*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mellifont Abbey, Co. Louth
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 27, 2012  [eBook #38999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mellifont Abbey, Co. Louth, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mellifont Abbey, Co. Louth
       Its Ruins and Associations, a Guide and Popular History


Author: Anonymous



Release Date: February 27, 2012  [eBook #38999]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MELLIFONT ABBEY, CO. LOUTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38999-h.htm veya 38999-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38999/38999-h/38999-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38999/38999-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://www.archive.org/details/mellifontabbeyco00dubl adresine bakın

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Orijinal metinde kasıtlı olarak boşluklar bulunmaktadır. Bu, bu metin versiyonunda ____ ile temsil edilmektedir.

[İllüstrasyon: GENEL GÖRÜNÜM. _W. Lawrence, Dublin'in Fotoğrafından._]

MELLIFONT ABBEY, CO. LOUTH:

Harabeleri ve Dernekleri.
Bir Rehber ve Popüler Tarih.

"Bir zamanlar Tanrı'nın yüce hizmetine adanmış bir dua evi - ıssız!
Bir zamanlar bir türbenin bulunduğu bir harabe!
İlahi Varlığın parlaklığıyla!"
(_W. Chatterton Dix._)

Permissu Superiorum.

James Duffy & Co., Ltd., Dublin tarafından yayınlanmıştır,
Cistercians için,
Mount St. Joseph Abbey, Roscrea.
1897.

Edmund Burke & Co. tarafından basılmıştır,
61 ve 62 Great Strand Street, Dublin.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfalarda, Mellifont'un kalıntıları şu anda göründükleri gibi tanımlanmaya ve hala kalan binaların rahipler orada yaşarken hizmet etmiş olması gereken kullanımlar veya muhtemel kullanımlar açıklanmaya çalışılmaktadır. Açıkça, saygıdeğer Manastırı müstahkem bir ikametgah haline getirirken bazı önemli yapısal değişiklikler yapılmıştır; yine de kalıntılar, genel olarak, Mellifont'un ve hem bu ülkedeki hem de Kıta'daki tüm Sistersiyen manastırlarının inşa edildiği ilkel plan ve stilin özelliklerini sergilemektedir. Açıklama, _Les Monuments Primitifs de La Regle Cistercienne_ gibi en otantik kaynaklardan derlenen güvenilir otoriteye dayanmaktadır; bu, Düzenin Kurucuları tarafından hazırlanan Kuralın bir kopyasıdır; _Monasticon
Cisterciense_; _Violet Le Duc_; _Jubainville, Etudes sur l'Etat interieur
des Abbayes Cisterciennes au XII. et au XIII. siecle_; _Meglinger, Iter
Cisterciense_; _La Vie de Saint Bernard_, by Vacandard, vb.

Mellifont'un Kayıtları veya Kronikleri artık mevcut olmadığından, derlemenin tarihsel kısmı
başlıca eski Annals'larımızdan--_The Annals of the Four Masters_; _Boyle_'un Annals'ı, _St. Mary's Abbey, Dublin_; _Clyn and Dowling's_; ve _Clonmacnois_; _Ware's _Bishops_, vb.; _the Miscellany of the Archaeological Society_; _Ussher's _Sylloge_; Morrin'in Patent Ruloları Takvimleri, vb. Disiplin konularıyla ilgili kısım esas olarak Martene'nin Thesaurus Anecdotorum, Cilt. Henriquez'in ayrıca Consstitutiones et Privilegia, Menologium ve Fasiculus Sanctorum Ordinis Cisterciensis'inden Sistersiyen Tarikatı Genel Bölümü Kararnamelerini içeren IV.; _Originum Cisterciensium_, tom. Ben, Janauschek; _l'Histoire de La Trappe_, Gaillardin, vb. Genel olarak keşişlerin, düşmanları tarafından üzerlerine atılan iftiralardan aklanması ve 1641 İsyanı'na ilişkin gerçekler, yalnızca Protestan kaynaklardan ödünç alınmıştır: Dugdale'in _Monasticon Anglicanum_, Tanner'ın _Notitia Monastica_, Maitland'ın _Karanlık Çağlar_, Leland'ın _İrlanda Tarihi_, Temple'ın _Ayaklanma Tarihi_, 1641, Tichborne'un _Drogheda Kuşatması Tarihi_, Carte'ın _Ormond_, vb.

Bunlar danışılan ve kullanılan yazarların listesini kesinlikle kapsamaz, ancak
birbirine dikilen parçaların ardışık bir anlatı oluşturmak için ne kadar uzakta olduğunu gösterir. Derleyici, küçük kitabı herkesin makul bir fiyata erişebilmesi için konuyu mümkün olan en küçük alana sıkıştırmaya çalışmıştır; ve kendi görüşlerini okuyucuya dayatmaktansa başkalarının konuşmasına izin vermeyi tercih etmiştir.
Son olarak, _Magna est
Veritas et praevalebit_ adlı basmakalıp sözü aklında tutmuştur.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

HARABELER 1

BÖLÜM II.

AZİZ MALACHY MELLİFONT'U KURDUK 33

BÖLÜM III.

MELLİFONT'UN KURULUŞUNDA VE YAKLAŞIK BİR BUÇUK YÜZYIL
SONRASINDA UYGULANAN KURALIN ÖZETİ 41

BÖLÜM IV.

MELLİFONT KÖK SALAR VE TARİKAT'IN YENİ EVLERİNİ KURAR 50

BÖLÜM V.

MELLİFONT, ARDIŞIK ÜSTÜNLER ALTINDA GELİŞMEYE DEVAM EDİYOR 58

BÖLÜM VI.

MELLİFONT ZOR ZAMANLARDA 67

BÖLÜM VII.

MELLİFONT'UN BASTIRILMASI 85

BÖLÜM VIII.

MELLİFONT, ASİL BİR AİLENİN YUVASI OLUYOR--SATILIYOR VE YIKILIP ÇÜRÜMEYE TESLİM EDİLİYOR 101

EK.

I.--MELLIFONT BAŞKAHİNLERİNİN LİSTESİ 128

II.--NEWRY TÜZÜĞÜ 129

III.--MELLIFONT MÜLKLERİNİN ENVANTERİ 131

Resimler Listesi.

MELLIFONT'UN GENEL GÖRÜNÜMÜ _Ön Sayfa_

CLAIRVAUX'UN PLANLARI _At_ s. 4

MELLİFONT MANASTIRI PLANI 5

KAPI (PORTER'S LODGE) 15

BÖLÜM EVİNİN KUZEY PENCERESİ 19

BÖLÜM EVİNİN KAPISI 23

BÖLÜM EVİNİN İÇİ 35

LAVABO'NUN (SEKİZGEN) İÇİ 43

LAVABO'NUN (SEKİZGEN) KEMERLERİ 47

LECTORIUM'UN GÜNEY DUVARI 63

MELLİFONT MANASTIRI, CO. LOUTH:

Harabeleri ve Dernekleri.

BÖLÜM I.

HARABELER.

"Bak yabancı; bu harabe taşların yattığı yerde.
Burada eski, gri zamanlarda kutsal bir şey
Yükseldi - bir manastır yığını; ama zaman geçti
Ve kutsal alanı pervasız kanadıyla vurdu."
(_J. E. D. Bethune'nin İsveççesinden._)

Ülkemizi süsleyen ve eski ihtişamını
teyit eden birçok tarihi kalıntıdan çok azı, manastır kalıntılarımız kadar dikkat çeker ve yakından incelenmeye davet eder; bunların arasında en önemlisi, antik tarihi Mellifont Manastırı'dır. Annals'ımızın sayısız sayfasında bu isim geçer. Kuşatmaların, savaşların ve ayaklanmaların kayıtlarında, dünyaca ünlü Clairvaux'dan bir St. Bernard keşiş kolonisinin gelip sakin vadisine yerleştiği günden itibaren, birçok iniş çıkıştan geçtikten sonra, dindarlığın ve yaygın iyilikseverliğin meskeni olarak, bir baronluk ikametgahı haline geldi ve sonunda kalıntıları böylesine değerli bir anıtın kalıntılarıyla uyumsuz bir şekilde tezat oluşturan bir değirmenin yeri olarak itibarını kaybetti.

Peki Mellifont neydi? İrlanda'daki Sistersiyen Tarikatı'nın ilk eviydi; yerli prensler ve aziz
piskoposlar tarafından kurulmuş, bağışlanmış ve zenginleştirilmişti; azizlerin ve bilginlerin annesiydi; ve bir zamanlar, nadir mimari güzelliğin bir mücevheri olarak ülkemizin hayranlığıydı.

Gölgeli geçmişe geri dönmeden önce, kalıntıları arasında antik binaların ana hatlarını izlemeye ve beyaz cübbeli rahiplerin manastırlarında yürüdüğü, kilisesindeki sunakların önünde diz çöküp dua ettiği
zamanlarda her birinin manastır ekonomisindeki özel kullanımını ve anlamını açıklamaya çalışalım. Sistersiyen kiliselerinin ve manastırlarının her biri, belki de her durumda yerin özelliklerinden ve yerel zorluklardan kaynaklanan bazı küçük değişikliklerle tekdüze bir plana göre inşa edildi. Manastır binalarının tüm yığınının etrafında ve bahçeler, meyve bahçeleri, çayırlar içeren yaklaşık otuz dönümlük bir alanı çevreleyen, "Çevre Duvarı" adı verilen yüksek bir duvar uzanıyordu. Bu duvar, manastır sakinlerini izole etmeye ve mümkün olduğunca dünyanın içeri girmesini engellemeye yarıyordu. Manastırın sınırları içindeki giriş, güvenilir bir Laik Kardeşin işgal ettiği geniş ve yüksek bir kapı evinden sağlanıyordu. Bu Kardeşin görevi ziyaretçileri karşılamak ve yoksullara ve yolculara misafirperverlik göstermekti. Böylece kardeşleri içeride ve dışarıda, kendilerinin koptuğu dünya arasında bir bağlantı bağı oluşturuyordu. Manastır dilinde bilindiği gibi bu kapı evinin veya "Porter's Lodge"un her iki tarafına uzanan, her sınıftan yabancının özel kullanımına yönelik bir dizi bina vardı. Hasta fakirler için bir revir olan Hospice ve ayrıca yakınlarda gezginlerin atları için ahırlar vardı:--

"Baron veya toprak sahibi olsun, kim geçerse geçsin,
Manastıra uğrayıp kalabilirdi;
Konuk ücreti için hiçbir bağış veya hediye yoktu,
Kutsal korosuyla bir hafta kalmasına rağmen."

Mellifont kalıntılarına yaklaşırken geçilen eski kule, "Porter's Lodge" idi ve hemen altında manastıra giden cadde uzanıyordu, ancak Mellifont son bozulma aşamasına ulaştığında bir değirmen yoluna dönüştürüldü. Mevcut yol, değirmene erişim sağlamak için inşa edildi. Eski duvarların kalıntıları
kulenin her iki tarafına uzanırken hala izlenebilir ve yukarıda açıklandığı gibi Sistersiyen kullanımıyla bağlantılı olarak
eski amacını kanıtlar.
On birinci veya on ikinci yüzyıldan beri
sağlam bir şekilde varlığını sürdüren Kıta manastırlarının bazı kapı evleri, Mellifont'taki bu kapıya çarpıcı bir şekilde benzer. Özellikle Fransa'nın Drome Bölümü'ndeki Grignan yakınlarındaki Aiguebelle'inki buna en çok benzeyenidir.

Bir zamanlar bir bina yığınının, eski kapıdan kiliseye kadar olan tüm alanı işgal edip
kapattığına ve kilisenin dördüncü kenarı olduğu bir dikdörtgen oluşturduğuna şüphe yoktur. Bu binaların Mellifont'ta hizmet ettiği kesin amaçlar artık sadece tahmin edilebilir; çünkü, farklı
manastırlarda, yerel ihtiyaçlar bu alanın her topluluğun koşullarına göre değişen kullanımlara tahsisini büyük ölçüde belirlemiştir. Ancak, bu, "Düzenli Yerler" olarak adlandırılanlar olarak anlaşılmamalıdır; çünkü bunlar vazgeçilmez kabul edilirdi ve her manastırda hemen hemen aynı konumu işgal ederdi. Kapı evi ile kilise arasındaki buradaki ara alan, yerel geleneğe göre bir zamanlar tepenin yamacına yerleşmiş olan ve şu anda birkaç modern kulübenin bulunduğu
antik binaların enkazıyla örtülmüştür.

Harabelere yaklaşırken, modern bir değirmen sahneye
çıkmaktadır ve insan bunun gözlem düzleminin ötesine taşınmasını istemekten kendini alamaz.[1]

[İllüstrasyon: DOMMILLEY TARAFINDAN CLAIRVAUX'UN 1708 PLANI

1. Giriş.
2. Başrahip Evi.
3. Misafir Evi.
4. Ahırlar.
5. Kilise.
6. Sakristi.
7. Kitaplar için Hücre (Ortak Kutu).
8. Yatakhaneye çıkan merdivenler. 9. Bölüm Evi.
10. Oturma Odası.
11. Eski Novisyat.
12. Manastır.
13. Yatakhaneye Giden Merdivenler.
14. Kalorifer.
15. Yemekhane.
16. Mutfak.
17. Lavabo (Sekizgen).
18. Mezarlık.
19. Aziz Bernard'ın Hücresi.
20. Başrahip Odaları.
21. Flanders Kontları Şapeli.
22. Yazıtlar.
23. Küçük Manastır.
24. Tezler Salonu.
25. İlahiyat Okulu.
26. Revir.
27. Hastaların Ortak Odası.
28. Novisyat.
29. Başrahipler Konseyi Odası.
30. Bahçe. ]

[Resim: MELLIFONT MANASTIRI ZEMİN PLANI]

Şu anda giriş kapısı olan yere varan ziyaretçi, önünde bir zamanlar sekizgen bir bina olan yapının kalan dört tarafını ve
biraz daha solunda, çatısı olmayan küçük bir yapıyı görür. Bunlara genellikle,
ama hatalı olarak, "Vaftizhane" ve "Aziz Bernard Şapeli" denir.
Gerçek amaçları daha sonra açıklanacaktır. Şimdi hemen ayaklarının dibinde,
kilisenin ve bir zamanlar görkemli olan manastırların yerleri uzanmaktadır.
Bunlardan geriye, yeşil çimenlikte sadece bir taslak ve bir zamanlar bulundukları yeri gösteren birkaç beton kare dışında hiçbir iz kalmamıştır. Kilisenin planı sağa ve sola doğru uzanır: nefin batı kısmı nehre doğru uzanır (Plana bakın) ve tüm uzunluk, iskelelerin yerlerini işaretleyen bloklarla aralıklarla noktalanmıştır. Bu beton bloklar, birkaç yıl önce buradaki kazıların yönetimi altında olan Sir Thomas Deane'in emriyle döşenmiştir.
Nefin uzunluğu artık kesin olarak tespit edilememektedir, ancak
güneybatı tarafındaki bazı çok eski duvarların işgal ettiği konuma bakılırsa, kabaca 120 fit olduğu söylenebilir;
54 fit 6 inç ise koridorlar dahil tüm kilisenin genişliğiydi.
Bunların her biri 10 fit genişliğindeydi. Nefin yedi bölmesi vardı ve tüm Sistersiyen kiliseleri gibi, yaklaşık olarak ortada duran Rood-loft ve
Koro-perdesi ile iki bölüme ayrılmıştı. Bu Rood-loft iki yönlü bir amaca hizmet ediyordu; Üzerinde, gece ofislerinin Derslerinin rahipler tarafından dönüşümlü olarak okunduğu bir kürsü vardı ve bunun üzerine Başrahip, her festivale özgü İncil'i, ofisin söylenmesine veya sadece okunmasına göre ilahiler söyleyerek veya okuyarak duyurdu, ardından elinde asayla ciddi duasını etti. Ayrıca, rahiplerin korosu ile Laik Kardeşlerin tezgahları arasında bir bölme görevi görüyordu; ilki doğu tarafında, ikincisi batı tarafındaydı. Bu Koro paravanı, Tarikat kiliselerinde her zaman bu konumda bulunan iki sunağa bir tür reredo oluşturuyordu. Bu sunaklarda, yaşayan ve ölmüş hayırseverler için günlük Ayinler sunuluyordu; bu uygulama Tarikat'ta devam ediyor ve Sistersiyen Enstitüsü'nün kuruluşuna kadar uzanıyor. Daha batıda, konukların ve manastırın bakmakla yükümlü olduğu kişilerin İlahi Ayin, Ofis ve Ayin'de yardımcı olduğu bir tribün veya galeri vardı. Rood-loft'un içinde, oradan Koroya veya manastır jargonunda "Presbiteryen Basamağı" olarak adlandırılan Şansölye'ye uzanan asıl Koro vardı. Koro ile Şansölye arasında, Şansölye içindeki Sakristi'den Yüksek Sunak'a geçenlere bir geçit sağlamak için küçük bir alan sağlandı. Nefin uzunluğu boyunca her iki tarafta iki sıra tezgah uzanıyordu. Bu tezgahlar genellikle oyma meşe ağacındandı ve sanatsal olarak tamamlanmıştı. Dış sıralar acemiler içindi ve tezgahlarının arkaları, üzerlerine kutsal mezmurları içeren ağır ciltleri koydukları, rahiplerin kullandığı masaları oluşturuyordu. Büyük Ayin sırasında
Koronun yanındaki bölmeler kullanılırdı ve şeref yeri, yani
Epistle'daki veya güney tarafındaki ilk bölme Başrahibe verilirdi.
Başrahip, ikinci üstün olarak, karşıdaki veya İncil tarafındaki ilk bölmeyi işgal ederdi.
Diğer rahipler kıdemlerine göre her iki taraftaki bölmeleri işgal ederdi.
Öte yandan, Sabah Ayinleri'nde ve Yüksek Ayinle bağlantılı olanlar hariç tüm ofislerde, Başrahip ve Başrahip bölmeleri Başrahip'ten ve ardından Rood-loft'tan en uzaktaydı ve rahiplerin sırası tersine çevrilirdi.
Yargı yetkisinin bir göstergesi olarak Başrahip'in asası bölmesine sabitlenirdi.
Cistercian rahipleri bu Rood-loft'a,
okuyucunun Derslere başlamadan önce duayı istediğinde söylediği ilk kelimeden dolayı "_Jube_" derler. Mellifont'taki tüm nefin
güzel fayanslarla döşenmiş olduğu anlaşılıyor; bunlardan birkaçı kuzey tarafındaki büyük iskeleye yakın konumlarında görülebilir. Transeptin nefle kesiştiği yerde "Geçiş" veya "Fener" adı verilen alan vardır.
Bu gülün üzerinde, sağlam iskelelere dayanan çan kulesi vardır; bunlardan ikisinden Şansölye kemeri, diğer ikisinden de nefin kemeri çıkar.
Bu iskeleler kümelenmiş sütunlardan oluşuyordu, ancak kalıntıları (yaklaşık beş fit yüksekliğinde) hem boyut hem de stil olarak farklılık gösteriyor ve bu da zaman zaman gerçekleşen kısmi yenilemeyi gösteriyor.
Binanın tamamının inşa edildiği malzeme, Mellifont civarında bulunmayan, ancak yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Kells'ten getirildiği söylenen açık kahverengi bir kumtaşıdır;
Nehrin çok elverişli olması nedeniyle bu çok da zor bir şey değildir. Bazıları yine taşın Normandiya'dan getirildiği görüşünde; ki bu pek olası görünmüyor.

Transeptlerin toplam uzunluğu 116 feet; genişliği 54 feet. Kuzeydeki güneyden yaklaşık dört feet daha uzun. Tarikat kiliselerinde alışılmadık bir düzenleme olan koridorları varmış gibi görünüyor. Kuzey transeptinde altı şapel vardı ve bunların piscinaları hala bitişikteki iskelelerde görülebiliyor. Bu piscinaların sayısı insana çok tuhaf bir şeymiş gibi geliyor. Varlıkları şu şekilde açıklanıyor. Mellifont'un kuruluş tarihinde ve yüzyıllar boyunca, Tarikat rahiplerinin ayine başlamadan önce sunağın dibinde ellerini yıkamaları, hizmet edenin ellerine su dökmesi ve daha önce sunağa serilmiş bir havluyla ellerini kurulaması
geleneğiydi. Daha sonra kullanılan su piscinaya dökülüyordu. O zamanlar, Kutsal Türleri kâseden tükettiklerinde sunaktan inip parmaklarını
piscina üzerinde yıkamak da onların geleneğiydi.

Bu kuzey transepti, gömü için favori bir yer gibi görünüyor;
çünkü kazılar sırasında orada çok sayıda kafatası bulundu. Clairvaux'da,
karşılık gelen yer, hayatın yorucu mücadelesinden sonra dinlenmek için
bir yer olarak seçen piskoposların mezarlarıyla doluydu.
Bunların veya Mellifont'ta gömülen ölülerin hiçbirinin kaydı veya anısı
kalmadı, böylece tek bir mezarın sakini işaret edilemedi. Bu transeptin kuzey duvarında, kümelenmiş sütunlardan oluşan
söveli güzel bir kapı girişi var.
Yakınlarda, Mellifont bir kaleye dönüştürüldüğünde,
duvar bir mazgal deliği oluşturmak için delinmişti. Kapı girişinin bir tarafında, bir zamanlar muhteşem bir şapel olması gereken şeyin kalıntıları var; Karşı tarafta, duvarın kalınlığında oluşturulmuş, Graignamanagh, Co. Kilkenny ve İrlanda'daki tarikatın diğer evlerinde görülebileceği gibi, kuleye çıkan spiral bir merdivenin birkaç basamağı vardır. Buradaki zemin seviyesi, eski binaların birikmiş çöpleri tarafından yükseltilen bitişik yoldan yaklaşık beş veya altı fit daha düşüktür ve bu, şu anda kulübelerin bulunduğu yamaç boyunca uzanır. Güney transeptin de altı sunağı olabilir. Koridorun inşa edilmiş gibi görünüyor ve on beşinci yüzyılda tüm yapıda yapılan değişiklikler yapıldığında, bu transeptin büyük bir kısmının bir sakristi kullanımına tahsis edilmiş olduğu anlaşılıyor. Başka bir yerde bir sakristi izi kalmamıştır ve burası bir sakristi olarak kullanmak için çok uygun bir yer olacaktır. Bazı duvarların kalıntıları, böyle bir düzenlemenin olası olduğunu varsaymamıza yol açıyor. Sistersiyen manastırlarında, manastırın yakınındaki bu transeptteki bir merdiven oradan yatakhaneye çıkar, ancak Mellifont'ta böyle bir merdivenin kalıntısı
bulunmamıştır. Sir Thomas Deane
toprağı ve çöpü veya onun deyimiyle "çimenli tümseği"
kaldırdığında, her transeptteki iki yarım daire şeklindeki şapelin temellerini, Yüksek veya ana Sunak'ın işgal ettiği alanla aynı hizada keşfetti. (Zemin Planındaki noktalı çizgilere bakın). Bunları tarif ederken, Sir Thomas şöyle yazıyor: "Dış duvarların çevresi içinde, dört yarım daire biçimli şapel ve aralarında iki kare şapel olduğunu gösteren daha eski bir kilisenin temelleri var. Bu kilise hakkında belirgin bir kaydımız yok, ancak yarı bağımsız sütunların kaideleri Mellifont'un inşası için verilen tarihi gösteriyor." Yüksek Sunak'la aynı hizada olan bu dört yarım daire biçimli şapel, 1135'te inşa edilen ve St. Bernard'ın açık isteğiyle St. Malachy'ye Mellifont için model olarak hizmet eden Clairvaux kilisesinin tam bir karşılığıydı.

Koro kare bir uçta sonlanıyordu ve 42 fit derinliğinde ve 26 fit genişliğindeydi. Nefin tabanından yaklaşık altı inç yüksekteydi ve bir kireç taşı levhası, fayanslı kaldırımın hizasında olduğu tüm genişlikte uzanıyordu. Koronun neredeyse ortasında, yani iki iskelenin neredeyse ortasında, kumtaşı bloklara gömülmüş iki yuva vardır.
Bunların hangi amaçlara hizmet ettiği kesin olarak doğrulanamaz. Ancak, bunların, Oruç sırasında "Kutsal Alan"ı gizleyen menekşe renkli bir perdenin asıldığı destekleri almak için hizmet ettikleri varsayılabilir.
Bu perde, alanı iskeleden iskeleye kaplıyordu. Bu gelenek, Tarikat'ta hala korunmaktadır. Burada, bu merkezi noktada, Ciddi Ayinlerde yardımcı diyakozun Epistle'ı söylediği bir kürsü yerleştirilmiştir. Burada da, Pazar günleri Cemaat Ayini'nin kutlayıcısı, önünde ikişer ikişer duran kardeşlere serptiği suyu kutsardı.
Ayrıca, Başrahip, sırasıyla Mum Günü, Kül Çarşambası ve Palmiye Pazarı'nda mumları, külleri ve palmiyeleri kutsardı. Buna "Presbiteryen Basamağı" ve koronun içindeki tüm alana "Kutsal Alan" deniyordu.

Yüksek Sunak'ın inşa edildiği temel hala duruyor.
Pazar günleri ve Bayramlarda bu sunakta Kutsal Komünyon alan,
ardından tek sıra halinde etrafında dolaşan ve
İncil'den veya kuzey köşesinden geçerek nefteki bölmelerine dönen rahiplere bir geçit sağlamak için doğu duvarından birkaç ayak uzaktadır.
Temel, on ayak uzunluğunda ve üç buçuk ayak genişliğindedir. Epistle'da veya
güney tarafında, köpek dişi kalıbıyla çevrili piscina ve
Yüksek Ayin'de rahip, diyakoz ve alt diyakoz tarafından işgal edilen sedilia veya bölmelerin kalıntıları vardır. Kazılar sırasında bu sedilia'ların altında bir mezar
keşfedildi. Bir kafatası ve bazı kemikler,
bir altın yüzükle birlikte dinlenme yerlerinden kaldırıldı; Kemikler
değiştirildi ve şu anda bu noktada görülen beton levhayla kaplandı, ancak
yüzük bir işçi tarafından satıldı ve asla kurtarılamadı.
Kutsal mezarın sahibini tanımlayan hiçbir
yazıt veya gelenek yok.
Bu ünlü Dervorgilla'nın olabilir mi? Kesinlikle
Mellifont'a gömüldü, ancak ne yazık ki, "hayatın huzursuz ateşi" sona erdiğinde kalıntılarının
nerede bırakıldığını bilmiyoruz; veya
Thomas O'Connor'ın veya Luke Netterville'in, her ikisinin de, sırasıyla, Armagh Başpiskoposu'nun dinlenme yeri olabilir; çünkü onlar da
Mellifont'a gömüldüler.

Karşısında veya İncil tarafında, etrafında dekoratif bir kalıp bulunan kemerli bir girinti var. Bu, Kurucu'nun mezarı veya daha doğrusu, kalıntıları gibi görünüyor. Sistersiyen Anayasaları'nda Kurucuların mezarları için özel bir yer ayrılmamış ve sadece krallar ve kraliçeler, piskoposlar ve benzeri yüce ileri gelenlerin Tarikat kiliseleri içinde gömülebileceğine dair belirsiz bir izin verilmiştir. Ancak İrlanda'da Kurucuların mezarı için koronun kuzey duvarında ve doğrudan Yüksek Sunak'a dik bir alan tahsis etme
genel bir âdeti hakimdi. Kurucuların dışında diğerleri koronun kuzey tarafına gömüldüler. Bu nedenle, Dublin'deki St. Mary's Manastırı Yıllıkları'nda, bu eve büyük bir hayırsever olan Felix O'Ruadan'ın manastır kilisesinin korosuna, kuzey tarafına gömüldüğü söylenmektedir. Ve Jerpoint'in ilk Başrahibi ve sonrasında Ossory Piskoposu olan Felix O'Dullany, Jerpoint'teki Yüksek Sunak'ın kuzey tarafına gömüldü.

Koro'nun bu tarafındaki kapı bir bilmecedir, çünkü Tarikat'ın başka hiçbir kilisesinde bu konumda bir kapı bulunmaz. Bu kapının bağlantılı olduğu bir binanın
bitişiğine dair hiçbir kanıt yoktur, bu nedenle
kullanımı bilinmemektedir. Bu kapıya oldukça yakın bir yerde, duvarda sığ bir girinti vardır, bu girinti muhtemelen Başrahip'in papalık görevi yaptığında tahtı için bir düzenlemeydi, çünkü genellikle orada bulunur.
Koro duvarlarının yaklaşık beş veya altı fit yüksekliği ayakta kalan tek şeydir;
ve pencere seviyesine kadar olmasa da, kesme taş ve su tablasından geriye kalanlar, bütünün güzelliği ve yıkımıyla ne kadar büyük bir kayıp yaşadığımız hakkında bir fikir verir.

Orijinal kilisede, yani St. Malachy zamanında inşa edilen kilisede, bize söylenene göre on sunak vardı, ancak zemin planında yalnızca yedi tanesi
gösteriliyor. En azından ikisi daha Rood-loft'un veya _Jube_'un önündeydi ve kalan
bir tanesi büyük ihtimalle koridorlardan birindeydi. Mellifont kilisesi, geniş boyutları nedeniyle değil, mimari güzelliği nedeniyle dikkat çekiciydi; ancak bu konuda Dublin'deki St. Mary's Abbey tarafından geride bırakılmıştı. Sir Thomas Deane şöyle yazıyor: "Kilisenin kalan parçalarından, binanın geçirdiği iniş çıkışları izlemek kolaydır. Yapının yer üstündeki herhangi bir bölümünün, bu sitede inşa edilen en eski kiliseye ait olduğundan veya 1157'ye kadar uzandığından büyük şüphelerim var, ki bu, kutsanma yılı olarak verilmiştir.... İskelelerin (daha eski olanların) ayrıntıları, bence bir asır veya daha sonrasına aittir.
Hala yabancı bir türü işaret ediyorlar ve düzenlemeler ve belirgin plan, transeptlerin ve nefin koridorlara sahip olduğunu gösteriyor.... Keşfedilen iskelelerin bazı kısımları on beşinci yüzyıla, kilisenin diğer kısımları ise on dördüncü yüzyıla aittir.... İkinci bir kısım muhtemelen 1260'a, bir diğeri 1370'e ve bir diğeri 1460'a aittir. Bu tür restorasyonların nedenlerini Manastırın tarihinden takip etmeye hazır değilim; ancak kilisenin bazı kısımlarının yeniden inşa edilmesinin zaman zaman meydana geldi ve
bu şiddet veya çürümenin sebebiydi." Kilisenin Sir Thomas tarafından belirtilen üç dönemde geçirdiği değişiklikler ne şiddete ne de çürümeye atfedilebilir, ancak daha ziyade o zamanlar tüm Tarikat'ta, özellikle Büyük Britanya ve İrlanda manastırlarında, Gotik tarzdaki ilerleyen değişiklikleri benimseme uygulamasına ve rahiplerin Tanrı'nın Evi'ni sanat ve becerinin bu amaca hizmet edebildiği ölçüde O'na layık hale getirmek için gösterdikleri övgüye değer çabalara atfedilebilir. Dolayısıyla Fountains and Furness Yıllıkları'nda, bu manastırlarda bu sürekli değişimin, bastırılma tarihine kadar devam ettiğine dair bol miktarda kanıt vardır.
Bir Başrahip doğu penceresini çok alçak ve dar buldu ve genişletti; bir diğeri kulenin çok ince bir temele oturduğunu düşündü ve sağlam iskeleler inşa etti ve bunları dışarıdan payandalarla çevreledi,
ve diğerleri için de aynı şey geçerliydi.

Çevreyi daha iyi anlamak için, tüm Sistersiyen manastırlarının inşa edildiği genel planı akılda tutmak gerekecektir. Bu konuda, konuya yakın ilgi göstermiş gibi görünenlerin bile, bir hayli yanlış anlaması vardır. Büyük topluluklar için gerekli olan kilise ve binalar, basitliği ekonomiyle birleştirerek bir kare oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Rahiplerin bu fikri bir Roma villasının biçiminden ödünç aldıkları söylenir. Kilise, ilk veya kuzey tarafını oluşturur (ılıman ve soğuk iklimlerde, güneyde yer alan diğer binalar kilise tarafından korunurdu.) Kutsal eşya odası, bölüm evi ve diğer salonlar doğudaydı; kalorifer dairesi, yemekhane ve mutfak güneydeydi; ve _Domus
Conversorum_ kareyi batıda tamamlıyordu. Bu meydanın içinde, her zaman ana binalara bitişik olan ve manastırın tüm bölümleriyle bir iletişim oluşturan
restoranlar vardı. Bunlar, bir tür
kapalı ambulatuvardı; çatısı bir tarafta ana binalara yaslanıyordu ve diğer tarafta açık süs kemerleriyle destekleniyordu; ancak bu iklimlerde
sırlıydı. Restorasyonlar genellikle zengin kalıplı taş işçiliğiyle tonozluydu ve çoğunlukla kiliseye bitişik tarafta okuma için banklarla donatılmıştı.
Bunların çevrelediği alan veya dörtgen alan, ortasında bir heykelin veya güzel bir çeşmenin durduğu
Restoran-Garth olarak adlandırılıyordu.

Restoranlara genellikle kiliseden güney koridorundan, transepte bitişik olduğu noktadan giriliyordu; ancak burada, Mellifont'ta, giriş doğrudan güney transeptin kendisinden geliyordu. Zemin planına bir bakış bunu gösterecektir; ilkel kilisede başka türlü olmuş olabilir; çünkü değişikliklere uğradığında, transeptler her birine bir koridor eklenerek genişletilmişti; ve manastır böylece tecavüze uğradığından, onda da bir değişiklik gerekiyordu.

Transepte bitişik ve manastırla dik açıda, solda, kitaplar, özellikle Kutsal Yazılar ve Kilise Babalarının yazıları içeren dar bir salon veya hücre vardı. Penceresi olmayan bu hücreye "Armarium Commune" veya "Ortak Kutu" deniyordu; çünkü içindekiler tüm rahipler için ortaktı. Konumu, kilisenin güney duvarı boyunca uzanan okuma manastırına uygundu. Bu hücrede rahiplere bol miktarda iyi kitap sağlanıyordu, ancak Kanon ve Medeni Kanunlar üzerine tezlerin burada bulundurulması yasaktı: Başrahip bunların muhafazasıyla görevlendirilmişti. Bu hücrenin arkasına ve sadece kiliseyle iletişim kuran Sakristi yerleştirildi; ancak, daha önce belirtildiği gibi, burada buna dair hiçbir iz yok. Manastır kalıntıları üzerine yazan bazı yazarlar, okuyucularına bu hücrenin bir hapishane olduğunu ve "Fener" olarak adlandırıldığını güvenle temin ediyorlar; tüm sorumluluğu keşişlere yüklüyorlar ve hücrenin karanlık olduğunu görerek, _lucus a non lucendo_ ilkesine göre isimlendirdiklerini varsayıyorlar. Hata tamamen onlarındı; çünkü Fener, daha önce gösterildiği gibi, kilisenin geçişinin üzerindeki kuledeydi; ve bu hücrenin gerçek kullanımı yukarıda belirtildi.

Burada (Mellifont'ta), transepte yakın bir yerde, yaklaştığımızda gördüğümüz iki katlı yıkık bina var ve şu anki çarpıcı görünümünden, antik manastırın sınırları içindeki en güzel binalardan biri olmalı. Bu genellikle, ancak hatalı olarak, "St. Bernard Şapeli" olarak bilinir. Neden bir şapel olduğu söylenmiş olmalı, buna
benzerliğinden. Gerçekte, bu bir
Papaz eviydi. Bu, Sistersiyen manastırlarının planlarını inceleyen herkes için oldukça açıktır: (_a_), işgal ettiği konumdan ve
(_b_), İrlanda'daki Tarikat'ın diğer benzer yapılarında bulunan iç düzenleme ve dekorasyonlardan. Binanın iç kısmında taş bir bank vardı ve hasırla kaplandığında keşişler için bir oturma yeri olarak kullanılıyordu. Kilkenny Co.'daki Graignamanagh Manastırı'nda, eski
Papaz evi hala duruyor ve Mellifont'takine hem stil ve süsleme hem de boyut olarak çok benziyor. Birkaç yıl önce ortaya çıkarılan Dublin'deki St. Mary's Abbey'nin tarihi
Bölüm Evi, her ayrıntısıyla buna çarpıcı bir benzerlik gösteriyordu. Graignamanagh'da bu, güzelliğiyle dikkat çekiciydi. Manastırdan girişinde, içinde güzelce oyulmuş üç küçük mavi mermer kemer bulunan muhteşem bir kemerli kapı vardı. Bölge sakinleri tarafından "Mermer Ağaç" olarak adlandırılan büyük bir merkezi sütun, çatıyı destekliyordu. Tabandan başlığa kadar sekiz fit yüksekliğindeydi ve buradan dalları, oluklu çatıdaki karşılık gelen kaburgalarla buluşacak şekilde yayılmıştı.

[İllüstrasyon: GATEWAY (PORTER'S LODGE. ) 2. sayfaya bakın. _W.
Lawrence, Dublin'in Fotoğrafından._]

Sir William Wilde, Mellifont'taki Bölüm evini 1850'de gördüğü haliyle anlatıyor. Şöyle diyor: "İrlanda'daki Norman veya Erken İngiliz sivri stilinin en zarif ve en süslü yapılarından biri olmalı." Buna bir Kripta diyor; çünkü üstü örtülüydü ve yüksek bir seviyeye kadar çöp yığınlarıyla çevriliydi. Şöyle devam ediyor: "Açıkça ev amaçlı kullanılan başka bir binanın altında oluklu bir çatısı var ve muhtemelen Abbot'un dairelerinin bir parçasıydı. Bir bacası olan üst oda hoş, neşeli bir mesken olmalı ve pencereleri güneybatıdan yukarı doğru bakan uzak tepelerin manzarasıyla vadi boyunca büyüleyici bir manzaraya bakıyordu. Bina 30 fit uzunluğunda ve 19 fit genişliğindedir. Doğu penceresinin dikmelerinden veya kafeslerinden hiçbir kalıntı yoktur. Şu anda, her iki tarafta iki ışık var; ancak binanın hem içinde hem de dışında duvar işçiliğinin dikkatlice incelenmesiyle, orijinal planda her iki taraftaki üst pencerenin tek başına var olduğu, diğerlerinin açıkça sonradan yapılan yenilikler olduğu açıktır. Orijinal pencereler[2] hala güzel, derin bir şekilde yerleştirilmiş ve taş dikmeleri oldukça büyük olsa da, her biri, üstteki kafeslerle birlikte, çok zarif figür. Kuzey penceresi için bir arşitrav oluşturan iç pilasterler, grotesk başlardan çıkar,
özenle oyulmuş ve sanki üstteki ağırlık tarafından bastırılmış gibi görünür. Köpek dişi kalıplama filetosu iç kanadı çevreler. Duvarın etrafında, yerden yaklaşık iki ayak yükseklikte, çıkıntılı bir kalıplama, üst veya orijinal pencerelerin yayvan pervazına izin vermek için aşağı doğru eğilirken, alttakiler tarafından kesilmeden devam eder, bu da binanın orijinal planında ikincisinin bulunmadığının ek bir kanıtıdır. Bu sıradan çıkan, dört ayak yüksekliğinde, biri ortada ve biri de her açıda olmak üzere üç set kısa kümelenmiş sütun vardır ve birbirinden biraz farklı olan ayrıntılı şekilde oyulmuş çiçek başlıklarıyla sonlanır. Bu kümenin merkez çubuğu zemine kadar iner. Bu kaynaktan, çatının oluğunu oluşturan kaburgalar... Görkemli mimari özellik ve en ayrıntılı oyma eseri, içeriden çok derin bir şekilde ortaya çıkarılmış ancak dışarıdan açıkça sade görünen bir sütun kümesinden oluşan kapı girişiydi... Batı ucunun neredeyse tamamı yıkılmış olduğundan, bu muhteşem kapı girişinin temellerinden başka hiçbir şey kalmamıştır. Bununla birlikte, bir figürü Wright'ın 1755'te yayınlanan _Louthiana_'sında (burada yeniden üretilmiştir) korunmuştur[3], burada 'tamamen mavi mermerden, zengin bir şekilde süslenmiş ve yaldızlı' olduğunu okuruz, ancak yazar ekler, 'orada olduğumda satıldığı ve parçalanacağı söylendi.' Bu binanın tüm sütunları ve oyma taş işçiliği bir zamanlar en parlak renklerle boyanmıştı, başlıklar açık mavi, sütunların kendileri kırmızıydı; Bu boyanın bazı kısımları
hâlâ kıvrımlarda ve yeşilliklerin arasında duruyor."

Bölüm evi[4] Sir William Wilde yukarıdakileri kaleme aldığından beri pek değişmedi ve zaman bu muhteşem
harabeye hoşgörüyle yaklaşmış gibi görünüyor. Pencerelerden birinin dikmeleri Yapı Kurulu tarafından restore edildi; bir dizi ilginç nesne -başlıklar, konsollar ve kemerlerin ve kesme taşların parçaları, döşeme fayansları, vb.- orada toplandı ve bunları korumak için bir kapı, harabelerin ve çevredeki mülkün sahibi Bay Balfour tarafından
dikildi. Üst katın
Başrahip'in konaklamasının bir parçası olarak hizmet edip etmediği çok şüphelidir, çünkü bunlar genellikle daha doğuda bulunur. Bu oda, cephane odası olabilir. Mellifont'un müstahkem bir kaleye dönüştürüldüğü günlerin kalıntıları olan iki
ambar deliği kaldı ve bu kutsal noktada, mezarların üzerinden vahşi, mücadele eden adamların çığlıkları duyuldu aziz ölülerin. _The Dublin Penny Journal_'ın ilk cildinde, bölgenin yerlisi olan Bay Armstrong'un kaleminden çok ilginç makaleler var. Bize bu
Şeref Evi'nin Moore ailesi tarafından bir ziyafet salonuna dönüştürüldüğünü ve
kendi zamanında (1832) domuz ahırı olarak kullanıldığını anlatıyor.

[İllüstrasyon: Şeref Evi'nin Kuzey Penceresi. Bkz. s. 17. _Fotoğraf: W. Lawrence, Dublin._]

Mavi mermerden yapılmış güzel kemerli kapının kaderine dair bir başka açıklama ise,
bir piket oyununda kaybolduğu ve şanslı kazananın,
ismi ne yazık ki bize ulaşmadığı için,
onu malikanesine taşıyıp
bir şömine olarak yerleştirdiğidir. Kilisenin kazılar sırasında bulunan bazı fayanslarla
Papaz Evi'nin zemini artık döşenmiştir, böylece
"eser avcıları" tarafından tahrip edilmekten veya el konulmasından
korunmaktadır. Rahipler, genellikle,
mezar yerleri olarak manastırlarının
Papaz Evi'ni seçerler; ancak,
burada bir mezar
bulunmadığından, kazılar sırasında
çöpler kaldırıldığında, Mellifont Rahiplerinin ya kiliseye ya da
rahipleriyle birlikte mezarlığa gömüldükleri sonucuna varabiliriz.

Sırlı fayanslar ve bunların üretimi, bu ülkelerdeki eski Sistersiyenlerin uzmanlık alanıydı.
Diğer kiliselerin kalıntıları arasında benzer fayanslara nadiren rastlanır. Burada Mellifont'ta bulunanlar kırmızı ve
mavidir ve büyük çoğunluğunun üzerinde _Ave Maria_ efsanesi yazılıdır;
diğerleri bir Fleur de lis, bir horoz veya bazı tipik sembollerle işlenmiştir. Yorkshire'daki Fountains'da bulunan fayans örneklerinin bunlara çok benzediği iyi bilinmektedir. Orada, o manastırın sloganı keşfedilen fayanslara kazınmıştı - "_Benedicite fontes
Domino_," - "Ye fountains bless the Lord." Şüphesiz, burada da bazıları Mellifont'un sloganını taşıyordu, keşke bulabilselerdi.

Şimdi çok yerinde bir soru ortaya çıkıyor: Bu küçük bina, sadece bu manastırın sahip olduğu söylenen yüz elli keşişe değil, hatta bu sayının üçte birine bile nasıl oturma yeri sağlayabilirdi? Bu imkansız görünüyor. Sayıları arttıkça, artık ayakta olmayan başka bir binayı Rahip evi olarak kullanmış olabilirler. Graignamanagh'da,
rahipler, Bölüm evlerini çok küçük buldukları için, doğu penceresini bir kapıya dönüştürdüler ve yeni bir Bölüm evi olarak büyük ve ferah bir salon inşa ettiler, eskisi ona bir ön oda olarak hizmet etti. Burada böyle bir
ekleme yapılmamıştı; çünkü pencere olduğu gibi kaldı.

Bu görkemli eski Bölüm evinde, krallığın bir üyesi olan
Başrahip'in, ciddi ve görkemli adımlarla ortasından yürüyüp, doğudaki koltuğuna giden basamakları tırmanmasından beri ne büyük bir değişiklik oldu;
ve beyaz cübbeli rahiplerin ciddi topluluğu sessizce içeri girip, içlerinden biri kürsüde,
Şehitlik ve St. Benedict'in Kuralı'ndan bir bölüm söylerken, her iki tarafta yerlerini aldılar! Her sabah Kural'ın bir bölümünün orada söylenmesi geleneğinden, bu daire
adını almıştır. Şehitlik ilahisinin söylenmesiyle Aziz Benedict'in Kuralı'nın bölümü arasındaki aralıkta, rahiplerden biri herkesin karşılık verdiği bazı dualar etti. Bu dualar esas olarak Rab'be, gelecek gün boyunca onları kutsaması ve koruması için yalvarışlardı; çünkü bölümün veya Kardeşler'in toplanma saati genellikle sabah 6 civarıydı. Başrahip daha sonra söylenen bölümü açıkladı, dinleyicilerinin, meslekleri gereği, Aziz Benedict'in Kuralı ile aşıladığı öğretiyi gözlemlemekle yükümlü oldukları yükümlülükler üzerinde durdu; daha sonra manastır disiplinini ihlal etmekle ilgili olarak kamuoyunun kendini suçlamasını istedi (sadece dışsal hatalar) ve her ihlalle orantılı kefaretleri dayattı. Bölüm Evi, dünyeviliklerin yönetimiyle ilgili müzakerelerin veya konseylerin yapıldığı
salondu ve burada acemiler gizli oylamayla seçilir veya reddedilirdi. Bölüm evinden ayrılırken, kişi kendini yeniden Manastır'ın doğu yürüyüş yolu veya sokağının yerinde bulur ve güneye doğru ilerlerken, herhangi bir kapısı veya penceresi olmayan yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde bir duvar görür. Bunun eski binanın bir parçası olduğu şüphelidir; çünkü o zaman Mellifont, Tarikat'ın tüm evlerinin genel planını takip etmezdi. Orijinal binalardan biri olmaması muhtemeldir, çünkü hem duvar işçiliği daha moderndir hem de birkaç yıl önce bu duvarın arkasındaki patates bahçesinde kazılar yapıldığında, onunla dik açılarda uzanan eski bir binanın kalıntıları bulunmuştur. Bu eski yapı yaklaşık on dört fit genişliğindeydi. Zemin planında gösterilmiştir. Mellifont'un bir karşılığı olduğu söylenen Clairvaux planında, Bölüm evine paralel olarak burada Manastır'dan uzun ve dar bir koridor uzanıyordu. "Oditoryum" veya "Salon" olarak adlandırılıyordu. Her koro rahibinin el emeğindeki payının her gün Başrahip tarafından kendisine atandığı yer burasıydı. Orada da itiraflar duyuluyordu ve rahipler Başrahip veya Başrahip ile gerekli konularda konuşabiliyorlardı; çünkü bitişikteki Manastır katı bir sessizlik yeriydi. Clairvaux'da olduğu gibi, acemilik daha güneye yerleştirildi ve acemiler, Aziz Benedict'e göre "ruhları Tanrı'ya nasıl kazandıracağını bilen" bilgili ve deneyimli bir rahip tarafından görevlerinde eğitiliyordu.

Zemin kattaki binaların, yani Sakristi,
Chapter-house, Parlour ve Novitiate'in üzerinde, bir tarafta transeptin güneydoğu köşesinde bir merdivenle ve diğer tarafta Manastır'ın doğu ve güney yürüyüşlerinin birleştiği yerde bir merdivenle girilen Yatakhane vardı. Mellifont'taki manastır Clairvaux'a göre değiştirilip yeniden düzenlendiğinde (çünkü bu sonuncusu 1175'te önemli bir değişikliğe uğramıştır), rahipler eski Parlour'u, şu anda bir patates bahçesi olan Chapter-house'un ötesindeki araziyi kaplayan diğer binalara giden bir geçit olarak kullanmış olabilirler. Clairvaux planında, o yöndeki tüm alan binalarla kaplıdır. (Clairvaux planına bakın.) Mellifont'un ön sayfada verilen genel görünümünde, bu binaların bulunduğu arsa, adamın bahçeyi sürdüğü
yerdir. Ancak, kalıntılara yakın kalarak tepeye tırmanılırsa, üzerine inşa etmek için ne kadar uygun bir yer olduğu açıkça görülecektir ve duvar kalıntıları yüzeyin üzerinden oradan buradan yukarı doğru bakmaktadır. O noktadaki seviye, gerçekten de Manastır'daki veya Chapter-house'dakinden çok daha yüksektir, ancak bu kısmen orada biriken yıkık binaların enkazından kaynaklanmaktadır. [Resim: BÖLÜM EVİ KAPISI. Bkz. s. 18. _A. Scott & Son,
Architects, Drogheda._]

Manastırın bu doğu yürüyüşünün en uç noktasında ve ona dik açıyla, bir zamanlar geniş bir binanın kalıntıları vardır. Doğu ucunda bir şömine ve eskiden bitişiğinde olan başka bir binaya açılan bir kapısı vardı. 96 fit uzunluğunda ve 36 fit genişliğindedir. Orijinal kullanımı hakkında şu anda hiçbir fikir oluşturulamaz. On beşinci ve on altıncı yüzyılların bazı manastırlarında, özellikle daha önemli olanlarda,
rahiplerin çalıştığı ve yazdığı,
sıralar ve yazı masalarıyla döşenmiş, bu şekilde konumlandırılmış geniş bir oda veya salon vardı. Buna "Lectorium" veya Okuma odası denirdi. Ancak, kopyacının resmi mekanı olan Scriptorium ile karıştırılmamalıdır. Burada şunu belirtmekte fayda var ki, bu binanın kuzeyindeki arsa, kazılar sırasında kazılmamış, sadece yüzeyin üstünde aralıklarla görünen bazı duvarların seyrini izlemek için
üstünden geçilmiştir; ancak, bu ufak araştırma bile bir zamanlar o yöne uzanan ve tüm alanı kaplayan çok sayıda binanın ana hatlarını ortaya çıkarmak için
yeterlidir. Tekrar siteyi
Clairvaux ile karşılaştırdığımızda, Revir ve çevresinin o yönde
olduğunu görüyoruz. Manastırın doğu yürüyüşünün güneydekiyle birleştiği en uç noktada, eskiden manastırın bu bölümünden Yatakhaneye çıkan bir merdivenin kalıntıları vardır, tıpkı Clairvaux'da olduğu gibi. Yakınında, genellikle tonoz olarak adlandırılan, on altı fit x on dört fit ölçülerinde kemerli bir oda vardır. Bir bacası vardır ve dış veya güney ucunda dar bir penceresi varmış gibi görünmektedir. Neredeyse tüm eski Sistersiyen manastırlarında Calefactory'nin
bulunduğu yer burasıdır. Bu Calefactory, keşişlerin kışın uzun nöbetlerinden sonra kendilerini ısıttıkları bir sobayla
ısıtılırdı; ancak orada kalmaları çeyrek saatle
sınırlandırılmıştı. Papa Eugenius III., Clairvaux'da St. Bernard yönetimindeki bir keşiş, Calefactory'nin kapısının üzerindeki bir yazıtla anıldığı gibi, oradaki sobanın sorumluluğunu üstlenmişti. Fransa Kralı'nın bir oğlu, Tarikat Yıllıkları'nın tanıklık ettiği gibi, daha sonra Clairvaux'da aynı düşük rütbeli görevi yerine getirdi.

Bu tonozun bitişiğinde, paralel uzanan bir sonraki binaya girişi olan kapalı bir geçit vardır.
Amacı artık bilinmemektedir.
Tonoz veya Kalofari'nin daha sonraki zamanlarda, bu kapalı yoldan bir sonraki bina olan Yemekhane'ye getirilen ihtiyaçlar için bir depoya dönüştürülmüş olması mümkündür. Yemekhane
48 fit x 24 fit ölçülerindedir. Birkaç kaba bayrak orijinal konumlarında kalmıştır ve bundan, bir zamanlar tüm katın
bunlardan oluştuğu çıkarılabilir. Batı duvarında, Yemekhane'ye o taraftan bitişik mutfaktan gelen yiyeceklerin servis edildiği turnike vardı.

Şimdi, büyük bilmeceye, yaygın olarak Vaftizhane olarak adlandırılan sekizgen binanın kalıntılarına geliyoruz. 1848'deki halini gören Sir William Wilde, burayı tüm bölgedeki en eski ve en ilginç mimari kalıntı olarak adlandırıyor; ve bunu tarif etmeye devam ediyor:[5] "Sadece dört kenarı kalan bu sekizgen yapı,
Roma veya Sakson karakterinde bir sütunlu sütun veya dairesel başlıklı kemerler serisinden oluşuyor,
29 fitlik bir alanı açıkta kapatıyor ve
mükemmel olduğunda yaklaşık 30 fit yüksekliğinde olması gereken bir duvarı destekliyor.
Her dış yüz 12 fit uzunluğunda ve 10 fit yüksekliğe kadar sıvanmış veya kompozisyonla kaplanmış, burada çıkıntılı bir bant onu yukarıdaki daha az gösterişli duvar işçiliğinden ayırıyor. Kemerler[6] kumtaşına oyulmuş ve yapraklarla süslenmiş başlıklardan, her birinin şaftı 3 fit 5 inç olan
kısa destek sütunlarına doğru yayılıyor. Başlıkların üzerindeki her kemerin kirişi 4 fit 3 inçtir. Başlıkların yapraklarının şekli ve düzenlemesinde ve kalanlardan birinde hafif bir fark gözlemlenebilir Yarım kemerler
güzel bir şekilde iki kuş şeklinde oyulmuştu; ancak son zamanlarda bazı Gotlar
her birinin rölyefli kısmının mümkün olduğunca çoğunu çekiçlemeyi başardı.
Kemerler açıkça açıktı ve kalıplarında hafif bir çeşitlilik vardı.
İçeride, taştan bir parmak yolu, dışarıdakinden yaklaşık altı inç daha yüksekte, duvarı çevreliyordu.
Kemerler arasındaki açılarda,
ip yolunun yüksekliğinde yivli pilaster kalıntıları vardır, bunlardan yaylar, görünüşe göre dış kemerlerle aynı eğriye sahiptir ve
ortada birleşerek,
az çok bir sarkıt oluşturmuş olmalı, ki bu da şüphesiz güzelliği ve mimari etkiyi artırmıştır.
Bölüm evindeki sütunlar ve taş oymalar gibi, bu bina da kırmızı ve maviye boyanmıştır ve boyanın izi
hala birkaç yerde görülebilmektedir. Sekizgenin her iki tarafındaki bir pencereyle aydınlatılan üst kat, şu anda görülebilen mimari bir süslemeye sahip değildir. "Ardından, Archdall'ın _Monasticon_ adlı eserinde, üst kata bir sarnıç yerleştirildiğini ve buradan suyun borularla manastırın farklı kısımlarına iletildiğini iddia ettiğini, ancak duvarların zayıflığı ve pencerelerin konumu nedeniyle böyle bir düzenlemenin imkansız olduğunu gösterir.

Bu bina, manastır terminolojisinde "Lavabo" olarak bilinirdi.
Merkezi bir sütundan fışkıran bir su çeşmesi, keşişlerin yemek için Yemekhaneye girmeden önce ellerini yıkadıkları bir havuza düşerdi. Çatının yapısına bakarak, bir dizi dalın, Graignamanagh'daki Bölüm Evi'ndeki "Mermer Ağaç" gibi, sütunun başlığından çıkıp, eğimli çatının kaburgalarıyla buluştuğunu hayal etmek oldukça kolaydır. Kazılar sırasında bu binayla bağlantılı drenajlar keşfedildi. yapılmıştı ve Sir Thomas Deane,
dışarıdan ahşap bir veranda veya kulübe ile çevrili olduğu görüşündedir. Kesinlikle,
Clairvaux'un planında, Lavabo'ya bitişik, doğu ve batı uçlarında alçak bir bina gösterilmiştir; ancak buna bir kullanım atanmamıştır. Çok büyük olasılıkla Lavabo'ydu.
Petrie, Lavabo'nun 1165'e kadar inşa edilmiş olabileceğini düşünüyor, ancak bu
çok zor kabul edilebilir; çünkü Clairvaux 1175'e kadar yeniden modellenmemişti ve
St. Bernard zamanında böyle bir süsleme yapısı yoktu. Ayrıca, binada tuğla parçalarının keşfedildiğini ve bunların daha önce İrlanda'daki başka hiçbir binada kullanılmadığını söylüyor. Artık, bu ülkede ilk tuğla üretenlerin Mellifont rahipleri olduğu kesin. Bu Lavabo, Manastır'dan ayrı veya bağımsız değildi, ancak Clairvaux'da olduğu gibi, birinden diğerine, Yemekhane'nin girişinin karşısında bir kapı açılıyordu; ve kazılardan bu yana, kapı girişinin bazı kısımları görülebiliyor. Bazı küçük şaftlar ve
tabanları kaldı. Günümüzde bile, Tarikat'ın en son inşa ettiği manastırlardan birinde (Hollanda, Tilburg yakınlarında), çeşmesi ve havuzu olan yarı sekizgen bir Lavabo
olarak adlandırılabilecek bir şey inşa edildi. Antik çağlardakilerle aynı amaca hizmet ediyor.

Lavabo'yu aklınızda tutarak, Manastır'ın kendisi hakkında bir fikir edinebilirsiniz; kemerlerden oluşan Manastır, her ayrıntıda buna çok benziyordu, ancak bunlar camlıydı ve büyük olasılıkla yürüyüş yollarının eğimli bir çatısı vardı. Manastır'ın doğu yürüyüş yolunun yeri
kolayca izlenebilir ve şimdi betonlanan iskelelerin işgal ettiği yerler,
konumlarını işaret ediyor. Bu doğu yürüyüş yolu 21 fit 6 inç genişliğindeydi. Karşıdaki veya batıdaki yaklaşık 19 fit 6 inçti; güneydeki 14 fitti; ve kiliseye bitişik olan ve genellikle Okuma Manastırı olan kuzeydeki de 14 fit olabilirdi. Böylece, 100 fit karelik
kapalı bir alanımız veya Garth'ımız olurdu.

Yemekhanenin yanında küçük bir bina olan Mutfak vardı ve
etrafında, onunla bağlantılı olarak depo odaları olabilecek daha küçük yapıların kalıntıları vardı. Mutfağın altından tüm çöpleri
taşıyan bol miktarda su akıyordu. Benzer kalıntıların
Clairvaux'da Mutfakla aynı konumda bulunması dikkat çekicidir. Sistersiyenlerde Mutfak her zaman kareydi; Benediktinlerde ise yuvarlaktı. Mutfağın arkasında ve kapalı geçidin hemen karşısında, uzun süre
üstü kapalı kalmış, ancak
1832'de keşfedilip
yeniden açılmış eski kuyu vardır. Yakınında eski duvarın bir kısmı çökmüştür, ancak harcın
tekdüze tutarlı karakteri sayesinde duvar işçiliği, unsurların
etkisine rağmen bir arada durmaktadır.

Manastırın batı yürüyüş yolundan hiçbir iz kalmamıştır ve sadece bir zamanlar ona bitişik olan _Domus Conversorum_'un sallanan bir duvarı ayaktadır.

Kuzey yürüyüş yolundan da hiçbir iz yoktur, ancak bu hepsinden daha önemliydi.

Orada rahipler, pencerelerin yakınına yerleştirilen "carrols" adı verilen hücrelerde okuyup kopya çekerlerdi. Kilisede ayinleri ve görevleri yerine getirmekle meşgul olmadıklarında, ev işleriyle meşgul olmadıklarında veya tarlalarda çalışmadıklarında, rahipler tüm aralarını burada çalışarak geçirirlerdi. Başrahip'in burada da bir sandalyesi vardı; ve karşısındaki yükseltilmiş bir kürsüden, rahiplerden biri her akşam, tüm topluluğun katıldığı, Yatsı Ayini'nden önceki dersi yüksek sesle okurdu. Batıya dönüp Mattock Nehri'ne yaklaştığımızda, solda, bir tarafı nehirle, diğer tarafı _Domus Conversorum_'un dış duvarının kalıntılarıyla çevrili, kapalı bir alana giriyoruz; yakından bakıldığında, kemik parçalarıyla dolu görünen bir patates bahçesinde buluyoruz kendimizi. Bu, rahiplerin mezarlığı olan Mellifont'taki "Tanrı'nın Çiftliği"ydi. Yaklaşık kırk veya elli yıl önce, değirmeni ve bitişiğindeki çiftliği kiralayan bir İskoç, bu eski mezarlığın kilinin özellikle zengin ve tınlı olduğunu fark ederek, bir ayak veya daha fazla derinlikte bir tükürük kazdı ve üst gübreleme için tarlalarına taşıdı. Taşınan malzemeler arasında her türden insan kemiği, kafatasları vb. vardı!!! Bu, bir Hıristiyan ülkesinde yapıldı ve bu korkunç küfüre karşı hiçbir itiraz sesi yükselmedi!! Mezarlık, genel görünümde en solda, arazinin sırtlar halinde uzandığı ve bir duvarla çevrili olduğu yerde gösteriliyor. Mattock Nehri, yedi yüzyıl önce olduğu gibi, eski manastırın yanından huzur içinde akıyor; o zamanlar akışı ilk kez durdurulmuş, birçok yararlı ve karlı endüstride payını almaya zorlanmış ve zorlanmıştı. Yaşlı, yalnız bir porsuk ağacı gölgesini suyun üzerine düşürüyor ve
çevredeki yıkıntı ve ıssızlık arasında ona eşlik ediyor--Mellifont'un yıkılmış büyüklüğünün hüzünlü ve sempatik tanıkları. Artık nehrin üzerinde
hiçbir köprü yok, ancak eskiden muhtemelen kemerliydi ve Meath tarafındaki yamaçlar teraslar ve bahçeler halinde düzenlenmişti.
Mevcut değirmen, birkaç dış ofisle birlikte yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edildi; ikincisi, kilisenin nefinin neredeyse ortasında yer aldığından, kazılar yapıldığında kaldırıldı. Değirmen son otuz yıldır çalıştırılmadı. Bay Armstrong, 1832-33'te _Dublin Penny Journal_'da Mellifont hakkındaki ilginç makalelerini yazdığında,
birkaç kulübe eski kalıntıların gölgesi altında yuvalanmıştı.

Dikkat çeken son yapı, manastırın kapatılmasından sonra Protestan ibadethanesi olarak kullanılan tepedeki küçük yıkık yapıdır. Sir William Wilde, yapının on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan kalma olduğu görüşündeydi. Ortada çift çan kulesine yükselen batı alınlığı sivri bir kapı girişi içerir ve bunun hemen üstünde olmasa da üstünde çift yuvarlak kemerli bir pencere vardır. Doğu alınlığını küçük ve dar bir ışık kaplar. Sir William'ın incelediği sırada, bu yapının birkaç adım önünde, çok sade ve çok eski iki haç duruyordu. Birinin üzerinde dikenli bir taçla çevrili bir kalp, diğerinin kolunda ise fleur de lis vardı. İkinci haç kaybolmuş, ancak ilki hala yerde, eski mezarlığın yolun ötesindeki yarısında, yani güney tarafında, yere serilmiş olarak görülebiliyor. Bastırmadan sonra, burası Protestan mezarlığı olarak kullanıldı, ancak Katolik
amblemlerinin varlığı bir zamanlar Katolik olduğunu kanıtlıyor. Son yıllarda buraya çok az defin yapıldı. Hiçbir yerde bize söylenmiyor ve bu eski binanın eski kullanımını gösteren hiçbir gelenek
de yok, ancak büyük olasılıkla, Manastır'ın kiracılarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ayin ve diğer dini törenlerde katıldığı kiliseydi - kısacası, _rahipler tarafından hizmet verilen_ Mellifont cemaat kilisesiydi. Bu en olası açıklama gibi görünüyor;
çünkü kadınların manastırın içine girmesini yasaklayan Kilise yasası olan "Çevreleme" yasası, ("_Septa monasterii_" olarak adlandırılır), manastırların feshedilmesi sırasında tam olarak yürürlükteydi, bu da o dönemdeki Tarikat Genel Bölümlerinin Kararnamelerinden ve ayrıca son zamanlarda yayınlanan bazı İngiliz piskoposluklarının Episkopal Sicillerinden anlaşılıyor. Bu kayıtlarda, resmi olarak veya delegasyon yoluyla bazı manastırları ziyaret eden ve
çevreleme yasasına manastır disiplininin önemli bir noktası olarak değinen piskoposların raporları bulunmaktadır. Bu eski yapı, o zaman, kiracıların kullanımı için duvarın dışına bilerek inşa edilmiş olurdu. Böyle bir şapel, Worcestershire'daki eski bir Sistersiyen manastırı olan Bordesley Abbey'deki muhafaza alanının dışında hala görülebilmektedir; bu şapelin keşişlerin, kiracıların, hizmetçilerin vb. ayine katıldığı yer olduğu açıkça söylenmiştir. Mellifont'taki bu eski şapele, bir zamanlar orada gelişen Kolej veya İlahiyat Okulu'na bağlı olan şapel gibi başka bir amaç da atfedilebilir. Çevredeki tepe yerel ve geleneksel olarak College-Hill olarak bilinir ve üzerinden geçen ve Townley Hall'a giden eski yola College Road denir.

Harabeler veya sitenin kendisi hakkında söylenecek çok az şey kaldı.
Bu tepede durup altındaki vadiye baktığımızda, onun eşsiz doğal özellikleriyle
etkileniyoruz. Sanki
Mattock'un suları aniden barajlanmış ve biriken sular,
bariyerlerini patlatarak, öfkeli unsur kayaları ve diğer engelleri temizledikten sonra, bu korunaklı küçük vadiyi oymuş gibi görünüyor; ve
çöpleri temizledikten sonra, onu gerçek Tanrı'ya bir tapınak inşa etmek için uygun ve uygun bir yer haline getirmiş,
içinde övgü ve kurban
sunulması sonsuza dek mümkün olabilir. Meath tarafında hiçbir bina inşa edilmemiş gibi görünüyor, çünkü bunların hiçbir izi kalmadı. Bu konuda,
Mellifont, binaları vadiyi dolduran ve
Aube Nehri'nin her iki tarafındaki tepelere doğru kanatlarını açan Clairvaux'dan farklıydı.

Ayakta durduğumuz yerden hemen güneye, tepede ve uzakta, yaklaşık birkaç yüz metre ötede, Rehber, hendek şeklinde,
ve ortasında yükseltilmiş bir höyük bulunan tekil bir toprak yapı gösterecektir. Burada
duvar işçiliğiyle inşa edilmiş eski kanalların varlığına bakılırsa,
bunun tepedeki kuyulardan akan bol miktarda suyu barındıran bir rezervuar olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu hendekten daha aşağıda, yani
Bölüm Evi'nin
altında, birkaç ayak toprağın altında
Başrahip'in evi gömülüdür; burada Mellifont'un kudretli yöneticileri misafirlerini ağırlar ve
bu misafirperver sofrası krallar ve piskoposların yanı sıra tüm ihtişam ve gösterişleriyle cesur şefler ve savaşçıların varlığıyla onurlandırılır.
Çevre duvarından herhangi bir kalıntının kaldığı şüphelidir ve
ne kadar veya ne kadar alanı kapsadığı bile tahmin edilemez. Sahneyi
düşündüğümüzde, Keats'in sözleri yüreğimizde yankı bulur:--

"Ne kadar da değişti, yazık! O saygıdeğer meskenden

Eski günlerde gururlu bir ihtişamla onurlandırılmış,
O kutsal kaldırımlarda keşişlerin inzivaya çekildiği,
Ve cahil dünyaya Yaratıcısının övgüsünü öğrettiği yerden."

BÖLÜM II.

AZİZ MALACHY MELLİFONT OLDU.

"Ruhum için dua et. Duayla daha çok şey yapılır

Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla. Bu yüzden sesinin

Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yükselmesine izin ver,
Çünkü insanlar koyunlardan ve keçilerden daha iyi ne olabilir ki,
Beyinde kör bir hayatı beslerler,
Tanrı'yı ​​bildikleri halde,
Hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için dua ellerini kaldırmazlarsa?
Çünkü bütün yuvarlak dünya her yönden
Tanrı'nın ayaklarına altın zincirlerle bağlanmıştır."
(_Lord Tennyson. _)

Aziz Robert, Alberic ve Stephen Harding'in Cistercian Tarikatı'nın temellerini attığı sırada, Cistercium'un veya Tarikat'ın adını aldığı Citeaux'un yoğun ormanında, daha doğrusu 1098'de, sekiz yaşında, altın saçlı, güvercin gözlü ve doğuştan gelen asaleti her çizgisinde taşıyan sevimli bir çocuk, Fransa'nın Dijon yakınlarındaki Fontaines'teki babasının şatosunda oynuyordu. Bu seçkin çocuk, o zamanlar mücadele eden bir durumda olan Tarikat'ın Haklı olarak Yayıcısı olarak adlandırılan büyük Aziz Bernard'dı. "Çocuk, insanın babasıdır" atasözü haline geldi ve çok zeki bir yazar şöyle haykırdı: "Çocukluğu şefkatli ve kutsal bir annenin gözleriyle izlenen, tutuşturulan ve nüfuz edilen adam ne mutludur." St. Bernard'ın böyle bir annesi olması, gençlik günlerini titizlikle izleyen ve ona tüm erdemlere karşı bir sevgi aşılayan biri olması onun için eşsiz bir ayrıcalıktı. Bu nedenle, daha erken çocukluk yıllarında bile, dikkate değer bir dindarlık sevgisi gösterdiği ve annesini taklit etmek zorunda olduğu büyük bir model olarak gördüğü söylenir. Annesi gibi her şeyi yapmayı, onun gibi dua etmeyi, sadaka vermeyi ve onun gibi hasta fakirleri ziyaret etmeyi hırsının zirvesi olarak görüyordu; çünkü bu asil hanım, yoksullara ilaç ve yiyecek taşıyarak, başıboş yollarda dolaşma alışkanlığındaydı. Eğitimini aldığı devlet okulunda kendini gösterdi ve kısa bir süre sonra, sevgi dolu annesinin ölümüyle ilk büyük üzüntüsünü yaşadığı baba evine döndü. Artık yetişkinliğe yaklaşıyordu ve yüksek doğumuna uygun bir yaşam durumu seçmesi gerekiyordu. O zamanlar,
sadece iki meslek genç soyluların değerlendirmesine değerdi: Kilise veya Ordu. Bernard'ın seçkin yetenekleriyle, genç hayal gücünün önünde parlak ve pembe bir gelecek belirdi,
ve sonra ona güçlü himayelerini vaat eden akrabalarının etkileyici iknaları, onun hırsını uyandırmaktan geri kalmadı; ancak,
aziz annesinin imajı terfi hayallerini dağıttı ve genç kalbinin derinliklerine işleyen dindar talimatları, dünyevi ihtişamın ve kısa ömürlü onurların cazibesine karşı güçlü panzehirler görevi gördü.
Uzun bir düşünmeden sonra, tüm onurlardan vazgeçmeye ve
bir keşiş olmaya karar verdi. Karşı konulamaz yalvarışlarıyla, otuza yakın akraba ve arkadaşlarıyla birlikte dört kardeşini kazandı ve
onların başında, St. Stephen Harding'in onları neşeyle kabul ettiği Citeaux Manastırı'nın kapısında kendini gösterdi. İki yıl sonra, o manastırı yeni bir koloninin başrahibi olarak terk ederken, o zamanlar yirmi beşinci yaşında olan Clairvaux'u
kurmak üzere yola çıkarken buluyoruz. Burada, ışığı
artık gizli kalamazdı, ancak ihtişamı tüm Hıristiyan dünyasını
uyandıran ve güçlü bir şekilde etkileyen
parlak bir aleve
dönüştü. Clairvaux'un bulunduğu piskoposluk bölgesindeki Chalons Piskoposu, genç başrahibin
üstün yeteneklerini ve belagatini
keşfeden ilk kişiydi. Onun isteği üzerine, St. Bernard, piskoposluğunun kiliselerinde bir dizi vaaz vermeyi kabul etti; bu vaazlar hesaplanamaz iyilikler üretti ve gayretli vaizin ününü yaydı. Rahipler ve laikler, ona bağlandılar ve bu misyonlardan
döndüğünde Clairvaux'a kadar ona eşlik ettiler. Aziz'in biyografi yazarlarından biri haykırır: "Bu dünyadan kaç tane bilgili adam, kaç tane asil ve büyük kişi, kaç tane filozof dünyanın okullarından veya akademilerinden Clairvaux'a geçip kendilerini göksel şeylerin tefekkürüne ve ilahi bir ahlakın uygulanmasına adadılar." Şöhreti İrlanda'ya kadar ulaştı ve bize bu ülkede küçük çocukların Aziz'in dağıttığı Haçlı rozetini istemeye alışkın olduğu söylendi. Tek kelimeyle, sesi Avrupa'nın en yetkili sesiydi. Krallar ve prensler ondan korkar ve kavgalarında onu hakem olarak kabul ederlerdi. Hatta Papalar bile onun tavsiyesini ararlardı. Yaşamı boyunca, kendi öğrencisi Pisa'lı Bernard, III. Eugenius olarak Petrus'un kürsüsünü işgal etti. Aziz Bernard'ın Avrupa'yı yeniden şekillendirdiği ve manastır tarikatlarına yeni bir ruh aşıladığı doğru bir şekilde söylenebilir. Hatta Luther bile onu kendi zamanında yaşayan tüm rahiplerin ön saflarına koymaktan çekinmez; onun hakkında şöyle yazar: "Melius nec vixit nec scripsit quis in universo coetu monachorum."

[Resim: BÖLÜM EVİNİN İÇİ. Bkz. s. 18. _W. Lawrence, Dublin'in Fotoğrafından._]

Fransa'daki Kilise, kutsal Başrahip'in vaazlarından ve örnekliğinden faydalanırken, gayretli bir İrlandalı piskopos, Danimarkalılarla uzun süren savaşların ve o insanlarla ilişkilerin
moral bozucu etkilerinin bir sonucu olarak bu ülkede ortaya çıkan ahlaksızlığı ortadan kaldırmak için aktif ve başarılı bir şekilde çalışıyordu. Bununla birlikte,
İrlanda'nın o zamanlar azizleri ve bilginleri vardı ve Armagh, Bangor, Lismore, Clonard ve Clonmacnoise gibi eski öğrenim merkezleri bir kez daha çok sayıda topluluk tarafından mesken tutuluyordu. Bu aziz piskopos, Roma'ya giderken büyük Aziz Bernard'ın kutsallığını duyan ve onu ziyaret etmek isteyen Aziz Malachy'ydi. Bu ziyareti Aziz Malachy memnuniyetle uzatırdı; çünkü o zaman ve orada karşılıklı bir sevgi oluştu,
ki bu, bizim Tom Moore'un yazdığına göre, "her ikisine de itibar kazandırıyor." Aziz Malachy,
Clairvaux'da tanık olduklarından ve özellikle de bilgili Başrahip'in bilgece konuşmalarından o kadar etkilenmişti ki,
onun öğrencilerinden biri olmaya karar verdi. O zamanlar Mesih'in sürüsünü yöneten II. Innocent, Aziz'in Clairvaux'a çekilme iznini istemesi üzerine, onun isteğini dinlemedi, ancak ona saygısının birçok işaretini vererek,
onu İrlanda'daki Elçisi olarak atadı ve oraya geri dönmesini emretti. St. Malachy, Clairvaux'da, orada büyük bir çile ve kefaret işine içtenlikle odaklandıklarını gördüğü ateşli adamların arasında yaşamasaydı, en azından kendi ülkesinde, duaları ve örnekleriyle Tanrı'nın şanını yüceltebilecekleri ve bir ölçüde İrlanda'daki eski manastır çağlarının görkemli geleneklerini tekrarlayabilecekleri bir koloni kurmaya karar verdi. Bu mutlu projeyi ilerletmek için, seyahat arkadaşlarından dördünü seçti ve onları St. Bernard'a şu sözlerle emanet etti: "Bu öğrencileri yanınızda tutmanızı ve onlara dini mesleğin tüm görev ve uygulamalarını öğretmenizi içtenlikle rica ediyorum, böylece bundan sonra bize öğretebilirler." St. Bernard'dan içten bir uyum güvencesi aldıktan sonra, arkadaşından içtenlikle ayrıldı ve İrlanda'ya döndü. Kısa bir süre sonra, daha önce Clairvaux'da bıraktığı kişilere katılmak üzere daha fazla müridini gönderdi ve onların varışında, St. Bernard şunları yazdı: "Uzak bir ülkeden gelen kardeşler, mektubunuz ve bana gönderdiğiniz personel, beni rahatsız eden birçok endişe ve kaygının ortasında bana çok fazla teselli sağladı... Bu arada, Yüce Tanrı'nın size bahşettiği bilgeliğe göre, dünyanın kargaşasından uzak ve aramızda gördüğünüz yerlerin örneğine uygun bir yer seçin ve hazırlayın." St. Malachy'nin gelecekteki manastırın yeri olarak seçtiği yer, Drogheda, Louth'dan yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta bulunan ve Clairvaux'a çok benzeyen, Mattock Nehri'nin suladığı, tenha bir vadiydi.
Bu vadi de her tarafı küçük tepelerle çevrili bir vadide yer alıyordu. Oriel Prensi, bölgenin efendisi Donogh O'Carroll, araziyi Tanrı'ya ve Aziz Petrus ve Pavlus'a cömertçe bağışladı, manastıra geniş dönümler bağışladı ve binaların inşası için odun ve taş sağladı. Bu bağış 1140 veya 1141'de yapıldı. O'Carroll'ın bağış
tüzüğü bulunamadı. St. Bernard'ın St. Malachy'ye yazdığı başka bir mektuptan, Clairvaux'dan hemen sonra gelecek olanlar için hazırlıklar yapmak üzere bazı rahipler gönderdiği ve Mellifont'ta sayılarının, o bölgede ortaya çıktıklarında onlara katılan çevre bölgeden yeni üyelerin katılımıyla zaten arttığı anlaşılıyor. Aynı mektupta St. Bernard şöyle yazıyor: "Sevgili oğlunuzu ve bizim oğlumuz Christian'ı, Tarikatımızla ilgili kurallarda mümkün olduğunca tam olarak eğitilmiş olarak size geri gönderiyoruz, ayrıca bundan sonra bunlara uyulması için daha dikkatli olmasını umuyoruz." Bu Christian'ın genellikle Down piskoposluğunun başdiyakozu olduğu varsayılır. Kesinlikle Mellifont'un ilk başrahibiydi ve adı daha sonra önemli ulusal olaylarla bağlantılı olarak ortaya çıkacaktır. Christian'la birlikte, manastırı Clairvaux modeline göre inşa eden yetenekli bir mimar olan Fransız Kardeş Robert geldi. Bunların İrlanda'daki Sistersiyen Tarikatı'nın öncüleri olduğu, hem Mellifont Başrahibi'nin bu ülkedeki Tarikatının tüm Başrahiplerinden önce geldiği çok önemli gerçeğinden, hem de tarihi bir gerçek olduğu için, öncelik için diğer talepte bulunan Dublin'deki St. Mary's Abbey'in, yargı yetkisine tabi olan Fransa'daki Savigni Başrahibi, Tarikatının otuz eviyle birlikte, o yıl Sistersiyenlerin Genel Bölümü'ne başkanlık eden Papa III. Eugenius tarafından Sistersiyen ailesine kabul edilene kadar, Benediktin'i Sistersiyen Kuralı ile değiştirmediği için, bir an bile şüphe edilemez. St. Mary's, Shropshire'daki Buildewas'ta kuruldu ve bu sonuncusu Savigni'ye tabiydi. Bu eski rahiplerin "Bal Çeşmesi" anlamına gelen Mellifont adını benimsemesinin çeşitli nedenleri vardır. Bazıları bunun manevi bir anlamı olduğunu ve bu merkezden akıp tüm ülkeye yayılacak olan bereket bolluğuna atıfta bulunduğunu, kutsal sakinlerinin aralıksız ve hararetli şefaat duasıyla bunu kastettiğini düşünüyor; çünkü kendi kutsallıklarının yanı sıra, komşularının ihtiyaçları da onların pratik sempatisini talep ediyor ve alıyordu. Tıpkı ilahi bir hayırseverlik gibi, Tanrı'nın hizmetine ve çıkarlarına tamamen adanmış kalplerden fışkırıyordu ve bu şevk, diğer ölümlülerin manevi ve dünyevi kaygılarını kucaklamasaydı, duraksamalı ve eksik olurdu. Diğerleri ise adını, rahiplere bol miktarda, kesintisiz bir tatlı su akışı sağlayan, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Mellifont Park'ta bulunan ve manastırın çeşitli yerlerinden borularla taşınan berrak bir kaynaktan alıyor. Bu
çok makul bir açıklama gibi görünüyor ve kaynak yüksek bir seviyede yükseldiğinden, Lavabo ile bağlantılı olarak
yanlış bir şekilde varsayılan sarnıcın gerekliliğini ortadan kaldıracak kadar basınca sahipti.

Eski İrlandalı Sistersiyenler manastırlarına temellerinde sembolik isimler vermek
âdetti ve bu isimler genellikle bazı yerel özellikleri veya tuhaflıkları belirtiyordu. Bu nedenle, Newry manastırın etrafındaki porsuk ağaçlarının bolluğundan dolayı "Yeşil Orman" olarak adlandırılıyordu;
Clare Co.'daki Corcomroe, "Bereketli Kaya" unvanıyla biliniyordu;
Wicklow Co.'daki Baltinglas ise "Kurtuluş Vadisi" olarak biliniyordu, vb.

"Bal Çeşmesi"nin kaynağının Mellifont Park'ta olduğu söylenir, ancak
Mellifont civarında yaşayan mevcut nesilden çok azının onun erdemlerini bildiği veya takdir ettiği anlaşılıyor. Ordnance Survey'de, eskiden bir orman olan Mellifont Park'ta yükseldiği ve
kuyunun kuzeyinde, çiftlik Bay James Curran'a ait olduğunda
Survey sırasında hala birkaç ağacın kaldığı belirtiliyor.

BÖLÜM III.

MELLIFONT'UN KURULUŞUNDA VE YAKLAŞIK BİR BUÇUK YÜZYIL SONRASINDA UYGULANAN KURALIN ÖZETİ. "Burada insan daha saf yaşar; daha az düşer;
Daha çabuk yükselir; daha sıkı bir dikkatle yürür;
Daha güvenli bir şekilde dinlenir; daha mutlu ölür;
Daha erken arınma ateşlerinden kurtulur; ve
Daha parlak bir taç kazanır."
(_Aziz Bernard._)

Yukarıdaki dizelerde Aziz Bernard, kendisinin ve diğer rahiplerin takipçileri için
hazırladıkları kuralın mesleğinden ve uygulamasından elde edilen çok çeşitli avantajları özetler. Şövalyelik ve
geniş uçların olduğu o çağda, insanların zihinleri,
tartışmasız ve muazzam mucizelerle sözlerini doğrulayan
açık sözlü, korkusuz bir rahibin dünya çapındaki ünü ve söylemlerinden derinden etkilenmişti. Sonra, dünkü dinsiz günahkarın bugün bir manastıra kabul edilmek için uysal bir tövbekar yalvarıcıya dönüşmesi, orada eski ağır aşırılıklarının kefaretini ödeyebileceği
ve kefaretini ödeyebileceği
bir manastıra girmesini görmek alışılmadık bir şey değildi. Masumlar da, yozlaşmış ve yozlaştırıcı bir dünyanın kirletici etkilerinden manastırın sığınağını aradılar; ve fedakarlık ruhuyla kendilerini Tanrı'nın öfkeli adaletinin
kurbanları olarak sundular. Aynı dönemde, yani yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarında, Kilise Yıllıkları'nın bolca tanıklık ettiği gibi, manastırcılığın yeniden canlandırılmış haline doğru alışılmadık bir hareket görüldü. Bu mutlu eğilim esas olarak St. Bernard'ın etkisi ve popülaritesinden kaynaklanıyordu ve tarihçinin şu sözüyle iyi bir şekilde örneklendirilmişti: "Bütün dünya Sistersiyen oldu."

St. Benedict'in Kuralını yeniden düzenlemeye çalışırken, Sistersiyen Tarikatı'nın ilk Babaları yalnızca ilkel sadeliğini ve sadeliğini geri getirmeye çalıştılar, ancak yine de reformlarını sağlam bir temele oturtan ve asırların deneyiminin vazgeçilmez olduğu kanıtlanan bazı akıllıca hükümler eklediler. Her şeyden önce, Tarikat'ın tüm evlerinin tek bir merkezi kontrol gücü altında birleştirilmesi ve tüm Üstlerin disiplinin sürdürülmesi ve suistimallerin düzeltilmesiyle ilgili konularda müzakere etmek için yıllık olarak bir araya gelmeleri kararlaştırıldı. Bu meclise, Citeaux Başrahibi'nin Tarikat'ın tanınmış başı olarak başkanlık ettiği Genel Bölüm adı verildi. O zamana kadar böyle bir kurum yoktu ve Başrahip olarak adlandırabileceğimiz bir Başrahip, yetersizlik veya başka bir nedenle tüm bir Tarikatı dağıtma yetkisine sahipti. Genel Bölüm altında böyle bir felaket imkansızdı. Bu akıllıca düzenlemenin yanı sıra, Aziz Stephen, kendisine bağlı olan bir manastırın başrahibinin, doğrudan o manastırdan kurulan yan dallar veya evler olan bir manastırı yılda bir kez şahsen veya vekaleten ziyaret etmesi ve manevi, disiplinsel ve mali durumlarını ayrıntılı olarak araştırması gerektiğini belirleyen "Hayırseverlik Planı" adını verdiği şeyi hazırladı. Bu soyların başrahipleri, yıl içinde ziyareti tekrarlamakla yükümlüydüler; ancak bunu misafir niteliğinde yaptılar ve Ana Evin Başrahibinin resmi unvanı olan "Ziyaretçi" olarak değil; veya, kendisinin dendiği gibi, "Doğrudan Baba" olarak değil. Böylece disiplin bantları sıkıca çekilmiş ve uyum, tekdüzelikle birlikte, tüm Düzen boyunca korundu.

[Resim: LAVABO'NUN İÇİ (SEKİZGEN) Bkz. s. 26. _W. Lawrence, Dublin'in Fotoğrafından._]

O dönemde Manastır sakinleri iki büyük sınıftan oluşuyordu,
aslında devletin tüm avantajlarından eşit şekilde yararlanıyorlardı,
ama işlevleri ve istihdamları farklıydı. Biri Martha'nın işleriyle meşguldü, diğeri Mary'nin ayrıcalığına kabul edilmişti. İlki
başlıca ev işlerinde ve çeşitli işlerde çalışıyordu ve
çiftliklerin veya çevredeki çiftliklerin sorumluluğu onlara emanet edilmişti. Bunlar
Laik Kardeşlerdi. Sık sık saflarına, kutsal ölümlerine kadar fark edilmeden ve bilinmeden, sabanı yönlendiren, toprağı kazan veya ormanın açıklıklarında koyun ve öküzlere bakan asil ve bilgili kişiler katılırdı. Diğer sınıf manastırda ikamet ediyor ve zamanlarını İlahi Ofis'in ilahilerini söylemeye, Manastır'da çalışmayla dönüşümlü olarak, tarlalarda ve bahçelerde el emeğiyle çalışmaya adıyorlardı. Bunlar koro rahipleriydi. Giysileri beyazdı. Bu iyi eski rahipler, yoğun emek ve sıkı ekonomiyle çiftliklerinden bir yetkinlik kopardılar ve özlerini muhtaçlarla ve yabancılarla özgürce paylaştılar. Şaşkın bir dünyaya, onun bozuk düsturlarını ve alışkanlıklarını pratik bir şekilde çürüttüler. Böylece, hayatlarıyla en etkili şekilde vaaz verdiler; çünkü dünyevi onur ve zevklere duydukları küçümsemeyle, İncil hakikatlerinin yüceliğini fark etmelerini sağlayan inancın bolca kanıtını verdiler; gelecekteki ödüller uğruna dünyevi yoksunluklara cesaretle katlanmalarını sağlayan umudun; ve kendilerini Efendileri olan İsa Mesih'e benzetmelerine yol açan hayırseverlik, zengin oldukları halde onlar uğruna fakirleşti. Bazıları tüm bunları rahiplerin savurganlığının, zayıf fikirliliğinin ve akılsızlığının etkisi olarak görmeye meyilli olabilir; ancak dürüst Protestan yazarlar tarafından başlatılan ve başarılı bir sonuca ulaştırılan modern araştırma, bu tür iftiraları basmakalıp sloganlar olarak bir kenara itti ve rahip cübbesinin altında toplumun herhangi bir durumu veya kademesinde olduğu kadar sıcak kalpler ve geniş zihinler bulunduğunu kanıtladı. Ayrıca, yüzyıllar boyunca rahiplerin üst ve orta sınıfların gençliğini şekillendiren ve biçimlendiren öğretmenler olduğu da unutulmamalıdır.

Sabahın ikisi. Rahipler, Sakristan'ın işaretine itaat ederek, saman yataklarından kalkıp sandaletlerini giydiklerinde (o zamanın daha fakir sınıflarının yaptığı gibi tamamen giyinik uyudukları için) yatakhaneyi güney transepte inen merdivenlerden terk edip sessizce ilerleyerek Koro'ya ulaştılar ve orada hemen Tanrı'ya adaklarını yenilediler. Sonra Sabah Duası Ayini başladı ve yaklaşık bir saat sürdü. Ciddi festivallerde rahipler gece yarısı kalkardı ve Ayin üç saatten fazla sürerdi; çünkü sonra tamamı söylenirdi. Sabah ayinleri ve dualar bittikten sonra, Mezmurlar'ı, Kutsal Yazılar'ı veya Babalar'ı incelemek için Reading manastırına geçtiler: bazıları kilisede ibadetlerini uzattılar, orada temiz, yukarı kaldırılmış elleriyle Tanrı ile yaratıkları arasında güçlü aracılar oldular; bunların çoğu, ne yazık ki, kişisel yükümlülüklerini görmezden geldi. O zamanlar da rahipler, eski Kural'ın kendilerine istedikleri takdirde o saati seçme özgürlüğü verdiği için Ayinlerini kutlayabilirlerdi. Mellifont'ta kuruluşundan kısa bir süre sonra Din Adamları arasında kaç rahip olduğunu bilmiyoruz, ancak kilisede on sunak olduğundan sayıları yaklaşık yirmi civarında olmalı. Ve o dönemde Tarikat'ın diğer manastırlarındaki rahip sayısına bakılırsa, bu rakam çok yüksek değil. 1147'de, Tarikat'ın ilk dört evinden biri olan Pontigny'de en az elli rahip olduğunu biliyoruz. Saat beş civarında rahipler Baş Koro'da toplandılar, ardından Bölüm'e gittiler, burada Şehitlik ve Kural'ın bir kısmı söylendi, daha önce açıklandığı gibi. Bölüm bittikten sonra Oditoryuma girdiler, orada çıkarılıp başlıklarını astılar ve
her biri oradan Başrahip tarafından kendisine verilen el emeği işine gitti. Kışın, neredeyse hepsi tarlada çalışmaya çıktı, çalı çırpı topladı
ve yaktı ve böylece toprağı ekime hazırladı. Birkaç saat çalıştıktan sonra, okumaya vakit buldukları manastıra geri döndüler; sonra Üçüncü ve Yüksek Ayin Korosu'na gittiler. Kışın, işe gitmeden önce Ayin söylendi. Yazın 11.30'da yemek yediler, ardından dinlenmek için bir saat verildi ve Hiçbiri söylenmedikten sonra tarladaki işlerine devam ettiler. Kışın akşam yemeği saat iki buçuktaydı; akşam ders çalışmakla ve Vespers ve Compline'ın
Ayinlerini söylemekle geçiyordu ve yedide dinlenmek için çekiliyorlardı. Yazın dinlenme saati sekizdi. Completorium veya Compline
Ayinleri her zaman günün egzersizlerini sonlandırırdı ve hepsi kiliseden ayrılırken kutsal su aldıkları
Başrahip'in önünden geçerdi. Her biri
doğruca, zahmetli ve tövbekâr çalışmalarından sonra tatlı bir dinlenmenin onu beklediği sade yatağına giderdi. Baharat veya çeşni içermeyen tutumlu sebze yemeği, doğanın ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yetiyordu ve bu bile ona seyrek olarak dağıtılıyordu; çünkü kış egzersizleri sırasında, yani 14 Eylül'den Paskalya'ya kadar, her gün sadece bir kez tefekkür ediyordu.
Pazar günleri hariç, o zamanlar her zaman iki tane olurdu. Şarap, yaygın içecek olduğu ülkelerde yemeklerde az miktarda içilmesine izin verilmesine rağmen, burada izin verilmiyordu, ancak bunun yerine rahipler kendi ürettikleri birayı kullanıyorlardı. Giysileri, kaba kumaştan beyaz yünlü bir tunikten ve omuzların üzerinden siyah bir kumaş şeridinden oluşuyordu ve dizlerin altına kadar uzanıyordu, belde deri bir kuşakla toplanıyordu. Bunların üzerine, el emeğiyle çalıştırılmadığı
zamanlarda, kapüşon adı verilen geniş kollu uzun beyaz bir giysi giyilirdi. Tunik, on ikinci yüzyılda köylülerin sıradan giysisiydi ve St. Benedict Kuralı'nın reformcuları tarafından kısmen rahiplerin zorunlu giysisi olduğu için kısmen de alçakgönüllülüğe teşvik olarak kullanılıyordu; manastırlarda hüküm süren ve sınıf ayrımlarını ortadan kaldıran mükemmel eşitliğin bir işaretiydi.

[Resim: LAVABO KEMER (SEKİZGEN.) Bkz. s. 26. _W. Lawrence, Dublin'in Fotoğrafından._]

Mellifont'ta hayatın olağan rutini böyleydi, ancak o zamanlar bazı görevliler, onları dış dünyayla sürekli temas halinde tutan önemli ofisleri dolduruyordu. Örneğin, manastırın dünyevi işlerinden Başrahip'in emrinde olan ve toplumun tüm ihtiyaçlarını karşılayan
Cellarer böyleydi. Bazıları misafirlere ve yabancılara hizmet etmekle görevlendirilirken, diğerleri hasta yoksullara tüm hayırseverlik ve şefkatle bakım evinde bakıyorlardı. Hasta yoksulların bakımı için, dindar insanlar tarafından büyük arazi parçaları veya ev mülkünden elde edilen gelirler miras bırakılıyordu ve o zamanlar rahipler onların sadaka dağıtıcılarıydı; ancak, dışarıdan böyle bir yardım olsun veya olmasın, rahipler bu kurumları kendi kaynaklarından sürdürüyorlardı.

Başrahip, manastırın misafirlerini kendi masasında ağırladı ve
Kural'a uygun olarak onlara mütevazı yemekler dağıttı; çünkü
hastalar dışında et servis edilmesine izin verilmezdi. Mutfağı ve yemek salonu ayrıydı, ancak diğer her konuda kardeşleriyle birlikte tüm
egzersizleri paylaşırdı. Manastırda onur ve üstünlük yerini işgal etmesine rağmen, Kural'da sürekli olarak rahiplerine hükmetmemesi gerektiği, ancak onları şefkatli bir ebeveyn olarak beslemesi gerektiği hatırlatılırdı. Tüm tüzüklerindeki amacı, kendisine emanet edilen sürünün refahını teşvik etmek ve bunun hesabını son günde vermek
olmalıydı. Mellifont'taki yaşam tarzının bu ilişkisinden, St. Bernard'ın Sistersiyen Enstitüsü tanımıyla tam bir uyum içinde olduğunu görüyoruz, şöyle yazdığında: "Bizim Tarikatımız alçakgönüllülük, huzur ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir. Bizim Tarikatımız sessizlik, oruç, dua ve emektir ve her şeyden önce, daha mükemmel olan hayırseverlik yolunu tutmaktır."

BÖLÜM IV.

MELLİFONT KÖK SALIYOR VE TARİKAT İÇİN YENİ EVLER KURUYOR.

"Eskiden bile atalarımız, geniş Katedral veya Manastır kilisesinin durgun alanında,
Nöbetlerini tutuyorlardı; gece gündüz mumlar sönük sunaklarda sürekli yanıyordu,
Evin Tanrı'yı ​​her zaman
Gözetlediğinin bir işareti olarak. Dindar adamlardı:
Akılları bu geçici dünyanın ötesine geçmeye eğitilmezdi,
Yılın bir anının geçmesine izin vermezdi
Ülkelerinde Yüce'nin hizmeti sona erdiğinde."
(_Wordsworth._)

Mellifont'un tarihi, İrlanda'nın eşzamanlı tarihini yansıttığı söylenebilir. Ülkemizin tarihiyle o kadar iç içe geçmiş ve bağlantılıdır ki, birçok noktada birbirine dokunurlar ve zaman akışı boyunca geriye doğru yolculuk ederken ve kumlardaki ayak izlerini gözlemlerken, azizlerin, kralların, şeflerin, piskoposların ve kutsal keşişlerin izlerini bırakıp kaybolduğu ve daha sonra baron ve silahlı hizmetkarlarının
ardından geldiği yerde her ikisi için de malzeme toplayabiliriz. Bugünün İrlanda'sı, Mellifont'un ilk Başrahibi Christian'ın, kendisi ve arkadaşları O'Carroll topraklarındaki küçük vadiye yerleştiklerinde gördüğü İrlanda'dan ne kadar da farklıdır! Üzerinden kaç değişiklik geçti o zamandan beri,
Avrupa'nın en fakir ülkesi olmasına rağmen, doğal kaynaklar bakımından en zenginlerinden biri! Fakat bu düşünceler politikacıya aittir;
bu yazarın kapsamına girmezler. Kiliselerini ve manastırlarını inşa etmenin yanı sıra, rahiplerin Mellifont'a vardıklarında ilk yaptıkları şey, toprağı işlemek için hazırlamaktı; çünkü, çevrenin
doğasına bakılırsa, sık çalılıklar, aralıklı olarak, yeşil çimenlik parçaları hariç, kesilmemiş olmalıydı.
İrlanda'daki Tarikat evlerinin çoğu, temellerinde benzer koşullarla mücadele etmek zorundaydı; Dunbrody, Co. Wexford'da, bize açıkça söylendiği gibi,
Builde'nin Başrahibi tarafından gelecekteki manastırın yerini incelemek için gönderilen rahip,
orada sadece _bataklıkla çevrili tek bir meşe_ buldu. Ancak
bu yaşlı rahipler çorak arazilerin ıslahında ustaydılar ve kısa süre sonra
tepeler tarım aletleriyle çınlamaya başladı. Hoş bahçeler ve
verimli çayırlar emeklerinin karşılığını verdi ve onların örneği, o zamana kadar çoban bir halk tarafından ihmal edilen
tarıma bir teşvik sağladı. Aynı zamanda, bölgede tuğla üretip
bunları binalarında kullandılar. Sonra söylentiler çok uzaklara ve yakınlara uçtu ve
bu uzak vadiye yeni gelenlerin ününü yaydı ve kısa süre sonra
manastır yabancıları görmeye ve yaşam tarzlarını yakından gözlemlemeye niyetli ziyaretçilerle doldu. Bu manzara onları memnun etti.
Bu rahiplerin yolları, Danimarkalıların yağmalamalarından önce eski manastırların sakinlerinin aktardığı geleneklerle uyumluydu ve
hızlı manevi içgüdülere sahip, son derece yaratıcı bir ırkın kalpleri St. Bernard'ın çocuklarına doğru çekildi. Hemen Sistersiyen geleneği için postulantların akını başladı ve her gün daha fazlası geldi, ta ki Koro'daki bölmeler dolana ve Başrahip Christian'ın kalbi sevinçle dolup taşana kadar. Başrahip Christian, Aziz Malachy ile istişare ederek, kendi manastırının artık büyük ölçüde artan topluluğu barındıramayacağı için başka bir manastır kurmaya karar verdi. Oradan yeni bir koloni gönderildi ve böylece Mellifont'un kuruluşundan iki yıl sonra "Boyne'da Bective" kuruldu. Bazıları, İrlanda Kralı Maurice M'Loughlin tarafından, Aziz Malachy'nin samimi ricasıyla bağışlanan Newry'nin Mellifont'un ilk akrabası olduğunu söylüyor. (Newry) kuruluşunun tüzüğü bize kadar ulaştı, ancak tarihi yok. Ancak, MS'teki Latince orijinalinden İngilizceye çeviren O'Donovan British Museum'da, 1160 yılında yazıldığı belirtiliyor. İstiladan önce bir yerli kral tarafından bir manastıra verilen tek mevcut tüzük olduğu için, tercümenin bir kopyası
Ek'te verilmiştir.

O halde, St. Malachy ve yerli prenslerin himayesi ve sakinlerinin
becerisi, çalışkanlığı ve dindarlığı sayesinde Mellifont yükseldi ve
gelişti ve halkın gözünde yüce bir yer edindi. Manastır
inşaat halindeydi ve yeni kiliseleri tamamlanmaya yaklaşıyordu,
sonunda keşişler, yanılmaz dostları, bilge danışmanları ve sevgili babaları St. Malachy'nin ölümüyle ağır bir sınavdan geçtiler. Bu olay, MS 1148'de Clairvaux'da St. Bernard'ın kollarında gerçekleşti. St. Bernard, arkadaşının kalıntıları hakkında çok acıklı bir konuşma yaptı ve İrlandalı Sistersiyenlere, St. Malachy'nin ölümüyle yaşadıkları kayıp için başsağlığı dileyen bir mektup yazdı.
Daha sonra hayatını yazdı ve hayatta birbirlerini ne kadar şefkatle seviyorlarsa, ölümde de o kadar ayrılmamalarını istedi. Mezarları Clairvaux kilisesinde yan yanaydı, ta ki kalıntıları muhteşem sunaklara konana ve önlerinde yanan birçok pahalı lamba olana kadar Fransız Devrimi'nde dağılana ve zengin türbeler parçalanıp yağmalanana kadar. Ancak bedenlerinin bir kısmı bölgenin iyi, dindar insanları tarafından korundu ve başları şimdi Fransa'nın Troyes şehrindeki katedralde onurla saklanıyor. Sistersiyen Tarikatı'nın yazarları Aziz Malachy'nin kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar; çünkü daha önce bir Benediktin olan Aziz Bernard'ın Clairvaux'a yaptığı ziyaretlerden birinde Sistersiyen kıyafetini aldığını söylüyorlar. Aziz Bernard'ın onunla cübbe değiştirdiğini ve ciddi festivallerde Aziz Malachy'ninkini giydiğini ekliyorlar. Aziz'in hayatı o kadar iyi biliniyor ki burada daha fazla bilgi vermeye gerek yok. Ölümünden önce, Mellifont'tan Bective, Newry ve Boyle olmak üzere üç evin kurulduğunu gördü.

Aziz Malachy'nin ölümünden iki yıl sonra, yani 1150'de, Mellifont rahipleri, saygıdeğer Başrahipleri
Christian'ın, Clairvaux'daki meslektaşı olan Papa III. Eugenius tarafından Lismore Piskoposu ve İrlanda'daki Kutsal Makam'ın Elçisi olarak atanmasıyla bir başka ciddi kayıp daha yaşadılar.
Christian'ın kardeşi Malchus, onun yerine başrahiplik makamına
seçildi. Malchus kendini çok değerli bir üst olarak kanıtladı ve
Mellifont müreffeh yoluna öyle devam etti ki, 1151'de veya kuruluşundan dokuz yıl sonra, altı kadar önemli soyağacı sayabilirdi, yani Bective, Newry, Boyle, Athlone, Baltinglas,
ve Manister veya Manisternenay, Co. Limerick.

1152'de, St. Bernard, Tarikatının 160 evini kurduktan sonra, erdemlerinin ihtişamıyla Hristiyanlığı yücelttikten ve onu çağdaşlarının çok üstüne çıkaran nadir doğal yetenekleriyle
şaşırttıktan sonra ödülüne geçti. Clairvaux'nun Başrahibi olarak pastoral kadroyu kabul ettiği andan ölümüne kadar, yani kırk yıl boyunca, Tarikatının tüm tarihinin
birleştiği kişi oldu. Aslında, ait olduğu Tarikatla o kadar özdeşleşmişti ki, ona sık sık Bernardine; veya Claraval'dan, ünlü manastırından dolayı deniyordu; ve büyük ölçüde onun etkisi ve kritik zamanlarda Kilise'ye verdiği muhteşem hizmetlerin minnettarlıkla kabul edilmesi sayesinde, Egemen Papalar ona bu kadar çok iyilik yağdırıyordu. O, toplumun her kademesindeki ezilenlerin korkusuz ve başarılı şampiyonuydu ve herkes ona rehberleri ve eğitmenleri olarak bakıyordu. Ve yine de bu bilgelik örneği, kötülük yapanların bu katı yargıcı, doğallığı ve şefkatli mizacıyla dikkat çekiyordu. Kardeşi
Gerard'ın ölümü vesilesiyle, İlahiler İlahi'si üzerine vaazlarının devamını vaaz etmeye çalıştı, ancak kardeşine olan sevgisi onu yendi,
ve kederini dışa vurduktan sonra, sevgili Gerard'ı için çok dokunaklı bir övgüde bulundu. Hayatının son anına kadar annesini çok canlı bir şekilde hatırladı ve onun anısına karşı en şefkatli
şefkati besledi. Kilise'nin herhangi bir çocuğunun davasını böylesine sadakat ve başarıyla savunduğu şüphelidir. Rahip Bay'ın söylediklerini okurken insan hayrete düşüyor. King, _İrlanda Kilise Tarihi_ adlı eserinde, Aziz Bernard'ı batıl inançla suçlar çünkü Aziz, Aziz Malachy'nin Hayatında, o kutsal adamın nasıl bazı mucizeler yarattığını anlatır. Aziz Bernard'ın kendi mucizeleri o kadar belirgindi ki, Alman Protestan tarihçi Luden, bunlara "tartışmasız" diyor. 'Bir adamı, genellikle cehaletten veya konuları eleme ve genel veya özel yönlerini test etme yetersizliğinden kaynaklanan batıl inançları kabul eden veya barındıran zayıflıkla suçlamak büyük bir aptallık olurdu. Genel olarak, Protestan yazarlar ondan övgüyle bahseder ve yazarlar. 

O yıl (1152), Ussher'e göre Mellifont ile aynı olan Mell'de bir Sinod düzenlendi, ancak şimdi Drogheda'nın bir banliyösü bu isimle biliniyor. Diğer İrlandalı yazarlar bu Sinod'un Kells'te yapıldığını söyler. O zamanlar Lismore Piskoposu ve Kutsal Makam Elçisi olan Christian başkanlık etti. _Dört Üstadın Yıllıkları_'nda, İrlanda piskoposları tarafından Patrick'in halefi ve Kardinal John Paparo'nun da katılımıyla Drogheda'da bir Sinod toplandığı, vb. anlatılır. Colgan'dan alıntı yapan O'Donovan, Mellifont'un "Drogheda Manastırı" olarak bilindiğini söyler. 

Aynı yıl, Brefny Prensi Tiernan O'Rourke'nin karısı Dervorgilla'nın Leinster Kralı Dermod M'Murchad ile kaçması gerçekleşti. Dermod ile kaçışının İngiliz İstilası'na neden olduğu yaygın olarak varsayıldığı için ona Erin'in Helen'i denir. O'Rourke onun
ayrılışını duyduğunda, "şaşırtıcı derecede rahatsız ve büyük bir öfke içindeydi, ancak üzüntü veya incinmeden çok, bu olayın utancından dolayı daha çok üzüldü ve bu nedenle,
intikamını almaya kararlıydı." Clonmacnois'in _Annals_'ında O'Rourke'un ona bir süre önce sert davrandığı ve
kardeşi M'Laughlin'in onun davranışlarına göz yumduğu belirtiliyor. Dervorgilla (İrlandaca'da Gerçek Söz anlamına gelir) o sırada kırk dört yaşındaydı,
bir gözü kör olan O'Rourke ve M'Murchad ise her biri altmış iki yaşındaydı. O'Rourke, İstila'da İngilizlerin en çetin muhalifiydi ve 1172'de Athboy yakınlarındaki Ward Tepesi'nde Maurice Fitzgerald'ın yeğeni tarafından haince öldürüldü.
Başı kesildi ve başı bir süre Dublin kapılarının üzerinde asılı kaldı.
Daha sonra İngiltere'deki Kral Henry'ye gönderildi.

1152'den 1157'ye kadar rahipler kayda değer bir ilgi görmediler; çünkü
bu beş yıl boyunca Yıllıklarımızda fark edilmeden geçtiler.
Ancak, kiliselerinin tamamlanması ve ciddi kutsanması için hazırlıklar yapmakla meşgul oldukları kesindir. Ve o unutulmaz kutsama günü ne kadar da sevinçliydi,
Mellifont Kilise ve Devlet'in en yüce ve en kutsalını
onun onuruna
birlikte gördüğünde! Bu tören, İrlanda'da daha önce tanık olunanların çok ötesindeydi. Manastırı, vadiyi ve çevredeki tepeleri ne kadar da hareketlilik ve telaş doldurmuştu! Sürekli artan bir kalabalık, kalplerini sevindiren ve dindarlıklarını ve hayranlıklarını
uyandıran bir manzarayı görmek için akın akın geldi. Çünkü, Erin'in Ard Righ'i (Yüce Kral) orada duruyordu,
devletin tüm gururu ve gösterişliliği içindeki prensleri ve soyluları, Primat Gelasius ve Papalık Elçisi Christian,
on yedi diğer piskopos ve İrlanda'daki neredeyse tüm başrahipler ve rahiplerle birlikte.
Sonra ciddi ayin yapıldı ve rahiplere ve kiliselerine birçok değerli armağan sunuldu - altın ve topraklar, sığırlar ve kutsal kaplar ve sunaklar için süsler, prens bağışçılarına layık bir cömertlikle
bahşedildi. O'Melaghlin, ruhunun iyiliği için Tanrı'ya ve din adamlarına yedi altmış inek ve üç altmış ons altın verdi. Ayrıca, O'Donovan'a göre, Boyne'un güney tarafında, Mattock'un ağzının karşısında, Donore, Co. Meath bölgesinde bulunan Finnabhair-na-ninghean adlı bir kasaba arazisi de onlara bağışladı. O'Carroll altmış ons altın verdi ve inançsız ama artık tövbekâr olan Dervorgilla, Yüksek Sunak için altın bir kadeh ve kilisenin diğer dokuz sunağı için
örtüler sundu.

Mellifont, o hayırlı vesileyle büyüleyici görünüyordu ve
gerçekten hoş bir resim sundu, güzel kilise ve manastır binaları
beyaz veya neredeyse beyaz kumtaşının tüm saflığı ve tazeliğiyle güneşte parlıyordu. Yine de, maddi binalar
ne kadar güzel olsa da, orada Tanrılarına ruhen ve hakikaten tapmak ve hizmet etmek için toplanan uysal ve dua eden cenobiteler olan manevi yapının taşları çok daha güzeldi. O vadiden Rabbe hoş bir tütsü yükseldi - dualar, ilahiler ve ilahiler, o kilisede Tanrı'ya ibadete gerçekten adanmış ve dünyaya ve kendilerine ölü kalplerden durmadan yankılanıyordu.

BÖLÜM V.

MELLİFONT, ARDINDAN GELEN ÜSTÜNLER ALTINDA ÇİÇEKLENMEYE DEVAM EDİYOR.

"Burası yeryüzünün sıradan bir noktası değil,
Boş sözlerin veya neşenin yeri değil;
Burada mumun mistik ışığı akıyordu;
Burada sallanan buhurdanlıklar parlıyordu;
Bir süre Kilise'nin kadim şarkısı görkemli koridorlarda oyalandı,
Ve yüksek, gizemli sözler söylendi
İnsanlara diri Ekmeği getiren."
(_W. Chatterton Dix._)

Kiliselerinin kutsanmasından sonra rahipler olağan sessiz yollarına yerleştiler. Manastır binalarının inşası şimdiye kadar onları meşgul etmişti; artık bunlar tamamlandığında, dikkatlerini kendi elleriyle sürdükleri çiftliklerinin iyileştirilmesine ve yakın çevrelerinin güzelleştirilmesine adadılar. Hatta tarihinin bu erken döneminde bile Mellifont, tüm ticaretlerin
geliştiği ve birçok önemli sanatın teşvik edildiği bir endüstri merkeziydi.
O zamanlar ücretli işgücü rahipler tarafından nadiren çalıştırılıyordu; çünkü
kendileri zanaatkarların işinde ve ayrıca sıradan toprak işleme işinde pay sahibiydi. Emek herkesi eşit bir zemine oturtuyordu
ve açık havada sağlıklı egzersizle vücuda canlılık veriyordu.
Belki de bu sağlıklı egzersiz, rahiplerin dikkate değer olduğu uzun ömürlülüğün sırlarından biriydi. Yaşamın düzenliliği yıllarca devam etti
doktorlara ihtiyaç duymayan bir sağlık durumuna katkıda bulunuyordu. Rahipler nereye yerleştilerse hemen mısır öğütmek, giysilerinin yapıldığı kumaşları hazırlamak ve bitirmek için değirmenler kurdular, vb. Aziz Benedict rahiplerine manastırın duvarları içinde tüm zanaat ve sanatları icra etme zorunluluğunu emretti, böylece
işlerinin dışarıdan
yaptırılması amacıyla veya bahanesiyle
asla muhafazalarını terk etmelerine gerek kalmayacaktı.

Mellifont yerli tarihçilerimizden hiçbir haber almadan on bir yıl geçti ve sonra 1168 yılında Kurucu Prens Donogh
O'Carroll'un öldüğü ve oradaki kiliseye gömüldüğü kaydedildi. Ware bize onun ve diğer önemli şahsiyetlerin mezarlarının kilisede olduğunu
söyler. İrlanda'da dini evlerin kurucularının Yüksek Sunak'ın kuzeyine veya İncil tarafına gömülmesi neredeyse genel bir gelenek olduğundan, onun koroya gömüldüğü ve anıtının dikildiği yerin kuzey tarafındaki girinti olduğu sonucuna varılabilir. Bu nedenle, Kral Charles O'Connor'ın mezarı, kurucusu olduğu Co. Galway'deki Knockmoy Manastırı'nda aynı yeri işgal eder. Aynı şekilde, Co. Clare'deki Corcomroe Manastırı'nda, o manastırın kurucusunun torunu olan Thomond Kralı Conor O'Brien'ın mezarı hala Yüksek Sunak'ın kuzey tarafındaki duvardaki bir nişte görülebilir. Hiç şüphe yok ki kaldırımın altına gömülmüşlerdi. Tarikat'ın eski Tüzükleri kralların ve piskoposların kiliselere gömülmesine izin veriyordu, ancak onlara özel bir bölüm tahsis etmemişti. 1170 yılında, Mellifont'tan kovulmuş[7] Auliv adlı bir keşiş, Ulster Kralı Manus'u, _Annals of the Four Masters_'ın dediği gibi "bilinmeyen ve iğrenç bir suç" işlemeye teşvik etti; yani, St. Malachy'nin Saul, Co. Down'a getirdiği keşişleri sürgün etmek ve sahip oldukları her şeyden mahrum etmek. O dönemde ve manastır tarihinin diğer dönemlerinde, kötü adamların aldatıcı bir şekilde manastırlara girdiğine dair örnekler verilir, ancak suçlu taraf her zaman ciddi şekilde kınanır ve diğer keşişlerin ondan kurtuldukları anlatılır. St. Bernard, daha sonra Tarikat'tan ayrılan sekreteri Nicholas tarafından aldatıldı. Aziz, "Bizden ayrıldı," dedi, "ama bize ait değildi."

Tarikat İrlanda'da hızla yayılıyordu ve Mellifont'tan gelen soylar da sırayla yeni soylar gönderdi, ta ki bu ülkedeki pitoresk vadilerin çoğu gelişen kuruluşları barındırıp besleyene kadar; o kadar ki, O'Daly bize "İstila sırasında İrlanda'da yirmi beş tane büyük Sistersiyen manastırı vardı" diyor. Fakat sonra bu mutsuz ulusta yeni bir dönem başladı ve güç, hakkın yerini gasp etti, acımasız, bitmeyen çekişmeler ve şiddetli kıskançlıklar ülkeye ithal edildi ve ülke tek bir geniş savaş alanına dönüştü. İrlanda, iki yarışan ırkı asimile edecekti, fakat bunların birleşmesi bu krallıktaki İngiliz çıkarlarına zarar verecekti ve bu nedenle kanunla, rüşvetle, eldeki tüm yollarla, o Tacın temsilcileri kan davalarını çok başarılı bir şekilde canlı tuttular. Kiliseyi bu gizli amaçların ilerlemesi için bir araç haline getirmek isterlerdi, ancak o Peter's Rock'ın ayrılmaz bir parçası olarak
sabit durduğu sürece, ne İngiliz rüşvetleri ne de İngiliz
hileleri onu boyunduruk altına alamazdı. Doğrusu, İngilizler, İngiliz krallarının sunma hakkına sahip olduğu Pale'deki en zengin
meneflere atanmıştı ve bunlar, şövalye veya baron kadar şevkle,
shire-lands sınırlarını genişletmeye çabaladılar. Ancak İrlandalı piskoposlar, tarafsızlıkları ve kişisel ve piskoposluk erdemleriyle, Kiliseyi onu tehlikeye atan
aşağılanmadan kurtardılar. Bu politikanın sonucunu ilerledikçe göreceğiz.

Benzer şekilde, diğer ülkelerdeki toplumun ilerlemesinden ve İstiladan önce bu ülkelerde ve İrlanda'da kurulan manastırların göreceli sayısından yola çıkarak, manastır sisteminin tüm dallarında bu ülkede tarım, öğrenim ve sanatta diğer ulusların tarihinde kendisine atfedilen aynı meyveleri üretmiş olabileceği ve özel bir şekilde, Dini Tarikatlarda uygulanan hükümet birliğiyle toplumun uyumsuz unsurlarını bir araya getirmeye yardımcı olacağı varsayılabilir. Ancak İrlanda'da durum oldukça farklıydı; çünkü her manastırın faaliyet alanı sıkışık ve etkilerinin hissedilmediği veya düşmanca bir ruh halinden veya en iyi ihtimalle bir şüphe nesnesi olarak görülmediği belirli bir yarıçap içinde sınırlandırılmıştı. 1172'de Mellifont Başrahibi Kral Roderic O'Connor tarafından Roma'ya bir elçilik göreviyle gönderildi. Bize doğası söylenmemiştir.

1177'de, o zamanlar bu manastırın başrahibi olan Charles O'Buacalla, Emly Piskoposu olarak seçildi ve burada kutsanmasından bir ay sonra öldü. 1182'de, Kral II. Henry, Mellifont Başrahibine ve topluluğuna mülklerinin teyidini verdi ve üç yıl sonra, o zamanlar İrlanda Lordu olarak adlandırılan Kral John, 1185'te, babasının saltanatının otuz ikinci yılında, bu ülkeye yaptığı kısa ziyaret sırasında Castleknock'ta ikamet ederken teyidi yeniledi. Tüzüğün bir kopyası, Arkeoloji Derneği'nin Dernekleri, Cilt I, sayfa 158'de görülebilir.
Bize ulaşan en eski Anglo-İrlanda belgelerinden biri olan orijinali, Dublin'deki Trinity College'da saklanmaktadır. Bu Tüzük ile Kral John, Mellifont rahiplerine babasının onlara yaptığı "bağış ve imtiyazı" teyit etti. Bununla
keşişlere "manastırın yerini ve çevresini, tüm eklentileriyle birlikte, yani Kulibudi çiftliği (Ordnance haritasında değil) ve Munigatinn
(Monkenewtown), eklentileriyle birlikte, Mell ve Drogheda
(İrlandaca'da Droichet-atha, yani sığlık köprüsü) eklentileriyle birlikte, Rathmolan (Rathmullen) ve Finnaur (Femor), eklentileriyle birlikte, Teachlenni (Stalleen) çiftliği ve Rossnarrigh (Rossnaree) çiftliği, eklentileriyle birlikte, Culen
(Cullen) kasabası ve eklentileriyle birlikte, Cnogva (Knowth) çiftliği, Kelkalma çiftliği (şu anda bilinmiyor), eklentileriyle birlikte, Tuelacnacornari
(bilinmiyor) ve Callan (Collon), bunların ekleri ve Finna'nın (____) çiftliği ve ekleri." Ayrıca, Hugh de Lacy tarafından rahiplere verilen iki adet arazinin hibe edildiğini doğruluyor, yani Croghan ve Ballybregan'dan (?), ve ayrıca Robert of Flanders tarafından verilen bir adet arazi, Crevoda, şimdi Creewood, Mellifont'un iki mil batısında.

[İllüstrasyon: LECTORIUM'UN GÜNEY DUVARI. _W. Lawrence,
Dublin'den Fotoğraf._]

1186'da, Mellifont'un ilk Başrahibi ve sonrasında Lismore Piskoposu ve Kutsal Makam'ın Elçisi olan St. Christian O'Connarchy veya Connery öldü ve 1154'te Manister-Nenay'den kurulan Tarikatının bir manastırı olan Co. Kerry, O'Dorney'e gömüldü. Altı yıl önce, mutlu bir ölüme daha iyi hazırlanmak için tüm onurlarından
vazgeçmişti. Sistersiyen Tarikatı Azizleri Takvimi'ne kaydedildi ve festivali İngiltere'de Reform öncesi zamanlarda, 18 Mart'ta kutlanıyordu. Sistersiyen Menolojisi'ndeki övgüde, "kutsallığı ve harika mucizeleriyle dikkat çekici olduğu ve Aziz Malachy'den sonra İrlanda ulusu tarafından başlıca koruyucularından biri olarak kabul edildiği", hatta bu yazının yazıldığı zamana, yani MS 1630'a kadar söylenir. 1858'de İtalya'yı ziyaret eden bir İrlandalı beyefendi, Venedik'ten bir arkadaşına, İtalya'da kurulan ilk Sistersiyen manastırı olan Chiaravalla'nın güzel kilisesinin duvarını kaplayan fresk resimleri arasında Aziz Malachy'nin bir resmini gördüğünü yazmıştır; ayrıca "_S. Christianus Archieps. in Hibernia
Cisterciensis_"--"Aziz Christian, bir Sistersiyen rahibi ve İrlanda'da Başpiskopos." adlı bir resim. Kendisini Başpiskopos olarak sıralamadaki hata muhtemelen Aziz Malachy'nin yerine Legate olarak geçmesinden kaynaklanmıştır. Legatine görevinde, başta 1172'de Kral Henry tarafından Cashel'de toplanan unutulmaz Sinod olmak üzere birçok Sinod'a başkanlık etti. Aynı zamanlarda, Mellifont'ta Malchus adında kutsal bir rahip öldü. Malchus'un, yukarıda anlatıldığı gibi, St. Christian'ın kardeşi ve rahiplik makamındaki halefi olduğu söyleniyor. Ussher, St. Bernard'dan alıntı yaparak, kesinlikle St. Christian'ın kardeşi olduğunu iddia ediyor. 1580'de Sistersiyen Tarikatı Azizleri Kataloğu'nu derleyen Sequin ise, bu onurlu listede Malchus'tan bahsediyor ve onu "dünyanın gerçek bir aşağılayıcısı, Tanrı'nın büyük bir aşığı ve tüm Tarikat için tüm erdemlerin bir örneği ve örneği" olarak niteliyor. "O, Aziz Malachy'nin ayak izlerini sadakatle takip ettiği ve kutsallığı ve öğreniminin yanı sıra gerçekleştirdiği birçok mucizeyle
ünlenen öğrencilerinden biriydi." diyor. Bayramı 28 Haziran'da kutlanıyordu.

1189'da, Furness Başrahibi Rudolph veya Ralph Feltham öldü ve buraya gömüldü. Aynı yıl, Kurucunun kuzeni olan Murrogh O'Carroll öldü ve yanına gömüldü.

1190'da Papa III. Clement, o yılın 6 Temmuz'unda, Aziz Malachy'yi Azizler Takvimi'ne kaydeden ve festivali için 3 Kasım'ı belirleyen Sistersiyen Tarikatı Genel Bölümü'ne hitaben bir Bull yayınladı. Aynı Genel Bölüm'de, İrlandalı Başrahiplerin Genel Bölüm'e her yıl katılmalarının yasaklanması kararlaştırıldı ve her üç yılda bir orada bulunmaları kararlaştırıldı; ve birkaç yıl sonra, Mellifont Başrahibi, her yıl oraya gidecek olan üç kişiyi seçmekle görevlendirildi.

1193'te Dervorgilla, Mellifont manastırında öldü. _Dört Üstadın Yıllıkları_ ve diğer Yıllıklar, onun 85 yaşında orada öldüğü gerçeğini, gömüldüğü yere değinmeden aktarır.

Aynı yıl, Aziz Malachy'nin Kalıntılarının bir kısmı Mellifont'a getirildi ve İrlanda'daki Tarikat'ın diğer evlerine dağıtıldı. Yıllıklarımızdan birkaçı, Aziz'in bedeninin Clairvaux'dan getirildiğini söylüyor, ancak bu açıkça bir hatadır; Fransız Devrimi'ne kadar, Aziz Malachy ve Aziz Bernard'ın bedenleri, Clairvaux'daki koroda bulunan kırmızı mermerden yapılmış iki muhteşem sunak mezarını işgal etti. 1273 tarihli bir tüzük hala mevcut olup, buna göre, İskoç Tacı için John Baliol'un rakibi olan Robert Bruce, Osticroft topraklarını, Aziz Malachy'nin mezarının önündeki bir lambanın bakımı için Clairvaux Başrahibine devreder. Ve 1323'te toplanan Tarikat Genel Kurulu, Aziz festivalini daha yüksek bir rütbeye yükseltirken, bedeninin Clairvaux'da "dinlendiğini" açıkça belirtmiştir. 1667'de Clairvaux'u ziyaret eden ve bu ünlü manastırı gördüğü gibi anlatan bir Alman Sistersiyen rahibi olan Meglinger, kendisine gümüş kutularda saklanan Aziz Malachy ve Bernard'ın başlarının gösterildiğini söyler. Ayrıca iki Aziz'in muhteşem sunak mezarlarından da bahseder. Daha sonra, iki ünlü Benediktin rahibi Dom Martene ve Dom Durand, el yazmalarını ararken Clairvaux'a uğradılar ve Azizlerin mezarları ve başları gösterildi. Bu saygı ve hürmetin sadece kutsal adamların bedenlerini içerdikleri için mezarlara verildiğini belirtmeye gerek yok.

1194'te, o zamanlar Mellifont'u yöneten Abbot Moelisa, Clogher Piskoposu yapıldı.

BÖLÜM VI.

ZOR ZAMANLARDA MELLİFONT.

"Ama itiraf etmeliyim ki
Ruhun arzularına eşit kavramları çerçevelemek imkansız bir şey;
Ve ruhun elde edebileceği yükseklikleri korumak en zor görevdir." (_Wordsworth._)

Mellifont'ta altmış yıl süren kesintisiz bir refah dönemi geçti, bu süre zarfında hem prensler hem de halk tarafından onurlandırıldı ve hatta
İngiliz kralları ona olan saygılarını ona taze iyilikler yağdırarak gösterdiler. 1201'de hala gelişmekteydi, St. Mary's Abbey, Dublin'in Annals'ında "asil ve değerli bir adam" olarak tanımlanan Armagh Başpiskoposu Thomas O'Connor burayı mezar yeri olarak seçti ve oraya büyük bir onurla gömüldü. Connaught Kralı Roderick O'Connor'ın kardeşiydi. Joceline, St. Patrick'in Yaşamı'nı onun isteği üzerine yazdı.

1203'te Kral John "kendi ücretiyle" babasının birkaç yıl önce verdiği tüzüğü doğrulayan ve ayrıca rahiplere Boyne'un her iki yakasında balıkçılıkla birlikte serbest gümrük hakkı veren yeni bir tüzük verdi.

1206'da, Mellifont rahipleri Benedict ve Gerald, Armagh Başpiskoposu Eugene tarafından Kral'ı beklemek ve Başpiskopos adına ona o Makam'a ait toprakların ve özgürlüklerin iadesi için üç yüz mark gümüş ve üç altın teklif etmek üzere görevlendirildiler.
Kral, boş piskoposlukların gelirlerini tahsis etmek
âdetiydi ve seçilen piskoposun Papa tarafından onaylanması üzerine, geçiciliklerin veya piskoposluk mülklerinin ve haklarının iadesi için bir emir çıkardı.
Kral, geçicilikleri daha uzun süre tutmak için, genellikle medeni hukuka göre bir seçimin geçersiz sayıldığı
"_conge d'elire_"ini reddetti.
İşgalden kısa bir süre sonra, Kral II. Henry. İrlanda'da yeni piskoposların, bir başpiskoposluğun, beş piskoposluğun ve üç manastırın atanması beklenirken, mülkiyetinde tutulmuştur.

1211'de Thomas Başrahipti ve yedi yıl sonra, Carus veya Cormac
O'Tarpa, Başrahip ve muhtemelen Thomas'ın hemen ardından gelen kişi, 1226'da istifa ettiği Achonry Piskoposu yapıldı ve aynı yıl öldüğü Mellifont'a geri döndü ve oraya gömüldü. Mellifont'un yaklaşık iki buçuk mil kuzeyinde ve Collon'un yarım mil doğusunda, o köy ile Tinure arasında, hala halk arasında "Tarpa'nın Haçı" olarak bilinen bir yol kavşağı vardır.

Yerel geleneğe göre, bu
Cormac O'Tarpa, Başrahip olduğunda, manastırdan bu noktaya her gün yürümeye alışkındı.

O sıralarda veya 1221'de, Mellifont, kaydedilmemiş bir sebepten dolayı, ilk
ateşinden düştü, ama sadece çok kısa bir süre için; çünkü uygulanan çare
kapsamlı bir reform gerçekleştirdi. O yılki Tarikat Tüzüğünde, Genel Bölüm, Clairvaux Başrahibine, diğer manastırlardan rahipler getirerek işleri düzeltme yetkisi verdi ve böylece,
oradaki manastır hayatına yeni ve daha sağlıklı kan aşıladı. Konudan daha fazla
bahsedilmediğinden, doğası ne olursa olsun, sorun
kalıcı olarak ortadan kaldırılmış olmalı.

1227'de, Armagh Başpiskoposu Luke Netterville buraya gömüldü. Üç yıl önce, Drogheda'daki Dominik manastırını kuran oydu,
şimdi, sadece Magdalen Kulesi kaldı. Ve o yıl (1227),
Mellifont rahibi Gerald, Dromore Piskoposu seçildi.

1229'da Kral, Mellifont Başrahibi ve Cemaatine Collon kasabalarında bir
Salı pazarı izni verdi.

1233'te Genel Bölüm, Tarikat'ın tüm Başrahiplerine, Tanrı Sözü'nün Pazar günleri ve festivallerde, hizmetkarlarına ve hizmetkarlarına uygun bir yerde vaaz edilmesini yetkilendirdi. Ve 1238'de Kral, Mellifont rahiplerine yeni bir
onay verdi.

1248'de Genel Bölüm, Tarikat'ın İngiliz ve İrlandalı Başrahiplerine, kendi ülkelerinde önemli yerel konular hakkında müzakerelerde bulunma izni verdi. Mellifont, St. Mary's Abbey, Dublin ve Duiske, Co. Kilkenny Başrahipleri, Tarikat'ın diğer tüm İrlandalı Başrahiplerini istişare için çağırma yetkisine sahipti; böylece meclis, bir nevi İl Bölümü niteliğini taşıyordu.

1250'de hiçbir İngiliz Mellifont'ta mesleğe kabul edilmeyecekti. 1269'da bu evin rahibi ve daha sonra Clogher Piskoposu olan David O'Brogan buraya gömüldü. 1272'de Cashel yakınlarındaki Hore Manastırı Mellifont'ta kuruldu. 1275'te Genel Bölüm, Tarikat'a acemilerin kabulünde milliyetin sorgulanmaması gerektiğini kararlaştırdı.

Şimdiye kadar, Sistersiyenler kutsal görevlerinin görevlerini misafirlerine, hizmetkarlarına ve kapılarındaki hastanelerdeki hasta fakirlere devrediyorlardı; ancak şimdi, zamanın değişen koşulları onların uygulamalarında bir değişiklik gerektiriyor ve onlara yeni yükler getiriyor,
ve bunun için hiçbir itibar görmüyorlar. Yeni St. Francis ve St. Dominic Tarikatları bu ülkeye yerleşmişti ve o zamana kadar Laik Kardeşler saflarına katılan ve Mahzenci'nin emrinde çiftlikleri veya dış çiftlikleri yöneten genç erkeklerin büyük bir yüzdesini çekiyorlardı. Bu nedenle, çiftlikleri karlı bir şekilde işletmek için sayılarının yetersiz olması nedeniyle, bu çiftlikleri kiracılara kiralamak gerekli görüldü ve bu nedenle birçok köy ve kasabanın kökeni, birkaç durumda çiftliklerin bulunduğu yerde ortaya çıktı. Çiftlikle bağlantılı şapel (her çiftliğin, sorumlu Kardeşlerin kullanımı için bir şapeli vardı) etrafında toplanan yeni nüfus için bir cemaat kilisesine dönüştürüldü. Bu kilisenin rahipleri, manastırdan hizmet edilemeyecek kadar uzakta olduğu durumlar hariç, papaz oldular; bu durumda rahipler laik rahipler çalıştırdılar. Ayrıca, kiracıların ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin çocuklarının keşişlerden _ücretsiz_ olarak aldıkları, şu anda ilkokullarımızda verilen eğitime benzer bir eğitim aldıkları okullar da inşa ettiler.

Kutsal Yazılar, İlahiyat ve Kilise Hukuku'nun incelenmesi Tarikat'ın kuruluşundan itibaren teşvik edilmiş olsa da, ancak 1245'e kadar, zorunlu olması gereken bir müfredat oluşturularak çalışmalar tam olarak organize edilmedi. O yıl, Genel Bölüm tarafından, her Eyalette, keşişlerin, bir üniversiteden mezun olan Tarikat üyelerinin gözetiminde, öngörülen eğitim programını okumak için gidecekleri merkezi bir manastır olması kararlaştırıldı. İrlanda manastırlarından hangisinin Çalışma Evi olarak seçildiği söylenmemektedir; ancak, 1281'de, Genel Bölüm, tüm büyük manastırlarda bu tür Çalışma Evleri'nin kurulmasına karar verdi ve bunu emretti.

St. Mary's Abbey Yıllıkları'nda 1281 yılında o dönemdeki sığırların fiyatını veren bir kayıt vardır. İlginç olduğu için burada verilmiştir: yani, bir at, bir inek veya bir öküz için her biri yirmi şilin.

1306'da Mellifont ilk kez ırksal kıskançlıkların ve çekişmelerin uğursuz etkilerini deneyimledi; çünkü rahipler bir Başrahip seçmeyi kabul edemediler veya etmek istemediler; ve anlaşmazlıkları sırasında Kral manastırın mallarına el koydu. O olayda meselelerin nasıl sonuçlandığı hakkında bilgimiz yok.

1316'da Genel Bölüm, İngiliz, Galli ve İrlandalı Rahiplerin rahiplerinden bazılarını, kendi manastırlarındaki rahip sayısına orantılı olarak, eğitim görmeleri için Oxford Üniversitesi'ne göndermelerini emretti. Birkaç yıl önce, Cornwall Kontu, Oxford'da Sistersiyenler için St. Bernard Koleji'ni (şimdiki adıyla St. John's) bağışladı. İrlandalı rahiplerin bu kolejden ne kadar yararlandığı bilinmiyor; muhtemelen Pale'deki rahipler bundan büyük ölçüde yararlandı. Dilenci Tarikatları'na karşı ölçüsüz hakaretleriyle kıskanılmayacak bir ün kazanan biri, orada eğitim gördü - İngiliz ve Baltinglas Manastırı'nın rahibi Henry Crump. Ancak "_sadece_ İrlandalıların" eşiğini geçmeye cesaret etmeleri çok şüphelidir. Bunu ihtiyatlı nedenlerle yapmaktan kaçındılar.

On dördüncü yüzyıl, Anglo-İrlandalılar ve İrlandalılar arasındaki çekişmelerin tekrarlanmasıyla başladı; ve yaşlandıkça, ilki kendi aralarında savaştı ve her iki tarafta da İrlandalı yardımcılar vardı. Burada, ilginç bir tarihsel gerçek olarak, İrlanda'da İngiliz Tacı için savaşanların İrlandalılar olduğu belirtilebilir; Sir John Davis'e göre, ülkelerini bu egemenliğe tabi olarak tutanlar da onlardı (Discoverie, s. 639); çünkü Kral John'un zamanından itibaren Richard II'nin sefer ordusu dışında hiçbir ordu İngiltere'den çıkmadı. Kraliçe Elizabeth'in yirmi dokuzuncu yılına kadar daha sonra gönderilen birkaç kuvvet, İngiliz yerleşimcilerin isyanlarını bastırmak içindi. Bu yüzyılda İrlanda'da meydana gelen en büyük felaket, 1348'deki büyük veba veya "Kara Ölüm" olarak adlandırılan salgından sonra, Bruce'un 1315'teki işgaliydi. Rahip Clyn, Annals'ında Bruce ve takipçilerinin "ülkenin her yerini dolaşıp, kasabaları, kaleleri ve hatta kiliseleri yakıp yıktıklarını, yağmaladıklarını, talan ettiklerini" anlatır. Sonuç olarak ülke korkunç bir kıtlıkla karşı karşıya kaldı ve dahası Papa, 1317'de Dublin ve Cashel Başpiskoposlarına yazdığı mektupta, bu işgalden kaynaklanan skandallara, cinayetlere, yangınlara, kutsal şeylere saygısızlıklara ve yağmalara değindi. Bruce, İrlanda'daki İngiliz gücünü devirme amacında başarısız olsa da, o kadar başarılı oldu ki, onu önemli ölçüde zayıflattı. 1316 yılında (Ussher'e göre), O'Neill, Papa XXII. John'a meşhur İtirazını yöneltti; bu İtirazda, diğer şikâyetlerin yanı sıra, dini toplulukların Pale'deki manastırlara İngiliz olmayan herhangi birinin girmesine izin vermelerinin yasa gereği yasak olduğunu belirtti. Buna cevaben Papa, konuyu araştırmak için iki Kardinal gönderdi ve ayrıca Kral II. Edward'a İrlandalılara karşı merhametli önlemler alması için bir mektup yazdı. Mektup pek etkili olmadı ve zulüm ve adaletsizlik devam etti; ancak yaklaşık yirmi yıl sonra, Anglo-İrlandalılar ve İrlandalılar arasında benzeri görülmemiş bir katılım eğilimi görüldü. İrlanda halkı, büyük Geraldine ailesine, bu şövalye ırkının tamamen karşılık verdiği romantik bir sevgiyle sarıldı. Aynı şekilde, Geraldines'in rakipleri olan Ormondes'a ve İrlanda geleneklerini ve soyadlarını benimsemiş olan diğer Anglo-İrlandalı baronlara da yöneldiler. Bu ülkedeki İngiliz gücü
sadece isimsel olarak görülmeye başlamıştı ve yasa yönetimi
ve Lord Vekillik görevi artık Vekilliğin genellikle emanet edildiği iki ana aileden (Geraldine veya Ormonde) birine veya diğerine devredilemezdi. Bu kibirli soyluların bağımsız yerli şeflerin devletini gasp etme tehlikesini önlemek ve İngiliz gücünü sağlam bir şekilde tesis etmek için, III. Edward'ın 17. yılında (1343) Nottingham'da toplanan bir Parlamento, İrlanda Hükümeti'nin reformu için yasalar çıkardı. Bu Parlamento'nun oturumundan birkaç ay önce, Sir Ralph Ufford, bu yeni başlayan bağımsızlık ruhunu yok etmek ve iki ırkın kaynaşmasını engellemek için Lord Vekil olarak gönderilmişti. Bu soylu, katı ve zalim önlemlerle İngiliz Parlamentosu'nun kötü niyetlerini yerine getirdi. Başkalarının mallarına el koydu, ayrımcılık yapmadan din adamlarını, laikleri, zenginleri ve fakirleri yağmaladı; kamu refahını bahane etti. Desmond Kontu'nun gururunu kırdı ve bir süreliğine mülklerine el koydu; ancak Ufford'un İngiltere'ye geri çağrılması ve halefi olarak Sir Walter Bermingham'ın atanmasıyla Desmond kraliyetin gözüne yeniden girdi. Yavaş yavaş eski düşmanlık yeniden canlandı ve iki ırk arasındaki eski gizli kıskançlıklar uyandı, ta ki 1376 yılında "Kilkenny Tüzüğü" tüm ulusu bir kargaşa ve kaos durumuna sürükleyene ve Anglo-İrlandalılar ile İngiltere'den sonra gelen ve bu Kanuna göre "İngiltere'de doğmuş İngilizler" olarak adlandırılanlar arasında şiddetli bir nefret uyandırana kadar. İkincisi birincisini hor gördü ve onlara "İrlandalı Dogg" dedi; Anglo-İrlandalılar, onlara "İngiliz Hobbe" veya kaba saba adını vererek karşılık verdi. Bu çekişmeler, aynı zamanda yerli İrlandalıların tüm ırkını yasaklayan söz konusu Tüzük tarafından kınandı. Sir John Davis bunun hakkında şöyle yazıyor: "Bu yasalar, İrlanda'nın hükümetini İngiltere Tacı altında tutanların, İngilizlerin İrlandalıları sonunda ortadan kaldıracağı beklentisiyle, İrlanda'ya yerleşmiş İngilizler ile yerli İrlandalılar arasında kalıcı bir ayrılık yaratmayı amaçladıklarını açıkça gösteriyordu." Ve başka bir İngiliz bu Tüzük hakkında şöyle yazıyor: "Hayal gücü, bu öfke yasasının her iki ulusu da kışkırtmak için hesaplanmadığı bir aşırılık, nefret ve intikam hayal edemez" (Plowden, _Historical Review of the State of Ireland_.) On dördüncü yüzyılda İrlanda'daki durumun yukarıdaki özeti, aynı dönemde Mellifont'a atıfta bulunarak bize aktarılan çıplak tarihi gerçekleri açıklamak ve örneklendirmek için verilmiştir.

1316 yılında O'Neil'in Papa'ya İrlandalıların Pale'deki manastırlara girmesinin yasa gereği yasaklandığı konusunda şikayette bulunduğu hatırlanacaktır; buna göre, 1322'de, aralarında İngiliz unsurunun hakim olduğu Mellifont rahiplerinin, daha önce İrlandalı olmadığına yemin etmemiş hiçbir adamı orada meslek edinmeye kabul etmediklerini okuyoruz. Londra Kulesi'ndeki eski bir belgeden bilgi alan Cox, 1323'te Tarikat'ın Genel Bölümü'nün bu zararlı uygulamayı şiddetle kınadığını, ancak böyle bir kararnamenin olmadığını ve o tarihte Martene'de buna dair herhangi bir imanın olmadığını söyler. Bu ruh hali Kral II. Edward'ı memnun etmiş gibi görünüyor; çünkü 1324'te Papa'ya dışlama yasasının ihlalinden şikayet etti ve o zamanlar Başrahip olan Lusk'lu Nicholas görevden alındı; büyük olasılıkla, yasayı ihlal ettiği için derhal görevden alındı. Tam o sırada, yerli şeflerin koruması altındaki ve tamamen İrlandalılardan oluşan diğer Sistersiyen manastırlarından bazıları çok müreffeh bir durumdaydı ve prenslerin ve halkın gerçek saygısını hak ediyordu. Böylece, Assaroe Manastırı veya Ballyshannon, Tyrconel Prensleri'nin koruyucu bakımı altında, rahiplerinin düzenliliği ve üçü kısa aralıklarla Piskopos yapılan Başrahiplerinin bilgisi ve kutsallığı sayesinde ün kazandı. Aynı şey Co. Roscommon'daki Boyle Manastırı için de söylenebilir; çünkü kraliyetin lütfu veya tüzüğü olmadan gelişip büyüdü. Öte yandan, Mellifont'un oradaki rahiplerin pahalıya mal olmuş olması gereken bir sürü tüzüğü vardı. Ancak, kanunsuz zamanlarda açgözlü ve aşırı titiz olmayan komşularla çevrili olduğu için, bu tür güvenlik önlemleri kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, 1329'da Edward III. onlara tüm eski ayrıcalıkların teyidini ve tüm malikanelerinde serbest çiftlik hakkını verdi; ve yine 1348'de onlara Co. Meath'deki herhangi bir topraklarında bir hapishane inşa etme hakkı ve ayrıca Collon kasabalarında bir teşhir direği ve darağacı dikme yetkisiyle yeni bir
onay verdi. O zamanlar Başrahip, kendi malikaneleri üzerinde dünyevi bir efendi olarak,
oradaki vasalları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti; ancak
kendisine verilen yetkiyi, kimseyi ölüme mahkûm ederek asla kullanmadı,
hatta, Papaların İrlandalı Sistersiyen Başrahiplere verdiği ve onları Yargıç olarak hareket etme yükümlülüğünden kurtaran muafiyetlerden de görülebileceği gibi, sivil konularda karar vermekten kaçındı.

1329'da Louth'luların yeni Kontları John Birmingham'ı öldürdükleri savaşta "o ünlü timpanist ve arpçı Caech O'Carroll'ın, sanatında o kadar önde gelen bir anka kuşu olduğu ve onunla birlikte onun bilginleri olan yaklaşık yirmi timpanistin düştüğü kaydedildi. Gözleri düz değil, kısık olduğu için Caech O'Carroll olarak adlandırıldı; ve akor müziğinin ilk mucidi olmasa da, tüm selefleri ve çağdaşları arasında düzeltici, öğretmen ve yönetmendi." 

1348'de tüm Avrupa'yı kasıp kavuran korkunç salgın sırasında Mellifont'un durumuyla ilgili bir bilgi yok. Fransisken Annalist Rahip Clyn, bunun hakkında şunları yazmıştır: "Bu salgın insan sakinlerini, köyleri ve şehirleri, kaleleri ve kasabaları mahrum etti, öyle ki buralarda ikamet edecek bir adam bile neredeyse bulunamadı." Dini evlerdeki ölüm oranı çok yüksekti ve bazı durumlarda, büyük ve çok sayıdaki topluluklardan yalnızca birkaç keşiş dışarıda kalıyordu. Bu ülkelerdeki dini tarikatların, daha sonra sürüklenen üyelerinin kaybından asla kurtulamadıkları söylenir.

1351'de, Başrahip Reginald, sanki bir suçmuş gibi suçlandı ve iki yıl içinde kendi parasını ve Boyle, Knockmoy, Bective ve Cashel Başrahiplerinden topladığı ve İngiltere ile Fransa arasında savaş sürerken Clairvaux Başrahiplerine 664 florin gönderdiği gerekçesiyle suçlu bulundu. Ancak bunda ihanet veya ihanete varan bir niyet yoktu; çünkü para Tarikat'ın cari harcamalarını karşılamak içindi ve her manastırdan kaynaklarına orantılı olarak tahsil ediliyordu. Richard, Coeur de Lion, İskoçya'dan Alexander II. ve Macaristan'dan Bela IV. kendi dönemlerinde bu fona büyük katkılarda bulunmuşlardı. 1358'de Mellifont Başrahibi, Boyne'daki Rosnaree, Knowth ve Staleen'deki üç barajla ilgili iddiasını yerine getirdi; ancak 1366'da, Jüri aleyhine karar verdiğinde, Oldbridge'de yasadışı bir baraj inşa ettiği için Trim'de suçlandı ve barajı belirli bir genişliğe ve alana düşürmesi emredildi ve kendisi hapis cezasına çarptırıldı; ancak, Co. Meath'in şerifi Roland de Shalesford'a 10 £ para cezası ödemesi üzerine, bu ceza hafifletildi. On yıl sonra, bu Başrahibin halefi olan John Terrour, Kral'ın Boyne'dan geçişini engellediği için dava edildi. 1373 ve 1377 yıllarında, Başrahip sırasıyla Dublin ve Castledermot'ta düzenlenen Parlamento toplantılarına katılmak üzere çağrıldı. Eski Parlamento'da, Lord Justice William de Windesore'a aynı Parlamento tarafından verilen sübvansiyonun kendisine düşen payı olarak, kendisinden yüz şilin alınması emredildi. 1380'de Kral, hiçbir _sıradan_
İrlandalının bu manastırda mesleğe kabul edilmemesi için özel bir emir verdi. 1381 ve 1382'de,
Başrahip Dublin'de düzenlenen Parlamentolara katıldı ve 1400'de Kral,
manastıra önceki tüzüklerle
verilen tüm arazi, malikane ve özgürlüklerin kraliyet onayını verdi; ve 1402'de, Başrahip ve rahipleri İrlandalıları mesleğe kabul ettikleri için affetti. Ancak,
50 sterlin tutarında bir ceza aldılar. 1415'te Leynagh Bermingham, William Davison ve John D'Alton, kendi babalarının sadakati için rehin olarak tutulmak üzere Abbot'un gözetimine verildi. 1424'te Abbot, Armagh Başpiskoposu ve Nicholas Taaffe ile birlikte, Louth Bölgesi için Adalet ve Sulh Koruyucusu olarak atandı. Bu yüzyılın geri kalanında Mellifont'a yapılan göndermeler çok az ve ilgi çekici değil. O dönemde diğer birçok İrlanda manastırının kaderini paylaşıp paylaşmadığı ve düzenli bir Abbot'u olmayıp, Abbot _in commendam_ olarak adlandırılan birinin olup olmadığı bilinmiyor; ancak varsayım, düzenli bir Abbot'u olmadığı yönünde. Bu _in commendam_ Abbot'ları rahip veya herhangi bir Dini Tarikat üyesi değildi; ancak laik din adamlarıydı, ille de Kutsal Tarikat'ta değillerdi. Bazen, özellikle de taciz on beşinci yüzyılda en yüksek noktasına ulaştığında, onlar laik kişilerdi; yine de, kendilerine emanet edilen manastırların gelirlerinden, Başrahipler tarzı ve unvanıyla yararlanıyorlardı, ancak manastırlarında hiçbir manevi yargı yetkisi kullanmıyorlardı. Bu sonuncusu, kendi Dini üstleri tarafından seçilen düzenli Başrahiplere emanet edilmişti. Laik kişiler manastırları _commendam_ olarak tuttuklarında, genellikle eşleri, aileleri, maiyetleri, hizmetçileri vb. ile birlikte buralarda ikamet ediyorlardı, bu da rahiplerin düzenli ibadetlerini rahatsız ediyor ve engelliyor ve en sonunda disiplini tamamen altüst ediyordu. Tam o sırada, bu zararlı uygulama tüm Tarikatı yıkımın eşiğine getirmişti; Çünkü Genel Bölüm'ün birçok durumda dine verilen zararları kınadığını ve bunun yol açtığı yıkımı ağıt yaktığını görüyoruz ve üçünü Roma'ya göndererek Papa'nın büyüyen kötülüğe karşı korumasını istemeye karar verdiler. Yine de, bu ülkelerde Reformasyon'a kadar az çok varlığını sürdürdü. İskoçya, görünüşe göre, İrlanda'dan daha fazla acı çekti, Brady'nin _Episkoposluk Halefiyeti_'nde verdiği listelerden de görülebileceği gibi. 1476'da Mellifont Başrahibi, "Louth ve Uriell Kontluğu'ndaki baskılar ve gasplar nedeniyle manastırının çok fazla borçlandığını ve yoksullaştığını" söyledi. Kesin olan şu ki, bir süre önce eski düzenliliğinden ve coşkusundan düşmüştü; ancak,
o zamanlar onu yöneten Abbot Roger'ın gayreti ve inceliği sayesinde,
en dindar manastırlar arasında alışılmış önemini yeniden kazandı. 1479'da, aynı Roger, Kral'a, "Toprakları içindeki tüm kişilerin, hem laik hem de dini olmak üzere, Kilise yetkisine sahip olduğunu, Kral'ın, Sistersiyen Tarikatı'na olan sevgisinden dolayı, Başrahip ve haleflerine, _Jus de excommunicatis
capiendis_ ve piskoposluk yetkisini verdiğini" (Stat. Roll. 19 Ed. IV., c. 5.) bildirdikten sonra, ilk ayrıcalık, Kilkenny Tüzüğü'nün ilk maddesiyle Kilise'ye verilen ve ilk yürürlüğe girmesinden sonraki yüzyıllar boyunca sonraki Parlamentolar tarafından onaylanan imtiyazı ifade eder. "Kilise özgür olacak - Writ _De Excommunicato capiendo_" başlığı altında, madde şu şekilde devam eder: "Kutsal Kilise tüm imtiyazlarına zarar vermeden sahip olacaktır, ... ve eğer herhangi biri (Tanrı korusun) aksini yaparsa ve bu nedenle o yerin Başrahibi tarafından aforoz edilirse, böylece aforoz edilen tarafça Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye böyle bir aforozdan sonraki bir ay içinde tatmin sağlanamazsa, daha sonra, söz konusu Başrahibin Şansölye'ye bunun üzerine bir sertifika vermesinin ardından, Şerif, Belediye Başkanı, Başrahip veya Kral'ın diğer memurlarına, cesedini almak ve Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye gereken tatmin sağlanana kadar kefaletsiz olarak hapiste tutmak için bir emir gönderilecektir, vb." Burada piskoposluk yetkisi, piskoposluk makamına ait ve o dönemde piskoposların tebaaları, laik ve din adamları üzerinde sahip olduğu sivil haklar ve ayrıcalıklar anlamına gelir. Ve manevi, yarı piskoposluk yetkisine gelince, Tarikat'ın Başrahipleri, Tarikat'ın temellerinden kendi rahipleriyle ilgili olarak bu yetkiye ve muafiyete sahipti; ancak 28 Eylül 1487 tarihli bir Kararname ile Papa VIII. Innocent, tüm Sistersiyen Başrahiplere kiracıları, vasalları, tebaaları ve hizmetkarları üzerinde yarı piskoposluk yetkisi verdi. Papa bu Kararname ile "tarikattaki tüm Başrahipleri, Rahibeleri, Rahipleri ve Rahibeleri, tüm malları, vasalları, tebaaları ve hizmetkarlarıyla birlikte özel koruması altına aldı ve bunları Başpiskoposların, Piskoposların ve Vekillerinin vb. _tüm yargı yetkisinden, üstünlüğünden, düzeltmesinden, ziyaretinden_, boyun eğmesinden ve gücünden muaf tuttu ve serbest bıraktı ... ve onları derhal kendisine ve Kutsal Makam'a tabi kıldı." Bu Kararname _Privilegia
Ordinis Cisterciensis_, s. 179'da tam olarak verilmiştir.

Tarihin Başrahiplerinin bu ayrıcalığı bu ülkede kullandığından şüphe edilemez. Bunun bir örneğini merhum Peder Denis Murphy, S.J. tarafından çok yetenekli bir şekilde düzenlenen _Triumphalia_'da okuduk, burada Trent Konseyi'nden sonra ve 1621 gibi yakın bir tarihte bile, Kutsal Haç Başrahibi tarafından o manastıra bağlı cemaatin ve aynı Başrahibe bağlı bir veya daha fazla çevre cemaatin pastoral sorumluluğuna atanan belirli bir laik rahip, bir süre sonra yetkilerini söz konusu Başrahip'ten değil, Başpiskopos veya onun Papazından aldığını reddetti. Tartışma uzun sürdü, ancak sonunda Başrahip lehine karar verildi ve o zamanlar Cashel Başpiskoposu olan Dr. Kearney, Başrahip'in unvanını kabul etti. Ve yine, _Spicelegium Ossoriense_'de Armagh Başpiskoposu Dr. O'Reilly'nin Propaganda'ya 1633'te yazdığı bir mektup var, burada Sistersiyenlerin "_Ziyaret, Düzeltme, Sinodlara Çağrı, İtirafları dinlemek için Onay, tam ve mutlak piskoposluk yetkisiyle birlikte_" ayrıcalığını talep ettiklerinden şikayet ediyor. Ve bu uygulamanın lehine bir başka kanıt da, Tarikat'ın bastırılmış manastırlarını satın alan laiklerin aynı ayrıcalığı talep etmesi ve kullanması gerçeğinde bulunuyor. Böylece, 1622'de Başpiskopos Ussher, Bective cemaatinin bir Raporunda, bu mülkün uygunsuz mülkün Majestelerinin çiftçisi olan Riverstown'dan Bartholomew Dillon, Esq.'a ait olduğunu söyledi. "Bu kilise
Bectiffe Manastırı'na aittir ve Lord Piskopos'un yargı yetkisinden muaf olduğunu iddia eden ve vasiyetnameleri ve hibe idarelerini kanıtlayan Bay Dillon'un mülkiyetindedir. "Ve 1744'te Harris, bir zamanlar Sistersiyen Manastırı olan Newry hakkında şunları yazıyor: "Bir
miğferli Başrahip, daha önce Newry ve Mourne'un lordluklarına sahipti ve orada Episkopal Yetki Alanı'nı kullandı, bu yetki Manastır'ın dağılmasından sonra geçici mülk sahibi tarafından kullanıldı ve şu anda kasaba ve malikanenin sahibi olan Robert
Needham, Esq., söz konusu malikanelerde muaf bir Yetki Alanı'na sahiptir ve mahkemesinin mührü, Albe'sinde bir sandalyede oturan ve iki porsuk ağacının desteklediği bir Miğferli Başrahip'tir ve şu yazıt vardır: '_Sigillum exemptae Jurisdictionis de Viride Ligno diğer adıyla
Newry et Mourne_." Bu, İngilizcede, Newry ve Mourne'un Muaf Yetki Alanı'nın mührü anlamına gelir. Gerçekten! Bu, Papalık'ın kokusunu veriyor; çünkü, bu
Papa'dandı rahipler muafiyetlerini aldılar. Anglikan Kilisesi'nde uygulanan bu Papalık imtiyazının modern bir örneği, Majesteleri Kraliçe'nin yetkisi altında olan ve dolayısıyla Canterbury Başpiskoposunun yetkisinden muaf olan Westminster Dekanı'nın davasında bulunabilir. Westminster Başrahibi'nin halefi olarak bu muafiyet ayrıcalığını talep ediyor ve kendisine izin veriliyor;
çünkü Başrahip, Reform öncesi
zamanlarda doğrudan Papa'ya tabiydi.

Mellifont Başrahibi, Lambert Simnel isyanına karışmıştı;
çünkü 1488'de, bu bağlamdaki suçlarından dolayı Kral'dan af aldı. On beşinci yüzyılın sonu, Mellifont'un bu ülkenin Dini Tarikatları arasındaki eski itibarını
kazandığını ve koruduğunu gördü ve yeni bir yüzyılın başlamasıyla birlikte, bir dizi koşulun onu aşağı çekmek ve düşürmek için bir araya geldiği eski
seviyesine
kadar geri dönmüştü. Bu koşullar daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştı ve burada tekrarlanmasına
gerek yok.

Medeni konularda, İrlanda on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde,
İngilizlerin ilk kez kıyılarına ayak bastığı üç yüzyıldan daha önce olduğu gibi aynı veya neredeyse aynı durumu
gösteriyordu. Pale, kelimenin tam anlamıyla Liffey ve Boyne ile sınırlanmıştı ve eski kan davaları, Anglo-İrlandalılar ile yerliler arasındaki uzun süren savaşlar
hâlâ devam ediyordu. Yasanın düzenli yönetimi, başkente bitişik dört ilçeyle sınırlıydı ve bunlara "Dört İtaatkar İlçe" adı veriliyordu. Bu ülkede dinin o dönemde
gelişmekte olduğu tartışmasız görünüyor; çünkü alışılmadık bir faaliyet ve coşku, hem din adamlarını hem de halkı canlandırıyordu; bu, kurulan dini evlerin sayısından anlaşılabilir; Sinodların sıklığı, onları toplayan piskoposların şevkini ve düzenliliğini gösteriyordu; ve o zamanlar çok moda olan, tövbe ve bağlılık ruhuyla, evde ve uzak ülkelerdeki Kutsal Yerleri ziyaret etme alışkanlığı. Yıllıklarımız bunu kanıtlıyor. Ancak, dışlama ruhunun Anglo-İrlandalı din adamları arasında hala tam güçte olduğu ve hiçbir İrlandalının Pale'de yardım almaya uygun olmadığı akılda tutulmalıdır. Gerçek dindarlığın her zaman hizmetçisi olan öğrenim, eski zamanlarda olduğu gibi, laik ve düzenli olmak üzere iki din adamı sınıfı arasında yuvasını bulmuştur. O dönemde yayınlanan bilgili eserlerin sayısı bunu açıkça kanıtlıyor. O zamanlar İrlanda Kilisesi'ni süsleyen birçok seçkin adam arasında, Tuam Başpiskoposu Maurice O'Fihely en başta gelir. Biyografi yazarları, ki çok sayıdaydı, bize onun "İlahiyat, Mantık, Felsefe ve Metafizik alanındaki olağanüstü bilgisiyle seçkin" olduğunu, Kutsal Yazılar Sözlüğü'nü yayınladığını ve yurtiçi ve yurtdışındaki çağdaşları tarafından "Dünyanın Çiçeği" olarak adlandırıldığını bildiriyorlar. Tuam Piskoposluğu'na terfi etmeden önce bir Fransisken Rahibiydi, ancak atanmasından uzun süre sağ çıkamadı. Şimdi, bazı yazarlar tarafından İrlanda Kilisesi'nin Devlet Belgeleri, Bölüm III, Cilt II, s. 15, 16'dan alınan bir tanımından sermaye yapıldı. Gerçek bir tabloyu yansıtıyorsa, bir Reformasyona gerçekten ihtiyaç duyulurdu, ancak VIII. Henry tarafından başlatılan, VI. Edward tarafından beslenen ve Elizabeth tarafından ateş ve kılıçla yayılan türden bir Reformasyona değil. Raporda şöyle deniyor: "Bazıları, Kilise'nin piskoposlarının ve din adamlarının, ülkenin tüm tarikatının büyük ölçüde nedeni olduğunu söylüyor, çünkü kilisede, yüksek veya düşük, büyük veya küçük, İngiliz veya İrlandalı, Tanrı'nın sözlerini vaaz eden, yoksulları kurtaran hiçbir başrahip, piskopos, başrahip, rahip, papaz veya başka bir kişi yok."... "Bazıları diyor ki" - Bu "Bazıları" kimdi veya iddialarının değeri neydi? Bunlar, Bastırma sırasında eski düzenin bozulmasından yararlanan ve bu nedenle taraflı olduklarından şüphelenilen ve Devlet Kilisesi için yasayla belirlenen her türlü teselliyi aramaya istekli olan taraflar mıydı? Şimdi, Annals'ımızda yer alan İrlanda tarihinin her öğrencisi, bu anonim ifadenin gerçeklerle desteklenmediğini bilir. Dowling'in Annals'ında bu sıralarda kayıtlı bulduğumuz iki örneği ele almak, Tanrı Sözü'nü vaaz etme konusunda toptan ihmalkarlık suçlamasının yanlışlığını göstermek için yeterli olacaktır. Nicholas Maguire, Leighlin Piskoposu, 1490-1512 hakkında Dowling (Leighlin Protestan Şansölyesi) şöyle yazıyor: "Ullard Başrahibiyken, büyük bir saygıyla vaaz verdi ve bilgi verdi, Leinster Kralı ve soyluları tarafından beğenildi, Dekan ve Bölüm ile birlikte onu Leighlin Piskoposu seçtiler." Ve birkaç yıl sonra Leighlin'de kendisinden sonra gelen Maurice Deoran veya Doran hakkında Dowling yine şöyle yazıyor: "Çok belagatli bir vaizdi." O zamanlar bazı Kilise ileri gelenlerinin dünyevi ileri gelenlerin havasını ve ihtişamını etkilediği ve devamsızlıklarıyla cemaatlerine skandal yaşattıkları inkar edilemez. Başka suistimaller de vardı, şüphesiz, ancak Tanrı'nın dikkatli tedbiri, yetkili bakanları aracılığıyla bunların ortadan kaldırılmasını sağlamıştı. Ama ne yazık ki! Yakında yeni bir
durum ortaya çıkacak. İrlanda'da İngiliz gücünün genişlemesi için şimdiye kadar üretilmiş en güçlü siyasi motor tanıtılacak, sonunda kabile topraklarını parçalayacak,
eski şeflerin egemenliğini ortadan kaldıracak ve onların
yoksul torunlarını serf ve hizmetçi durumuna düşürecek. Ve buna
Kilise'yi reform etmek denecek! Bu devrimde bile, Mellifont
kendi rolünü oynayacak ve devrimcileşecek ve kötüye kullanılacak.

BÖLÜM VII.

MELLİFONT'UN BASTIRILMASI.

"Artık parlayan gözlerle,
Ve hoş geldin gülümsemeleriyle, kapıyı ardına kadar açmayacak,
Acıma hala doğanın çığlıklarını dinlerken,
Zavallılarla dost olacak ve yoksulları rahatlatacak."
(_Keats._)

Katolik Kilisesi'nde birbirini izleyen Dini Tarikatlar,
doğanın ürünlerini yönetenlere benzer yasalara tabidir. Zayıf ve fark edilmeyen tohumlardan büyürler, artar, gelişir ve
meyve verirler; sonra azalır, solar ve yere düşerler. Fakat
yeni bir tohum zamanının tohumlarını içinde barındıran ve
çürüyen kılıfından şiddetle fışkıran ve asla bozulmayan türünü
yenileyen bir meyve üretmişlerdir. Bu üreme ve sonraki genişleme çalışması, Kilise'nin yönetiminin ilahi olarak kendisine emanet edildiği kişi tarafından desteklenir, yönlendirilir ve teşvik edilir; ve sözde, kendini beğenmiş reformcular
zor görevi denediğinde, gerçek karakterleri, vaat edilen düzen ve
yenilenme yerine, kaçınılmaz yıkım ve ıssızlıkta açığa çıkar. Bluff Kralı Hal veya VIII. Henry olarak bilinen Merrie Monarch,
sevgi dolu tebaası tarafından sevecenlikle ve şefkatle
sevgi dolu bir şekilde
sevgi dolu tebaası tarafından çağrılırdı, tutkuları ve zevkleri için
israf etmek üzere paraya ihtiyacı vardı. Dolayısıyla, yeni edindiği, egemenliğindeki Kilisenin Başkanı karakteriyle (ki Parlamento Yasasıyla bunu reddetmeyi büyük bir ihanet olarak niteledi), yıllık geliri 200 poundu geçmeyen küçük manastırları kapattı. Bu, gerçekten de dinin çıkarları için yapıldı!!! Müsaderenin gelirleri kısa sürede dağıldı ve Kral'ın _Genel Vekili_ olarak atadığı kurnaz Cromwell, krallık içindeki tüm manastırların kapatılmasını ve Kral'ın çıkarları için tahsis edilmesini önerdi. Yine, bu kötü eylemin nedeni olarak Tanrı'nın şanını yüceltme konusundaki gayreti öne sürülüyor. Üç yıl önce, küçük manastırların kapatılması için alınan tedbir adına Parlamento Meclislerine hitap ederken, büyük topluluklarda "dinin iyi korunduğu ve gözetildiği" için Tanrı'ya açıkça şükranlarını sundu. Ve yine de, bu kadar kısa bir sürede ne büyük bir değişim! Hepsi
şimdi düşmüştü ve açıklanamayacak şekilde her türlü kötülüğe
batmıştı! Spelman, _Kutsallığın Tarihi_ adlı eserinde, bu örnek Reformcunun
tüm Dini Tarikatların mülkünü Tac'a yatırmak için önergesini yürütmek için benimsediği yöntemi anlatır. "Kral Avam Kamarası'nı çağırdı," der bize, "ve onlara Tasarı'nın geçmesini veya kafalarından bazılarını
keseceğini bildirdi." Bunun boş bir tehdit olmadığını biliyorlardı ve Tasarı'yı
o unutulmaz 13 Mayıs 1539 gününde geçirdiler. Lordlar, bir bütün olarak, kısmen, hükümdarın güven ve lütfundan önemli bir pay alan Kilise mensuplarına karşı duydukları kıskançlık duygusuyla ve bu nedenle aralarındaki bu iyi
anlayışı
bozmaya söz veren her şeye sevindikleri için; kısmen de açgözlülükle, çünkü ganimetten bir pay almayı umuyorlardı. O noktada Piskoposlar, böylesine adaletsiz bir işleme uymadaki zayıflıkları nedeniyle suçlanıyorlar; ancak konseylerinde bölünmüşlerdi; bazıları, Kral ile Papa arasındaki yanlış anlaşılmanın yakında düzeleceği ve rahiplerin eski haline döneceği umuduyla, Dini evleri feda etmeyi iki kötülükten daha azı olarak görüyorlardı; diğerleri, kabul edilmelidir ki, makamlarına layık olmayan, dünya insanları, saraylı din adamları, Kral'ın hoşnutsuzluğundan korkarak, onun emrine itaat ettiler.

Kralın altın açgözlülüğünün yanı sıra, manastırları bastırmak için başka bir güçlü nedeni daha vardı, bu utanç verici eyleme bir tat veren bir neden: Dine böylesine duyulmamış bir zarar vererek Papa'yı daha da kızdırmak istiyordu. Diğer nedenler de eksik değildi, örneğin Kral'ın iddia ettiği gibi devlet politikası ve özellikle yeni görevinde Din Adamları'nın kendisine karşı sürekli bir sevgi eksikliği. Bunu, Lord Herbert (rahiplerin dostu olmayan) Kral'ın Hayatı adlı eserinde kabul ediyor. Lord Hazretleri şöyle yazıyor: "Rahipler Papa için bir yedek grup olarak görülüyordu ve onun kavgalarında her zaman görünmeye hazırdılar." Belki de, Kral'ın manevi güç edinmesine karşı çıkmaları meseleleri hızlandırdı. Her durumda, Tanrı'nın yasası için gayretli olanlardan biri, Kral'ın Anne Boleyn ile evlenmesinden önce Greenwich'te verdiği bir vaazda onu yüzüne karşı kınama cesaretini gösterdi. Bu korkusuz adalet şampiyonu, Aziz Francis'in bu korkusuz oğlu, ahlaksız hükümdara şöyle seslendi: "Ben, ey Kral, nefret edeceğin o Mika'yım çünkü
sana gerçekten bu evliliğin yasadışı olduğunu söylemeliyim; ve biliyorum ki
sıkıntı ekmeğini yiyeceğim ve keder suyunu içeceğim; yine de,
Rabbimiz onu ağzıma koyduğu için, onu söylemeliyim. "Ve o ve diğer sadık kardeş rahip, Kral'ın konseyinin önüne getirildiğinde, onları azarladılar ve bir çuvala kapatılıp, Kral'ın evliliği konusunda kullandıkları dilin cüretkarlığı nedeniyle Thames'e atılmayı hak ettiklerini ilan ettiler, arkadaşı gülümseyerek şöyle dedi: "Bunları, mor giyinen, lezzetli yemekler yiyen ve bu dünyada en büyük umutları olan zengin ve zarif kişilere tehdit edin; çünkü biz onları önemsemiyoruz, görevimizi yerine getirmek için buradan sürülmemizden dolayı sevinçliyiz; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, cennete giden yolun karadan olduğu kadar sudan da hazır olduğunu biliyoruz." (Stowe, _Church Chronicle_.)

O halde, rahiplerin barışçıl evlerinden dönmesinin sebebi ahlaksızlık, cehalet, Tanrı Sözü'nü vaaz etmede geri kalmışlık veya toplumda köle gibi davranmaları değildi. Gerçek sebep, Kral'ın ve onun suç danışmanlarının da bildiği gibi, manastırların gerçeği ve adaleti savunurken baştan çıkarıcı rüşvetlere ve en korkunç tehditlere karşı
dayanacak zaptedilemez kaleler olduğuydu; bu nedenle genel ahlak yozlaşması vb. bahanesiyle süpürülmeli ve mülkleri, yeni düzene taraftarları çekmek için bir yem olarak kullanılmalıydı. Tarihçi Lingard, rahiplerin Kral'ın manevi meseleler, şöyle diyor: "Dünyadan tecrit edilmiş olan Dindarlar, vicdanlarını Hükümdarlarının emirlerine feda etmek için daha az cazibeye kapıldılar ve şehitliğin acılarından kaçmaktan
çok tacı elde etmeye daha istekli görünüyorlardı."

Burada, İrlanda'da, Kral'ın danışmanlarından biri ona manastırların bazılarını kapatmasını ve bunları Kral'ın çıkarlarını savunacak ve destekleyecek genç soylular için ikametgahlara dönüştürmesini öğütledi. VIII. Henry tarafından yaratılan, Kral'ın Hazine Baş Baronu ve daha sonra Baş Yargıç olan Patrick Finglas, "İrlanda'nın elde edilmesi ve aynı yerin çöküşü hakkında bir özet" başlıklı bir kitap yazdı ve bu kitapta Pale sınırındaki manastırların kapatılmasını önerdi, "çünkü İrlandalılara Kral'dan daha fazla yardım ve destek sağlıyorlardı." "Manastırlar," diye devam ediyor, "İngiltere'den gelen genç lordlara, şövalyelere ve beyefendilere verilsin, onlar da bu konuda
dursunlar." Bu tavsiye Kral'a iyi göründü ve tam anlamıyla yerine getirildi, ancak bu zeki avukatın tahmin ettiğinden çok daha büyük bir ölçüde.

Mellifont, İrlanda'daki diğer Dini kuruluşlarla birlikte, Kral'ın kontrolünde olan (Ulster'da, O'Neil ve O'Donnell yönetiminde tacizden uzaktılar) genel bir baskı hakkında yayılan söylentileri dehşetle duymuş olmalı ve keşişlerin kalpleri keder ve dehşetle
dolmuş olmalı. Saygı duydukları, yasalarına uydukları Kral'ın, birçoğunun gençliğinde terk ettiği, onları dünyanın dört bir yanına göç ettirip, şimdi yeterli erzak olmadan, gerileyen yıllarında, yol kenarında ölmeleri mümkün müydü diye sordular? Güzel kiliseleri, sevdikleri manastırları, gölgeli koruları artık onları barındırmıyor muydu ve bu kadar çok kutsal ilişkiyle kendilerine yakın olan bir yerle bağlantılarını mı keseceklerdi? Evet, doğru, ne yazık ki! Dublin'deki St. Mary's Başrahibi, daha yakın gerçek bilgi kaynakları olarak, bunu duymuş ve herkesin cezasının verildiğini ve sonlarının geldiğini bildirmiştir; çünkü aşağıdaki Kraliyet Komisyonu, derhal yürürlüğe girmesi için kesin emirlerle Vekile iletilmiştir:--

Kraliyet Komisyonu, Şansölye John Allen'a; Dublin Başpiskoposu George'a; Maliye Bakanı William Brabazon'a; Mahkeme Başkanı Robert Cowley'e ve Esq. Thomas Cusacke'ye iletilmiştir. ; "Güvenilir kişilerin bilgilerinden açıkça anlaşıldığı üzere, İrlanda'daki manastırlar, manastırlar, rahiplikler ve diğer Dini veya Düzenli yerler şu anda öyle bir durumdadır ki, buralarda Tanrı'nın övgüsü ve insanın refahı neredeyse hiç dikkate alınmamaktadır; orada yaşayan Düzenliler ve rahibeler, kısmen kendi batıl inanç törenlerine, kısmen putlara tapınmaya ve Roma Papası'nın zararlı öğretilerine o kadar bağımlıdır ki, derhal etkili bir çare sağlanmazsa, sadece zayıf, düşük sınıf değil, tüm İrlanda halkı hızla tamamen yok olmalarına neden olacak şekilde enfekte olabilir. Dolayısıyla, bu tür Dini adamların ve rahibelerin böyle lanetli bir durumda daha uzun süre kalmasını önlemek için, Kral (tüm manastırları ve Dini evleri daha iyi bir şekilde yeniden düzenlemek için kendi eline geri almaya karar vererek, Dindar erkekler ve kadınlar, ve onları dürüst bir yaşam biçimine ve gerçek dine geri döndürmek için, Komiserlere bu niyetini Din evlerinin başkanlarına bildirmelerini; istifalarını ve teslimiyetlerini gönüllü olarak kabul etmelerini; kendisine teslim olanlara alışkanlıklarını değiştirme ve Kral'ın yetkisi altında yardımları kabul etme özgürlüğü vermelerini; Roma Papası'na bağlı kalan ve evlerini teslim etmeyi inatla reddedenleri tutuklamalarını ve cezalandırmalarını emreder; Kralın bu evlerin mülkiyetini kullanma sorumluluğunu üstlenmek ve gönüllü olarak teslim olanlara yeterli emekli maaşları tahsis etmek." 
(_Patent and Close Rolls, Chancery, Ireland_, Morrin, 1539-40, 30 Nisan,
VIII. Henry, 300, s. 55.)

Gerçekten de en harikulade, ani ve tarihte eşi benzeri görülmemiş olan,
100.000 kişinin üç kısa yıl içinde dindarlıktan "putperestliğe ve Roma Papası'nın vebalı öğretisine" doğru bu mutlak çöküştü! Ama bakın! dindar hükümdar onları (eğer reforma ihtiyaçları varsa) eski İngiliz atasözünde kaydedilen şekilde
ıslah edecektir: "Şeytan hanımının bacağını düzeltti; O, düzeltmesi gerekirken, onu tamamen parçalara ayırdı." Vekil Lord Gray'in, rahipleri ve rahibeleri kötü uygulamalara bağımlı, bitkin bir topluluk olarak görmediği, Cromwell'e hitaben yazdığı ve Konseyi tarafından imzalanan mektuptan açıkça anlaşılacaktır. 21 Mayıs 1539 tarihlidir:--

"Saygıdeğer Lordluğunuzun, Thomas Cusacke ve diğerlerinin yakın zamanda İngiltere'den ayrılıp bu topraklara yerleştikleri
raporuyla, Kral Hazretleri'nin bu topraklardaki tüm manastırların kapatılması ve hiçbirinin ayakta kalmaması yönündeki isteğinin açıkça duyurulduğunu duyurmanızı rica ederim. Bunlar arasında, bu toprakların ortak refahı için, eğer sizin iyi Lordluğunuzun ilanıyla Kral'ın en büyük lütfuyla ayakta kalabilirse, bizim görüşümüze göre altı evin ayakta kalması ve devam etmesi, alışkanlıklarını ve yönetimlerini Kral'ın lütfunun istediği şekilde değiştirmeleri doğru bir uygulama olacaktır: Bunlar şunlardır: Dublin'e bitişik, beyaz rahiplerin (Cistercianların) evi olan St. Mary's Abbey; Dublin Şehri'nin ortasında bulunan bir rahip evi olan Christ Church; Dublin Kontluğu'ndaki Grace Dieu Rahibe Manastırı; Kildare Kontluğu'ndaki Connell; Kilkenny Kontluğu'ndaki Kenlys veya Kells ve Jerpoint (bu sonuncusu da Cistercian'dır). _Çünkü bunlarda ve benzerlerinde, bu adada olmayan ortak hanların yokluğunda, Kralın Vekili ve diğer tüm
Majestelerinin Konseyi ve Memurları, ayrıca İrlandalılar ve bu bölgelerdeki Kralın Vekiline başvuran diğerleri, genellikle söz konusu evlerin maliyetiyle
konaklamıştır ve konaklamıştır. _Ayrıca, bu evlerde, genç erkekler ve çocuklar,
hem beyefendilerin çocukları hem de diğerleri, hem erkek hem de kadın cinsi, erdem ve İngiliz dili ve davranışıyla, söz konusu evlerin büyük sorumluluğu altında yetiştirilmelidir_; yani, bu ülkenin tüm İngilizlerinin kadın cinsi, çoğunlukla, söz konusu rahibe manastırında ve erkekler diğer evlerde. "

Ve St. Mary'nin Başrahibi, kısa bir süre sonra genel baskıdan muafiyet için dilekçe vererek aynı Cromwell'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Gerçekten de biz, Kral'ın şerefi için, diğer insanların kullanımına hizmet eden ve hizmet eden kişilerden başkası değiliz,
misafirperverliği ve birçok yoksul adamı, bilgini ve yetimi koruyoruz."

Bütün dilekçeler işe yaramıyor; Kral amansız; ve St. Mary ve
Mellifont ve orijinal listede yer alan diğerleri, despotun kutsal olmayan iradesinin önünde, denenmemiş, duyulmamış, ancak ulusun pişmanlığıyla, yalnızca kutsal olmayan ganimeti susayanlar ve paylaşanlar hariç, yok olmalı. Dindarlık ve öğrenmenin lambası Mellifont'ta sonsuza dek sönmeden önce, ona bir göz atalım ki, daha sonra iniş çıkışlarını fark ettikçe karşıtlık daha da belirginleşsin.

O parlak Temmuz sabahında (1539), çan Mellifont rahiplerini son kez sabah ayinlerine çağırdığında, güneş
tasarlanabilecek kadar güzel bir resim üzerinde
doğdu, parlak ışınları orman ve vadi boyunca ışık sellerini
yaydı ve titreyen ağaç tepelerini
parlak altınla yaldızladı. Ve devasa beyaz duvar yığınları güneş ışınlarının
parıltısıyla daha beyaz görünüyordu ve kilisedeki mozaik kaldırıma muhteşem vitray pencerelerin "loş dini ışığı" tarafından birçok fantastik gölge düşürüldü. Oniki Havarinin heykelleri yüksek kaidelerden aşağı küçümseyici bir şekilde baktı ve bakanların zihinlerini yukarılara, hizmet süresi burada sona erdiğinde Mesih'in sadık askerinin beklediği yere
taşıdı. O güzel sabahta, yüzlerce tam sesli şarkıcının seslendirdiği görkemli Gregoryen İlahisi'nin ritmik ölçüsü, tarla kuşu henüz kanatlarındaki çiy damlalarını sallamadan veya Boyne'un çayırlarında erken ilahisini söylemeden önce yükseldi. Orgun çınlaması, ciddi ayinlerini söylerken giderek daha yüksek duyuluyordu, ancak o kutsal törene katılan birçok kişi için, onun hüzünlü notaları, her an Komiserlerin ölümcül ziyaretini alabilecek olan köklü kurumlarının hızla sona ereceğinin habercisiydi. İç ekonomisinde akıllıca ve layık bir şekilde yönetiliyordu, topluluğunda Laik Kardeşler ve yakınlarının yanı sıra 150 Koro rahibi vardı, okulları müreffeh ve yaygın ünleri sayesinde kendilerine verilen "ünlü" unvanını hak ediyorlardı. Keşişlerin kiracılarının çocukları burada ücretsiz eğitim aldılar;
ayrıca, keşişler, beyefendilerin çocuklarına ve diğerlerine, onları ahiretteki kariyerlerine hazırlamaya uygun daha yüksek dalların öğretildiği, artık bir ilahiyat okulu olarak adlandıracağımız bir okul yönettiler. Onların
huzurlu vadisi, kış rüzgarlarından her taraftan zevkli, yararlı ve süsleyici ekimlerle gizlenmişti; çünkü çoğunlukla elma ve armut ağaçlarından oluşan, değirmenden nehrin üzerinden köprünün geçtiği yere kadar Mattock Nehri'nin her iki tarafını kaplayan sık dikilmiş bir meyve bahçesi,
hâlâ yaşayan birçok kişinin hafızasında, vadiyi tepelerinden geçilebilecek kadar yoğun olarak
tanımladığı şekilde varlığını sürdürdü. Manastırı
çevreleyen araziler övgüye değer bir zevkle düzenlenmişti; topraklar bol ürün veriyordu ve çok sayıda sığır sürüsünü destekliyordu. Manastırın
güneydoğusundaki tepe, yüzyıllardır büyüyen devasa meşelerle kaplıydı ve Meath tarafında değerli keresteden yapılmış paravanlar vardı. Kiracıları memnun ve refah içindeydi; çünkü rahipler hoşgörülü toprak sahipleriydi. Kiraları ayni olarak ödeniyordu ve geri kalanı için manastırda her zaman hazır bir pazar buluyorlardı; orada yabancılar ve orada hoş karşılanan
ve bulan yoksullar için sürekli olarak büyük miktarda erzak gerekiyordu.

Kiracıların ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin manevi ihtiyaçları, Mellifont'a ait olan ve kendilerine emeklilik maaşı verilenlerin listesinde ilk sırada yer alan rahiplerden biri olan John Byrrel tarafından karşılanıyordu. Kendisine Mellifont'un Papazı deniyordu. Manastır rahiplerinin diğerlerinin Tullyallen cemaatine (şimdiki cemaatin eski cemaatle aynı olması pek olası olmasa da), Monknewtown ve Donore'a hizmet etmiş olması da muhtemeldir; zira yakın zamanda on iki cildi yayınlanan İngiliz Episkopal Sicillerinde, İngiltere'deki kardeşlerinin manastırların hemen yakınındaki cemaatlere hizmet ettiği belirtilmektedir; ayrıca, İrlanda'daki diğer Sistersiyen evlerinin emeklilerinin listesinde, aynı manastırda papaz olarak adlandırılan üç veya daha fazla kişinin adını buluyoruz. Manastırda tıbbi tavsiye ve ilaç ücretsiz olarak dağıtılıyordu. Hasta fakirler, rahipler tarafından çalıştırılan doktorlar tarafından evlerinde ziyaret ediliyor ve bakılıyordu; ayrıca hastaneye kapıdan kabul ediliyorlardı. Haftalık belirli günlerde, bölgedeki yoksullar gelip kendileri için özel olarak pişirilmiş ekmek somunları alırlardı ve bol miktarda et, birayla birlikte onlara dağıtılırdı. O günlerde
yoksul yasaları yoktu; çünkü rahipler yoksulların tüm ihtiyaçlarını karşılardı. Rahipler toplumun tüm sınıflarıyla, en azından baş memurlarla sürekli temas halindeydi ve onlar herkesin danışmanları ve eğitmenleriydi. İngiliz Düzen Manastırlarının Tarihi veya
Dissolution'ın vandalizminden kurtulan ve tarafsız Protestanlar tarafından yayınlanan parçalar, bu geniş kapsamlı ve gönülsüz iyilikseverlik tablosunun kesinlikle hayal ürünü olmadığını açıkça kanıtlıyor. (_Frederick Ross'un Harap Edilmiş Britanya Manastırları'na bakın._) Mellifont Başrahibi, ulusun konseylerinde önemli bir yer tutuyordu. O,
Pear olarak derecelendirildi ve Lordlar Kamarası'nda diğer tüm Dini üst düzeylerden önce bir koltuğa sahipti, bunlardan yirmi üçü daha orada oturma ayrıcalığına sahipti. Kral'ın askerleri için belirli sayıda atlı sağlamak ve bunları kendi masrafıyla karşılamak zorundaydı. Gelenek,
Drogheda'daki denizden Athlone'daki Shannon'a kadar kendi topraklarında at binebileceğini söyler, ancak bunun teyidi gerekir. Bastırmada, Boyne'un güney tarafında Drogheda'dan Rossnaree'ye ve kuzeyde Slane'e kadar uzanan yaklaşık 4.000 dönüm araziye sahipti, buna balıkçılık alanları ve nehirdeki beş somon barajı da dahildi. Oldbridge'de on altı adet corragh'ın balıkçılığını kiraladı ve bunun karşılığında yıllık 13 £ 13s. 4d. aldı. _Tullyallen_
kasabası ona aitti. O zamanlar gelişen bir durumdaydı, ancak
o zamandan beri bir kasabadan, birkaç dağınık kulübeden oluşan
sadece bir köye düştü. Bölge o zamanlar kalabalıktı; çünkü
Manastırın yakınında, keşişler tarafından sürekli olarak istihdam edilen esnaf ve bakmakla yükümlü kişiler tarafından işgal edilen başka bir köy daha büyüdü. Adı Doagh'dı.
Şimdi tarlayla aynı seviyede.
Mellifont'un çeyrek mil kuzeybatısında, Mattock'un ötesinde duruyordu.
Yerinde, yerel olarak Doagh Çayırları olarak bilinen
yüksek bir platodur. Manastırın toplam yıllık geliri
316 £ olarak tahmin ediliyordu, bu da paranın değerindeki farkı hesaba kattığımızda, günümüzde yaklaşık 4.000 £'luk bir gelire denk geliyordu.
Burada keşişler kendilerini ve çok sayıda hizmetçiyi geçindiriyor, "misafirperverliklerini sürdürüyor ve birçok fakir, bilgin ve yetime" ev sahipliği yapıyordu. Başrahip, misafirlerini her gün keşişlerin odalarından ayrı geniş bir binada kendi masasında ağırlardı ve Scott'ın romanlarında tasvir ettiği çaresiz aptalın aksine, aydınlık ve lider bir adamdı. Başrahip, genellikle uzak bir manastırdan, "ruhları yönetme" yeteneği nedeniyle seçilirdi ve bu, Aziz Benedict'in bir üstünü seçerken en önemli hususuydu. Böyle bir görevle görevlendirilmek için, bilgili ve hem doktrin hem de ahlak açısından sağlam olması gerekirdi. Kanonlara aykırı olarak, değersiz kişilerin bazen güçlü akrabaları tarafından bu pozisyona zorla getirildiği ve ne yazık ki, genellikle dine utanç getirdikleri çok doğrudur. Mellifont'un bastırıldığı sıradaki manevi durumuna gelince, kesinlikle yüksek bir seviyedeydi. Bu topluluğa karşı, en kötü düşmanları tarafından bile, hiçbir suçlama getirilmedi; Komisyonda belirtilen genel olanlar hariç. Gerçekte ve gerçekte, Mellifont'ta o zamanlar yürürlükte olan uygulamalar, Abbot Christian tarafından getirilen ve Clairvaux'da St. Bernard ve aziz arkadaşları tarafından uygulanan uygulamalarla aynıydı. Eğer bunlar "putperest" ve "batıl inançlı" ise ve "Roma Papası'nın veba dolu doktrinlerinden" hoşlanıyorsa, Sistersiyenlerin eski uygulamaları da öyle olmalıydı; ve gerçekten de harika bir şeydi ki, Kral Henry ve danışmanları bunu keşfedene kadar, atalarımız en azından dört yüz yıl boyunca, bu uygulamaları onayladılar ve şimdi içerdikleri "zararlı" hatalardan şüphe duymadan katıldılar! Sadece disiplin konusunda herhangi bir çöküş vardı ve sonra zamanın değişen koşulları bazı değişiklikler gerektirdi. Haftada üç gün et kullanımı getirildi ve el emeği yerine öğretim, kopyalama, çalışma vb. gibi başka görevler getirildi. Günlük yaşamlarında, bu tür konularda belki de en büyük yaşayan otorite olan Rev. Dr. Gasquet, O.S.B. tarafından, o dönemde Sistersiyenlerin Benediktinlerden pek de farklı olmadığı söylendi.

Mellifont'un durumu, 23 Temmuz 1539'daki o ölümcül günde, Komiserlerin silahlı bir çeteyle Kral adına kabul ve teslim talep ettiği gündü. Onlara itiraz etmek boşunaydı ve olağan formaliteler yerine getirildi. Tüzüklere, kayıtlara, defterlere vb., hazine ve depo odalarının anahtarlarıyla birlikte el koydular;
manastırın tüm mallarının envanterini çıkardılar ve Kütüphane ile kasa odasını mühürlediler. Daha sonra, Başrahip ve tüm rahipleri, Teslimiyet Yasası'nı imzalamaları için Bölüm Binası'na çağırdılar.
Patent ve Kapanış Kayıtları Takvimi, İrlanda, Henry VIII. (James Morrin tarafından düzenlenmiştir), özeti s. 135'te şu şekilde verilmiştir:--"Louth Kontluğu'ndaki Mellyfount'taki Kutsal Bakire Meryem Manastırı veya Evi'nin, Başrahip Richard Contoure tarafından, Manastır'ın izniyle; ve
Dublin, Kildare ve Carlow kontluklarındaki kilise, çan kulesi, mezarlık, malikaneler, araziler ve tüm mülklerinin, tüm tüzükler, kanıtlar, cephaneler, mallar, mutfak eşyaları, süs eşyaları ve mücevherlerle birlikte teslim edilmesi."--23 Temmuz 310. (1539). "Önceki teslimiyete onaylanan, Bölüm evinde toplanan Başrahip ve Manastır'ın önceki teslimiyeti gönüllü olarak kabul ettiği, Lord Şansölye'nin eline teslim ettiği ve Şansölye'ye kaydedilmesi için dua ettiği bir muhtıradır, _in perpetuam rei memoriam_.
Tanık, Dublin Başpiskoposu George; Maliye Bakanı Yardımcısı Wm. Brabazon; Sicil Müdürü Robert Cowley." 23 Temmuz 310.

Bu "gönüllü" teslimiyetler, rahiplere düşman olan yazarlar tarafından ne sıklıkla sergilendi, sanki onları dilenci yapan belgeyi imzalamak
zorluğu özgür bir eylemmiş gibi! Gerçekten de, yeni Kilise Başkanı'nın, kilise üstünlüğüne kavuşmasının verdiği coşkuyla, dini yükümlülüklerinin yükünden
bu kadar cömertçe
bahşedilen kolay muafiyetle
kurtulmak için can atıyorlardı! Merhum bilgin ve liberal düşünceli Protestan Trim Rektörü Dekan Butler, bu konu hakkında şöyle yazmıştır:--"O zamanlar uygulanan teslim şekli, eve ait olabilecek hiçbir mülkü dışarıda bırakmamıştır.... Tüzükleri, kanıtları, yazıları ve el yazmaları, malları, taşınır malları, kap kacakları, süs eşyaları, mücevherleri ve borçları eklenmiştir; bunların hepsi Kral'a, itiraz veya şikayet olmaksızın, onun isteğine göre elden çıkarılmak üzere verilmiştir ve talihsiz adamlar, kendilerini ev ve yuvadan _kendi özgür iradeleriyle_ mahrum ettiklerini ve zihinlerini ve vicdanlarını harekete geçiren bazı adil ve makul nedenlerle bağlı oldukları saygıdeğer bir kuruma son verdiklerini beyan etmek zorunda kalmışlardır." (_Register of the Priory of All Hallows._ Önsöz, s. xxix. )

Bir sonraki adım, orada ve o anda, zengin kutsal emanetlerin mücevherleri, kadehler ve diğer kutsal kaplar ile birlikte Kral'ın özel
hakkını oluşturan tabak ve çanlar hariç, manastırın tüm taşınabilir eşyalarını açık artırmayla satmaktı. Kilisenin tüm sanatsal ahşap işçiliği (koro ve
lambri) parçalara ayrıldı ve hatta kurucuların ve oraya gömülen diğerlerinin mezarları bile satıldı ve götürüldü. Bir İngiliz Sistersiyen manastırının bastırılmasında böyle bir vandallığa tanık olan birinin anlattığı yıkım işinin bir açıklaması için bkz.
_The Irish Sistercians_, s. 45. Satış L141 7s. 3d. tutarında gerçekleşti, ancak her bir
maddenin getirdiği tutarın ayrıntılı bir açıklaması yapılmadı.
John Allen, Şansölye; William
Brabazon, Maliye Yardımcısı'na hitaben yazılmış başka bir Komisyona göre; ve Robert Cowley, Ruloların Efendisi; 20 Mayıs 1539 tarihli, bu tür satışlardan elde edilen gelirin "Tacın memurlarına ve hizmetkarlarına ödenmek üzere" tahsis edilmesi emredildi. Kilise ve manastır söküldüğünde ve ne kadar önemsiz olursa olsun değerli her şey çıkarıldığında, rahipleri boşaltma emri derhal verildi ve uygulandı; ve kapılar arkalarından kapatıldı. Nereye gittikleri kimsenin umurunda değildi ve nereye gidecekleri kendileri için çözülmesi zor bir sorundu; çünkü paraları veya erzakları olmadan, en yoksul dilencilerden bile daha kötü durumdaydılar. O gün, eski duvarlar inlemelerini ve ağıtlarını, kırık kalplerle her tanıdık noktaya son kez bakarken yakaladı. Bu, kalan birkaç binanın eski taşlarının bizden sakladığı sırlardan biridir. Mellifont,
varlığının dört yüzyılı boyunca birçok dokunaklı manzaraya tanık oldu,
ama belki de hiçbiri, aralarında yaşlıların da bulunduğu 150 çocuğunun, mezarın eşiğinde sendeleyerek ve destek için daha genç kardeşlerine yaslanarak, mutlu evlerine sırtlarını döndükleri
zamanki kadar derinden etkilemedi. Hüzünlü alay yavaşça
tepenin zirvesine ulaşırken, birçok kez sevgili manastırlarına son bir veda bakışı atmak için döndüler, ta ki manastır görüş alanlarından sonsuza dek kaybolana kadar. Her birine acil ihtiyaçları için birkaç şilin verildi,
ama bu kalabalığın sadece on üçü ve Başrahip maaş aldı. Bu hibe, sınır dışı edilmelerinden üç gün sonra onlar için belirlendi,
sonra hepsi sahneden, sanki Boyne onları yutmuş gibi etkili bir şekilde
kayboldular.

Aşağıdaki girişler Patent ve Kapatma Kayıtları Takvimi'nde bulunur,
Henry VIII., s. 59, 60: "Mellyfount'un eski Rahibi Richard Contour'a 40 Ir. tutarındaki emeklilik maaşı, Knockmohan, Donowre ve Monkenewton cemaatlerinden ödenir, sıkıntı maddesiyle birlikte."--10 Eylül 1539. Ve s. 60,
_ibid._, "Mellifount'un eski papazı John Byrrell'e emeklilik maaşı, L3 6s. 8d.;
Thomas Bagot'a, L4; Peter Rewe'ye, 40/-; Thomas Alen'e, 53/4;
William Norreis'e, 40/-; Robert Nangle'a, 40/-; Patrick Contour'a, 53/4;
William Veldon'a, L3 6s. 8d.; Patrick Lawles'a, 40/-; John Ball'a,
40/-; Clement Bartholomewe'ye, 20/-; Phelim O'Neil'e, 20/-; Knockamowan, Donower ve
Montnewton cemaatlerinin kiralarından ve arazilerinden ödenecektir" (Monknewtown), 26 Temmuz 1539.

Böylece, bu on dört kişi için ödeme yapılmış oldu, ancak, diğerlerinden hiçbiri, söylendiği gibi, birkaç gecelik barınak sağlamaya yetecek kadar küçük bir miktar dışında, tek bir şilin bile almadı. Bu, hayal ürünü bir resim değil; iyi doğrulanmış bir gerçektir ki, barışçıl bir teslimiyet verilmediği veya imzalanmadığı
yerde, bunu reddedenler için hiçbir hüküm konulmamıştır. Kovulduklarında onlara önemsiz bir miktar verildi ve dilenci ordusunu şişirmek veya alışık olmadıkları yüzlerce zorlukta yok olmak üzere sürüklenip gittiler. Hayal gücü
şu anda
kovulan Din Adamlarına uygulanan kalpsiz, pervasız zulmü iyi kavrayamıyor; eğer vicdanlarına ihanet edip
Üstünlük yemini etselerdi, başlarına gelen felaketleri en azından bir süreliğine
uzaklaştırabilirlerdi. Ama sadece bir süreliğine; çünkü bazı durumlarda
keşişler, yanlış düşüncelerle, Kraliyet emrine itaat ettiklerinde, Kral ve danışmanlarının doymak bilmez açgözlülüğü yüzünden, daha kararlı kardeşlerinin kaderini
paylaştılar. Kovulanlar arasında rahip olanlar için, "özgür teslimiyet" durumunda, ilk boştaki görevlere terfi edecekleri umudu vardı. Mellifont'tan kovulan Din adamlarından hiçbiri, o veya sonraki dönemlerde boş pozisyonlara terfi ettirilenlerin
listesinde kayıtlı olmadığından, ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldıkları ve terfiden önce kabul edilmesi gereken Kral'ın
Üstünlüğünü reddettikleri açıktır. Cömert fedakarlıklarından dolayı onlara tüm onur, onları
despotun darbeleri altında sarsılıp düşen saygıdeğer kurumu
görmeye layık kılan son kişiler olmaya layık kıldı. Asil tavırları, bir ulusun
sevinci içinde böylesine ihtişamla başlatılan bir eserin
sonuna yakışıyordu. Batan güneş gibi, Mellifont da bir ihtişam halesi içinde kayboldu.

BÖLÜM VIII.

MELLIFONT ASİL BİR AİLENİN YUVASI OLUYOR -- SATILIYOR VE
HARAP VE ÇÜRÜMEYE TESLİM EDİLİYOR.

"Sabah çanı sessizdir, erken çağrısıyla
Yaşlı babaları mütevazı yataklarından uyardı;
Duvar boyunca gece yarısı mumu parıldamıyor,
Ya da, heykeltraşlı azizin etrafında ışıltısı yayılmıyor."
(_Keats._)

Ünlü adamların uzun sırası böylece kabaca ve aniden Mellifont'ta sonlandığında, manastırın kapatılmasıyla
tarihlerinin tüm
anıları kayboldu ve onlardan hiçbir iz kalmadı.
Ne bir kitap, ne haç, ne kadeh, ne kayıt ne de tüzük kaldı.
Görünüşe göre Mellifont'un da İrlanda'daki Tarikat'ın diğer tüm manastırları gibi kendi Annalist'i ve Annals'ı vardı; 1724'te "İrlanda Ulusal Kütüphanesi"ni yazan Piskopos Nicolson şöyle diyor: "Bu Manastırın 1142'de kuruluşundan 1500 yılına kadar olan İrlanda Yıllıkları, bu krallığın bazı bilginlerinin elindedir veya yakın zamanda olmuştur." Derleyicinin adını söylemiyor, sadece Mellifont'ta yazılmış oldukları gerçeğini söylüyor. Bunlar daha sonraki yazarlar tarafından alıntılanmamıştır, bu yüzden,
bunlar da uzun zaman önce yok olmuş olmalı. Manastırların kapatılması sırasında,
Komiserler arşivleri, kronikleri ve kayıtları dikkatlice aradılar, çünkü bunlar her evin mülkünün değeri ve kapsamı hakkında doğru bilgi içeriyordu; ve bunlar ne kadar kapsamlıysa, kayıtlar o kadar titizlikle arandı. Bu nedenle, Sistersiyen Tarikatı'nın büyük mülkleri olduğu için, tüm el yazmaları ele geçirildi ve manastırlarla birlikte hibe sahiplerine teslim edildi. Rahipler bunlardan birini yanlarında götüremezlerdi. Dolayısıyla, onların
tarihleri ​​artık en iyi ihtimalle çok
yetersiz olan diğer kaynaklardan türetilebilir. Kariyeri boyunca çok önemli ve saygın bir konum işgal eden Mellifont, eski
belgeleri artık mevcut olsaydı, bilgili ve dikkate değer adamlarının sayısı bakımından Tarikat'ın diğer evlerinden aşağı bulunamazdı; ve bilginin her alanında Tarikat'ı diğer ülkelerde
ünlü kılan seçkin adamların uzun listesinden yola çıkarak, Mellifont'a aynı türden saygın bir kota tahsis edebiliriz. De Visch, _Cisterciyen Tarikatı Yazarları_ adlı eserini 1656'da derledi ve Sartorius, her biri Tarikat'ın seçkin adamlarının bildirilerini içeren büyük bir cilt 1700'de yayınladı. Bu son eserin en az altmış üç büyük folio sayfası, bilgili adamların isimleri ve bunların geliştiği tarihlerle doludur. Hepsini ayrı kategorilere yerleştirir ve böylece St. Listenin başında Bernard var, ardından Dilbilgisi Uzmanları geliyor, ardından Şairler, Hatipler, Tarihçiler, Filozoflar, Matematikçiler, Astronomlar, Müzisyenler, ardından Kilise ve Medeni Hukuk Doktorları ve İlahiyat Doktorları; son olarak, genel başarıları sınıflandırmayı engelleyen üniversitelerdeki Profesörler ve diğerleri. Bu eserler, bu ülkelerdeki manastırların bastırılmasından sonra yazıldığı için, İrlanda ve İngiliz manastırlarıyla ilgili materyaller düşman ellere geçtiğinden veya yok edildiğinden, artık erişilebilir değildi. İrlanda, çocuklarının gösterdiği öğrenme açlığı ve fırsat verildiğinde elde ettikleri eşsiz yeterlilik nedeniyle her zaman dikkat çekiciydi; o zaman, öğrenmenin ve kibar sanatların Mellifont'ta bir yuva bulduğu sonucuna varabiliriz. Bu sonuncu dal için, güzel binalar kendi başlarına, gelişmiş bir kültür ve incelik
e sahip olma lehine bir argüman olarak yeterli olurdu. Dikkat çekici olan nokta, ne İrlanda halkının ne de bu ülkedeki Hükümet temsilcilerinin, bastırmadan önce İrlandalı rahiplere karşı doğrudan hiçbir suçlamada bulunmamış olmalarıdır. Bu nedenle, onlara iftira atanların, İngiltere'de yaygın olarak kullanılan ve orada yalnızca rüşvetçi yazarlar ve rahiplerin düşüşünden kâr edenler tarafından kullanılan temel argümanları onlara karşı kullanmak için ithal etmeleri gerekmiştir. Böyle bilgili ve tarafsız Protestan tarihçi, Rahip Doktor Maitland, rahiplere insanlığa hayırseverlik yaptıkları için itibar ettikten sonra, Karanlık Çağlar'ın önsözünde şunları yazar:--"Bu arada, Robertson, Jortin ve diğer çok sefil ikinci el yazarların alay ettiği binlerce kişinin, geniş zihinli, arınmış duygulara ve kutsal yaşamlara sahip insanlar olduğuna, insanlar tarafından haklı olarak saygı gördüklerine ve her şeyden önce Tanrı tarafından olumlu bir şekilde kabul edildiklerine ve Tanrı'nın varlığa çağırdığı kişilere bahşettiği en yüksek onurla, yani diğer yaratıklara olan sevgi ve merhametinin kanalları olmalarıyla ayırt edildiklerine şükranla inanmama izin verin." Ve bizim zamanımızda, İngiliz Protestan gazetesi _Guardian_, Rev. Doctor Gasquet'in, O.S.B.,
öğrenilmiş eseri _Henry VIII. ve İngiliz Manastırları_'nı incelerken, diğerlerinin yanı sıra, şu paragrafı onaylayarak aktarır:--"Rahiplere karşı yükselen sesler, Cromwell'in ajanları, yeni adamların klikleri ve onun kiralık yazıcılarıydı; devrimci bir davayı hiç olmadığı kadar
kötü niyetli ve
iğrenç iftiracılardan oluşan bir ekiptiler. Sonraki yüzyıllar, onların hikayesini iyi niyetle ele aldılar, ancak zaman, manastırların, düşüşlerine kadar, İngiliz halkının iyi niyetini, saygısını ve sevgisini kaybetmediğini gösteriyor." Bay Lecky de, her zamanki açık sözlülüğü ve cömertliğiyle şöyle yazıyor:--"Manastır
kurumları, barışçıl bir medeniyetin tek sığınağıydı; tek kütüphaneler, tek okullar, tek sanat merkezleri, nazik ve entelektüel doğalar için tek sığınaklardı; şiddete ve yağmaya karşı başlıca engeller; tarımın ve endüstrinin başlıca destekçileriydi." (_The
Political Value of History_, s. 14. Londra, 1892.)

Rahipler şimdi kovulduğundan, Mellifont kutsallığa ve yıkıma teslim edildi; mezarın sessizliği hüküm sürdü ve dua sesi artık duyulmuyordu; kuleden gelen çanlar, emekçilerin kalplerini Cennete
yükseltmek için çevredeki bölgeye neşelendirici notalarını göndermiyordu. Bu hoş tonlu çanlar, bir prens hayırseverin hediyesiydi ve diğer tüm taşınabilir mallarla birlikte yağmacı tarafından
alınmıştı. Manastır, tüm manevi ve dünyevi mülkleriyle birlikte,
1541'de Laurence Townley'e 21 yıllığına verildi.
1546'da ---- Brabazon'a geri dönüşlü kira sözleşmesiyle geçtiler. 1551'de, 21 yıl daha aynı yere kiralandılar ve 1566'da, o zamanlar İrlanda'ya bir paralı asker olarak gelen Drogheda ailesinin kurucusu Edward Moore'a geri dönüşümlü kira sözleşmesiyle geldiler. (_Elizabeth'in Rulo ve Hibelerinin Yardımcı Bekçisinin Raporuna Ek_)

Kardeşi John'un eşlik ettiği, Charleville ailesinin kurucusu (şimdi soyu tükenmiş) bu Edward Moore, eski bir Kentish Hanedanı'ndan geliyordu. Mellifont'ta ikametgahını kurdu, kiliseyi bir meskene dönüştürdü ve Ulster İrlandalılarının saldırılarına karşı
güçlü bir şekilde güçlendirdi. Bir zamanlar kilisede yer kaplayan Oniki Havari heykellerini, şüphesiz "Papa putperestliğine" karşı bir protesto olarak, omuzlarında tüfeklerle kırmızı üniformalar giyerek salona taşıdı. Hatta Kurucunun mezarının ve diğerlerinin mezarlarının veya bunların hala kalan kısımlarının, bu ciddi çevreden rahatsız olmadan, ev düzenlemelerinin bir parçası olarak kalmasına izin verdiği bile söylenir. Vekil Sir Wm. Drury tarafından şövalye ilan edildi ve kısa bir süre sonra öldükten sonra yerine oğlu Sir Garret geçti ve Mellifont, altı diğer feshedilmiş manastır ve tüm maneviyatları (yani, bunların gelirleri, himaye hakkı, vb.) ve dünyevilikleri ücret olarak verildi. Bu yollarla, Tac'a bağlılık satın alındı ​​ve ona yapılan hizmetler ödüllendirildi - İrlandalıların uzun ve acı deneyimlerinden bildiği gibi, İstila'dan beri hiçbir belirsiz anlam taşımayan hizmetler. Bu sırada, Yasa ile Kurulmuş Kilise, Devletin bir parçası ve parsel haline geldi ve onun en itaatkar hizmetkarı oldu. Bakanları himaye için sivil güce baktılar ve hatta Mahkeme yetkilileri aracılığıyla terfi almayı umdular; ancak sadece birkaç durumda geçim kaynakları talep edilmeye değerdi, çünkü dünyeviliklerinin büyük kısmı laiklere, Kraliçe'nin gözdelerine bahşedildi. Manastırların kapatılmasından kısa bir süre sonra İrlanda'daki o Kilise'nin durumuna dair, Lord Vekilinin Kraliçe Elizabeth'e yazdığı bir mektupta çizdiği bir resim var. Manastırların Dağıtılmasından ve yeni dinin getirilmesinden kaynaklanan
kutsanmış avantajlara inanmak isteyenler, verdiği dersi gönülden alabilirler. Sir Henry Sydney, Nisan 1576'da Kraliçe'ye Meath piskoposluğuyla ilgili olarak şunları yazdı: "Bu piskoposlukta," diye yazıyor, "224 cemaat kilisesi var, bunlardan 105'i çeşitli mülklere tahsis edilmiş; hiçbirinde ikamet eden bir papaz veya papaz yok ve çoğunlukla onlara hizmet etmek üzere çok basit veya zavallı bir papaz yardımcısı atanıyor; bu papaz yardımcıları arasında sadece on sekizinin İngilizce konuşabildiği, geri kalanların İrlandalı papazlar veya daha doğrusu İrlandalı haydutlar olduğu, çok az Latince ve daha az eğitim ve nezakete sahip oldukları görüldü... Birçok yerde kiliselerin duvarları yıkılmış, çok az
koridor kapatılmış; pencereler ve kapılar harap olmuş ve bozulmuş. Aynı piskoposlukta, diğerlerinden daha iyi hizmet verilen ve bakımı kötü olan, ancak kendilerine papazlar bağışlanmış 52 cemaat kilisesi var. Burada, ilk sayıdan kalan 52 cemaat kilisesi var. 224, çeşitli özel lordlara aittir; ve bunlar, diğerlerinden daha iyi durumda olsalar da, yine de iyi olmaktan uzaktırlar." Şunu söyleyerek sonlandırır:--"Ancak yine de Majesteleri, Mesih'in itiraf edildiği yeryüzünde, bu kadar sefil bir durumda olan bir kilisenin olmadığına inanabilir." Lord Grenville, _İngiltere'nin İrlanda'ya Yönelik Geçmiş ve Şimdiki Politikası_ adlı eserinde, Sydney'in mektupları hakkında yorum yaparken, yukarıdakilerden birinin bir özeti olan, şöyle yazar:--"Yarım yüzyıl önce zengin ve gelişen, saygı duyulan ve halkın teselli kaynağı olan bir kilisenin durumu böyleydi. Artık gelirleri yağmalanmıştı; kutsal yapılar harabe halindeydi, din adamları ya cemaatlerinin dilini bilmiyorlardı ya da cahil ve medeniyetsiz davetsiz misafirlerdi; ve yasalarca izin verilen tek ritüel, insanların ne dilini anladığı ne de doktrinlerine inandığı bir ritüeldi; ve buna 
bir reform kurmak denir." Bu durumun herhangi bir piskoposlukla sınırlı olmadığı, aksine her şeyin devleti olduğu, Spenser'in _İrlanda Devleti Görüşü_ adlı eserinde verdiği taslaktan açıkça anlaşılmaktadır. Spenser, "Onlar" (rahipler) diyor ki, "ne Kutsal Yazıları okurlar
ne de halka vaaz verirler, ne de Komünyonu yönetirler... sadece ondalıkları ve bağışları alırlar ve yaşamlarının başka ne meyvesi varsa onu toplarlar... Papa rahipleri ile İncil rahipleri arasındaki gayreti görmek büyük bir mucizedir; çünkü uzun emek ve tehlikeli yolculuklarla İspanya'dan, Roma'dan ve Reims'ten dışarı çıkmaktan çekinmezler, orada ölüm tehlikesinin onları beklediğini ve hiçbir ödül veya
zenginliğin bulunmadığını bilirler, sadece insanları Roma Kilisesi'ne çekmek için." Protestan çağdaşları tarafından kabul edilip tanımlanan Reformasyon'un ilk meyveleri bunlardı.

Sir Edward Moore'un Mellifont'u satın aldığında yaptığı ilk mülkiyet eylemlerinden biri, rahipler tarafından dikilen muhteşem kerestelerden bazılarını kesip satmak olmuş gibi görünüyor. Drogheda'da uzun süredir merak konusu olan ve 1824'te yıkılan eski ahşap ev, çoğunlukla Mellifont Park'tan elde edilen meşeden yapılmıştı. Laurence Caddesi ile Shop Caddesi'nin birleştiği noktada yer alıyordu ve her biri altı inç uzunluğundaki kabartmalı karakterlerle yazılmış bir yazıtın da tanıklık ettiği gibi Nicholas Bathe tarafından dikilmişti. Bu yazıt Laurence Caddesi tarafı.
"Bi. Nicholas. Yıkan. Rabbimiz. Tanrı'nın. 1570. Bi. Hiu. Mor. Carpenter."

1592'de, yakın bir tutuklu olarak tutulduğu Dublin Kalesi'nden kaçan Red Hugh O'Donnell, Mellifont'ta Sir Edward Moore tarafından karşılandı ve nazik bir şekilde ağırlandı. Karşılanması, merhum Peder Denis Murphy, S.J. tarafından notlarla düzenlenen Life of Red Hugh'da şöyle anlatılır:--"Drogheda yakınlarında Boyne'u geçtikten sonra, Red Hugh ve arkadaşı atlarına binip nehirden yaklaşık iki mil uzaklaştılar ve geldikleri yolda önlerinde yoğun çalılıklı bir koru ve etrafında büyük bir sur gördüler, sanki bir mutfak bahçesiymiş gibi. Ormanın yanında, İngilizlerin seçkin bir gencine ait olan güzel bir malikane (büyük manastır olarak adlandırılır) vardı. O'Neil'a çok bağlıydı.... O (O'Donnell) eve girdi ve ağırlandı; çünkü orada özellikle diğer yerlerden daha fazla tanınıyordu."

1599'da, aile soyağacına göre, Sir Garret Moore ve Sir Francis Stafford, Louth Kontluğu'ndaki tek İngiliz ev sahipleriydi;
tüm topraklar Ulster isyancıları tarafından israf ediliyordu. Mellifont'taki bir sonraki önemli olay, büyük O'Neil'in 24 Mart 1602'de Lord Mountjoy'a teslim olmasıydı. Lord Vekil, Sir Garret Moore'u, O'Neil'in eski bir tanıdığı olarak, Sir Wm. Godolphin ile görüşmesi için gönderdi ve O'Neil onlarla birlikte Mellifont'a döndü ve orada (İngiliz yazarların söylediğine göre dizlerinin üstünde) Vekile teslim oldu. Burada, yine, daha önce belirtilenlere dair daha fazla kanıtımız var, bu ülkeyi İngiliz Tacı için koruyanlar İrlandalılar'dı; çünkü Sir George Carew O'Neil'in yenildiği Kinsale'de, ordusu üç bin kişiden oluşuyordu ve bunların iki bini İrlandalıydı.[8]

Beş yıl sonra, yani 1607'de, O'Neil yine "güzel malikanede" Mellifont'taydı ve oğlu John'un bakıcısı olan iyi dostu Sir Garret'e sonsuza dek veda etti. Onunla iki gün kaldı ve sonra vedalaştı. Arkadaşının evindeki her üyeye "İrlanda usulüne göre" kutsamasını verdikten sonra, kendisi ve maiyeti ata bindi ve hızla Dundalk'tan geçerek Lough Swilly'ye doğru yola koyuldular. Orada onu memleketinden sonsuza dek götürecek bir gemi bekliyordu. 14 Haziran 1612'de yapılan bir Engizisyonla, bu Manastırın mülkleri şu şekilde bulundu:--"Arazi, bir su değirmeni, bir bahçe, bir meyve bahçesi, Legan Parkı adı verilen bir park, iki dönümlük eski meyve bahçesi;
gümüş çayır, dokuz dönüm; orman çayırı, on dönüm; ve güvercin parkı; 80 dönüm orman altı; Killingwood, büyük kereste olduğu için on iki dönüm; Ardagh, yirmi dönüm, mülk arazisi; ve Tullyallen'in ahırı ve kasabası," vb.

1615'te, 20 Temmuz'da, Sir Garret, Kral James I tarafından Mellifont Baronu Moore olarak yaratıldı. 1619'da, Baron Moore, aynı Kral'dan Dublin'deki St. Mary's Manastırı için bir kraliyet hibesi aldı; ve 1621'de, Drogheda'lı Viscount Moore unvanıyla bir Vikont yaratıldı. Dublin'deki St. Mary's Abbey, yaklaşık elli yıl sonra aileden ayrıldı.

Söylendiği gibi, Mellifont'un bastırılmasından sonra kovulan dini kalıntılardan hiçbir iz kalmadı. Ancak, birkaçının sevgilerinin bağlı olduğu kutsal noktada oyalandığı ve dönemin Katolik misyonerlerinin işlerini ve tehlikelerini paylaştıkları, İrlanda'nın diğer bölgelerindeki kardeşlerinin de kovulmalarından sonra yaptığı gibi, varsayılabilir. Manastırın dağılmasından sonra Mellifont'un unvanlı Başrahiplerinin kesintisiz bir çizgisinin devam edip etmediği artık tespit edilemiyor; ancak 1623'te, Sistersiyenlere ait olan Drogheda'daki bir oratoryum, Papa tarafından Mellifont'un Başrahibi olarak atanan Patrick Barnewall yönetimindeki beş veya altı
tarikat babası tarafından hizmet gördü; ve 1625'te, Dublin Başpiskoposu
En Saygıdeğer Thomas Fleming'in elinden Waterford'daki St. John kilisesinde başrahiplik duasını aldı. Bu Patrick Barnewall, aynı adı taşıyan kadim ve seçkin ailenin Bremore şubesine (Co. Dublin) mensuptu. Douay ve Paris Üniversitelerinde Beşeri Bilimler, Felsefe, Teoloji ve Kilise Hukuku okuduktan sonra rahip olarak atandı ve Drogheda'da misyonerlik görevlerini yerine getirdi. Bir meslektaşının verdiği hayat taslağında, bir gece uyanıkken St. Bernard'ın ona görünüp Tarikat'ın bir keşişi olacağını söylediği anlatılır. Bu fikri hoşuna gitmesine rağmen, şiddetli bir hastalığa yakalanana kadar eğilimleriyle hemen uyuşmadı, vizyonu hatırladığında ve kendilerini Tanrı'ya adamış iki kız kardeşinin ısrarıyla Kilkenny'deki Tarikat'ın Novisyat'ına girdi ve hemen sağlığına kavuştu. Mesleğinin bitmesinden kısa bir süre sonra Apostolik otorite tarafından Mellifont'un Başrahibi olarak atandı; Drogheda'daki "saklanma yerinde" tarikata yeni başlayanlar kabul etti ve onları eğitim görmeleri için Cistercian College, Louvain ve diğer Kıta Kolejlerine gönderdi. Özellikle Kilise Hukuku konusunda çok bilgili bir adamdı ve bu konuda bir otorite olarak kendisine danışıldı. 1641'de Drogheda kuşatması sırasında mallarına el konuldu ve kendisi hapse atıldı, ancak bazı güçlü akrabalarının etkisiyle serbest bırakıldı. Eylül 1644'te babasının evinde öldü ve eskiden Mellifont'a ait olan Donore kilisesine gömüldü. Louvain'de eğitim görmüş olan Co. Wexford yerlisi John Devereux, 1648'de Papa tarafından Mellifont'un Başrahibi olarak atandı. Kendisi, ikisi de Co. Kilkenny yerlisi olan Peder Luke Bergin ve Peder Patrick Grace, Waterford yerlisi Peder Malachy O'Hartry, Drogheda yerlisi Peder John Bryan ve Peder Plunket ile birlikte, 1623'te Drogheda'da oratoryumu açtığında, Başrahip Patrick Barnewall yönetimindeki yeni Sistersiyen rahipler topluluğunu oluşturdu. Cromwell döneminde Drogheda'daki genel katliamda hepsinin veya herhangi birinin yok olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak o zamandan sonra ortadan kayboldular ve John Devereux'un Mellifont'un son unvanlı Abbot'u olduğu anlaşılıyor. 1641 İsyanı'nda Mellifont ve sahibi, ilk Vizkont Garret'in oğlu Lord Charles Moore olaya dahil oldu. 21 Kasım'da, salgından kısa bir süre sonra, Sir Phelim O'Neil komutasındaki isyancılar, Drogheda'yı kuşatmak üzere yola çıktıklarında Tullyallen'de mola verdiler ve "1.300 fitlik bir birliği Mellifont'a, Lord Moore'un evine gönderdiler, planları aniden şaşırtmaktı; ancak beklentilerinin aksine, orada yirmi dört tüfekçi ve on beş atlı buldular, barutları tükenene kadar evi çok kararlı bir şekilde savundular. Atlılar, kendilerini artık orada hizmet edemeyecekleri kadar kuşatılmış gördüklerinde, kapıları açtılar, dışarı çıktılar ve isyancıların ortasından geçerek, direnişlerine rağmen, Drogheda'ya güvenli bir şekilde kaçtılar. Piyadeler ilk teklif edilen teklifi kabul etmeyi reddettiklerinde, son adama kadar yeri korumaya karar verdiler; birkaç saldırıya katlandılar, bir kişiyi öldürdüler isyancıların yüz kırk tanesi,
barutları bitmeden önce; ve sonunda, yerine getirilmeyen bir söz üzerine orayı terk ettiler, çünkü bazıları soğukkanlılıkla öldürüldü, hepsi soyuldu ve iki yaşlı, bitkin adam öldürüldü, ev
talan edildi ve tüm mallar götürüldü."

Yukarıdakiler Sir John Temple'ın _İrlanda İsyanı Tarihi_ kitabından alınmıştır ve
Mellifont'a atıfta bulunurken hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından alıntılanmıştır; ancak her biri, kendi okuyucularının damak zevkine uygun
biraz baharat katmaktadır. Mellifont'a yönelik bu saldırının en az dört versiyonu var, bunlardan ikisi pek de güvenilir değil, yani daha önce verilen ve Dekan Bernard'ınki. İkincisinin verdiği açıklama daha kapsamlıdır ve daha ayrıntılıdır, böylece bazı ayrıntılar
en safların kapasitesini zorlar; örneğin, bize
yirmi dört tüfekçinin, yalnızca "altı atış" barutları olmasına rağmen, "bazılarının yalnızca dört" olmasına rağmen, yüz kırk isyancıyı öldürdüğünü ve altı mermiyi bir araya
sıkıştırdıklarını ve her atışın birkaç kişiyi nasıl öldürdüğünü anlattığında. Gerçekten,
her merminin orada bir mermisi vardı! Bu şüphesiz ki keskin bir uygulamadır!
Ayrıca, garnizonun kaybının on üç kişi olduğunu, "bir _Rahip'in hayırseverlik eylemi için o kadar ileri gittiğini ki, onları bitişikteki kiliseye gömdüğünü_" anlatır. Tanrıya şükür, bir Rahibe bile biraz insanlık kalıntısı
kazandırma nezaketini gösteriyor! İsyancıların hepsini soyduğunu
söylemiyor. Bunu yapamazlardı; çünkü on biri Drogheda'ya kaçtı. Bu tanrısız Papistler, "güzel bir kilise İncil'ini değirmen havuzuna attıklarında" bu kutsal adamın gözünde kötülüklerini taçlandırdılar. Sayfadaki son suçlama ise şudur: "Onlara karşı en iyi dilleri 'İngiliz köpekleri', 'serseriler' vb. idi."

Diğer iki versiyonu üretmeden önce, Protestan yazarlar tarafından çizilen bu iki tanığın karakterlerini inceleyelim. Sir John Temple, 1656'da Tarihini, o zamanlar Dublin Kalesi'nde saklanan ancak şu anda Trinity College'da bulunan "İfadelerden" yazmıştır. Bu "İfadeler", İrlandalıların savaş sırasında İngiliz Protestanlarına karşı işlediği söylenen cinayetlerin, yakmaların vb. listesini içerir ve otuz iki cildi doldurur. Bir ara Özel Meclis Üyesiydi ancak Ormonde tarafından görevden alındı ​​ve Carte, "Temple tarafından Majestelerine karşı yazılmış iki hain ve skandal mektubun Komitede nasıl okunduğunu" anlatır. Ve
Dr. Nalson, bir diğer Protestan yazar, onu, Ormonde'un "Kralın kraliyet şahsiyetinin katilleri, haklarını gasp edenler ve İrlanda ulusunu yok edenler" olarak tanımladığı Parlamentocularla işbirliği yapmakla suçluyor; bu kişiler tarafından İrlanda'nın soyluları ve asilzadeleri evde katledildi ve köleliğe sürüklendi veya yurtdışında dilenciliğe sürüklendi. "1674'te Temple, eserin bilgisi dışında yayınlandığını, _State Papers_, Dublin baskısı, s. 2'de görüldüğü gibi, protesto etti.

Dekan Bernard, Primat Ussher'ın papazıydı ve efendisi gibi bir
Püritendi. Drogheda kuşatması sırasında, isyancıların _reddedenlerin para cezalarıyla inşa edilmiş_ muhteşem saraya saldırmaması için Primat'ın kütüphanesini gözetiyordu. Daha sonra
Cromwell'in papazı ve sadaka memuru oldu, bu iki sıfatla da İrlandalılara adalet beklemek oldukça mantıksız olurdu.

"İfadeler"e gelince, bunlar o İsyanın bir diğer İngiliz Protestan tarihçisi olan Rahip Dr. Warner tarafından özet olarak ele alınmıştır.
"Bu ifade verenlerin söylediği hiçbir şeye, onu doğrulayacak başka kanıtları olmadan itibar edilemez." Ve yine, aynı Dr. Bu "İfadeleri" inceleme ve inceleme zahmetine giren Warner şöyle diyor: "Bu koleksiyona basılı ve sözlü olarak büyük bir vurgu yapıldığından ve katliamların tüm kanıtları buna dayandığından, zamanımın çoğunu kitapları incelemeye harcadım; ve üzgünüm ki, onlar gerçek ve akılla haklı çıkarılabilecek olandan çok daha fazla yaygara ve kızgınlığın temeli haline getirildiler." Temple, Portadown Köprüsü'nde, Bann Nehri'nde öldürülen Protestanların hayaletlerinin intikam çığlıkları attığını ve özellikle de 29 Aralık'tan sonraki Lent'in sonuna kadar orada görülen birinin hikayesini onlarda buldu!!! "İngilizler ve Protestanların sayısının İrlandalılar tarafından iki yıl içinde "soğukkanlılıkla öldürülen, başka bir şekilde yok edilen veya ikametgahlarından kovulanların" 300.000'i aştığını belirtiyor, ancak Petty'ye göre, İsyan'ın patlak verdiği sırada Ulster'da neredeyse tüm cinayetlerin işlendiği söylenen 20.000 İngiliz Protestan yoktu. Dr. Warner ayrıca Dublin'deki Konsey kitaplarında İrlanda Parlamentosu Komiserlerinin yazdığı mektubu nasıl gördüğünü anlatıyor İngiliz Parlamentosu'na, İrlandalılara merhamet göstermemeleri, bunun yerine, onların işlediği cinayetlerin ve katliamların intikamını almaları için onları teşvik ettiler. Onlara, "sekiz yüz kırk sekiz ailenin yanı sıra, altı bin altmış iki kişinin öldürüldüğünü, asıldığını, yakıldığını ve boğulduğunu" söylediler. Dr. Warner, yaklaşık 2.000'in doğru sayı olduğunu düşünüyor. Elbette muazzam bir sayı, ancak Temple'ın 300.000'inden ne kadar daha az. Warner, son olarak, sık sık atıfta bulunulan eserinin 296. sayfasında şöyle diyor: "Bu İsyan'ın her Protestan tarihçisinin yanlışlığını göstermek yeterince kolaydır."

Ünlü Ormonde Dükü'nün Yaşamı'nı yazan İngiliz Protestan din adamı Rahip Bay Carte, Temple'ın tüm iddialarını parçalara ayırıyor ve ifadelerinin yanlışlığını tartışmasız bir otoriteden kanıtlıyor. Bu "İfadeler" hakkında yazarken, Cilt II, s. 263'te şöyle diyor:
"Genellikle duyumlara dayalı olarak verilen ve birbirleriyle çelişen sınavları ve ifadeleri okuyan herkes, bunların ayrım yapılmaksızın hepsinin delil olarak kabul edilmesinin İrlandalılar için çok zor olduğunu düşünmelidir." Ve Hayat'a eklenmiş Mektuplar koleksiyonunun Önsözünde, "bencil görüşlerden ve parti düşmanlıklarından etkilenen veya uygun ve gerçek materyaller ve anılarla donatılmamış, İrlanda İsyanı hakkında verilen belirsiz, yanlış, hatalı ve çelişkili açıklamalara" atıfta bulunuyor.

Temple'ın Tarihi'nin ilk sayfalarından itibaren çalışmanın kapsamının ne olduğu açıktır. En eski zamanlardan itibaren tüm İrlanda ulusuna karşı büyük bir iftiradır. Bir sayfada, onlara iki kez
hayvani bir ırkın sıfatını takıyor ve şüphesiz, yer açmak için kökü kazınmaya layıklar
kendi türünden, yükselen güneşe tapan
Kraliyetçilere.

Carte, Life of Ormond adlı eserinde, Cilt II, s. 135, Mellifont'a yapılan saldırıyı şu şekilde anlatır:--"Kuzey isyancılarının bu müstakil birliği, 21 Kasım'da, kasabanın dört mil ötesinde, Drogheda kasabasının görüş alanında belirdi ve (tahmin edildiği gibi) kasabanın içinde bir grup olduğunu varsaydı. Drogheda Valisi Sir H. Tichburne, bir hafta önce Mellifont'a (eskiden bir Bernardine rahipleri manastırıydı, Ergall prensi Donagh O'Carroll tarafından MS 1142 civarında kurulmuştu, ancak o zamanlar Lord Viscount Moore'un eviydi, kasabadan üç mil uzaktaydı) on beş atlı ve yirmi iki ayaklı bir grup göndermişti ve ayrıca burayı dolaşan grupların saldırılarından korumak, isyancıların hareketlerini kendisine bildirebilecek sürekli nöbetçiler ve keşifçiler bulundurmak istiyordu. Emirleri iyi gözlemlenmiyordu ve grubu da onlar kadar dikkatli değildi. öyle olmalıydı; çünkü 21'inde isyancılar aniden evi kuşattılar ve (askerlerin barutu
tüketildikten sonra) kendi askerlerinden yaklaşık yüz yirmi kişiyi (aralarında Owen M'Mahon ve başka bir yüzbaşı da vardı) ve on bir askeri, çoğu silahla birlikte kaybettiler. İrlandalılar evin her tarafına
girerken, askerler büyük kapıyı açtırarak
dışarı çıktılar ve isyancıların arasından kendilerine bir yol açtılar,
Drogheda'ya kadar yaralı kalan diğer piyadelerle birlikte güvende oldular."
Bu, bu çok abartılmış saldırının gerçek, cilasız bir anlatımı olarak kabul edilebilir; özellikle de İrlandalılara karşı taraflı olmakla suçlanamayan ve o sırada Drogheda Valisi olan Tichburne'ün kendisi, bunun için Carte'nin yetkisi gibi görünüyor, bu da Tichburne'ün Ormond'a yazdığı ancak yukarıda belirtilen Mektuplar koleksiyonunda yer almayan bir mektuba yapılan atıflardan anlaşılıyor. Burada verilen
çeteden veya kırılan inançtan söz edilmiyor; soğukkanlı cinayetler, gömülmemiş kanlı cesetlerin korkunç
resmi veya isyancıların çıplak ve çıplak Etrafa saçılmış kurbanlar!!! Yazık ki, bu saçmalığa inanılsın veya
zamanımızda tekrarlansın, çünkü bu hikaye Bann'ın hayaletleri hikayesiyle aynı
odun yığınına atılmalıydı!

Londra'da yalnızca baş harflerini veren iki parti tarafından yayınlanan bir makale veya Rapordan bir başka anlatım daha var, T. A. ve P. G. "Edward Blackmore tarafından, 1642'de Paul's Churchyard'daki Angel'da basıldı" ve şimdi Sir John Gilbert tarafından bu şekilde düzenlenen _Contemporary History of Affairs in Ireland_'da, Cilt I, Bölüm II, s. 420'de bulunmaktadır. Tarihlerde bir tutarsızlık var, ancak bu önemsizdir, çünkü yalnızca bir saldırının yapıldığı söyleniyor. Bize şunu söylüyor: "Aynı gün (30 Nisan), üç veya dört yüz isyancı, Lord Moore'un Salı günü dört seksen piyade ve yaklaşık otuz atlıdan oluşan bir garnizonun önünde ayrıldığı Drogheda'dan üç veya dört mil uzaklıktaki Mellifont'a geldi; isyancılar, atlar hazır olana kadar onlara
ateşle saldırdılar; ancak atlar hazır olur olmaz, piyadelerle birlikte dışarı çıktılar ve yaklaşık otuz isyancıyı öldürdüler." Bu, gerçeklerden çok uzak olamaz, çünkü Tichburne'ün, kendisinin ve düşmanın kuvvetlerinin sayısal gücünü anlatırken, ikincisine korkaklık ve eylemde korkaklık atfederek ve aşırı ağır kayıplarla onları överek yaptığı abartılardan uzak görünüyor. Ulster İrlandalılarının isyana hazır olmasının sebebi, yerli halkın yaklaşık otuz yıl önce kaybedilen altı ilçenin Plantasyonundan beri katlandığı sefaletti. Hatta Tacın onlara verdiği mülklerin kalıntıları bile, İrlandalıların yıkımından zenginleşen vicdansız Komisyoncuların açgözlülüğü ve kurnazlığıyla onlardan çalındı. Prendergast (_Cromwellian Settlement_, s. 49-50,) böylece eski İrlandalı soyluların ve soyluların durumunu şöyle anlatır:--"Onlar (ellerinden alınan mülkleri alan Planterler) eski sahibinin, topraklarından
edinildiğinde, zengin yabancının bakışlarından özlemle bekleyen ailesine dönerken nasıl üzüleceğini pek düşünmediler veya umursamadılar;
evlilikte terfi umudu olmayan kızlar; uygun
arkadaşları olmayan oğullar, atları ve tazılarıyla kırsalda aşağı yukarı yürüyor, İrlandalılarla alay ediyor, içki içip kumar oynuyor ve her türlü isyana hazır; soylu arkadaşlarının çoğu Fransa ve İspanya'da yoksulluk içinde dolaşıyor veya onların ordularına katılıyor." İsyanın doğrudan nedeni şu şekilde ifade edilmiştir: "İskoçya'dan Antrim'li bir Freeman'a gelen bir mektup ele geçirildi. Mektupta, General Lesly komutasındaki bir Antlaşma ordusunun Ulster'daki Roma Katoliklerini yok etmek ve İskoçların o eyaleti elinde tutmasını sağlamak için İrlanda'ya gelmeye hazır olduğu yazıyordu; bu yöndeki kararların özel toplantılarında alındığı, ayrıca kiliselerine ilk ve ikinci Pazar gelmeyenlere ağır para cezaları kesileceği ve üçüncü Pazar gelmeyince inatçı kalanların kendi kapılarına acımasızca asılacağı belirtiliyordu" (Carte's Ormond, Cilt I, s. 160). Bu düşünce isyancılar arasında yaygındı ve özellikle silaha sarılmalarının başlıca nedenlerinden biri olarak ısrarla vurgulanıyordu. İsyan, 23 Ekim 1641'de patlak verdi ve isyanın aktörleri, Ormond'un onlara verdiği adla "gürültülü bir ayak takımı"ydı ve asıl amaçları İngiliz yerleşimcileri yağmalamak ve kovmaktı, ancak ay sonundan önce Kuzey'in başlıca kasabaları onların eline geçmişti. Protestan bir tarihçi olan Leland şöyle yazıyor: "Ayaklanmanın başlangıcında, girişimin mümkün olduğunca az kan dökülerek her bölgede yürütülmesine karar verdiler" (_History of Ireland_, Cilt III., s. 101). S. 131'de aynı tarihçi şöyle yazar:--"Ormond'un çok sayıda asker toplama tavsiyesine uyulsaydı Lord Yargıçlar ayaklanmayı hemen bastırabilirdi; çünkü İrlandalılar o zamanlar sadece sayıca güçlüydüler ve altı yüz tanesinin bile uygun silahları yoktu. Ancak amaçları daha çok ayaklanmayı körüklemek, kişisel açgözlülüklerini kapsamlı müsaderelerle tatmin etmekti." Daha önce sık sık alıntılanan Warner, Tarihi'nin 176. sayfasında şöyle yazar:--"Lord Yargıçların Lord Teğmen'e yazdığı mektuptan, yalnızca İrlandalıların değil, Roma Katolikleri olan tüm eski İngiliz ailelerinin yok edilmesini umdukları açıktır." Ormond'a "isyancıları, akrabalarını, evlerini ve mallarını yakma, öldürme, yağmalama, israf etme, yok etme" emrini verdiler. Bu Lord Yargıçlardan biri Carte tarafından şöyle anılır: "O, okuma yazma bilmeyen, sıradan bir adamdı... ağırkanlı, çalışkan ve yorulmak bilmez, kazanç hırsı olan ve bir servet
kazanmaya hevesli; bunu, kayıtsız bir adamın, onu elde etme yolları konusunda endişeleri olmadığında
yapması zor değildir"
(_Ormond_, Cilt I., s. 190). Aynı Lord Yargıç, Privy Council'ın üç üyesiyle birlikte, Majesteleri Kral Charles'a itaatsizlik ve düşmanları olan İngiltere Parlamentosu üyeleriyle işbirliği yapmaktan
tutuklandı. Lord Yargıç görevden alındı ​​ve hapsedildi, ancak haksız yere elde ettiği
mallarını elinde tuttu.

Daha önce de söylendiği gibi, isyancılar Mellifont'a saldırdıklarında hiçbir engelle karşılaşmadan Kuzey'deki başlıca kasabaların efendileri oldular. Lord Moore
o zamanlar Drogheda'da, Vali Sir Henry Tichburne ile birlikteydi; onun politikaları ve yöntemleriyle hem öncesinde hem de sonrasında özdeşleşmişti;
ve Lord Yargıçlarının aktif bir temsilcisi olarak, İrlandalılar için özellikle iğrençti. Drogheda kuşatması sırasında, uyanıklığı ve kişisel cesaretiyle, şehri kuşatmacıların eline düşmekten birden fazla kez kurtardı. Lord Moore ve birkaç eski aile hariç, hem Lord Yargıçlar (Lord Teğmeninin yokluğunda ülkeyi yöneten) hem de acımasız araçları servetsiz insanlardı; ya da İrlandalıların yağmalamasıyla zenginleşmişlerdi. Tichburne, hanımına yazdığı bir mektupta, kendisine infaz için emanet edilen görevlerden birine, Lord Moore'un kendisiyle birlikte çalıştığı şeytani bir işe değiniyor. Dundalk'ın[9] yanmasından döndükten sonra, geride için için yanan bir harabe yığını bırakarak, sonuçları şöyle anlatıyor: "Drogheda ve Dundalk kasabaları arasındaki on altı milde ne bir insan ne de bir hayvan vardı; Dundalk'ın diğer tarafında, Monaghan Kontluğu'nda, Carrickmacross'tan daha yakın, on iki mil uzaklıkta güçlü bir yığın" (Tichburne'ün _Drogheda Kuşatması_, s. 320). Ve aynı sayfada, tüm bu muhteşem yıkım ve ıssızlığın köylülere "Devlete tek bir kuruş ücret ödemeden" verildiğini ve yedi ay boyunca, komutası altındaki herkesin o bölgedeki talihsiz insanlardan alınan ganimetlerle geçindiğini söylüyor. "Dundalk'ın etrafındaki arazi ve tarlalar," diyor, "birçok şirkete tahsis ettiğim mısırla doluydu." Bann'in hayaletleri intikamla
doymuş olmalı!!!

Ve şimdi Lord Moore'un kariyeri sona eriyor. Birçok başarılı çatışmaya, baskın ve küçük çaplı eyleme katıldıktan sonra,
şimdiye kadar kendisine karşı gönderilen tüm kuvvetleri yenen
büyük Owen Roe ile kılıçları ölçme onuruna kavuşma arzusuyla yanıyordu ve
O'Neil'in Günlüğüne göre, O'Neil'i hor görüyormuş gibi davranıyordu. Bu nedenle, o mükemmel stratejisti, Trim'e beş mil uzaklıktaki Portlester Mill'de işgal ettiği bir
pozisyondan
kovmak için bir birlik birliğiyle gönderildi. Borlase, Lord Moore'un 7 Ağustos 1643'te, "öngördüğü ancak kaçmak için yeterli uyarıyı almadığı bir top mermisinin sıyrılmasıyla" öldürüldüğünü söylüyor. _Aforizma Keşfi_'nin Yazarı, O'Neil'in sekreteri olduğu yaygın olarak kabul edilen, onun ölümüyle ilgili başka bir açıklama daha yapar. Girişte, okuyucuya mesleğinin "kılıç taşıyıcısı" olduğunu ve edebi uğraşlara heves etmenin bu mesleğe "yabancı" olduğunu söylediği özürden de anlaşılacağı üzere, bu yazarın kesinlikle bir rahip veya din adamı olmadığını belirtmek yerinde olur. "General" (O'Neil), şöyle yazıyor, "topçusundan pek memnun değildi, çünkü çok yüksekten ateş ettiğini ve pek zarar vermediğini fark etti, barış suçlandı, General bir perspektif dürbünü aldı ve Lord Moore'un nerede durduğunu gördü. Suçlandığında, General Moore'a aynısını yöneltti, ateş etti, hedefi evine o kadar yakındı ki, cesedinin biraz yukarısından vurdu,
bunun üzerine hepsi parçalandı, hemen öldü, gövdesinin gövdesi yere düştü ve bazı üyeleri havada ıslık çalarak başka bir alanda kaçarak ele geçirmek veya ruhunu gelecek baharda kış konaklaması için cehenneme kadar eşlik etmek için hız yapmak istediler."

Lord Moore'un yerine oğlu Henry geçti, 1645'te Dundalk Valisi olduğunda, Parlamentocularla birlikte o şehri Monroe'ya teslim etmek için komplo kurduğundan fazlasıyla şüpheleniliyordu. O, o zamanlar Lord Teğmen olan
Ormond tarafından görevinden alındı ​​ve henüz reşit olmadığı için, kendisi tarafından İngiltere'ye (tehlikeden uzak bir yere), Mahkemeye gönderildi ve orada
Kral tarafından nazikçe karşılandı ve babasının topraklarından kendisine liva verilmesini emretti
(_Carte_, Cilt IV, s. 154.) Annesi Leydi Alice, görünüşe göre,
aynı anda Drogheda'yı İskoçlara teslim etme komplosuna
karıştırıldı; çünkü kapıların anahtarlarının balmumu baskısı kendisine verilmişti
ve Lord Henry'nin komuta ettiği birliğin silah ustasına
sahte anahtarlar yaptırdı; ancak keşfedilince, leydi hazretleri diğerleriyle birlikte Dublin'e gönderildi. Orada, Konsey önündeki sorgulamada, her şeyi itiraf ettiler. (_Aynı eser. _) Leydinin sonu, Lodge'un
_Peerage_ kitabında okuduğumuz gibi trajik bir sondu. "Sir Adam Loftus'un, Viscount
Elye'nin küçük kızı olan Leydi Alice, atından düşerek kalenin (Drogheda) yakınında bacağını kırdı
(sevgili lordunun gömüldüğü Drogheda'daki St. Peter Kilisesi'ni ilk gördüğünde aniden gelen bir kederle meydana geldi), 10 Haziran 1649 Çarşamba günü ve 13 Haziran'da kangrenden öldü, o gece onun tarafından aile mezarına gömüldü."

Locada aynı yerde başka bir giriş daha var. "Yarbay
Francis Moore, ilk Viscount Mellifont'un altıncı oğlu ve İrlanda'nın düşürülmesi için orduda görevli olan ve 1654'te o zamanki Hükümet'ten haftada 10/- maaş alan Lord Charles'ın kardeşiydi ve kardeşi Charles'ın beş çocuğu 1665'te Trim bölgesinden haftada 3 17 şilin alıyordu" (Lodge's _Peerage
of Ireland_, Cilt II, s. 99-100). Bu Francis Moore, Kral'ın ordusunda görevliydi, ancak Parlamento Generali Jones'un İrlanda'ya gelmesinden kısa bir süre sonra ona katıldı ve Dundalk birliklerini de beraberinde götürdü. Cromwell hükümetinden emekli maaşı almıştı, ancak Lord Charles'ın çocuklarına verilen emekli maaşları Restorasyon'dan sonra da devam etti ve yukarıda belirtilen Lord Henry, 1661'de Drogheda Kontu olarak atandı, böylece nankör Stuart'ların düşmanlarına iyilikler yağdırdığı ve en iyi ve en sadık taraftarlarına soğuk bir kayıtsızlıkla davrandığı tarihi gerçeği doğrulandı. Bunun bir örneği olarak, o sıkıntılı zamanlardaki baş aktörlerden biri olan Sir John Clotworthy'nin üç kez taraf değiştirmesi örneğini görüyoruz: - ilk olarak, Kral adına ve emriyle Ulster İrlandalılarına karşı savaştı; sonra, Majestelerinin en ölümcül düşmanları olan Parlamentocularla birlikte hareket etti ve aralarında barış ve şartların müzakere edildiği söylentileri üzerine, Kral II. Charles'ın dönüşüne karşı protesto etmek için İngiltere Parlamentosu'na gönderilen bir heyetin sözcüsü olarak İngiltere'ye geçti; Yine, Kral Charles'ın İngiltere'ye vardığında, saygılarını ve tebriklerini sunmak için yanına gitti ve işte! sadakatinin ve sadakatinin ödülü (?) - o
Viscount Massereene olarak yaratıldı.
Anlatılabilecek yüzlerce örnekten sadece biri.
Sancaklarında "_Vivat Carolus Rex_" - "Kral Charles Uzun Yaşa" efsanesini taşıyan ve ona sonuna kadar sadık kalan talihsiz isyancılar, kaderin bir cilvesi olarak, mülklerine sahip olan ve Charles II tarafından onaylanan Cromwellianlar tarafından soyuldu ve sürgün edildi.

Önceki sayfalarda alıntılanan yetkililer Protestanlardır ve hepsi,
istisnasız, İrlandalılara düşmandır. Bununla birlikte, onların tanıklıkları isyancılar için olumludur, ancak din sorunu ortaya çıktığında, önyargıları yargılarını kör eder ve onları en bariz saçmalıklara sürükler. Tarihimizin en üzücü sayfasıyla ilgili bir gerçek daha. 1641'deki İç Savaş'ın patlak vermesinden önce ülkede 1.200.000 İrlandalı Katolik vardı; 1652'deki kapanışında sayı 700.000'e düşmüştü ve bunlara ölüm cezası tehdidiyle Connaught'a nakledilmeleri emredildi - parçalanmış ve yağmalanmış bir ırkın kalıntısı!!!

Drogheda'nın ilk Kontu Henry, onurunun tadını uzun süre çıkaramadı; oğlu ve halefi Charles da, yerini, unutulmaz Boyne Muharebesi'nin arifesinde, aralarında Kral William'ın en yüksek rütbeli subaylarından birinin de bulunduğu bir partiye ev sahipliği yapan, üçüncü Kont olan kardeşi Henry'ye bıraktı. Ertesi gün, 1 Temmuz'da, Kral William'ın elli "korkunç topçu"sunun sesi Boyne tepeleri ve vadisi boyunca yankılandı ve eski manastır duvarlarını temellerinden sarstı; ve o gece, Mellifont'un meşe kirişleri, Orange Prensi'nin "şanlı, dindar ve ölümsüz anısına" tezahüratlar ve kadeh tokuşturmalarıyla çınladı; o gün Earl Henry'nin bir piyade alayını komuta ettiği kişi. Burada, savaş sabahı İrlandalı Katolik askerlerin şapkalarında Fransa'nın üniformasının simgesi olan beyaz kağıt parçaları taktıklarını belirtmek ilginç olabilir; Orange Prensi'nin takipçileri ağaçlardan koparılmış yeşil dallar takıyorlardı.

Üçüncü Earl Henry'nin oğlu Lord Moore Charles, Arthur, Viscount Ely'nin varisi Jane ile evlendi ve Jane, 12. yüzyılda O'Dempsey tarafından kurulan bir Sistersiyen manastırı olan bastırılmış Manastır Manastırı'nı payına aldı. İrlandalılar tarafından Rosglas olarak adlandırılıyordu ve İrlanda'daki Tarikat manastırları listesinde Gül Vadisi olarak adlandırılıyordu. Earl Charles'ın eline geçtiğinde, adını Moore Manastırı olarak değiştirdi ve burayı ikametgahı yaptı. Lord Charles'ın oğulları Henry ve Edward, art arda kont oldular ve beşinci kont Edward, Monasterevan'a kalıcı olarak yerleştikten sonra, Mellifont'u ve yakın çevresindeki mülklerin bir kısmını 1727'de Townley Hall'dan Bay Balfour'a sattı.

O dönemde İrlanda'nın durumu gerçekten içler acısıydı. Ceza Kanunları, kölelikten biraz daha iyi bir duruma düşen talihsiz Katoliklere karşı tam güçteydi. Dr. Johnson, yaklaşık elli yıl sonra onlar hakkında şunları yazdı: "İrlandalılar çok doğal olmayan bir durumdalar; çünkü orada azınlığın çoğunluğa üstün geldiğini görüyoruz. On zulümde bile, İrlanda Protestanlarının Katoliklere karşı uyguladığına benzer bir örnek yok. Onlara fethettiğimizi söyleseydik, bu dürüstçe olurdu; onları müsadere ve diğer cezalarla cezalandırmak korkunç bir adaletsizlik olurdu" (Boswell, 1773). Moore ailesiyle birlikte Mellifont'un azalan büyüklüğünün gölgesi de gitti ve "zamanın silen parmağı" bir zamanlar muhteşem bir ulusal anıt olan ve zamanın yollarında bir parmak direği gibi belirgin bir şekilde duran şeyi neredeyse tamamen yok etti. Yavaş yavaş yapı çürümeye başladı, baykuş büyük merdiven sahanlığında öttü ve karga ve kırlangıç ​​ıssız salonlarda rahatsız edilmeden uçuştu. Bahçeler, yürüyüş yolları ve çardaklar, ihmalin ürünü olan karışık çalılıkların altında kayboldu. Kısa süre sonra çatı çöktü, duvarlar birçok
yırtıkla
dikişlendi ve bir çarpmayla devrildi; sonra Mellifont, "Bal
Çeşmesi", Monastir Mor veya Büyük Manastır, adıyla, azizlerin ve kralların temeli, dindarların ve bilginlerin meskeni,
öncelikle dua evi, yoksulların ve dostsuzların sığınağı,
şekilsiz bir çöp yığınına dönüştü. Doğrusu, kilisenin bulunduğu yere yaklaşık 100 yıl önce bir değirmen inşa edildi ve şüphesiz,
keşişler hakkında her şeyi bildiğini iddia eden kişiler tarafından, kalıntıları ziyaret eden yabancılara, sessiz, uyuyan
keşişlerin orada yaşadığı zamandan daha fazla hareketlilik olduğu ve hayatın daha fazla telaşını sergilediği söylendi. Ancak o kutsal yerdeki bir değirmen büyük bir uyumsuzluk ve tüm onurlu çağrışımlarına karşı küstahça bir saygısızlıktı. 1884'te, geriye kalan birkaç kalıntı, Çalışma Kurulu'na devredildi ve I. Bölüm'de anlatıldığı gibi kilisenin planını ortaya çıkaran kazılar gerçekleştirildi. Geriye sadece, şu anda Mellifont'a ve eskiden ona ait olan mülkün bir kısmına sahip olan Townley Hall'dan Bay Balfour'da, kiracılarının cömert ve cömert bir hayırsever bulduğunu ve onu tanıyan herkesin hak ettiği saygı ve hürmete sahip olduğunu söylemek kalıyor. Mellifont'un üzerindeki tepeye tırmanırken ve zirvesinde dururken, etrafındaki güzel manzaraya, özellikle de Young'ın gördüğü en eksiksiz resimlerden biri olarak adlandırdığı Boyne vadisine bakarken, altındaki sessiz vadiye bakar ve bir zamanlar o gözde noktadan geçmiş olanların ülkemizin inişli çıkışlı tarihinde hangi önemli rolleri oynadığını hatırlar, ruhu dile getirilemeyecek kadar ciddi düşüncelerle dolar. Orada, kararlı ve nazik, ama yılmaz Malachy, Oriel'in gururlu Şefi'nin yanında geldi ve el ele diz çöküp dua ettiler
ve onu sonsuza dek yaşayan Tanrı'ya adadılar. Orada, ne maliyetten ne de emekten kaçınılmayan muhteşem tapınak yükseldi, böylece insan tarafından yapılmış çadırlarda yaşamaya tenezzül eden O'na layık olabilirdi; ve nesiller, sakin bir şekilde o huzurlu vadide yaşayan keşişlerin ardı ardına geldi, becerileri ve girişimleriyle onu bir zevk bahçesine ve dünyevi bir cennete dönüştürdüler. Piskopos ve kral, hayatın yorucu mücadelesi sona erdiğinde orada bir dinlenme yeri buldular ve sonları, görkemli bir ölümsüzlüğün neşeli umutlarıyla tatlandırıldı. Yoksul adam ve evsizler orada bir hoş geldin ve bir barınak buldular, ihtiyaçları cömertçe karşılandı; ve ücretsiz eğitimin ve manevi tesellilerin bereketleri o öğrenme ve dindarlık merkezinden her tarafa yayıldı. Şövalye ve baron geldi, kemerli savaş adamı
burada evini kurdu, geçici onurunun tadını çıkardı, ama o da gitti,
hem ismiyle hem de ünvanıyla onunla tüm bağlantısını kopardı,
geride hiçbir iz
bırakmadı. Kral ve şövalye bir kenara itildi; ve eski
satranç tahtası, Mellifont, tek başına kaldı. Bu düşüncelerden etkilenerek,
mezarın ötesine bir göz atıyoruz ve orada, bu aktörlerin büyük, en adil ve en yüce Yargıç'ın önünden geçip, yaptıklarının karşılığını aldıklarını ve her birine hak ettiği ceza veya mükafatın verildiğini görüyoruz. Biz de, seyirciler, aynı hedefe doğru hızla ilerliyoruz; geleceğimiz şüphesiz kendi ellerimizdedir, inançlarımıza ve vicdanlarımızın emirlerine göre yaşayıp yaşamadığımıza göre.

Ve şimdi kendimize şunu sormaktan kendimizi alamıyoruz, Mellifont'un geleceği ne olacak? Şu anda bomboş; ama dindarlık ve öğrenmenin lambası yeniden yakılacak mı ve ışık orada yeniden parlayacak mı, tıpkı ihtişamlı günlerinde olduğu gibi? Bilmiyoruz; ama biliyoruz ki, Tanrı'nın yolları anlaşılmaz olsa da, bilgeliği ve gücü sonsuzdur. Tüm şan sonsuza dek O'na olsun. Amin.

EK I.

MELLİFONT BAŞRAHİPLERİ LİSTESİ.

Aziz Christian O'Connarchy, Kurucusu ve ilk Başrahip, Lismore Piskoposu
ve Kutsal Makam'ın Elçisi, 1150.

Öncekilerin kardeşi, Kutsanmış Malchus.

Charles O'Buacalla, 1177, Emly Piskoposu yapıldı.

Patrick, görev süresi bilinmiyor.

Maelisa, 1194'te Clogher Piskoposu olarak atandı.

Thomas, 1211.

Carus veya Cormac O'Tarpa, 1219'da Achonry Piskoposu seçildi, istifa etti
1226'da Mellifont'a döndü ve orada öldü.

Mathew, 1289.

Michael, 1293.

William M'Buain.

Hugh O'Hessain, 1300'de istifa etti.

Thomas O'Henghan.

Radulph veya Ralph O'Hedian.

Nicholas of Lusk, 1325.

Michael, 1333.

Roger, 1346.

Reginald, 1349.

Hugh, 1357.

Reginald Leynagh, 15 Ağustos 1368'de öldü.

John Terror, 1370.

[Bu aralıktaki Başrahiplerin isimlerine dair bir kayıt yok.]

Roger, 1472.

John Logan.

Henry.

John Warren.

Roger Boly.

John Troy, 1486-1500.

Thomas Harvey, 20 Mart 1525'te öldü.

Son düzenli Başrahip Richard Conter, 1540'ta emekli oldu.

Görüleceği üzere, 1370 ile 1472 yılları arasındaki ardıllık çizgisi tamamlanmamıştır; ve boşlukları doldurmak artık imkansız.
Liste Ware'in _Coenobia Cisterciensia in Hibernia_ ve
Dalton'un _History of Drogheda_ adlı eserlerinden alınmıştır.

EK II.

NEWRY TÜZÜĞÜ.

Orijinalinden kopyalanmış ve çevrilmiştir British Museum'da, John O'Donovan'ın _Dublin Penny Journal_, 1832-33, s. 102'de verdiği bir kopyadan.

Maurice M'Laughlin, tüm İrlanda Kralı, tüm Krallarına, Prenslerine,
Soylularına, Liderlerine, Din Adamlarına ve Laiklere ve tüm İrlandalılara
ve gelecek olanlara SELAMLAR. Bilin ki, Ultonia, Ergallia (Oriel) ve O'Neach (Iveagh) soylularının oybirliğiyle alınmış iradesi ve ortak onayıyla, yani tüm Ergallia'nın Kralı Donchad O'Carroll ve oğlu O'Meith Kralı Murchad ve Erthur toprakları, Ultonia Kralı Conla ve O'Neach (Iveagh) Kralı Donald O'Heda adına, Kutsal Bakire Meryem, Aziz Patrick ve Sistersiyen Tarikatı'nın Babası ve Kurucusu Aziz Benedict'in şerefine, Tanrı'ya hizmet eden rahiplere, Nyvorcintracta'da (Newry) sürekli ve saf bir bağış olarak, Athcrathin manastırının, toprakları, ormanları ve sularıyla, Enancratha'nın, toprakları, ormanları ve sularıyla kurulduğu O'Cormac topraklarını bağışladım ve onayladım. sular,
Crumglean, toprakları, ormanları ve sularıyla, Caselanagan, toprakları,
ormanları ve sularıyla, Lisinelle, toprakları,
ormanları ve sularıyla, Croa
Druimfornac, toprakları, ormanları ve sularıyla, Letri, Corcrach,
Fidglassayn, Tirmorgannean, Connocol, vb. DEĞİRMENLERİYLE BU TOPRAKLAR, yukarıda adı geçen rahiplere kendi
doğru armağanımı teyit ettim, ruhumun sağlığı için, ayinlerin,
_saatlerin_ (_yani_ akşam ve sabah ayinleri) ve Manastırda sunulacak duaların
tüm faydalarından ve zamanın sonuna kadar pay sahibi olabileyim.

Ve Ybar cintracta (Newry) Manastırı'nı kendi özgür irademle kurduğum için, rahipleri inancın oğulları ve hizmetçileri olarak çok fazla korumam altına aldım, böylece tüm insanların tacizlerinden ve saldırılarından güvende olabilirler.

Ayrıca, O'Neach (Iveagh) veya Ergallia (Uriel) Kralları ve Soyluları, ruhlarının sağlığı için bu Manastır'a belirli topraklar vermek isterlerse, bunu benim yaşam sürem boyunca, özgür iradem ve iznim varken yapabilirler, böylece Cennet Kralı'nın zavallı Rahiplerinin kullanımı için Dünyevi Krallığımın ne kadarını ve ne kadarını elinde tutabileceğini bilebilirim.

_Şahit ve Kefiller şunlardır_:--

Armagh Başpiskoposu Giolla MacLiag, _elinde İsa'nın Asasını tutuyor_.

Hugh O'Killedy, Uriel Piskoposu (Clogher.) Muriac O'Coffay, Tirone Piskoposu (Derry.) Clerig-cuir'deki Melissa Mac, Ultonia Piskoposu (Aşağı.) Gilla Comida O'Caran, Tirconnell Piskoposu (Raphoe.) Everymarcach O'Kane, Fearnacrinn Kralı ve Kennacta (şimdi Keenaght Baronysi, Co. Londonderry.) h, Büyük; Aengusa Klanı'nın şefi ve Neil Klanı.

Cumaige O'Flain, O'Turtray Kralı (Antrim.) Gilla Christ O'Dubhdara, Fermanagh Kralı.

Everymarcach O'Ffoifylain.

Maelmocta MacO'Nelba.

Aedh (Hugh) Büyük Magennis, O'Neach Uladh'daki Klan-Aeda Şefi
(Iveagh.)

Dermot MacCartan, Kenelfagartay Şefi (Kinelearty.)

Acholy MacConlacha, Gill-na-naemh O'Lowry, Kinel Temnean Şefi.

Gilla Odar Ocasey, Dundalethglass Başrahibi (Downpatrick.)

Hugh Maglanha, Inniscumscray Başrahibi (Iniscourcy.)

Angen, Dromoge Başrahibi ve diğer birçok Rahip ve Laik.

EK III.

MELLIFONT MÜLKLERİNİN ENVANTERİ.

Mellifont'un son Başrahibi Richard Conter, 23 Temmuz 1539'da, Clut------'de 167 dönüm ekilebilir arazi, 10 mera, 5 çayır ve 5 mera olmak üzere iki mesken ele geçirildi; Oldbridge'deki 16 balıkçı kulübesinden kaynaklanan 13 L 13s. 4d. yıllık kira, aynı kulübenin ondalık mısırı, reprisler hariç, tüm yıllık değer, 27 L 18s. 8d.; ayrıca Shephouse'da bir mesken, ondalık mısırı, tüm reprisler hariç, 4 L 17s. 8d. yıllık değer; üç
mesaj, 120 dönüm ekilebilir arazi, 20 çayır, bir balıkçılık ve Komalane'de somon balıkçılığı için bir tekne, bunun ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değeri, tüm tekrarların yanı sıra, L15 3s.; 3 mesaj, 2
kulübe, bir su değirmeni, bir balıkçı barajı, 120 dönüm ekilebilir arazi, 3
kapalı alan, Schahinge'de 6 dönüm dağlık arazi, bununla birlikte ondalık mısırla birlikte, yıllık değeri, tüm tekrarların yanı sıra, L12 6s. 8d. ; 2
mesaj,--Donnore'da 20 dönümlük çayır ve mera,
ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer, tüm tekrarların yanı sıra, 115/4; 2
mesaj, 8 kulübe, 46 dönümlük ekilebilir arazi ve 2
Doo----'da çayır,
ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer, tüm tekrarların yanı sıra, L5; 4 mesaj, 18 kulübe, 39 dönümlük ekilebilir arazi ve 3 Glassehalyine'de çayır,
ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer, tüm tekrarların yanı sıra, L5 18s. 8d.;
---- Graungethe'de 124 dönüm ekilebilir arazi ve 10 çayır,
ondalık mısırıyla birlikte, tüm tekrarların yanı sıra yıllık değer,
L14 19s. 4d.; bir mesken ve kulübe, ----'de 45 dönüm ekilebilir arazi ve 15
çayır ve mera,
ondalık mısırıyla birlikte, tüm tekrarların yanı sıra yıllık değer,
L3 8s. 4d.; Balranny'de 4 mesken, 9
kulübe, 64 dönüm ekilebilir arazi ve 4 çayır,
ondalık mısırıyla birlikte, ----'nin yıllık değeri, ---- mesken,
Kordoraghe'de 19 dönüm ekilebilir arazi,
ondalık mısırıyla birlikte, tüm tekrarların yanı sıra yıllık değer, 16/-; 7 mesken,
10 kulübe, 186 dönüm ekilebilir arazi, 8 çayır ve 40 mera ve çalılık ----'de, ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer,
tüm tekrarların yanı sıra, L12 3s.; bir mesken, iki kulübe, 120 dönüm ekilebilir arazi, Bromey's Weir adı verilen bir balıkçı barajı ve oradaki balıkçılık,
--'de bir su değirmeni, ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer,
tüm tekrarların yanı sıra, L16 5s.; 7 mesken, bir kulübe, 227 dönüm ekilebilir arazi ve 10 Ballyfadocke'de çayır,
ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer, tüm tekrarların yanı sıra, ----; 4
mesaj, 20 dönüm ekilebilir arazi ve Kinoyshe'de 4 çayır,
ondalık mısırıyla birlikte, tüm tekrarların yanı sıra, yıllık değeri,
L10 3s. 8d.; 4 mesaj, 46 dönüm ekilebilir arazi ve
Kellystone'da 4 çayır, ondalık mısırıyla birlikte, tüm tekrarların yanı sıra, yıllık değeri,
L4 5s. 4d.; 2 mesaj, 3 kulübe, 60 dönüm ekilebilir arazi, 6 mera ve Oracamathane'de 4 çayır,
ondalık tacıyla birlikte, tüm tekrarların yanı sıra, yıllık değeri, ----; 4
mesaj, 8 ev, 124 dönüm ekilebilir arazi, Monktone adı verilen bir somon barajı, Rosmore kasabasındaki bir su değirmeni, bunun ondalık tahılı, tüm tekrarların yanı sıra yıllık değeri ----; 3
mesaj, 6 ev, 126 dönüm ekilebilir arazi, 6 çayır ve 6 Gyltone'daki çayır, bunun ondalık tahılı, tüm tekrarların yanı sıra yıllık değeri L6 4s. 8d; 5 mesaj, 8 ev, 141 dönüm ekilebilir arazi, bir dönüm çayırın dörtte biri ve Dromenhatt'taki 6 ortak mera, aksi takdirde, Knockamothane'li Newton, bunun ondalık tahılı, tüm tekrarların yanı sıra yıllık değeri L8 9s.; 6 mesken, 140 dönüm ekilebilir arazi, 4-1/2 çayır ----
Radrenage'de, ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer,
tüm reprislerin yanı sıra, L7 12s.; 3 mesken, 8 kulübe, 120 dönüm ekilebilir arazi, 6 çayır, 6 mera, Calm'da, ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer,
tüm reprislerin yanı sıra, L6 17s.; 3 mesken, 60 dönüm ekilebilir arazi, 60 mera ve 4 çayır
Starenaghe'de, ondalık mısırıyla birlikte, yıllık değer,
tüm reprislerin yanı sıra, L5 5s. 8d.; Donnore yakınlarındaki ve Mellifont mahallesinin altındaki
----inserathe ve Balregane kasabalarının ondalık vergisi, yıllık değeri L2; Monamore kasabasının ondalık vergisi, yıllık değeri L2 13s. 4d.; Balrestore papaz evi,
yıllık değeri ----; ve Mellifont papaz evinin parselinde bulunan Grangegeythe ve Knockamothane şapelleri, yıllık değeri ----- olan tüm bu papaz evleri Başrahip ve haleflerine tahsis edilmiş olup, söz konusu topraklar vb. ile birlikte Meath Şirketi'nde bulunmaktadır. Abbot ayrıca Thomas Tanner'ın görev süresinde Drogheda kasabasında yıllık değeri 13/4 olan küçük bir eve ve ayrıca Roger Samon'ın görev süresinde yıllık değeri 8/- olan başka bir eve, Belediye Başkanı ve Drogheda ortak mülkünden 2/- kirayla el koydu. Yukarıdakiler _Monasticon Hibernicum_'dan alınmıştır. Hiçbir şekilde Mellifont'un bastırıldığı zamanki mülklerinin tam bir envanterini içermez, yalnızca County Meath'deki mülkü içerir. Aynı _Monasticon_'da şunu okuyoruz: "14 Haziran 1612'de yapılan bir soruşturmada, bu Manastır'ın mülkleri şu şekilde bulundu: - Alan, bir su değirmeni, bir bahçe, bir meyve bahçesi, Legan Parkı adı verilen bir park, iki dönümlük eski meyve bahçesi, 9 dönümlük gümüş çayır, 10 dönümlük ormanlık çayır ve güvercin parkı; 80 dönümlük orman altı; büyük kerestelik Killingwood, 12 dönümlük; Ardagh, 20 dönümlük, mülk arazileri ve Tullyallen çiftliği ve kasabası, 27 mesken ve 260 dönümlük; Derveragh, 5 mesken ve 213 dönümlük; Mell, 2 mesken ve 60 dönümlük; Ballymear, diğer adıyla Ballyremerry, 2 mesken ve 60 dönüm; Sheepgrange, ondalık yok, 8 mesken ve 245 dönüm; Little Grange, 4 mesken ve 62 dönüm;
Beckrath, 2 mesken ve 63 dönüm; Cubbage, 4 mesken ve 103 dönüm;
Ballygatheran, ondalık yok, 6 mesken ve 132 dönüm; Salthouse, 7 mesken ve 238 dönüm; Staleban, 11 mesken ve 160 dönüm; Vinspocke, 6 mesken ve 90 dönüm; Morragh, ondalık yok, 11 mesken ve 120 dönüm;
Ballypatrick, 8 mesken ve 120 dönüm; Collon'da bir su değirmeni ve 23 dönüm, L6 13s. 4d. söz konusu kasabadan yıllık kira ve ondalıkları; Ballymacskanlan'da bir kale, ondalık yok ve 120 dönüm; Cruerath,
Ballyraganly ve Donnore, Mellifont bölgesinde, ondalıklar ve
altarajlarla birlikte, hepsi bu ilçede" (Louth). Aşağıda Meath Kontluğu'ndaki Manastır'a ait olan ve verilen mülkler yer almaktadır.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] "Turist Şirketi" yakın zamanda eski değirmenin bir bölümünü, ziyaretçilerin arzu etmesi halinde ucuz ve doyurucu bir öğle yemeği yiyebileceği şekilde donattı.

[2] İllüstrasyona bakın, s. 19.

[3] İllüstrasyona bakın, s. 23.

[4] İllüstrasyona bakın, s. 35.

[5] İllüstrasyona bakın, s. 43.

[6] İllüstrasyona bakın, s. 47.

[7] _Ulster Yıllıkları_ basitçe "İrlanda rahipleri onu (Auliv'i) yasal nedenler." _Dört
Üstat_ bize, onu kendi suçundan dolayı başrahiplikten
kovanların Drogheda rahipleri olduğunu söyler. _Dublin Penny Journal_'da, 1835-36'da bir yazar, bu Auliv'in Drogheda'daki Batı Kapısı'nın yakınındaki St. Mary de Urso manastırının başrahibi olduğunu söyler. Ayrıntılara girmeden bazı eski Yıllıklar'dan alıntı yapar. Ve Dalton, Drogheda Tarihi'nde bize Auliv'in Drogheda'daki aynı St. Mary Manastırı'nın başrahibi olduğunu ve
kovulduğunu söyler. Dalton, bu manastırı açıkça Mellifont ile karıştırır. Hiçbir Sistersiyen Topluluğunun başrahibini görevden alma yetkisi yoktu, bu yetki
Tarzın Genel Bölümü'ne verilmiştir.

[8] Aughrim'in ölümcül gününde, St. Ruth şapkasını sallayarak zafere doğru ilerlerken, onu topçuya işaret eden ve onun sadık atışıyla St. Ruth'un kafasından ve İrlanda Ordusu'nun da yiğit bir General'den mahrum kalmasına neden olan kişinin bir İrlandalı olduğu genel olarak bilinmemektedir.

[9] Püritenler, Sir Phelim O'Neil'in Dundalk'ın yağmalanması ve yakılmasından sonra iddia edilen katliamlarına başlamadığını kabul ettiler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MELLIFONT ABBEY, CO. LOUTH***


******* This file should be named 38999.txt or 38999.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/9/9/38999



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

