*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roumanian Stories (Rumen Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 26, 2012 [EBook #38991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roumanian Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roumanian Stories
       Translated from the Original Roumanian

Author: Various

Translator: Lucy Byng

Release Date: February 26, 2012 [EBook #38991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUMANIAN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

RUMAN HİKAYELERİ
Orijinal Rumen

'den çevrilmiştir LUCY BYNG

Londra John Lane, The Bodley Head
New York: John Lane Company. MCMXXI

William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles, İngiltere.

Kime

RUMANYA'NIN ZARİF KRALİÇESİ

Bu kitap derin bir hayranlık ve saygıyla
adanmıştır

ÖN SÖZ

H.M. ROMANYA KRALİÇESİ

İngiltere'de Rumen edebiyatı hakkında çok az şey biliniyor,
diğer birçok ülkedeki kadar zengin olmasa da,
yine de, gerçek ilgi çekici özellikler sunuyor.

Doğu ile temas halinde olan tüm insanlar gibi, köylülerin bile konuşmalarında bir şiirsellik vardır, ifadeleri pitoresk ve yumuşaktır, neredeyse kaderci bir hüzün notası
söyledikleri tüm şarkılarda yankılanır.

Şairlerimiz kendilerini bu özel türe uyarladılar ve çoğunlukla edebiyatçılarımız tarafından hem düzyazıda hem de şiirde geliştirilen popüler biçimdir.

Rumen edebiyatı seçkin tarihçilere ve eleştirmenlere sahiptir. Bu birkaç satırda onların faaliyetlerine değinmeyeceğim;
ama garip bir şekilde Rumenlerin arasında çok az kurgu yazarı vardır - büyük roman yazarları yoktur.

Rumen, her şeyden önce, şair ve kısa öykü yazarı olarak mükemmeldir. Bu son sanatta ustadır ve bu nedenle Bayan Schomberg Byng'in ülkemin İngiltere'de daha iyi tanınması ve anlaşılması konusunda çok endişeli olduğum bir anda dünyaya gönderdiği bu kitabı teşvik etmek benim için büyük bir zevktir.

Bu kısa öykülerin her biri küçük bir sanat eseri ve Rumen halk yaşamının ve düşüncesinin derin karakteristikleridir; bu nedenle edebiyatla ilgilenen herkesin ilgisini çekeceklerinden hiç şüphem yok.

Rumen edebiyatının bu ilginç özelliğini İngiliz halkına duyurmayı düşündüğü için Bayan Schomberg Byng'e kişisel olarak minnettarım. Bu nedenle, tüm kalbimle bu küçük cilt için İyi Şanslar diliyorum.

MARIE.

Ocak 1920.

ÖN SÖZ

Bükreş Üniversitesi ve Rumen Akademisi'nden Profesör S. MEHEDINTZI

Şiir açısından Rumen edebiyatı on dokuzuncu yüzyılda Avrupa seviyesine ulaşmıştı. Eminescu, Leopardi'nin yanına konulabilir. Dram ve roman henüz birinci sınıf eserlerde temsil edilmiyor; ancak kısa öykü Rumen edebiyatının sürekli olarak yükselişte olduğunu gösteriyor.

Aşağıdaki öyküler birçok yazardan seçilmiştir. Okuyucu her yazarı kendisi için yargılamalıdır. Onların ilgili meziyetlerini belirlemek imkansızdır; bu, Rumen edebiyatının tamamına aşina olmayı gerektirir. Ancak her yazar hakkında bir iki kelime söylememize izin verilebilir.

Negruzzi, Rumen için Sir Walter Scott'ın İngiliz edebiyatı için olduğu şeydir. Yaklaşık bir asır geçmesine rağmen tarihi roman hala onun adıyla anılır.

Creanga, yalnızca Rumen bir eserdir; yabancı dil bilmeyen, ancak zihni insanların masalları, atasözleri ve nüktedanlığıyla dolu bir köylüdür. Eserinin diğer dillere çevrilmesini neredeyse imkansız kılan bir mizah ve özgünlükle yazmıştır.

En ünlü tiyatro yazarımız Caragiale, Creanga'nın tam tersidir; kelimenin en yüksek anlamıyla kültürlü, edebi ve sanatsal bir adamdır. Easter Torch onu büyük kısa öykü yazarları arasında üst sıralara yerleştirir. Popovici-Banatzeanu--çok genç yaşta öldü--ve Bratescu-Voineshti, diğerlerinden daha fazla bize etik notanın hakim olduğu İngiliz romanının atmosferini veren yazarlardır. Bazı sayfalarında Dickens'ın dokunaklılığı vardır.

Aynı gizli not, Macaristan doğumlu Slavici tarafından da vurgulanır; Popa Tanda, yüzyıllardır yabancı bir ırkın adaletsizliğine maruz kalan ve yalnızca kendi eserlerinde destek aramaya itilen Rumen halkının kişileştirilmesidir.

Ünlü bir hatip olan Delavrancea romantiktir; genç erkekler arasında en verimli nesir yazarı olan Sadoveanu ise romancı ve hikaye anlatıcısı olarak Turgenev ve Sienkiewicz'e benzeyen bir dokunuşa sahiptir.

Beza kendi başına durur. Makedonya dağlarından Balkanlar'daki çobanların hayatının orijinal notasını ulusal edebiyata getirir. Sürekli yolda, dağların tepeleri ve ovalar arasında, aralarından geçtikleri yabancılardan her zaman korkarak, hayatları büyük bir ruhsal yoğunlaşma gösterir. Beza'nın eserinin üzerinde okuyucuyu tamamen büyüleyen bir gizem ve kısıtlama vardır. Genç olmasına rağmen, klasik yazarların niteliklerine sahiptir.

ÇEVİRMENİN NOTU

Bu fırsattan yararlanarak M. Beza'ya çok değerli yardımları için teşekkür etmek istiyorum. İki dil hakkındaki derin bilgisi ve nazik ve uzman eleştirisi olmasaydı bu çeviriler asla gün yüzüne çıkmazdı.

Örneğin Diuliu Zamfirescu gibi bazı tanınmış isimler yazar listemde yok; zaman eksikliği ve eserlerini elde etmedeki zorluk onları dahil etmeyi imkansız hale getirdi.

LUCY BYNG.

İÇERİK

Sayfa
Gölün Perisi. M. Sadoveanu 1
Paskalya Meşalesi. I. L. Caragiale 11 Manjoala'nın Hanında.     I. L. Caragiale 35 Alexandru Lapushneanu, 1564-1569.     C. Negruzzi 51 Zidra.     M. Beza 85 Gardana.     M. Beza 93 Ölü Havuz.     M. Beza 109 Eski Nichifor, Sahtekar.     I. Creanga 115 Cozma Racoare.     M. Sadoveanu 141 Gezginler.     M. Sadoveanu 157 Çaylak.     I. Al. Bratescu-Voineshti 167 Popa Tanda.     I. Slavici 175 Dünyada.     Ion Popovici-Banatzeanu 207 Kötü Alametin Kuşu.     I. Al. Bratescu-Voineshti 261 Irinel.     B. Delavrancea 267

RUMEN HİKAYELERİ

GÖLÜN PERİSİ

M. SADOVEANU

Bir akşam yaşlı Costescu bize gençliğinde yaşadığı bir macerayı anlattı.

Zavu'nun eski değirmeni, diye başladı, bugün bile Popricani gölünün yakınında duruyor. Karanlık sulara doğru eğilmiş siyah bir bina. Altı
tekerlek, değirmen kanalından hızla akan ve evi çevreleyen, çatlaklardan akan büyük su akıntıları tarafından
çalışıyor. Etrafını saran kaynar köpüğün üstünde, büyük bina suyun durmak bilmeyen uğultusuyla
sallanıyor.

Bugün de öyle; o civarlarda dolaştığım dönemde de öyleydi - o zamandan bu yana çok, çok uzun zaman geçti.

Bir peri masalındaki gece gibi bir geceyi hatırlıyorum, ayın gümüş ışığıyla dolu, sadece gençlerin görebildiği, sadece gençlerin
hissedebildiği bir gece.

Temmuz ayındaydı. Silahım omzumda, tek başıma gölden aşağı iniyordum. Sazlık ormanının üzerinden geçen ördek sürüleri beni cezbetti. Berrak atmosferde hızlı uçuşlarını takip ettim,
siyah noktalar giderek küçüldü ve batan güneşin pembe bulutlarında gözden kayboldular. Şelalenin
dar yolu koruyan çalılık söğüt ağaçlarının arasından geçtiği barajın üzerinden geçtim ve değirmene yaklaştım. Yeşil dere değirmen kanalından akıyordu, köpüren su siyah binanın etrafında kaynıyordu ve
avluda, boyunduruksuz ve geviş getiren öküzler vagonun yanında uyuyordu.

Yaşlı adam, değirmenci, Zavu'nun torunu, ağzının köşesinde piposu ile değirmen köprüsünden indi.
Suyun sağır edici uğultusu ve tekerleklerin gıcırtısı arasında, adamlar eski binayı
dolduran ışıklı püskürmenin ortasında sessizce beklediler.

"Sağlıklı ol, eski dostum Simione!"

"Teşekkür ederim, efendim. Toprakla işler nasıl gidiyor? İyi un öğütüyor musun?"

Yaşlı adamın her zamanki sorusu buydu: Ülke iyi un öğütüyor muydu?

"İyi, eski dostum Simione!"

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı adam. "Ama sen nasılsın, efendim?
Bizi hiç görmeye gelmiyorsun. Ördek sana huzur vermiyor!"

"Hayır, bana huzur vermiyorlar. Bu gece kıyıda beklemeyi planlıyorum. Belki şans bana güler."

"İyi; istediğin gibi olsun. Bak, Zamfira sana yolu gösterecek."

Tam o sırada değirmencinin yeğeni belirdi. On altı yaşında garip bir kızdı; orta boylu ve zayıftı, ama kasları
iyi gelişmişti: yanakları güneş yanığıydı ve iki gri gözü vardı, gözleri çok huzursuz ve garipti ve o zamandan beri hiç görmediğim kadar güzel ve parlaktı. Düzenli hatları yoktu,
ama kalın, kemerli kaşlarının altındaki gri gözleri ona alışılmadık
ve parlak bir güzellik veriyordu.

Yaşlı adamın sözleri üzerine aniden durdu ve
parıldayan gözlerle hızlıca şöyle dedi:

"Ona yolu göstermek istemiyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordum şaşkınlıkla, yaşlı adam gülümserken.

"Çünkü istemiyorum!" dedi Zamfira, bana yan yan bakarak.

"Pekala," dedi yaşlı adam sessizce, "onu alma!"

Kız yarı kapalı göz kapaklarının ardından bana dikkatle baktı
ve sonra sertçe bağırdı:

"Sonuçta onu alacağım!"

Yaşlı Simione hafifçe gülmeye başladı, arkasını döndü ve değirmen köprüsüne doğru ilerledi, ancak Zamfira önümde dik, elleri yanlarında kaldı. Başı öne eğikti, ancak gri gözleri kaşlarının altından bana
parladı. Başı çıplaktı, kestane rengi saçları şakaklarından geriye doğru düzgünce toplanmış, ensesinde toplanmış, beyaz bir nilüfer, sanki gümüşten kesilmiş gibi, zengin buklelerinin arasına tutturulmuştu. Beyaz bir gömleğin altında
göğsü yükselip alçalıyordu, mavi bir etek açıkça ayak bileklerine kadar iniyordu.

Birden başını kaldırdı ve gülümserken utangaç bir şekilde bana baktı. İnce dudaklarının arasından dişleri parlıyordu. Sonra, gözleriyle bana işaret verdi: "Gel!"

Onu takip ettim. Hızla hareket etti; iyi gelişmiş formu ince giysilerinin altında açıkça belirgindi. Zaman zaman başını çevirdi ve dişleri parladı. Tekneyi çözdü,
içine atladı ve kısaca şöyle dedi:

"Beni takip et!"

Ben oturduktan sonra, kendini zorluğa hazırladı, uzun
sırığı içeri soktu ve tekneyi harekete geçirdi. Bir süre sazlıkların ve kamışların arasından ve büyük yabani ot yataklarının üzerinden kaydık. Açık suya ulaştığımızda
sırığı indirdi ve küreklere asıldı. Tekne,
batmakta olan güneşin ateşinden alevlerle parlayan derin suyu yardı. Kürekler yumuşakça müzikal bir sesle
çaldı. Kızın tüm
vücudu, tarif edilemeyecek kadar büyüleyici bir ritmik zarafetle hareket ediyordu. Gümüş zambak gür kestane rengi saçlarında titriyordu.

Gölün üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu. Nilüferler altın günbatımında parlıyordu;
kamışlar yumuşakça hışırdıyordu; yusufçuklar mavi şimşekler gibi
ışıktan geçtiler.

Birdenbire kız garip gri gözlerini bana çevirdi.

"Bu gece ördeği mi bekleyeceksin?" diye sordu.

"Evet, bekleyeceğim."

"İyi."

Sesinde melodik, gümüş bir tını vardı. Ona sordum:

"Bu sana garip geliyor mu?"

"Hayır," dedi başını çevirerek; "ama korkmuyor musun?"

"Neyden korkmalıyım?"

"Göl perisinden," diye cevapladı inançla.

"Su hanımından mı? Bu göl perisi kim?"

"Ne? Bilmiyor musun? Göl perisi."

Gözleri yüzümü dikkatle taradı. Güneş neredeyse batmıştı; gölün suyu kararmıştı; bir balıkçıl
kanatlarını zar zor hareket ettirerek üzerimizden geçti; çığlıkları sazlık ormanının sessizliğinde hüzünlü bir ürperti gönderdi. Kız
bana baktı ve dişleri neredeyse şeytani bir
güzellikle
parladı: keskin hatlı yüzü yeşil
suyun rengini yansıtıyor gibiydi. Hissettiklerimi tarif edemem; sadece konuşanın
çekiciliği şaşırtıcıydı. Sazlıkların ve sarmaşıkların oluşturduğu o çerçevede -iki gökyüzü arasında
yerleşmiş gibiydi- o gölün perisiydi.

Tekne bir mağaranın kenarına çarptı ve sabit kaldı.

"İşte buradayız," dedi kız.

Yavaşça kıyıya çıktım. Ama çekicilik başımı döndürdü.
Ansızın döndüm, yüzünü ellerimin arasına aldım ve gölün sırrının
derinliklerinde saklı olduğu o gözleri öpmek istedim. O, küçük hareketlerle ve kahkahalarla
zarifçe direndi ve gözlerini öpmek yerine, ateş gibi yanan
dudaklarına dokundum.

Kendini geri çektiğini hissettim, o garip gözlerin
beni deldiğini hissettim ve tekne sazlıklara ve sarmaşıklara doğru hızla uzaklaştı.
Göl ıssız kaldı ve sessizlikte yalnızca uzaktaki küreklerin hafif şıpırtısı duyulabiliyordu. Mağarada kendime küçük bir sazlık yatağı hazırladım. Serge pelerinimi açtım, tüfeğimin
tetiğini denedim ve ördeği beklerken kendimi kahverengi bir çalışmaya bıraktım. Ne
tuhaf! Konumumun tamamen farkındaydım; perinin değirmencinin yeğeni, güneş yanığı ve belki de basit kız olan Zamfira'dan başkası olmadığını gayet iyi biliyordum; ve buna rağmen,
gözler ve kahkaha, beni yabani bir çiçeğin güçlü kokusu gibi
sarhoş eden bir şeye sahipti.

Alacakaranlığın giderek derinleşen gölgelerinde, gölün koynunda, nilüferlerin
çiçekleri arasında yüzen bir görüntü gibi duruyordu. Kanatların hızlı vızıltısıyla uyandım. Ayağa kalktım. Bir ördek sürüsü üzerimden geçti. Bu olay
meşguliyetimi uzaklaştırdı. Tüfeği elimde sabitledim ve tam
kurmaya koydum. Ördek kanatlarıyla yırtılıp dövülen sazlıklarda, sutavuğu
ve sutavuğu birbirlerine sesleniyorlardı; hafif bir esinti sazlık ormanını
hareketlendiriyordu. Küçük kuş sürüleri gecenin karanlığından geçiyordu. Birkaç el ateş ettim. Tüfek suyun çok ötesinde yankılanan derin bir ses çıkardı; bir veya iki ördek gruptan ayrıldı ve
göl yüzeyine sertçe düşerek suyu rahatsız etti. Karanlık
arttı, ördeği ayırt etmek imkansızdı, sadece uçuşlarının hışırtısı duyulabiliyordu, kısa bir
rüzgar gibi. Akşam esintisi
düştü ve göle sakin bir hava yayıldı: sadece
büyük kara kuşlar başımızın üstünden uçuyor, gürültülü bir şekilde bağırıyorlardı: "Çığ! Çığ!" Zaman zaman, gecenin sessizliğinde, balıkçılın derin, hüzünlü, belirsiz notası duyulabiliyordu.

Üzerimde yıldızlar parlıyordu ve suyun derinliklerinde--ay yaklaşık bir saat daha
doğmayacaktı. Kendimi pelerinime sardım ve
o gri gözleri düşünmeye başladım. Gittikçe derinleşen sessizlikte, değirmenin ve barajın sesi uzaktan duyulabiliyordu;
bir yerlerde bir köpek kulübesinde havlıyordu; bir tepeden, karanlığı aydınlatan, parlak bir alevin parıltısı duyuluyordu. Esnek vücut,
gözler ve kahkaha, gölle ve gözlerdeki yeşil ışıklarla çok iyi uyum sağlayan nilüfer çiçeği beni baştan çıkarıyordu. Artık
o, güneşin öptüğü ve
rüzgarın okşadığı basit bir kız değildi; her hareketinde, her bakışında kendine özgü bir şey vardı. Ve ayrıca garip bir şey.

Değirmeni ziyaret ettiğimde onu hiç görmemiştim. Yaşlı adamın şeytani yeğenini duymuştum, ama onu hiç görmemiştim. Ama şimdi
aklıma, o zamanlar pek dikkat etmediğim bir olay geldi. Bir keresinde, değirmen köprüsündeki bir çatlaktan bana bakan bir çift huzursuz göz
görmüştüm. O gözler
kesinlikle onundu; öyle parlıyorlardı ki--ve öyle ışık ve neşeyle doluydular. Orada, karanlık gecede, o ateşli öpücük beni yakıyor gibiydi
ve bekledim--kendime bile açıklayamadığım bir şeyi bekledim.

Uyudum, o gri gözleri hayal ettim. Anlayamıyorum--belki de
uyuyakaldım.
Atmosferi ve gölü gümüş ışınlarıyla dolduran ayın tam ışığında uyandım. Su parıldıyordu,
gece durgundu, değirmen sessizdi; uzaktaki baraj
bir rüya gibi
mırıldanıyordu.

Burada ve orada, su akik renginde daireler halinde dalgalanıyordu;
ördek grupları ay ışığında yıkanıyordu. Elimi
tüfeğime koydum. Gözlerimi kaldırdım, çekmeye hazırdım--duraksadığımda. Gölden gelen, zar zor anlaşılan melodik bir şarkı duyulabiliyordu. Basit ve monoton bir şarkıydı, ama uzaklığı,
suyun üzerindeki yankı, ayın berrak ışığı ona
derin bir çekicilik katıyordu. Hemen gölün hanımını düşündüm.

Silahımı yanıma koyup dinledim. Basit ve dokunaklı bir
melodiydi. Bir süredir susmuştu, ama hâlâ kulaklarımı zorladım;
Sadece uzaktaki barajın yumuşak mırıltısını duyabiliyordum. Zaman geçti,
ve yine de bir şey olmasını bekliyordum.

Bir süre sonra küreklerin yumuşak sıçramasını net bir şekilde duydum.
Her yere baktım, nereden geldiğini çıkaramadım. Sonra, aniden,
sazlar arasında, hafifçe yüzen tekne, kız gümüşi ışınlarda uzanmış halde
ışık denizine doğru kayarak geldi. Zambak koyu saçlarında parlıyordu.

Ne hissettiğimi sana anlatamam, çünkü duygu fırtınası kelimelerle
ifade edilemez ve ayrıca, o zamanlar gençtim ve gençliğimin üzerinden yarım
yüzyıl geçti. Şaşkın gözlerle durup,
cin çarpmış gibi baktığımı biliyorum: Gerçekten de bu gölün perisiydi!

Birdenbire bir hareket gördüm. Tekne döndü ve kürekler suya
vurdu, büyük ışık dalgaları oluşturdu. Mağarama doğru yönelmişti. Vahşi bir hızla geldi, dik dik bakıyordu, büyük gözleri fosforlu
yıldızlar gibiydi. Ama yaklaştığında, bir kez daha tekneyi
kaydırdı, sonra aniden döndü ve mağaranın yanından kahkahalarla geçti--asla unutmadığım, hayır, bugüne kadar
unutmadığım, çok uzun zaman önce olmasına rağmen gümüş bir kahkaha. Bir hayalet gibi geçti, gülüyordu,
ve gözleri o büyük kaşların gecesinde iki yıldız gibi parlıyordu. Sağımda yükseldi ve bana doğru bir şey
fırlattı; sonra, batarak, tekrar kürekleri aldı, suya vurdu,
ve açık göle doğru fırladı.

Kayboldu. Sadece küreklerin yumuşak vuruşları duyulabiliyordu;
sonra o da sona erdi ve gümüş gölün üzerine mükemmel bir sessizlik çöktü.

Yanımda bir demet karanfil ve tatlı fesleğen buldum, aşkın çiçekleri.

Şafak vakti yaşlı adam beni almaya geldi.
Avluya doğru döndüğümde başımı bir kez daha eski siyah binaya doğru eğdim. Gözler beni değirmen köprüsündeki çatlaktan izliyordu.

O gün gittim. Birçok kez eski Zavu değirmenine
geri dönmek istedim, ama kader başka türlü istedi. Sonunda,
bunu yapabildiğimde, başka aşklar beni başka yerlerde tuttu. Yıllar geçti, ama kuru karanfil ve fesleğen demeti bana her şeyi hatırlattı. Ve zaman zaman düşüncelerim gölün
perisine doğru
dolaşıyor.

PASKA MEŞALESİ

I. L. CARAGIALE

Podeni'deki ev sahibim Leiba Zibal, hanın önündeki gölgeye yerleştirilmiş bir
masa başında düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu; Bir süre önce gelmesi gereken
otobüsün gelmesini bekliyordu;
zaten bir saat gerideydi.

Zibal'in hayat hikayesi uzun ve neşesizdir:
ateşli nöbetlerinden birine yakalandığında,
o hayatındaki en önemli olayları tek tek analiz etmek onun için bir eğlencedir.

Pazarlamacı, hırdavat satıcısı, toptancı, arada sırada belki daha da
zorlu işler, eski giysiler satıcısı, sonra terzi ve Jassy'deki karanlık bir sokakta ayakkabı boyacısı; bunların hepsi büyük bir şarap dükkanında ofis çocuğu olarak işini kaybetmesine
neden olan kazadan beri başına gelmişti. İki hamal, Zibal adlı çocuğun gözetiminde bir fıçıyı bir mahzene taşıyordu. Kazançlarının bölüşülmesi konusunda aralarında bir anlaşmazlık çıktı. İçlerinden biri elinde duran bir tahta parçasını aldı ve arkadaşının alnına vurdu, çocuk kanlar içinde yere düştü. Vahşice yapılan bu hareketi gören çocuk korkuyla bağırdı, ancak
alçak adam avludan aceleyle geçti ve geçerken çocuğa bir
vurdu. Zibal korkudan bayılarak yere düştü. Yatakta birkaç
ay geçirdikten sonra efendisine döndü, ancak yerinin
dolduğunu gördü. Sonra Sura ile evlendikten sonra zorluğu artan zorlu bir varoluş mücadelesi başladı. Zorlu kaderlerine sabırla katlandılar. Sura'nın kardeşi, Podeni'nin hancısı öldü; han Zibal'ın eline geçti ve işi kendi hesabına sürdürdü.

Son beş yıldır buradaydı. İyi bir miktar para biriktirmişti ve iyi şarap toplamıştı - her zaman iyi para değerinde olacak bir meta - Leiba yoksulluktan kurtulmuştu, ama üçü de hastaydı, kendisi, karısı ve çocuğu, hepsi sıtmanın kurbanıydı,
ve Podeni'de erkekler kaba ve kavgacıdır - iftiracı, alaycı,
sövücü, zehir saçmakla suçlanırlar. Ve tehditler! Bir tehdit, her darbeye kolayca boyun eğen bir karakter için çok korkunçtur. Bir tehdit düşüncesi, Leiba'nın sinirlerine ateş nöbetlerinden daha çok etki ediyordu.

"Ah, zavallı Yahudi olmayan!" diye düşündü, iç çekerek.

Bu "zavallı", Gheorghe'ye atıfta bulunuyordu - nerede olursa olsun! - kendisiyle arasında çok tatsız bir ilişki çıkmış bir adam.

Gheorghe bir sonbahar sabahı hana geldi, yürüyüşünden yorgundu; hastaneden yeni çıkmıştı - öyle söyledi - ve iş arıyordu. Hancı onu hizmetine aldı. Fakat Gheorghe
kaba ve somurtkan bir adam olduğunu gösterdi. Sürekli küfür etti ve avluda tek başına kendi kendine mırıldandı. Kötü bir hizmetçiydi, tembel ve küstahtı ve hırsızlık yaptı. Bir gün hamileyken hanımını tehdit etti,
ona küfür etti ve karnına vurdu. Başka bir sefer de küçük Strul'a bir köpek saldırdı.

Leiba hemen maaşını ödedi ve onu kovdu. Fakat Gheorghe
gitmedi: Şiddetle bir yıldır nişanlı olduğunu
iddia etti. Sonra hancı belediye binasına gidip muhafızları onu
almaları için çağırdı.

Gheorghe elini hızla göğsüne koydu ve bağırdı:

"Yahudi!" ve efendisine sövmeye başladı. Ne yazık ki o anda müşterilerle dolu bir araba geldi. Gheorghe sırıtmaya başladı ve şöyle dedi:
"Seni ne korkuttu, Efendi Leiba? Bak, şimdi gidiyorum." Sonra
Leiba'ya doğru sertçe eğilerek, Leiba mümkün olduğunca geri çekilerek,
fısıldadı: "Paskalya arifesinde beni bekle; birlikte kırmızı yumurta kıracağız,
Yahudi! O zaman sana ne yaptığımı anlayacaksın ve bunun hesabını vereceğim."

Tam o sırada, müşteriler hana girdiler.

"Paskalya'da sağlıklı bir şekilde buluşalım, Efendi Leiba!" diye ekledi Gheorghe
ayrılırken.

Leiba belediye binasına, sonra da tehdit eden kişiyi ihbar etmek için kaymakamlığa gitti,
izlenmesi için yalvardı. Kaymakam
canlı bir genç adamdı; önce Leiba'nın mütevazı teklifini kabul etti,
sonra da çekingen Yahudi'ye gülmeye ve onunla dalga geçmeye başladı. Leiba, durumun ciddiyetini ona fark ettirmek için çok uğraştı ve
evin köyden ve hatta
ana yoldan ne kadar uzakta olduğunu belirtti. Ancak vali yardımcısı daha ciddi bir tavırla,
ona ihtiyatlı olmasını tavsiye etti; böyle şeylerden bahsetmemeliydi, çünkü
gerçekten de,
kaba ve yoksul, kanunu çiğnemeye hazır insanların olduğu bir köyde bunları yapma isteği uyandırırdı.

Birkaç gün sonra, iki atlıyla birlikte bir memur onu görmeye geldi
Gheorghe; bir suçtan dolayı "aranıyordu".

Keşke Leiba bu adamlar gelene kadar ona katlanabilseydi!
Bu arada, hiç kimse Gheorghe'nin
nerede olduğunu bilmiyordu. Bu bir süre önce olmuş olsa da, Gheorghe'nin
görünüşü, sanki göğsünden bir şey
çıkarmış gibi hareketi ve tehdit edici sözleri, hepsi dehşet içindeki adamın zihninde
derinden yer etmişti. Nasıl olmuştu da
o anı bu kadar net kalmıştı?

Paskalya arifesiydi.

Tepenin tepesinden, göllerin arasında uzanan köyden, yaklaşık iki mil ötede, kilise çanlarının sesi geliyordu. İnsan ateşliyken garip bir şekilde, bazen çok yüksek, bazen çok uzakta duyuyordu. Yaklaşan gece, Paskalya'dan önceki geceydi, Gheorghe'nin vaadinin
yerine getirildiği geceydi.

"Ama belki de onu şimdiye kadar yakalamışlardır!"

Üstelik, Zibal'in tek düşüncesi Podeni'de bir sonraki çeyrek güne kadar kalmaktı. Sermayesiyle
Jassy'de iyi bir iş açabilirdi. Bir kasabada, Leiba sağlığına kavuşur, polis karakolunun yakınına giderdi - polisi, komiserleri,
çavuşları tedavi edebilirdi. İyi para ödeyen iyi korunur.

Büyük bir köyde gece, Podeni vadisindeki gibi karanlık ve sessizlik değil, gürültü ve ışık getirir. Jassy'de bir han var - köşede, tam bir dükkan yeri! Kızların gece boyunca şarkı söylediği bir han, bir Cafe Chantant. Ne kadar neşeli ve coşkulu bir hayat! Orada, günün ve gecenin her saatinde, memurlar ve kızları ve diğer pis Hıristiyanlar eğlenceye ihtiyaç duyacak.

İşlerin sürekli düştüğü, özellikle de bataklıkları biraz uzaktan geçen demir yolunun geldiği bu yerde, kendini yormanın ne faydası var?

"Leiba," diye seslenir Sura içeriden, "araba geliyor, çanlar duyulabiliyor."

Podeni vadisi, her tarafı ormanlık tepelerle çevrili bir vadidir. Güneydeki bir çukurda, tepelerden yükselen kaynakların neden olduğu birkaç derin gölet vardır; bunların üzerinde çalılar ve sazlarla kaplı birkaç toprak parçası vardır. Leiba'nın oteli,
vadinin merkezinde, havuzlar ve kuzeydeki daha yüksek zemin arasında duruyor; küçük bir kale kadar güçlü, eski bir taş bina:
zemin bataklık olmasına rağmen, duvarlar ve mahzenler çok kuru.

Sura'nın sesi üzerine Leiba, yorgun uzuvlarını uzatarak,
sandalyesinden acı içinde kalkıyor; doğuya doğru uzun uzun bakıyor,
çalışkanlığın bir işareti değil.

"Gelmiyor; sen hayal ettin," diye cevapladı karısına ve
tekrar oturdu.

Çok yorgun olan adam kollarını masanın üzerinde kavuşturdu ve başını onların üzerine koydu, çünkü yanıyordu. Bahar güneşinin sıcaklığı bataklıkların yüzeyine vurmaya başladı ve hoş bir bitkinlik
sinirlerini sardı ve düşünceleri hasta bir adamın iradesi gibi
gücünü kaybetmeye başladı,
yavaş yavaş garip biçimler ve renkler aldı.

Gheorghe--Paskalya Arifesi--hırsızlar--Jassy--kasabanın merkezindeki han--iyi işleyen bir gey restoranı--sağlığına kavuştu.

Ve uyukladı.

Sura ve çocuk burada fazla bir şey yapmadan yürüdüler.

Leiba hanın kapısına gitti ve yola baktı.

Ana yolda epey bir trafik vardı, tekerleklerin durmayan sesi
ve pürüzsüz asfaltta dörtnala koşan atların nallarının ritmik sesi eşlik ediyordu.

Ama aniden trafik durdu ve Copou'dan bir grup insanın yaklaştığı, el kol hareketleri yaptığı ve heyecanla bağırdığı görüldü.

Kalabalık sanki birisine eşlik ediyor gibiydi: askerler, bir muhafız ve halktan çeşitli kişiler. Meraklı izleyiciler hanın her
kapısında belirdi.

"Ah," diye düşündü Leiba, "bir hırsızı yakaladılar."

Alay yaklaştı. Sura diğerlerinden ayrıldı
ve hanın basamaklarında Leiba'ya katıldı.

"Ne oldu, Sura?" diye sordu.

"Bir deli Golia'dan kaçtı."

"Hanı kapatalım da bize ulaşamasın."

"Şimdi bağlı, ama az önce kaçtı. Tüm askerlerle
savaştı. Kalabalıktaki kaba bir Yahudi olmayan, bir Yahudi'yi deliye doğru itti
ve o da yanağını ısırdı."

Leiba basamaklardan iyi görebiliyordu; aşağıdaki merdivenlerden Sura, kollarında çocukla
izliyordu. Aslında, iki adam tarafından iki yanından tutulan vahşi bir deli idi:
bilekleri kalın bir iple sıkıca birbirine bağlanmıştı.
Boğa gibi bir kafası, kalın siyah saçları,
sert, kırlaşmış sakalı ve bıyıkları olan devasa bir adamdı. Mücadelede
yırtılmış olan gömleğinin altından, başı gibi bir saç yığınıyla
kaplı geniş göğsü görünüyordu. Ayakları çıplaktı; ağzı
kanla doluydu ve sürekli olarak Yahudi'nin sakalından ısırdığı
saçları tükürüyordu.

Herkes hareketsiz duruyordu. Neden? Muhafızlar delinin ellerini çözdüler.
Kalabalık bir tarafa çekilerek etrafında geniş bir alan bıraktı. Deli adam etrafına
baktı ve sert bakışları Zibal'ın kapısına odaklandı;
Dişlerini gıcırdattı, üç basamağa doğru koştu ve bir anda,
çocuğun başını sağ eliyle, Sura'nın başını da sol eliyle kavrayarak,
onları öyle bir kuvvetle birbirine çarptı ki,
taze yumurtalar gibi çatladılar. İki kafatası çatırdadığında, tarif edilemeyecek bir
çıtırtı sesi duyuldu.

Leiba, yüreği patlayarak, muazzam bir yükseklikten düşen bir adam gibi,
bağırmaya çalıştı: "Bütün dünya beni bir delinin şefkatine terk etti!" Ama sesi ona itaat etmeyi reddetti.

"Kalk, Yahudi!" diye bağırdı biri, bir sopayla masaya yüksek sesle vurarak.

"Kötü bir şaka," dedi Sura hanın kapısından, "böylece adamı
uykusundan uyandırmak için, aptal köylü!"

"Seni ne korkuttu, Yahudi?" diye sordu şakacı, gülerek. "Öğleden sonra uyuyorsun, ha? Kalk, müşteriler geliyor, posta arabası geliyor."

Ve Yahudi'yi çok sinirlendiren aptalca alışkanlığına göre,
kolunu tutup onu gıdıklamaya çalıştı.

"Beni rahat bırakın!" diye bağırdı hancı, geri çekilip onu
tüm gücüyle iterek. "Hasta olduğumu görmüyor musun? Beni rahat bırak."

Araba sonunda, yaklaşık üç saat gecikmeyle geldi. Sürücüyle birlikte oturan iki yolcu vardı, onları
masalarını paylaşmaya davet etmişlerdi.

Yolcuların sohbeti, son olaylara ışık tutuyordu. En yüksek posta istasyonunda, gece vakti bir Yahudi'nin hanında cinayetle sonuçlanan bir soygun işlenmişti. Öldürülen hancı atları değiştirmeliydi. Hırsızlar atları
almışlardı ve köyde başka atlar bulunurken meraklı yolcular suç mahallini istedikleri zaman inceleyebiliyorlardı. Beş kurban! Ama detaylar! Sadece harap olmuş evi görünce, bunun acımasız bir kan davası veya bir din fanatiğinin işi olduğuna inanılabilirdi. Mezhep fanatizmi hikayelerinde, bazen bu tür abartılı suçlardan bahsediliyordu.

Leiba, şiddetli bir ateşle sarsıldı ve dehşet içinde dinledi.

Sonrasında olanlar şüphesiz şoförü saygıyla doldurmuş olmalı.
Genç yolcular, biri felsefe, diğeri tıp olmak üzere iki öğrenciydi; memleketlerinde eğlenmek için geri dönüyorlardı. Suç ve nedenleri hakkında şiddetli bir akademik tartışmaya girdiler ve hakkını vermek gerekirse, tıp öğrencisi filozoftan daha bilgiliydi.

Atavizm; alkolizm ve patolojik sonuçları; kusurlu doğum;
deformite; Paludizm; sonra sinirsel bozukluklar! Modern bilimin şu veya bu şekilde fethi - ama tipe dönüş vakası! Darwin, Haeckel,
Lombroso. Tipe dönüş durumunda, sürücü gözlerini kocaman açtı
modern bilimin fetihlerine karşı derin bir hayranlık
yanıyordu.

"Açıkça ortada," diye ekledi tıp öğrencisi. "Sözde suçlu, tip olarak alındığında, alışılmadık derecede uzun kollara ve çok kısa ayaklara,
düz ve dar bir alına ve çok gelişmiş bir oksiputa sahiptir.
Deneyimli bir göz için yüzü karakteristik olarak kaba ve vahşidir;
o ilkel bir insandır: dediğim gibi, sadece arka ayakları üzerinde durmaya ve başını gökyüzüne, ışığa doğru kaldırmaya yeni alışmış bir hayvandır. "

Yirmi yaşında, bu kadar heyecandan sonra ve Leiba'nınki gibi iyi
bir şarapla güzel bir
yemekten sonra,
lirik bir dokunuşa sahip bir cümle bir tıp öğrencisinden bile iyi geliyordu.

Darwin ve Lombroso üzerine yaptığı çalışmalar arasında, coşkulu genç
biraz Schopenhauer içmek için zaman bulmuştu - "gökyüzüne doğru,
ışığa doğru!"

Leiba bu "aydınlatıcı" fikirleri anlamaktan uzaktı. Belki de
ilk kez bu kadar görkemli sözler ve düşüncenin incelikleri
Podeni'nin nemli atmosferinde ifade buluyordu. Ama
her şeyden daha iyi, hatta konuşmacıdan bile çok daha iyi anladığı şey,
teoriye dair çarpıcı bir örnekti: etten kemikten bildiği tipe dönüş vakası, Gheorghe'nin portresiydi. Sadece ana hatları çizilmiş olan bu portreyi
zihninde mükemmel bir şekilde doldurabiliyordu, en küçük ayrıntısına kadar Ayrıntılar.

Araba gitmişti. Leiba, sola dönene kadar gözleriyle onu takip etti, tepenin etrafında gözden kayboldu. Güneş batıdaki sırtın arkasında batıyordu ve alacakaranlık Podeni vadisinde yumuşak şekiller örmeye başladı.

Kasvetli hancı, duyduğu her şeyi zihninde döndürmeye başladı. Gece yarısı, karanlığın içinde kaybolmuş bir adam, iki kadın ve iki küçük çocuk, insan yüzlü hayvanların elleriyle uykunun nazik kollarından uyarı yapılmadan koparılmış ve birbiri ardına kurban edilmişlerdi, çocukların acı dolu çığlıkları hançerle kesilmişti, vücutları parçalanmıştı, boyunları baltayla kesilmişti, yaradan fışkıran her kanla boğazdaki donuk hırıltı; ve son kurban, yarı perişan bir halde, bir köşede, sahnenin tanığıydı,
ve sırasını bekliyordu. İnfazdan çok daha kötü bir durum, Yahudi'nin, az önceki delininki gibi vahşi eller için
çok kırılgan olan
Gentil'in elinde korunmasız kalmasıydı.

Ateşten kavrulmuş Leiba'nın dudakları, mekanik olarak düşüncelerini
takip ederken titriyordu. Şiddetli bir titreme nöbeti onu ele geçirdi; sendeleyerek adımlarla hanın
sundurmasına girdi.

"Hiç şüphe yok," diye düşündü Sura, "Leiba hiç iyi değil, o gerçekten hasta; Leiba'nın kafasında 'fikirler' var. Son günlerde yaptığı her şeyden sonra, özellikle de bugün yaptıklarından sonra bunu anlamak kolay değil mi?"

Işıklar yanmadan hanı kapattırmıştı, Şabat sona erene kadar öyle kalacaktı. Üç kez bazı müşteriler kapıyı çalmış, tanıdık seslerle kapıyı açmasını
istemişlerdi. Her vuruşta titremiş ve kıpırdamadan durmuş, yumuşak bir şekilde ve dehşet dolu gözlerle fısıldamıştı:

"Kıpırdamayın - burada Yahudi olmayanlar istemiyorum."

Sonra revakın altından geçmiş ve tahta bir çubukla sabitlenmiş kapının yanındaki taş basamakların tepesinde dinlemişti.
O kadar sarsılmıştı ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu ama dinlenemiyordu. En
üzücü şey ise, Sura'nın ısrarcı sorularına sert bir şekilde cevap vermiş ve onu yatağa gönderip hemen ışığı söndürmesini emretmişti. Bu arada Sura itiraz etmişti ama adam emri yeterince sert bir şekilde tekrarlamıştı ve Sura istemeyerek de olsa boyun eğmek zorunda kalmıştı,
davranışının herhangi bir açıklamasını daha sonraki bir tarihe ertelemeye razı olmuştu.

Sura lambayı söndürmüş, yatağa girmiş ve şimdi Strul'un yanında uyuyordu.

Kadın haklıydı. Leiba gerçekten hastaydı.

Gece çökmüştü. Leiba uzun zamandır oturmuş, dinliyordu
geçide açılan kapının yanında.

Bu ne?

Uzaklardan belirsiz sesler geliyordu - dörtnala koşan atlar,
ağır darbelerin gürültüsü, gizemli ve heyecanlı konuşmalar.
Gecenin yalnızlığında dikkatle dinleme çabası
işitme duyusunu keskinleştiriyor: göz silahsız ve güçsüz olduğunda, kulak gücünü
iddia etmek için mücadele ediyor gibi görünüyor.

Ama bu bir hayal değildi. Ana yoldan buraya giden yoldan yaklaşan atların sesi geliyordu. Leiba ayağa kalktı ve
geçitteki büyük kapıya yaklaşmaya çalıştı. Kapı, uçları duvardaki deliklere giren ağır bir tahta çubukla sıkıca kapatılmıştı. İlk adımında terliklerinin altında hışırdayan kum, uygunsuz bir ses çıkardı. Ayaklarını terliklerinden çıkardı ve köşede bekledi. Sonra, beklenmedik bir kulağın duyabileceği bir ses duymadan, koridordaki kapıya doğru yürüdü, tam da atlılar yürüme hızında önünden geçerken. Birbirleriyle çok alçak sesle konuşuyorlardı, ancak Leiba'nın şu sözleri kolayca duyabileceği kadar alçak sesle değillerdi:

"Erken yattı."

"Ya gittiyse?"

"Sırası gelecek; ama ben isterdim ki----"

Daha fazlası anlaşılmıyordu; adamlar çoktan bir yere varmışlardı.

Bu sözler kime aitti? Kim yatmıştı ya da gitmişti? Başka bir
zaman kimin sırası gelecekti? Kim bir şey isterdi? Ve
istediği şey neydi? O yan yolda ne arıyorlardı - yalnızca hanı bulmak isteyen
kişilerin kullandığı bir yol?

Leiba'nın üzerinde dayanılmaz bir yorgunluk hissi belirdi.

"Gheorghe olabilir mi?"

Leiba gücünün tükendiğini hissetti ve kapının yanına oturdu. Kafasında hevesli düşünceler birbirini kovalıyordu, net bir şekilde
düşünemiyordu veya bir karara varamıyordu.

Dehşete kapılmış bir şekilde hana tekrar girdi, bir kibrit çaktı ve küçük bir
gaz lambası yaktı.

Bu bir ışık için özür dilemekti; fitil o kadar kısıktı ki pirinç alıcıdaki alevi
gizleyecekti; yalnızca alıcının etrafındaki açıklık sayesinde dikey ışık huzmelerinden bazıları
ölümün karanlığına benzeyen bir karanlığa
delip geçebiliyordu - yine de hanın
bildik köşelerini iyi görebilmesi için yeterliydi. Ah! Güneş ile en ufak bir ışık kıvılcımı arasındaki fark, ikincisi ile körlüğün karanlığı arasındaki farktan ne kadar daha azdır.

Duvardaki saat duyulabilir bir şekilde tik tak etti. Tekdüze ses Leiba'yı rahatsız etti. Elini sallanan sarkacın üzerine koydu ve hareketini durdurdu.

Boğazı kurumuştu. Susamıştı. Barın yanındaki üç ayaklı bir küvette küçük bir bardağı yıkadı ve bir sürahiden biraz iyi brendi dökmeye çalıştı; ancak sürahinin ağzı bardağın kenarına
yüksek sesle çarpmaya başladı. Bu ses daha da
rahatsız ediciydi. Zayıflığını yenme çabasına rağmen ikinci bir girişim daha büyük bir başarıyla sonuçlanmadı.

Sonra, bardağın fikrinden vazgeçerek yavaşça suya
düşürdü ve sürahiden birkaç kez içti. Bundan sonra sürahiyi yerine geri itti; rafa değdiğinde
tedirgin edici bir şangırtı çıkardı. Bir an böyle bir felaket karşısında dehşete düşerek bekledi. Sonra lambayı aldı ve geçidi
aydınlatan pencerenin nişine yerleştirdi: kapı, kaldırım ve
geçide dik açıyla uzanan duvar, neredeyse fark edilemeyen ışık çizgileriyle
aydınlanıyordu.

Kapının yanına oturdu ve dikkatle dinledi.

Tepeden Diriliş sabahında çalan çanların sesi geliyordu. Bu, gece yarısının geçtiği, günün yaklaştığı anlamına geliyordu. Ah! Keşke
bu uzun gecenin geri kalanı da ilk yarısı gibi geçebilseydi!

Ayakların altında çiğnenen kum sesi! Ama köşede oturuyordu ve
kımıldamamıştı; ikinci bir ses, ardından birçok benzer ses.
Şüphesiz dışarıda, burada, oldukça yakınlarda birileri vardı. Leiba ayağa kalktı,
elini kalbine bastırdı ve boğazındaki şüpheli yumruyu yutmaya çalıştı.

Dışarıda birkaç kişi vardı ve Gheorghe! Evet, oradaydı;
evet, tepedeki çanlar Dirilişi çalmıştı.

Yumuşak bir sesle konuştular:

"Sana söylüyorum, uyuyor. Işıklar söndüğünde gördüm."

"İyi, tüm yuvayı alacağız."

"Kapıyı açacağım, nasıl çalıştığını anlıyorum. Bir
açıklık açmalıyız--kiriş buradan geçiyor."

Adamlar tahtadaki mesafeyi ölçerken dışarıdaki adamların dokunuşunu hissediyor gibiydi. Büyük bir burgu, yaşlı meşenin kuru kabuğunu delerek
yolunu açıyordu. Leiba desteğe ihtiyaç duyduğunu hissetti;
sol eliyle kapıya yaslanırken
sağ eliyle gözlerini kapattı.

Sonra, duyuların açıklanamayan bir oyunuyla, içeriden oldukça yüksek ve net bir şekilde şunu duydu:

"Leiba! İşte araba geliyor."

Kesinlikle Sura'nın sesiydi. Sıcak bir umut ışığı! Bir sevinç anı! Bu
sadece başka bir rüyaydı! Fakat Leiba sol elini hemen geri çekti;
aletin o noktada ahşabı delen ucu, avucunu delmişti.

Kaçış şansı var mıydı? Saçma! Yanan beyninde,
burgu görüntüsü akıl almaz boyutlara ulaştı. Alet, sürekli
dönerek, sonsuza kadar büyüdü ve açıklık giderek daha da büyüdü, sonunda canavarın eğilmeden yuvarlak delikten geçmesini sağlayacak kadar büyüktü. Böyle bir beyinden geçen her şey, insan düşüncelerinin ötesine geçer; hayat öyle bir yücelme seviyesine ulaştı ki, görülen, duyulan, hissedilen her şey
muazzam görünüyordu, orantı duygusu kaotik hale geldi.

Dışarıdaki çalışma yöntem ve azimle devam etti. Leiba dört kez
ardışık olarak keskin çelik dişin
yanına doğru
deldiğini ve tekrar geri çekildiğini görmüştü.

"Şimdi bana testereyi ver," dedi Gheorghe.

Bir testerenin dar ucu ilk delikten çıktı ve hızlı, düzenli hareketlerle
çalışmaya başladı. Plan anlaşılması kolaydı;
bir panelin dört köşesinde dört delik; testere bunların arasında kesikler yaptı; burgu panelin ortasına iyice sokuldu;
parça ahşabın ana gövdesinden tamamen ayrıldığında
çekildi; böylece oluşan açıklıktan güçlü bir el
kendini soktu, çubuğu yakaladı, bir tarafa itti ve--Yahudiler
Leiba'nın evinde.

Birkaç dakika içinde, aynı gimlet Leiba'nın ve ev ocağının yıkımına neden olacaktı. İki cellat kurbanı yere yatıracak ve Gheorghe, topuğu vücuduna dayayarak, gimlet'i ölü oduna yaptığı gibi canlı göğsün kemiğine
yavaşça sokacaktı, daha da derine, ta ki kalbe ulaşana kadar, vahşi vuruşlarını susturup onu o noktaya
sabitleyene kadar.

Leiba soğuk terlemeye başladı; adam kendi hayal gücü tarafından
yenildi ve sanki bu son dehşetin ağırlığı altında hayat ondan çekiliyormuş gibi yumuşakça dizlerinin üzerine çöktü, artık kendini kurtarma umudunu
terketmesi gerektiği düşüncesiyle bunalmıştı.

"Evet! O noktaya sabitlendi," dedi umutsuzca. "Evet! O noktaya
sabitlendi."

Bir an öylece durdu, penceredeki ışığa baktı. Birkaç
an, sanki başka bir dünyadaymış gibi dehşet içinde durdu, sonra
titreyen göz kapaklarıyla tekrarladı:

"Evet! Noktaya çivilenmiş."

Birdenbire içinde garip bir değişiklik oldu, hislerde tam bir tiksinti; titremeyi bıraktı, umutsuzluğu kayboldu ve
uzun süren krizden dolayı çok rahatsız olan yüzü garip bir
dinginlik havasına büründü. Güçlü ve sağlıklı bir adamın kolay bir gol atmaya karar vermesiyle kendini doğruldu.

Panelin üstteki iki deliği arasındaki çizgi
bitmişti. Leiba, aletin nasıl çalıştığını merak ederek yukarı çıktı. Kendine olan güveni daha da belirginleşti. Başını salladı, sanki:
"Hala zamanım var."

Testere, çalıştığı deliğin yakınındaki son lifi kesti ve
alt deliklerin arasını kesmeye başladı.

"Hala üç tane var," diye düşündü Leiba ve en deneyimli hırsızın temkiniyle yavaşça hana girdi. Barın altını aradı, bir şey aldı ve içeri girerken tekrar dışarı çıktı,
sanki duvarların ona ihanet etmesinden korkuyormuş gibi elindeki nesneyi sakladı ve ayak ucunda kapıya doğru geri döndü.

Korkunç bir şey olmuştu; dışarıdaki çalışma durmuştu--duyulacak
hiçbir şey yoktu.

"Sorun ne? Gitti mi? Ne oldu?"
içerideki adamın aklından geçti. Böyle bir düşünce karşısında alt dudağını ısırdı,
acı bir hayal kırıklığıyla doluydu. "Ha, ha!" Hayali bir aldatmacaydı; iş tekrar başladı ve o,
kalbi hızla çarparak
en büyük ilgiyle takip etti. Kararını
almıştı,
işin bittiğini görmek için inanılmaz bir arzuyla işkence görüyordu.

"Daha çabuk!" diye düşündü sabırsızlıkla. "Daha çabuk!"

Yine tepede çalan çanların sesi.

"Acele et, ihtiyar, gün ışığı bizi yakalayacak!" dedi dışarıdan bir ses, sanki içerideki adamın iradesiyle itiliyormuş gibi.

İş hızla ilerletildi. Sadece birkaç hareket daha ve paneldeki tüm
delikler birleşecekti.

Sonunda!

Matkap dört kenarlı tahta parçasını nazikçe ilerletti. Büyük ve
esnek bir el içeri sokuldu; ama aradığı parmaklıklara ulaşmadan önce
iki çığlık duyuldu, Leiba büyük bir güçle
mahzen kapısına sabitlenmiş bir bloğun etrafında olan ilmiğin serbest ucuyla onu sardı.

Tuzak ustaca tasarlanmıştı: bir tahta bloğunun etrafına uzun bir ip bağlanmıştı; uzunlamasına, kesilmiş panelin
kaybolduğu yerde, Leiba'nın sol eliyle açık tuttuğu bir yay halkası vardı, aynı anda sağ eli diğer ucu gergin tutuyordu.
Psikolojik
anında halkayı fırlattı ve ipin serbest ucunu iki eliyle hızla kavrayarak tüm kolunu
son derece büyük bir çabayla içeri çekti.

Bir saniye içinde operasyon tamamlandı. İki çığlık eşlik etti, biri umutsuzluk, diğeri zafer: el "noktaya
sabitlenmişti." Hızla geri çekilen ayak sesleri duyuldu: Gheorghe'nin
yoldaşları, ustaca yakaladıkları avı Leiba'ya bırakıyorlardı.

Yahudi hana aceleyle girdi, lambayı aldı ve kararlı bir hareketle
fitili olabildiğince yukarı kaldırdı: metal alıcının gizlediği ışık neşeli ve muzaffer bir şekilde yükseldi, etraftaki belirsiz şekillere kesin hatlar kazandırdı.

Zibal lambayla birlikte geçide girdi. Hırsız korkunç bir şekilde inledi; kolunun sertleşmesinden,
boş mücadeleden
vazgeçtiği belliydi. Eli şişmişti, parmakları
bir şeyi yakalayacakmış gibi kıvrılmıştı. Yahudi lambayı
yakınına koydu--bir titreme, ateş geri dönüyordu. Işığı
oldukça yakına getirdi, ta ki titreyerek, hırsızın eline yanan bacayla dokunana kadar; parmağın şiddetli bir kasılmasının ardından
donuk bir inleme geldi. Leiba bu fenomeni görünce irkildi.

Leiba titredi--gözleri garip bir coşkuyu ele veriyordu. Boş koridoru sarsan ve handa yankılanan bir kahkaha
çığlığına boğuldu.

Gün doğuyordu.

Sura aniden uyandı - uykusunda korkunç bir
inleme duyuyor gibiydi. Leiba odada değildi. Daha önce olan her şey
aklına geri döndü. Korkunç bir şey olmuştu. Yataktan
atladı ve mumu yaktı. Leiba'nın yatağı
rahatsız edilmemişti. Hiç yatağa girmemişti.

Neredeydi? Kadın pencereden dışarı baktı; önündeki tepede
küçük parlak ışıklardan oluşan küçük bir grup parlıyordu, parladılar ve zıpladılar,
şimdi söndüler, şimdi bir kez daha yukarı doğru uçtular. Diriliş'ten
bahsettiler. Sura pencereyi açtı; sonra kapının yanından gelen
inlemeleri duyabiliyordu. Dehşete kapılarak aceleyle aşağı indi.
Koridor
aydınlanmıştı. Kadın kapıdan çıkarken,
kadın korkunç bir manzarayla şaşkına döndü.

Dirsekleri dizlerinde, sakalı elinde, tahta bir sandalyede
Leiba oturuyordu. Çeşitli elementleri karıştırarak,
uzun zamandır kaçıp kendisini endişelendiren
doğanın ince sırlarından birini şaşırtmayı
uman bir bilim adamı gibi, Leiba gözlerini,
siyah ve şekilsiz, altında, uygun yükseklikteki başka bir sandalyenin üzerinde büyük bir meşalenin yandığı asılı bir nesneye dikmişti. Kılını bile kıpırdatmadan,
elin kesinlikle kendisini esirgemeyecek olan çürüme sürecini izliyordu.
Dışarıdaki mutsuz varlığın inlemelerini duymuyordu: Şu anda, dinlemekten çok izlemekle daha çok ilgileniyordu.

Parmakların her bükülmesini, her garip kasılmasını, tek tek güçsüzleşene kadar hevesle takip etti. Bunlar,
kasılan ve gerilen, tedirgin bir hareketle, kuvvetlice, sonra giderek yavaşlayan ve sonunda zalim bir çocuğun oyunuyla felç olana kadar
bir böceğin bacakları gibiydi.

Bitti. Kızarmış el yavaşça şişti ve hareketsiz kaldı.
Sura bir çığlık attı.

"Leiba!"

Ona kendisini rahatsız etmemesi için bir işaret yaptı.
Geçidi yağlı bir yanık et kokusu kapladı: bir çıtırtı ve küçük patlamalar duyuldu.

"Leiba! Ne oldu?" diye tekrarladı kadın.

Gündüz vaktiydi. Sura öne doğru uzandı ve sürgüyü çekti.
Kapı dışarı doğru açıldı ve sağ kolundan asılı duran Gheorghe'nin bedenini de beraberinde sürükledi. Hepsi yanan meşaleler taşıyan bir köylü kalabalığı
içeriyi işgal etti.

"Ne oldu? Ne oldu?"

Ne olduğunu çok geçmeden anladılar. Şimdiye kadar hareketsiz kalmış olan Leiba, ciddi bir şekilde ayağa kalktı. Kendisine yer açtı
ve kalabalığı sessizce bir kenara itti.

"Nasıl oldu, Yahudi?" diye sordu biri.

"Leiba Zibal," dedi hancı yüksek sesle ve kibirli bir hareketle, "Jassy'ye gidip Haham'a Leiba Zibal'ın artık Yahudi olmadığını
söyledi. Leiba Zibal bir Hıristiyan--çünkü Leiba Zibal Mesih için bir meşale yaktı."

Ve adam, uzun yolculuğun aceleci adımlarla elde edilemeyeceğini
bilen ihtiyatlı bir gezgin gibi, tepeye, gün doğumuna doğru yavaşça ilerledi.

MANJOALA'NIN HANINDA

I. L. CARAGIALE'DEN

Manjoala'nın Hanına ulaşmak çeyrek saat sürdü. Oradan
Yukarı Popeşti'ye yaklaşık dokuz mil vardı; rahat bir tempoda bu, bir buçuk saat demekti. İyi bir adam--eğer handa yulaf ezmesi ve üç çeyrek saat dinlenme verirlerse--rahatça yapabilirdi. Yani, bir çeyrek saat ve üç çeyrek saat
bir saat eder, Popeshti'ye doğru bir buçuk saat, bu da iki buçuk eder. Saat yediyi geçmişti; en geç saat onda,
Pocovnicu Iordache'de olmalıyım. Oldukça geç kalmıştım--daha erken başlamalıydım--ama sonuçta, beni bekliyordu.

Bunu kafamda evirip çevirirken, uzakta, iyi bir silah atışı mesafesinde, Manjoala'nın Hanı'ndan gelen bol miktarda ışık gördüm,
çünkü hala o ismi taşıyordu. Artık gerçekten Madam Manjoala'nın
hanıydı--kocası beş yıl önce ölmüştü. Ne kadar da yetenekli bir kadın! Nasıl
çalışmıştı, yeri nasıl da iyileştirmişti! Kocası hayattayken hanı satma noktasına gelmişlerdi. O zamandan beri
borçlarını ödemiş ve evi onarmıştı; ayrıca,
bir taş merdiven yaptırmıştı ve herkes onun iyi bir miktar
parası olduğunu söylüyordu. Bazıları gizli bir hazine bulduğunu, diğerleri ise doğaüstü varlıklarla ilişkisi olduğunu tahmin ediyordu.

Bir keresinde bazı soyguncular ona saldırmaya çalıştı. Kapıyı
zorlamaya çalıştılar. İçlerinden biri, en güçlüsü, boğa gibi bir adam, baltayı
kullandı, ama vurmaya çalıştığında yere düştü. Hemen
onu kaldırdılar--ölmüştü. Kardeşi konuşmaya çalıştı, ama
konuşamadı--dilsizdi. Dört kişiydiler. Ölü adamı kardeşinin
sırtına kaldırdılar, diğer ikisi onu
gömmek için
taşıyıp götürebilecekleri ayaklarını tuttular.

Hanın avlusundan ayrılırken, Madam Manjoala pencereden bağırmaya başladı, "Hırsızlar!" ve onun önünde aniden
vali yardımcısı çok sayıda adam ve dört atlı askerle belirdi.
Memur bağırdı:

"Kim var orada?"

Hırsızlardan ikisi kaçtı. Dilsiz adam sırtında ölü kardeşiyle geride kaldı.

Şimdi duruşmada ne oldu? Herkes dilsizin konuşabildiğini biliyordu. Dilsiz adamın
utanç duymaması için nasıl şüphe edebilirdi ki? Konuşmasını geri getirmek için onu delirinceye kadar dövdüler, ama nafile. O zamandan beri çocuklar oraya saldırmak için
tüm isteklerini kaybetmişlerdi.

Bütün bunlar aklımdan geçerken hana vardım. Hanın bahçesinde bir
sayıda araba bekliyordu. Bazıları vadiden aşağı kereste taşıyordu; diğerleri tepeye mısır taşıyordu.

Soğuk bir sonbahar akşamıydı. Sürücüler ateşin etrafında ısınıyorlardı. İkincisinden gelen ışık çok uzaktan görülebiliyordu. Bir seyis atımı ahırda yulaf vermek için aldı. Bir sürü adamın içki içtiği birahaneye girdim,
biri lavta, diğeri cümbüşlü iki uykulu çingene
bir köşede tekdüze bir şekilde çalıyordu. Açtım ve üşüyordum. Nem
beni delmişti.

"Hanımı nerede?" diye sordum barın arkasındaki çocuğa.

"Mutfak ateşinin yanında."

"Orası daha sıcak olmalı," dedim ve antreden geçip
birahaneden mutfağa girdim.

Mutfak çok temizdi ve koku,
birahanedeki kürk, çizme ve nemli ayakkabı kokusuna benzemiyordu; yeni yapılmış ekmek kokusu vardı. Madam Manjoala fırına bakıyordu.

"Merhaba, Hanım Marghioala."

"Hoş geldiniz, Bay Fanica."

"Yiyecek bir şey bulma şansı var mı?"

"Gece yarısına kadar, sizin gibi saygıdeğer insanlar için."

Hanım Marghioala hemen hizmetçilerden birine yan odada bir masa hazırlamasını emretti ve sonra ocağa giderek şöyle dedi:

"Bak, kendin seç."

Hanım Marghioala güzel, yapılı ve büyüleyiciydi, bunu biliyordum; ama onu tanıdığımdan beri hiç -ve onu uzun zamandır tanıyordum, çünkü babam hayattayken Manjoala'nın Hanı'ndan birçok kez geçmiştim, kasabaya giden yol oradan geçiyordu- bana daha çekici görünmemişti. Genç, zeki ve cesurdum, zeki olmaktan çok daha cesurdum. Ocağın üzerine eğilirken sol tarafına geldim ve belinden yakaladım! Elimle sağ kolunu tuttum,
demir kadar sertti ve şeytan beni çimdiklemeye ikna etti.

"Yapacak hiçbir şeyin yok mu?" dedi kadın, bana yan yan bakarak.

Ama ben, hatamı örtbas etmek için şöyle dedim:

"Ne kadar harika gözlerin var, Bayan Marghioala!"

"Bana iltifat etmeye çalışma; bana ne vereceğimi söylesen iyi olur."

"Bana ver--bana ver--kendini ver."

"Gerçekten----"

"Gerçekten harika gözlerin var, Bayan Marghioala!" iç çekerek.

"Ya kayınpederin seni duyduysa?"

"Hangi kayınpeder? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Başlığınızın altında saklandığınız için kimsenin
ne yaptığınızı görmediğini mi sanıyorsunuz? Pocovnicu Iordache'ye en büyük kızıyla nişanlanmak için gitmiyor musunuz? Gel, bana öyle bakma,
akşam yemeği için yan odaya geçin."

Hayatım boyunca birçok temiz ve sessiz oda görmüştüm, ama
böyle bir oda! Ne yatak! Ne perdeler! Ne duvarlar! Ne tavan! Hepsi süt gibi beyaz. Ve abajur ve her türden ve şekildeki tüm o tığ işi şeyler! Ve bir
tavuğun kanadının altında olmak gibi bir sıcaklık ve elma ve ayva kokusu!

Kendimi masaya oturtmak üzereyken, çocukluğumda edindiğim bir alışkanlık
uygulayarak doğuya doğru eğildim.
Duvarlar boyunca dikkatlice etrafa baktım--görünürde hiçbir İkon yoktu.

"Ne arıyorsunuz?" dedi Bayan Marghioala.

"İkonlarınız. Onları nerede saklıyorsunuz?"

"İkonları mahvet! Onlar sadece solucan ve tahta biti üretir."

Ne kadar da temiz bir kadın! Masaya oturdum ve
her zamanki gibi kendimi haça kaldırdım, sonra aniden bir çığlık duyuldu. Görünüşe göre
çizmemin topuğuyla masanın altında olan yaşlı bir Tom kedisine basmışım.

Madam Marghioala hızla ayağa fırladı ve dış kapıyı açtı.
Yaralı kedi
dışarı sıçradı, soğuk hava içeri hücum etti ve
lambayı söndürdü. Kibritleri aradı. Ben
burada aradım, o orada aradı. Karanlıkta yüz yüze geldik. Çok
cüretkar bir şekilde onu kollarıma aldım ve öpmeye başladım. Hanım şimdi direndi, şimdi pes etti; yanakları yanıyordu, ağzı soğuktu, yumuşak tüyleri
kulaklarının etrafında uçuşuyordu. Sonunda hizmetçi bir tepsiyle
üzerinde yiyecekler ve bir ışıkla geldi. Kibritleri bulmak için bir süre avlanmış olmalıyız, çünkü lambanın bacası oldukça soğuktu. Tekrar yaktım. Ne harika bir yemek! Sıcak ekmek, lahanalı kızarmış ördek, haşlanmış dana sosisleri ve şarap! Ve Türk kahvesi! Ve kahkaha ve
sohbet! Hanım Marghioala'ya bol şans!

Kahveden sonra yaşlı hizmetçiye şöyle dedi: "Onlara yarım şişe muskadin getirmelerini söyle."

O harika eski şarap! Her uzvumu bir tür uyuşukluk ele geçirdi.
Yatağın bir tarafına oturdum, bardağımdaki son kehribar damlalarını
tükettim ve bir sigara içtim, tütün dumanı bulutunun arasından, karşımdaki sandalyede oturan ve benim için sigara
saran Hanım Marghioala'yı izledim. Dedim ki:

"Gerçekten de, Hanım Marghioala, harika gözlerin var! Biliyor musun ne?"

"Ne?"

"Bana bir fincan kahve daha yapmak zahmetine girer misin, bu kadar
tatlı olmasa?"

Nasıl da güldü! Hizmetçi kahve makinesini getirdiğinde şöyle dedi:

"Hanımefendi, burada oturup konuşuyorsunuz - dışarının nasıl olduğunu bilmiyorsunuz."

"Ne oldu?"

"Şiddetli bir rüzgar çıktı ve fırtına geliyor."

Ayağa fırladım ve saate baktım; neredeyse on bire çeyrek vardı. Yarım saat yerine handa iki buçuk saat kalmıştım! Konuşmaya başlayınca böyle oluyor işte.

"Biri atımı alsın!"

"Kim? Ahırlar yattı."

"Ben de ahıra gideceğim."

"Pocovnicu'da sizi büyülediler!" dedi hanım, kapıdan geçmemi
engelleyerek kahkahalarla.

Onu nazikçe bir kenara yatırdım ve verandaya çıktım. Gerçekten de korkunç bir geceydi. Sürücülerin ateşleri sönmüştü, adamlar ve hayvanlar samanların üzerinde uyuyorlardı, yerde birbirlerine yaslanmışlardı,
üstlerinde ise rüzgar çılgınca uluyordu.

"Büyük bir fırtına var," dedi Bayan Marghioala titreyerek, beni sıkıca
elimden tutarken. "Böyle bir havada yola çıkmak delilik.
Bu gece burada kal: yarın şafak vakti yola çık."

"Bu imkansız."

Elimi zorla çektim. Ahırlara doğru ilerledim. Büyük
zorluklarla bir seyisi uyandırdım ve atımı buldum.
Çantaları sıktım, atı basamaklara bağladım ve sonra
ev sahibime iyi geceler dilemek için odaya gittim. Düşüncelere dalmış kadın, elinde şapkamla yatakta oturuyordu. Dönüyor ve
çeviriyordu.

"Ne kadar ödemem gerekiyor?" diye sordum.

"Geri döndüğünde bana ödeme yapabilirsin," diye cevapladı ev sahibim, şapkamın astarına dikkatle bakarak.

Sonra ayağa kalktı ve bana uzattı. Şapkayı aldım,
ve başıma, daha doğrusu bir yana koydum.

Kadının gözlerinin içine bakarak, garip bir şekilde
parlayan gözlerine bakarak dedim:

"Gözlerini öpüyorum, Bayan Marghioala!"

"Güvenli yolculuklar."

Kendimi eyere attım, yaşlı hizmetçi kapıyı açtı ve
dışarı çıktım. Sol elimi atımın yan tarafına koyup
başımı çevirdim. Çitin üzerinden odanın açık kapısı görülebiliyordu ve
açılan açıklıkta, kaşlarının üstünde elini tutan kadının beyaz figürü vardı.

Yavaş bir tempoda, kendi kendime neşeli bir şarkı ıslıklayarak
yol almak için çitin köşesini dönene kadar sürdüm, sonra resim görüş alanımdan
çıktı. Kendi kendime, "Hadi gidiyoruz!" dedim ve
haç çıkardım. O anda bir kapının çarptığını ve bir kedinin
miyavlamasını açıkça duydum. Beni artık göremeyen ev sahibim,
aceleyle sıcağa geri döndü ve şüphesiz kediyi kapıda yakaladı. O
kahrolası kedi! Her zaman insanların ayaklarının altına giriyordu.

Yolun büyük bir kısmını gitmiştim. Fırtına arttı ve beni
eyerde salladı. Üstümde, bulut bulut vadi boyunca
ve tepenin üstünde, sanki yukarıdan gelecek bir cezadan korkuyormuş gibi aceleyle ilerledi;
biribirine yığılmış, biribiri dağılmış, uzun aralıklarla
azalan ayın soluk ışığını ortaya çıkardılar.

Nemli soğuk içime işledi. Bacaklarımı ve
kollarımı felç ettiğini hissettim. Rüzgarın savurganlığından kaçınmak için başım eğik bir şekilde at sürerken,
boynumda ağrılar hissetmeye başladım; alnım ve şakaklarım yanıyordu ve
kulaklarımda bir uğultu vardı. "Çok fazla içtim," diye düşündüm kendi kendime, şapkamı boynumun arkasına doğru iterken ve alnımı gökyüzüne doğru kaldırırken.

Ama dönen bulutlar başımı döndürdü. Sol kaburgamın altında
yanma hissi hissettim. Soğuk havayı derin derin içime çektim ve bir bıçak
göğsümden tam
geçmiş gibiydi. Çenemi tekrar aşağı indirdim. Şapkam
bir mengene gibi başımı sıkıyor gibiydi. Çıkardım ve
eyerimin ucuna yerleştirdim. Kendimi hasta hissettim. Başlamam aptallıktı. Pocovnicu Iordache'de herkes uyuyor olurdu. Beni
beklemezlerdi. Böyle bir havada
başlayacak kadar aptal olabileceğimi hayal bile edemezlerdi. Atımı zorladım, o da içmiş gibi sendeledi.

Rüzgar dinmişti, yağmur durmuştu. Sisliydi; hava kararmaya ve
çiselemeye başlamıştı. Şapkamı tekrar taktım. Aniden kan şakaklarıma
vurmaya başladı. At, rüzgarın
şiddetinden bitkin düşmüştü. Topuklarımı ona geçirdim, kırbacımla ona bir darbe indirdim; hayvan birkaç aceleci adım attı, sonra homurdandı ve sanki önünde beklenmedik bir engel görmüş gibi
olduğu yerde hareketsiz durdu. Baktım. Gerçekten, atın birkaç adım önünde,
zıplayan ve sıçrayan minik bir yaratık gördüm. Bir hayvan! Ne olabilirdi? Vahşi bir
hayvan mı? Çok küçük bir hayvandı. Elimi tabancama götürdüm;
sonra bir çocuğun melemesini açıkça duydum.

Atı elimden geldiğince zorladım. Düz bir şekilde döndü
ve geri gitmeye başladı. Birkaç adım ilerledi ve tekrar homurdanarak durdu. Çocuk yine! At durdu; döndü. Kırbaçla ona birkaç darbe indirdim ve kaldırımı sıktım. İleriye doğru hareket etti--birkaç adım--çocuk yine!

Bulutlar dağılmıştı. Artık mümkün olduğunca net bir şekilde görülebiliyordu. Küçük siyah bir çocuktu. Şimdi öne doğru koştu, şimdi geri döndü, toynaklarını savurdu ve sonunda arka ayakları üzerinde dikildi
ve küçük sakalı önde, kafası toslamaya hazır bir şekilde
harika sıçrayışlar yaparak ve her türlü vahşi şakayı yaparak koştu.

Dünyaya meydan okuyacak olan atımdan indim ve dizginleri kısa tuttum. Yere eğildim.

"Gel, gel!" diye seslendim çocuğa, sanki biraz kepek vermek istiyormuşum gibi elimle.

Çocuk sürekli zıplayarak yaklaştı. At çılgınca homurdandı,
kaçmaya çalıştı. Dizlerimin üzerine çöktüm, ama atı sıkıca tuttum. Çocuk elime yaklaştı. Bu, okşanmasına ve kaldırılmasına izin veren sevimli küçük siyah bir erkek geyikti. Onu sağ taraftaki
çantaya, bazı giysilerin arasına koydum. O anda at
sanki ölüm sancıları çekiyormuş gibi sarsıldı ve her uzvu titredi.

Tekrar bindim. At çılgın bir şey gibi yola koyuldu. Bir süre
hendeklerin, köstebek tepeciklerinin, çalılıkların üzerinden esen rüzgar gibi
gitti,
ben onu durduramadım, nerede olduğumu bilmeden veya
nereye götürdüğünü tahmin edemeden. Bu çılgın kovalamaca sırasında,
her an boynumu kırabileceğim, vücudum donmuş ve
başım alevler içinde,
aptalca terk ettiğim o rahat limanı düşündüm. Neden? Bayan Marghioala bana odasını verirdi, aksi takdirde
beni davet etmezdi.

Çocuk çantada hareket ediyordu, kendini daha rahat ettirmeye çalışıyordu. Ona doğru baktım; çantadan dışarı çıkan zeki küçük kafasıyla bana bilgece bakıyordu.
Başka bir çift göz düşüncesi
aklımdan geçti. Ne kadar da aptalmışım.

At tökezledi; onu zorla durdurdum; tekrar ilerlemeye çalıştı,
ama dizlerinin üzerine çöktü. Aniden, bulutların arasındaki bir açıklıktan,
azalan ay belirdi, bir yamacın kenarında parlıyordu. Görüntüsü
bana çok
şaşırttı. Önümdeydi! Sonra
gökyüzünde iki ay vardı! Yokuş yukarı gidiyordum; ay arkamda olmalıydı! Gerçek ayı görmek için başımı hızla çevirdim.
Yolumu kaçırmıştım--yokuş aşağı gidiyordum! Neredeydim? Önüme baktım--kesilmemiş sapları olan bir
mısır tarlası; arkamda açık bir tarla uzanıyordu. Kendimi
haçladım ve yorgun bacaklarımla atımı bastırarak
kalkmasına yardım etmeye çalıştım. Tam o sırada sağ ayağımda şiddetli bir darbe hissettim. Bir çığlık!
Çocuğu tekmelemiştim! Elimi hemen çantaya koydum; çanta
boştu. Çocuğu yolda kaybetmiştim! At başını sallayarak
sanki başı dönüyormuş gibi ayağa kalktı. Arka ayakları üzerine kalktı,
kendini bir tarafa
fırlattı ve beni diğer tarafa fırlattı; sonunda
bir ele geçirilmiş gibi
kaçtı ve karanlığın içinde kayboldu.

Çok sarsılmış bir şekilde ayağa kalktığımda, mısırların arasında bir hışırtı duydum ve yakınlarda bir adamın sesi duyuldu:

"Merhaba! Merhaba! Tanrı seni kurtarsın!"

"Kim o?" diye seslendim.

"Dürüst bir adam."

"Kim?"

"Gheorghe."

"Hangi Gheorghe?"

"Natrut--Gheorghe Natrut, mısır tarlalarını gözetleyen."

"Buraya gelmiyor musun?"

"Evet, geliyorum."

Ve mısırların arasında bir adamın figürü belirdi.

"Kardeş Gheorghe, şu anda nerede olduğumuzu sorabilir miyim? Fırtınada
yolumu kaybettim."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Yukarı Popeshti'ye."

"Eh! Pocovnicu Iordache'ye."

"İşte bu."

"O zaman yolunu kaybetmemişsin.
-Popeshti'ye ulaşmakta biraz zorluk çekeceksin--sadece burada Haculeshti'desin."

"Haculeshti'de mi?" dedim neşeyle. "O zaman Manjoala'nın Hanı'na yakınım."

"Bak şuraya; ahırların arkasındayız."

"Gel ve bana yolu göster ki gidip boynumu kırmayayım."

Dört saattir dolaşıyordum. Birkaç adım
bizi hana getirdi. Bayan Marghioala'nın odası aydınlanmıştı ve gölgeler
perdede hareket ediyordu. Kim bilir başka hangi daha akıllı yolcu o yataktan
keyif almıştı! Mutfak ateşinin yanındaki bir bankta
saklanmak zorunda kalacaktım. Ama ne şans! Kapıyı çaldığımda biri beni duydu.
Yaşlı hizmetçi bana kapıyı açmak için acele etti. İçeri girdiğimde eşikte
yumuşak bir şeye takıldım. Çocuk! Hiç! O benim
ev sahibimin çocuğuydu! O da odaya girdi ve gidip
rahatça yatağın altına uzandı.

Ne diyebilirdim? Kadın benim döndüğümü biliyor muydu yoksa çok
erken mi kalkmıştı? Yatak yapılmıştı.

"Bayan Marghioala!" Söyleyebildiğim bu kadardı.

Hayatımı kurtardığım için Tanrı'ya şükretmek isteyerek,
sağ elimi başıma kaldırmaya başladım.

Hanımefendi hemen elimi yakaladı ve aşağı doğru çekerek
tüm gücüyle beni kollarına aldı.

O odayı hala görebiliyorum. Ne yatak! Ne perdeler! Ne duvarlar! Ne tavan! Hepsi süt gibi beyaz. Ve abajur ve her türden ve şekildeki
o tığ işi şeyler! Ve bir tavuğun kanadının altında olmak gibi bir sıcaklık ve elma ve ayva kokusu!

Kayınpederim Pocovnicu Iordache, Tanrı onu affetsin, beni zorla
alıp götürmeseydi, Manjoala'nın Hanı'nda uzun süre kalacaktım. Evlenmeden önce üç kez ondan kaçtım ve
han'a geri döndüm, ta ki beni her ne pahasına olursa olsun damat olarak isteyen yaşlı adam,
beni yakalayıp ağzımı tıkayarak dağlardaki küçük bir manastıra götürmeleri için adamlar gönderene kadar. Kırk gün oruç, diz çökme ve dua.
Tamamen pişman olarak
çıktım. Nişanlandım ve evlendim.

Sadece yakın zamanda, bir kış gecesi, kayınpederimle
birlikte oturmuş, ülkenin geleneğine göre
bir şişe şarap önünde sohbet ederken, kasabadan gelen bir vali,
gün boyunca Haculeshti'de büyük bir yangın çıktığını duyduk.
Manjoala'nın Hanı
tamamen yanmış, zavallı Hanım Marghioala'yı gömmüş ve böylece
dev bir cenaze ateşinin altında sonunu bulmuş.

"Ve sonunda büyücü şenlik ateşine atıldı!" dedi
kayınpederim gülerek.

Ve yukarıdaki hikayeyi en azından yüzüncü kez anlatmaya başladım.
Pocovnicu, diğer şeylerin yanı sıra, hanımın şapkamın astarına bir
tılsım koyduğunu ve çocukla kedinin
aynı kişi olduğunu iddia etti.

"Olabilir," dedim.

"O şeytandı, beni dinle."

"Olabilir," diye cevapladım, "ama eğer öyleyse, o zaman şeytan, öyle görünüyor ki, iyiliğe yol açıyor. "

"İlk başta birini yakalamak iyi gibi görünüyor, ama sonra
kime götürdüğünü görüyor insan."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Bunlar senin işin değil," diye cevapladı yaşlı adam, "bu başka bir hikaye!"

ALEXANDRU LAPUSHNEANU

1564-1569

C. NEGRUZZI

"Despot" lakaplı Jacob Eraclid, daha sonra ülkeyi yönetmeye başlayan
Shtefan Tomsha'nın elinden öldü, ancak Alexandru
Lapushneanu, tiranın güçlerinin elinde üst üste iki yenilgi aldıktan sonra Konstantinopolis'e kaçtı, Türk ordusundan yardım almayı başardı ve açgözlü Tomsha'yı kovmak ve
boyarlar ona ihanet etmeseydi asla kaybetmeyeceği tahtı ele geçirmek için geri döndü. Yedi bin spahi ve üç bin karışık asker eşliğinde Moldova'ya girdi Birlikler. Ayrıca Han Tatar Nogay'ın yardımına gelmek üzere birkaç birlik toplaması için imparatorluk emirlerini de beraberinde getirdi.

Lapushneanu, Vornic Bogdan'la birlikte yanında gidiyordu, ikisi de Türk aygırlarına binmişti ve baştan ayağa silahlanmıştı.

"Ne düşünüyorsun, Bogdan," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "başarabilir miyiz?"

"Majesteleri bundan nasıl şüphe edebilir," diye cevapladı saray mensubu, "ülke Tomsha'nın sertliği altında inliyor. Onlara daha yüksek ücret vaat ettiğinizde tüm ordu teslim olacak. Hala hayatta olan boyarlar sadece ölüm korkusuyla geri çekiliyorlar, ancak Majestelerinin güçle geldiğini gördüklerinde hemen size akın edecekler ve diğerini terk edecekler."

"Tanrım, Voda Mircea'nın Muntenia'da yaptığını yapmak zorunda kalmayacağız; ancak size söylediğim gibi, boyarlarımızı tanıyorum, çünkü onların arasında yaşadım."

"Bu konu Majestelerinin sağduyusuna bırakılmalı."

Böyle konuşarak Tecuci'ye yaklaştılar ve bir ormanın yanında durdular.

"Efendim," dedi yaklaşan bir haberci, "bazı boyarlar geldi ve Majestelerinin huzuruna çıkmak istiyorlar."

"Bırakın gelsinler," diye yanıtladı Alexandru.

Kısa süre sonra dört boyar çadıra girdi, orada boyarları ve subaylarıyla çevrili oturuyordu; ikisi yaşlı adamlardı ama diğer ikisi gençti. Bunlar Vornic Motzoc, Postelnic Veveritza,
soylu Spancioc ve Stroici'ydi. Voda Alexandru'ya yaklaştılar
ve yere eğildiler ama gelenek olduğu üzere giysisinin eteğini öpmediler.

"Hoş geldiniz, boyarlar!" dedi Alexandru gülümsemeye zorlayarak.

"Majestelerine sağlık," diye yanıtladı boyarlar.

"Toprağın sıkıntısını duydum," diye devam etti Alexandru, "ve onu kurtarmaya geldim; ülkenin beni sevinçle beklediğini biliyorum."

"Böyle olduğunu düşünmeyin Majesteleri," dedi Motzoc. "Ülke sessiz; Majesteleri gerçekte olmayan şeyler duymuş olabilir, çünkü halkımızın sivrisineklerden aygır yapma alışkanlığı var. Bu nedenle toplum bizi size insanların sizi istemediğini, kimsenin sizi sevmediğini ve Majestelerinin sadece geri dönmesi gerektiğini söylemeye gönderdi----"

"Sen beni istemeyebilirsin, ben seni istiyorum," diye cevapladı Lapushneanu ve gözleri şimşek gibi parladı. "Sen beni sevmeyebilirsin, ben seni seveceğim,
ve senin rızanla veya rızan olmadan aranıza geleceğim. Geri mi dönüyorum? Tuna Nehri daha çabuk yönünü değiştirsin! Ah! Ülke beni
istemiyor mu? Beni istemediğini mi anlıyorum?"

"Büyükelçilerin kafasını kesmeye cesaret edilemez," dedi Spancioc. "Size gerçeği söylemek zorundayız. Boyarlar Macaristan'a, Polonya'ya ve hepsinin akrabalarının ve dostlarının olduğu Muntenia'ya gitmeye karar verdiler. Yabancı ordularla gelecekler ve aramızda savaş olduğunda zavallı ülkenin başına vay haline, belki de Majesteleri Shtefan Tomsha yüzünden iyi durumda olmayacak----"

"Tomsha! Sana bu kadar küstahça konuşmayı mı öğretti? Bu sopayla çenendeki dişleri kırmamı
neden engellediğini bilmiyorum,"
dedi ve Bogdan'ın elinden silahı aldı. "O zavallı Tomsha sana öğretti mi?"

"Tanrı'nın Meshedilmişi olarak adlandırılmaya layık olan kişi zavallı olamaz,"
dedi Veveritza. "Ben de Tanrı'nın Meshedilmişi değil miyim? Ben sadece Petre Stolnic iken bana sadakat yemini etmedin mi? Beni seçmedin mi? Benim
hükümdarlığım nasıldı! Ne kan döktüm? Kapımdan kimi geri çevirdim?
Hak ettiğin ödül ve yardım olmadan? Ve yine de beni istemiyorsun, beni sevmiyorsun? Ha, ha, ha!"

Güldü; yüz kaslarını çarpıtan bir gülüştü ve gözleri durmadan kırpıştı.

"Majestelerinin izniyle," dedi Stroici, "ülkemizin bir kez daha sapkınların topuğu altında olacağını görüyoruz. Bu Türk orduları ülkeyi yağmalayıp harap ettiğinde, Majesteleri kimin üzerinde hüküm sürecek?"

"Ve Majestelerinin sizinle birlikte getirdiği bu sapkınların açgözlülüğünü neyle tatmin edeceksiniz?" diye ekledi Spancioc.

"Köylülerin parasıyla değil, mallarınızla. Ülkeyi kurutuyorsunuz, ama şimdi benim sizi kurutacağım
zaman geldi. Yeter, boyarlar! Geri dönün ve sizi gönderene, kemiklerinden flütler ve derisinden davullarım için kılıflar yapmamı istemezse, onu yakalamam için tetikte olmasını söyleyin."

Boyarlar üzgün bir şekilde geri çekildiler; Motzoc kaldı.

"Neden kalıyorsunuz?" diye sordu Lapushneanu.

"Efendim! Efendim!" dedi Motzoc, dizlerinin üzerine çökerek. "Bizi kötülüklerimizden dolayı ödüllendirmeyin! Unutmayın ki burası sizin memleketiniz, düşmanlarınızı affetmenizi söyleyen kutsal
öğüdü hatırlayın! Zavallı ülkeye merhamet edin. Efendim! Bu putperest orduları dağıtın; yanınızda sadece birkaç
Moldavyalı getirin, Majestelerinin saçının bir teline bile dokunulmayacağını garanti ederiz; ve eğer ordulara ihtiyacınız olursa kadınlarımızı ve çocuklarımızı silahlandırırız, ülkeyi ayağa kaldırırız, hizmetkarlarımızı ve komşularımızı çağırırız. Kendinizi bize emanet edin!"

"Kendimi size mi emanet ediyorum?" dedi Lapushneanu, planını anlayarak. "Muhtemelen Moldova atasözünü bilmediğimi mi sanıyorsun:
'Kurt derisini değiştirebilir ama alışkanlıklarını asla'? Belki de seni tanımıyorum, özellikle seni? Ordumun sayıca az olduğu, yenildiğimi gördüğünde beni terk ettiğini bilmiyor muyum? Veveritza benim eski bir düşmanım ama gerçeği hiç saklamadı; Spancioc hala genç, kalbi ülkesine olan sevgiyle dolu; saklamaya çalışmadığı gururunu görmek hoşuma gidiyor. Stroici henüz insanları anlamayan bir çocuk ve
dalkavukluğun veya yalanın anlamını bilmiyor; ona göre uçan tüm kuşlar yenmeye uygundur. Ama sen, Motzoc, zor zamanların deneyimli gazisi, her hükümdara yaltaklanmaya alışkın, Despotu sattın; beni de sattın ve şimdi Tomsha'yı satacaksın; söyle bana,
sana güvenmek aptallık olmaz mı? Yine de, beni kandırabileceğini düşünmeye cesaret ettiğin için seni affediyorum ve sana söz veriyorum ki
kılıcım senin kanınla lekelenmeyecek; seni bağışlayacağım,
çünkü sen benim için yararlısın ve suçumu taşımama yardım edeceksin. Diğerleri
hepsi erkek arıdır ve kovan onlardan kurtarılmalıdır."

Motzoc, ısırmak yerine
kendisini döven eli yalayan köpek gibi elini öptü. Kendisine verilen söz için minnettardı. Voda Alexandru'nun kendisi gibi bir entrikaya
ihtiyacı olacağını biliyordu. Vekiller, Tomsha tarafından, Lapushneanu'yu yolundan
çevirememeleri durumunda,
İstanbul'a doğru yola çıkmaları için emredilmişti; orada dilekçeler ve rüşvetler yoluyla onu devirmeye çalışacaklardı. Ancak
Babanın iyi niyetiyle geldiğini ve dahası,
Tomsha'ya
başarısız bir şekilde dönmekten korktuğunu görünce, onun yanında kalmak için izin istedi. Motzoc'un planı, kendisinin Lapushneanu'ya
katılmasıydı. Ona izin verildi.

Tomsha, kendini direnme pozisyonunda bulamayınca, Valahia'ya kaçtı, ve Lapushneanu yolunda hiçbir engel bulamadı.
Çevresindeki insanlar onu sevinç ve umutla karşıladılar,
kendilerine onun
iğrenç karakterini
geliştirmeye vakit bulamadığı
ilk saltanatını hatırlattılar.

Ama boyarlar titriyordu. Endişelenmek için iki büyük nedenleri vardı:
Halkın onlardan nefret ettiğini ve hükümdarın onları sevmediğini biliyorlardı. Lapushneanu, varışından hemen sonra, Hotin hariç, tüm Moldova kasabalarının odunla doldurulup yakılması emrini verdi. Böylece hoşnutsuzların sığınağını yok etmek istiyordu. Bu hoşnutsuzlar, çoğu zaman duvarlarının koruması altında komplolar kurup isyan girişiminde bulunuyorlardı. Boyarların etkisini zayıflatmak ve feodal toplulukları kökünden kazımak için, her türlü bahaneyle onların mülklerini yağmaladı; bu şekilde, halkı azaltma ve yozlaştırmanın tek araçlarından mahrum bıraktı. Ancak bu planı yeterli görmeyerek, zaman zaman insanları ölüme mahkûm etti. En ufak bir resmi hatada, en ufak bir şikayette bulunulması üzerine, suçlunun başı, gerçek veya hayali hatasını belirten bir tabelayla birlikte, kilise avlusunun kapısına çivilendi; çürüyen baş, yalnızca bir başkasına yer açmak için kaldırıldı. Hiç kimse ona karşı konuşmaya cesaret edemedi, hele ki komplo kurmaya hiç cesaret edemedi. Kötülükleri yüzünden kovulan Arnavutlar, Sırplar, Macarlardan oluşan çok sayıda paralı asker, Alexandru'nun yanında barınak buldu ve Alexandru onlara yüksek ücretlerle rüşvet verdi; kendi yarattığı yüzbaşıların komutasındaki Moldova ordusunu sınırda tuttu, askerlere kendi evlerine gitmeleri için izin verdi, sadece az sayıda kişiyi yanında tuttu. Bir gün kraliyet sarayının salonunda tek başına yürüyordu. Çok iyi bir üne sahip olan ve yeni bir vergi için bir plan tasarladıktan sonra ayrılan Motzoc ile uzun bir konuşma yapmıştı. Huzursuz görünüyordu, kendi kendine konuşuyordu ve belli ki başka bir ölüm veya yeni bir zulüm düşünüyordu ki yan kapı açıldı ve Prenses Rucsanda içeri girdi. Ebeveyni, iyi Petru Raresh'in ölümü üzerine, ki kendisi tarafından inşa edilen kutsal Probota Manastırı'na çok fazla ağıt ve yas arasında gömülmüştür, Rucsanda, henüz çok küçükken, iki büyük kardeşi İlyas ve Ştefan'ın himayesinde kalmıştır: Babasının yerine tahta geçen İlyas, kısa ve fırtınalı bir saltanatın ardından, Konstantinopolis'e çekilmiş ve orada Müslümanlığı benimsemiş ve Ştefan da onun yerine tahta çıkmıştır. Bu adam, kardeşinden daha zalimdi; tüm yabancıları ve Katolikleri dinlerinden vazgeçmeye zorlayarak işe başlamış ve ülkeye yerleşen birçok zengin aile, ülkenin yoksulluğunu ve ticaretin gerilemesini bahane ederek sürgüne gitmiştir. Boyarlar, birçoğu Polonyalılar ve Macarlarla evlilik yoluyla akrabaydı,
bu duruma içerlediler ve sürgündeki boyarlarla iletişime geçerek
Ştefan'ın ölmesi gerektiğine karar verdiler. Belki de aşırılıkları onu hızlandırmasaydı
bu planı uygulamaya koymayı geciktirirlerdi. Tarihçi, saf bir şekilde, "Eğer güzelse hiçbir kadın onun şehvetinden güvende değildi," diyor. Bir gün Tzutzora'dayken,
sürgündeki boyarların gelmesini beklemek yerine,
onunla birlikte olan boyarlar,
kaçmasını önlemek için oturduğu çadırın iplerini kestiler ve
üzerine atlayıp onu öldürdüler.

Bundan sonra Petru Raresh'in ailesinden geriye sadece Rucsanda kaldı ve
katil boyarlar onu, hükümdarları olarak seçtikleri
Jolde adındaki içlerinden birine eş olarak vermeye karar verdiler. Fakat sürgündeki boyarlar tarafından seçilen Lapushneanu, yendiği Jolde ile karşılaştı ve onu yakalayıp burnunu kesti ve bir keşişe dönüştürdü; Raresh'i hala canlı bir şekilde hatırlayan insanların kalbini kazanmak için evlendi ve Raresh'in kızını aldı. Böylece nazik Rucsanda, fatihin ortağı oldu.

Salona girdiğinde, bir kralın karısı, kızı ve kız kardeşine layık olan tüm ihtişamla giyinmişti.

Altın kumaştan uzun bir giysinin üstünde, önü açık, samurla süslenmiş, uzun kollu, dar mavi kadife bir ceket giyiyordu; değerli taşlarla çevrili büyük jasper tokalarla tutturulmuş altın bir kuşak takıyordu; boynunda birçok sıra inciden oluşan bir kolye asılıydı. Bir tarafa yerleştirilmiş samur bir şapka, mücevherlerle süslenmiş beyaz bir sorguçla süslenmişti ve büyük bir zümrüt çiçekle tutturulmuştu. Günün modasına uygun olarak saçları ayrılmış ve sırtına ve omuzlarına örgüler halinde sarkıyordu. Yüzü, bir zamanlar Rumen kadınlarını ünlü yapan, ancak bugün nadiren bulunan, yabancı kanın karışmasıyla yozlaşmış o güzelliğe sahipti. Ayrıca, güneşin yakıcı sıcağına gölgesiz bırakılmış bir çiçek gibi üzgün ve bitkindi. Babasının öldüğünü, bir kardeşinin tahttan indirilmesine ve geri çekilmesine ve bir diğerinin öldürülmesine tanık olmuştu. Öncelikle, tanımadığı Jolde'nin karısı olmak üzere topluluk tarafından kaderi belirlenmişti, sonra aynı topluluk tarafından, yüreğini hiç sorgulamadan, kocası olarak onurlandırdığı ve itaat ettiği Alexandru Voda'ya elini vermeye zorlandı, eğer onda en ufak bir insani duygu izi bulsaydı onu sevmeye hazır olurdu. Yaklaşarak eğildi ve elini öptü. Lapushneanu onu belinden tuttu, bir tüymüş gibi
kalbinden kaldırdı ve dizinin üzerine koydu.

"Ne haber, güzel hanımım?" dedi, alnından öperek. "Bugün, bayram olmayan bir günde,
hangi sebeple
eğirme çarkını terk ettin? Seni bu kadar erken uyandıran ne?"

"Dul kadınların kapımda döktükleri ve döktüğün tüm kanın intikamını almak için Rab Mesih'e ve Kutsal Bakire'ye yalvaran gözyaşları."

Lapushneanu'nun yüzü karardı ve ellerini çözdü; Rucsanda
ayaklarının dibine düştü.

"Aman Tanrım! Cesur kocam!" diye devam etti. "Yeter! Bu kadar kan döktün, bu kadar dul, bu kadar
yetim yaptın. Majestelerinin her şeye gücü yettiğini ve birkaç
zavallı boyarın sana zarar veremeyeceğini düşün. Majestelerinin ne eksiği var? Sen
kimseyle savaşmıyorsun; topraklar sessiz ve itaatkar. Ben--Tanrı
seni ne kadar sevdiğimi biliyor! Majestelerinin çocukları güzel ve
genç. Yaşamdan sonra ölümün geldiğini ve Majestelerinin
ölümlü olduğunu ve yaptıklarının hesabını vermesi gerektiğini düşün, çünkü kan manastırlar inşa ederek
kurtarılamaz; özellikle kiliseler inşa ederek onu yatıştırabileceğini düşünmek Tanrı'yı
baştan çıkarıcı ve aşağılayıcıdır ve----"

"Düşüncesiz kadın!" diye bağırdı Lapushneanu ayağa fırlayarak ve alışkanlıktan elini kemerindeki hançere götürdü; ama hemen kendini kontrol ederek öne eğildi ve Rucsanda'yı yerden kaldırdı: "Karım, böyle aptalca sözlerin dudaklarından çıkmasına izin verme, çünkü neler olabileceğini yalnızca Tanrı bilir. Pangaratzi'de inşa ettiğimiz kiliseyi onun şerefine adadığımız, büyük aziz ve şehit Dimitric Isvoritor'a şükran duy, bizi büyük bir günah işlemekten alıkoydu ve bize çocuklarımızın annesi olduğunu hatırlattı." "Beni öldüreceğinizi bilmeme rağmen sessiz kalamıyorum. Dün içeri girmek istediğimde, beş çocuklu bir kadın
arabamın önüne atladı ve avlu kapısına tutturulmuş bir başı göstermek için beni durdurdu. 'Bunun hesabını vermek zorunda kalacaksınız, Madam,' dedi bana, 'eğer kocanızın babalarımızı, kocalarımızı ve kardeşlerimizi
başını kesmesine izin verirseniz. Bakın, Madam, o benim kocam,
yetim kalan bu çocukların babası! İyi bakın.' Ve bana
kanlı başı gösterdi ve baş bana korkunç bir şekilde baktı! Ah, Efendim, o zamandan
beri o başı durmadan görüyorum ve korkuyorum! Rahat duramıyorum!"

"Ne yapacaksınız?" diye sordu Lapushneanu gülümseyerek.

"Daha fazla kan dökmemenizi, öldürmeyi bırakmanızı,
kalbimi kıran kesik başları bir daha görmemenizi istiyorum."

"Sana yarından sonraki günden sonra bir daha
görmeyeceğine söz veriyorum," diye cevapladı Alexandru Voda, "ve yarın sana korkunun
tedavisini vereceğim."

"Ne? Bu ne anlama geliyor?"

"Yarın göreceksin. Şimdi, tatlı hanım, git ve çocuklarını gör, ve
evine iyi bir metres gibi bak ve bir ziyafet için
hazırlıkları yap, çünkü yarın boyarlara muhteşem bir akşam yemeği vereceğim. "

Prenses Rucsanda bir kez daha elini öptükten sonra ayrıldı.
Kocası ona kapıya kadar eşlik etti.

"Ah, her şeyi ayarladın mı?" diye sordu, o anda içeri giren
silahşoruna doğru hızla hareket ederek.

"Her şey hazır."

"Ama gelecekler mi?"

"Gelecekler."

Akşam vakti, ertesi gün, yani pazar günü, tüm
boyarların Metropolitan Kilisesi'nde toplanacağı haberi geldi, Prens
Ayini'ne katılmak üzere orada olacaktı ve ardından
sarayda ziyafet çekeceklerdi.

Alexandru Voda'nın gelişiyle birlikte ilahi ayin başladı; boyarlar
hepsi toplanmıştı. Lapushneanu, her zamanki âdetinin aksine, o gün görkemli bir şekilde giyinmişti. Paleologların tacını takmıştı; uzun, koyu kırmızı kadife Polonya tuniğinin üzerine bir Türk kraliyet pelerini giymişti. Altın işlemeli küçük bir hançerden başka bir silahı yoktu; ancak tunikte
bir posta gömleği görülebiliyordu.

İlahi ayini dinledikten sonra ahırından indi,
İkon'un önünde secde etti ve
Yeni Aziz John'un tapınağına yaklaşırken, büyük bir alçakgönüllülükle öne eğildi ve
kutsal emanetleri öptü. O anda yüzünün çok sarı olduğu ve
kutsal tapınağın sallandığı söylenir.

Sonra bir kez daha ahırına çıkıp boyarlara döndü ve şöyle dedi:

"En asil boyarlar! Krallığı devraldığım zamandan bu güne kadar,
Kendimi birçok kişiye karşı sert gösterdim: Zalim, sert oldum,
çok kan döktüm. Bunun benim için ne kadar zor olduğunu yalnızca Tanrı bilir,
ve bundan ne kadar pişman olduğumu, ancak siz boyarlar, beni buna yalnızca
ülkenin huzurunu kaçırmayı ve benim yıkımımı hedefleyen çeşitli kavgaları ve anlaşmazlıkları
sonlandırma arzusunun zorladığını biliyorsunuz. Bugün durum farklı. Boyarlar
akıllarını başlarına topladılar; Kurtarıcı'nın dediği gibi, sürünün çoban olmadan var olamayacağını anladılar: 'Çobanı olmayan koyunlar gibi sıkıntıda ve dağılmışlardı.' En asil boyarlar! Bundan
sonra barış içinde yaşayalım, birbirimizi kardeşler gibi sevelim, çünkü bu on emirden biridir: 'Komşunu kendin gibi seveceksin' ve ölümlü olduğumuz için birbirimizi affedelim,
Rabbimiz İsa Mesih'e yalvaralım"--burada haç işareti yaptı--"günlük suçlarımızı, bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi, affetsin."

Bu kopuk konuşmayı bitirdikten sonra kilisenin
ortasına geçti ve bir kez daha secde ettikten sonra önündeki, sağındaki ve solundaki insanlara dönerek şöyle dedi:

"Beni affedin, iyi insanlar ve siz de, en asil boyarlar!"

"Tanrı sizi affetsin, Majesteleri!" diye hepsi cevap verdi, ancak kapının yakınındaki bir mezarın yanında gizlenmiş, düşüncelere dalmış iki genç boyar hariç, kimse onlara aldırış etmiyordu.

Lapushneanu kiliseden ayrıldı, boyarlara gelip kendisiyle birlikte yemek yemelerini söyledi; atına bindi ve saraya döndü.

Halk dağıldı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi boyarlardan biri, gördüğümüz gibi, Alexandru Voda'ya affını
genişletmedi.

"Bugün onunla yemek yememenizi tavsiye ediyorum," diye cevapladı diğeri.

Ve kalabalığa karıştılar. Spancioc ve Stroici'ydiler.

Sarayda bu şölen için büyük hazırlıklar yapılmıştı.
Prens'in boyarlarla barıştığı haberi yayılmıştı ve
boyarlar, terleyen köylülerin pahasına
yeni zenginlikler elde edebilecekleri pozisyonları bir kez daha işgal edecekleri umuduyla bu değişime sevindiler. Halk ise kayıtsızdı; bu uzlaşmadan
ne iyilik bekliyorlardı ne de kötülükten korkuyorlardı. Halk, Alexandru Voda'nın yönetimiyle
uzlaşmıştı. Onlar sadece
Prens'le olan itibarını
halkın çoğunluğunu dolandırmak için kullanan Bakanı Motzoc hakkında homurdandılar. Bu nedenle, toplumun Motzoc'un hırsızlıkları hakkındaki şikayetleri devam etmesine rağmen,
Lapushneanu ya onlara cevap vermedi ya da onları dinlemedi. Şölen saati yaklaşırken, boyarlar at sırtında geldiler,
her biri iki veya üç hizmetkar eşliğinde. Avlunun silahlı paralı askerlerle dolu olduğunu ve kapılara dört topun çevrildiğini fark ettiler, ancak bunların her zamanki tören selamını
atmak için oraya yerleştirildiği sonucuna vardılar. Belki bir veya ikisi bir tuzaktan şüphelendi, ancak içeri girdikten sonra geri dönmek imkansızdı, çünkü kapılar korunuyordu ve nöbetçilere kimsenin dışarı çıkmasına izin vermemeleri emredilmişti.

Lapushneanu, kırk yedi kişiden oluşan boyarlara katıldı ve
kendisini masanın başına yerleştirdi, Şansölye Trotushan'ı
sağ tarafına, İçişleri Bakanı Motzoc'u ise
sol tarafına yerleştirdi. Borular
çalmaya başladı ve yiyecekler masaya konuldu.

O dönemde Moldova'da yemeklerin tarzında dikkate değer hiçbir şey yoktu. Ziyafet sadece birkaç çeşit yemekten oluşuyordu. Polonya çorbasından sonra tereyağında yüzen haşlanmış sebzelerden oluşan Yunan yemekleri, sonra Türk pilavı ve son olarak da rosto geldi.
Masa örtüsü ev yapımı ketendendi. Yemeğin bulunduğu tabaklar,
tabaklar ve kadehler gümüştendi. Duvar boyunca Odobeshti ve Cotnari'den şarap dolu bir sıra toprak kap duruyordu ve
her boyarın arkasında şarabı döken bir hizmetçi bekliyordu.

Avluda iki kızarmış öküz ve dört kızarmış koyunun yanında,
üç fıçı şarap açılmıştı; hizmetçiler yiyip içtiler,
boyarlar yiyip içtiler. Kısa süre sonra beyinler yanmaya başladı: şarap işini yapmaya başladı.
Boyarlar selam verdi ve Prens'i yüksek sesle alkışlayarak tebrik etti, buna paralı askerler bağırışlarla ve silahlar salvolarla karşılık verdi.

Masadan kalkmak üzereyken Veveritza kadehini kaldırdı ve eğilerek şöyle dedi:

"Majesteleri uzun yıllar yaşasın! Ülkeyi barış içinde yönetmenizi dilerim ve merhametli Tanrı boyarlara
artık saldırmamak veya halkı eziyet etmemek için gösterdiğiniz arzuyu güçlendirsin----"

Bitiremedi çünkü bir esquire'in hançeri tam alnına
çarpıp onu yere serdi.

"Ah, Prensinize hakaret edeceksiniz!" diye bağırdı esquire. "Onlara!"

Bir saniye içinde, boyarların arkasındaki tüm hizmetkarlar hançerlerini çektiler
ve onlara vurdular; paralı askerlerin kaptanı altındaki diğer askerler içeri girip kılıçlarıyla onlara saldırdılar. Bu arada
Lapushneanu Motzoc'u elinden tuttu ve onu açık pencereye
çekti, oradan başlayan katliamı izlemeye başladı. Güldü; ama Motzoc,
kendini gülmeye zorlayarak, başındaki saçların diken diken olduğunu
ve dişlerinin takırdadığını hissetti. Ve, gerçekte, o kanlı sahneyi izlemek korkunçtu. Hayal gücü, 33 ft. uzunluğunda ve 30 ft. genişliğinde bir salonu, öldürmeye kararlı yüz ve daha fazla çaresiz adamı,
cellatları ve kurbanları, bazıları umutsuzluğun öfkesiyle,
diğerleri sarhoş öfkesiyle dövüşüyor. Boyarların hiçbir şüphesi yoktu, bu yüzden
arkadan haince saldırıya uğradılar ve silahsızdılar, kendilerini
savunamadılar. Yaşlı adamlar haç işareti yaparak öldüler; ama
gençlerin çoğu kendilerini umutsuzlukla savundu; sandalyeler,
tabaklar, masanın üzerindeki aletler ellerinde silah oldu;
yaralıların bazıları öfkeyle suikastçıların boğazlarını kavradı ve aldıkları yaralara rağmen onları
boğulana kadar sıktılar. İçlerinden biri kılıç bulursa hayatını
pahasına satmış olurdu. Birçok paralı asker öldü, ama sonunda tek bir boyar bile hayatta kalmadı. Kırk yedi ceset yerde yatıyordu! Mücadele ve kargaşada masa devrildi; kavanozlar kırıldı ve kanla karışan şarap
salonu oluşturan tahtalarda bir gölet oluşturdu.

Yukarıdaki cinayetle eş zamanlı olarak avluda katliam başladı.

Boyarların hizmetkarları, askerler tarafından uyarıda bulunulmadan saldırıya uğradıklarını fark ederek kaçmaya çalıştılar. Sadece birkaçı canlarını kurtarabildi;
duvarları aşmayı başardılar ve boyarların evlerinde alarm verdiler:
Boyarların diğer hizmetkarlarını ve adamlarını çağırdılar ve halkı uyandırdılar. Tüm şehir avlunun kapılarını doldurdu,
ve baltalarla yıkmaya başladılar. İçkiden aptallaşmış askerler
çok az direnç gösterdi. Kalabalık giderek güçlendi.

Lapushneanu, kalabalığın gücünü fark ettiğinde,
ne istediklerini sormak için bir esquire gönderdi. Esquire dışarı çıktı.

"Peki, Vornic Motzoc," dedi, o kişiye dönerek, "söyle bana,
bu ayaktakımından kurtulmak, ülkeyi bu yaradan kurtarmakla iyi yapmadım mı?"

"Majesteleri büyük bir bilgelikle hareket etti," diye yanıtladı dalkavuk saray mensubu; "Majestelerine bunu yapmalarını tavsiye etmeyi uzun zamandır aklımda tutuyordum, ancak Majestelerinin sağduyusunun beni önceden tahmin ettiğini görüyorum,
ve yok etmekle iyi ettiniz; çünkü--neden----"

"Esquire'ın geciktiğini görüyorum," dedi Lapushneanu, konuşmasına dahil olmaya başlayan Motzoc'un sözünü keserek. "Sanırım kalabalığa bir mermi
atma emri vereceğiz. Ha! Ne düşünüyorsun?"

"Elbette, kesinlikle, silahları onlara doğrultalım; bu kadar çok boyar yok olmuşken birkaç yüz çömezin ölmesinde çok fazla kayıp olmaz.
Evet, onları kökten yok edelim."

"Tam da böyle bir cevap bekliyordum," dedi Lapushneanu öfkeyle,
"ama önce ne istediklerini göreceğiz."

O anda esquire kapıdan avluya adım attı ve bir işaret yaparak bağırdı:

"İyi insanlar! Majesteleri ne istediğinizi sormak ve sormak için gönderiyor ve neden bu kadar gürültüyle geldiniz?"

Kalabalık ağızları açık bir şekilde duruyordu. Böyle bir
soru beklemiyorlardı. Nedenini veya ne istediklerini bilmeden gelmişlerdi. Sessizce küçük gruplara ayrıldılar ve birbirlerine ne istediklerini sordular. Sonunda bağırmaya başladılar:

"Vergileri gönderin!" "Bizi taciz etmeyi bırakın!" "Bizi öldürmeyin!" "Bizi soymayın!" "Fakir kalıyoruz!" "Paramız yok!" "Motzoc her şeyimizi aldı!" "Motzoc! Motzoc!" "Bizi soyuyor ve mahvediyor!" "Voda'ya öğüt veriyor!" "Ölsün!" "Motzoc ile birlikte ölsün!" "Motzoc'un
başını istiyoruz!"

Son sözler her kalpte yankı buldu ve elektrik kıvılcımı gibiydi. Tüm sesler tek bir ses gibi yankılandı ve bu ses bağırdı:

"Motzoc'un kellesini istiyoruz!"

"Ne istiyorlar?" diye sordu Lapushneanu, eskort içeri girerken.

"Vornic Motzoc'un kellesini," diye cevapladı eskort.

"Nasıl? Ne?" diye bağırdı Motzoc, bir yılana basmış bir adam gibi
zıplayarak. "Doğru duymadın, aptal! Şaka yapmaya çalışıyorsun ama
şaka yapmanın zamanı değil. Bunlar ne sözler!
Benim
kafamla ne yapacaklar? Sana söylüyorum, sağırsın, iyi duymuyorsun."

"Ama tamam," dedi Alexandru Voda, "sadece dinle. Onların haykırışları burada
duyulabilir."

Aslında, askerler artık onlara direnmediğinden, halk duvarlara tırmanmaya başlamıştı ve oradan en yüksek sesle bağırıyorlardı:

"Bize Motzoc'u verin!" "Motzoc'un kellesini istiyoruz!"

"Ah, zavallı günahkarım ben!" diye haykırdı zavallı adam, "Tanrı'nın en Kutsal Annesi, beni mahvetme. Bu adamlara ne yaptım? Kutsal Bakire beni bu tehlikeden kurtar ve geri kalan günlerimde dua etmek için bir
kilise inşa etmeye yemin ediyorum, Neamtzu Manastırı'ndan mucize yaratan İkonu gümüşle kutsallaştıracağım. Ama merhametli Prens,
bu sıradan insanları, bu kaba saba insanları dinleme. Silahların onları
yok etmesini emret. Hepsinin ölmesine izin ver! Ben büyük bir boyarım, onlar
sadece kaba saba insanlar!"

"Çirkinler, ama birçoğu," diye soğuk bir şekilde cevapladı Lapushneanu: "Bir kişi uğruna birçok kişiyi öldürmek günah olmaz mıydı? Sadece düşün. Git ve kendini krallığın iyiliği için feda et, tıpkı ülkenin beni ne istediğini ne de beni sevdiğini söylediğinde söylediğin gibi. Bana verdiğin hizmetin karşılığını halkın sana ödediğine sevin, Anton Sechele'nin ordusunu bana ihanet ederek, sonra beni yok ederek,
ve Tomsha'nın tarafını tutarak."

"Ah, ne talihsiz bir adamım!" diye bağırdı Motzoc, sakalını yolarak,
çünkü tiranın sözlerinden onun için bir kaçış olmadığını anlamıştı. "En azından gidip evimi düzene koyayım! Karıma ve çocuklarıma acıyın! İtiraf etmem için bana zaman verin!" Ve ağladı, bağırdı ve inledi.

"Yeter!" diye bağırdı Lapushneanu. "Bir kadın gibi ağlama. Cesur bir
Rumen ol. Ne itiraf edebilirsin? Rahibe ne söyleyebilirsin? Hırsız ve soyguncu olduğunu mu? Bunu bütün Moldova biliyor. Gel!
Al onu ve halka ver ve onlara söyle ki, Alexander Voda ülkeyi
soygunculara bu şekilde hizmet ediyor."

Silahşor ve paralı askerlerin kaptanı hemen ona el
koydular.

Zavallı boyar olabildiğince yüksek sesle bağırdı, kendini korumaya çalışıyordu ama yaşlı elleri onu taşıyan dört güçlü
koldan nasıl koruyabilirdi? Ayağa kalkmaya çalıştı ama kurbanların
cansız bedenlerine takıldılar ve tahtaların üzerinde donmuş olan kanın üzerine kaydılar. Sonunda gücü tükendi ve
zorbanın adamları onu canlıdan çok ölü gibi avlunun kapısına taşıdılar ve kalabalığın arasına fırlattılar.

Zavallı boyar, bir saniyede onu parçalara ayıran çok başlı Hydra'nın kollarına düştü.

"Alexandru Voda'nın toprağı soyanları nasıl ödüllendirdiğine bakın!" dedi tiranın elçileri.

"Majesteleri Voda çok yaşa!" diye yanıtladı kalabalık. Ve
kurbanlarına sevinerek dağıldılar.

Mutsuz Motzoc böyle muamele görürken, Lapushneanu
masanın değiştirilmesini ve kap kacakların toplanmasını emretti; daha sonra öldürülenlerin
başları kesildi ve cesetler pencereden
atıldı. Daha sonra, başları aldı ve sessizce ve metodik bir şekilde
masanın ortasına koydu; Daha az önemli
boyarları ailelerine ve rütbelerine göre aşağıya, daha önemli olanları yukarıya yerleştirdi, ta ki kırk yedi başlı bir piramit yapana kadar, tepesini önemli bir Logofat'ın başıyla taçlandırdı. Sonra
ellerini yıkadıktan sonra yan kapıya gitti, sürgüyü ve onu sabitleyen tahta çubuğu çıkardı ve Prenses'in dairesine girdi.

Bu trajedinin başından beri, neler olup bittiğini bilmeyen Prenses Rucsanda endişeliydi. Duyduğu sesin nedenini anlamamıştı, çünkü o zamanın geleneğine göre kadınlar dairelerinden çıkamazdı ve hizmetçiler disiplinleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri askerlerin arasına girme riskini alamazdı. Aralarından biri, diğerlerinden daha cesurdu, dışarı çıkmış, Voda'ya bir saldırı yapıldığını duymuş ve bu haberi metresine iletmişti.

Nazik Prenses, kalabalığın öfkesinden korkarak dehşete kapılmıştı
ve Alexandru içeri girdiğinde onu İkonun önünde dua ederken buldu,
çocukları yanında.

"Ah," diye haykırdı, "Sizi tekrar gördüğüm için Meryem Ana'ya şükürler olsun! Çok
korkmuştum."

"Neden? Size korku için bir çare
hazırlayacağıma söz verdiğim için mi? Benimle gelin, Madam."

"Ama o çığlıklar, o haykırışlar duyduk?"

"Hiçbir şey. Hizmetçiler tartışmaya başladılar, ama şimdi sessizler."

Böyle söyleyerek Rucsanda'yı elinden tuttu ve onu yemek salonuna götürdü. O korkunç manzara karşısında dehşet içinde bir çığlık attı ve bayıldı.

"Bir kadın her zaman bir kadındır," dedi Lapushneanu gülümseyerek, "sevinmek yerine dehşete kapıldı."

Onu kollarına aldı ve dairesine geri götürdü. Sonra tekrar salona döndü ve paralı askerlerin kaptanını ve esquire'i onu beklerken buldu.

"Bu cesetleri duvarın üzerinden köpeklere atabilirsin ama
başlarını duvara koy," dedi paralı askere. "Ve sen," dedi, esquire'e dönerek, "Spancioc ve Stroici'ye el koyacaksın."

Ama Stroici ve Spancioc zaten Dinyester'a yaklaşmışlardı.

Takipçileri ancak sınırı geçtiklerinde onlara yetişti.

"Seni gönderene söyle," diye bağırdı Spancioc, "ölene kadar bizi
görmeyecek!"

Bu sahneden bu yana dört yıl geçti ve bu süre zarfında Alexandru
Lapushneanu, Prenses Rucsanda'ya verdiği söze sadık kalarak
tek bir boyar bile idam etmedi. Ancak, insan acısına tanıklık etme konusundaki baskın arzusunu bastıramadığı için, çeşitli işkence biçimleri icat etti.

Gözlerini oydurdu, burunlarını kesti, şüphelendiği herkesi sakatladı ve sakatladı; şüpheleri bile hayal ürünüydü, çünkü kimse en ufak bir şikayette bulunmaya
cesaret edemedi. Yine de rahat değildi,
çünkü Kamenitza'da kalan, zamanlarını bekleyen Spancioc ve Stroici'ye el koyamazdı. Polonya sarayında büyük nüfuza sahip iki yüksek rütbeli damadı olmasına rağmen,
bu iki boyarın, sadece Moldova'yı işgal etmek için bir bahane arayan Polonyalılardan yardım istemesinden endişe ediyordu; ancak bu iki Rumen, o savaşı düşünmemek için fazla iyi vatanseverlerdi ve yabancı askerlerin gelişi, ana vatanlarının yıkımı olacaktı.

Lapushneanu onlara defalarca yazdı, eğer geri dönerlerse, en kutsal yeminle onlara hiçbir zarar vermeyeceğine dair söz vereceğini söyledi; ama onlar yemininin değerini biliyorlardı. Onları daha yakından gözlemlemek için, dikkatle güçlendirdiği Hotin kasabasına taşındı, ama burada dalaktan hastalandı. Hastalık hızla ilerledi ve zorba kısa süre sonra kendini mezarın girişinde gördü.

Ateşinin verdiği sersemlik içinde, zulmünün tüm kurbanlarını, onu tehdit eden ve en adil Tanrı'ya adalet için yalvaran, korkutucu ve uyarıcı bir şekilde görüyordu. Boşuna hastalık yatağında dönüp durdu,
rahatlayamadı.

Metropolit Teofan'ı, Piskoposları ve boyarları çağırarak, hayatının sonunun yaklaştığını hissettiğini bildirdi; kendini alçalttı ve yaptığı tüm yanlışlar için af diledi. Son olarak,
tahtını kendisine bıraktığı oğlu Bogdan için, eğer ona yardım ederlerse, dikkate alınmasını rica etti. Genç yaşta
ve güçlü düşmanlarla çevrili olduğundan, boyarlar kendi aralarında birliği ve Hükümdar'a olan sevgi ve sadakati
korumazsa, ne kendisini ne de ülkesini koruyabilecekti.

"Kendime gelince," diye devam etti, "bu hastalıktan kurtulursam,
Slatina Manastırı'nda bir keşiş olmaya kararlıyım,
Tanrı'nın beni terk etmesini istediği
günlerin geri kalanında orada pişmanlık duyabilirim. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, Babalar, beni ölüm noktasında gördüğünüzde, beni bir keşiş gibi tıraş edin----"

Daha fazlasını söyleyemedi. Kasılmalara tutuldu
ve ölümün ta kendisi gibi korkunç bir koma bedenini sertleştirdi, öyle ki
Metropolitan ve Piskoposlar onun ölmekte olduğuna inanarak onu aziz ilan ettiler
ve ona Prens olmadan önce taşıdığı Petrus'un adının ardından Paisie adını verdiler. Bundan sonra
Prenses Rucsanda'ya oğlunun reşit olmadığı dönemde naip olarak saygılarını sundular
ve Bogdan'ı kral ilan ettiler.

Hemen ardından ülkedeki tüm boyarlara, sürgünlere ve ordunun kaptanlarına elçiler gönderdiler.

Stroici ve Spancioc vardığında alacakaranlık yaklaşıyordu.

Bir handa inip aceleyle kaleye yaklaştılar. Şehir
sessiz ve kasvetliydi, tıpkı devasa bir mezar gibiydi. Sadece Dinyester'in mırıldanan suları, gri çıplak kıyıların yamaçlarını sürekli yıkarken ve akşam ışığında birbirlerini mızraklarının uzunluğu boyunca inceleyen nöbetçilerin tekdüze çığlıkları duyulabiliyordu. Saraya doğru ilerlerken, hiç kimseyle karşılaşmadıkları için küçük bir
şaşkınlık yaşamadılar; sonunda bir çırak onlara hasta adamın odasını gösterdi. İçeri girmek üzereyken yüksek bir ses duydular ve dinlemek için durdular.

Lapushneanu uyuşukluğundan uyanıyordu. Gözlerini açtığında, iki keşişin, biri başının dibinde, diğeri ayaklarının dibinde, hareketsiz, iki bronz heykel gibi durduğunu gördü; kendine baktı ve kendini bir keşiş kıyafeti giymiş buldu; başının etrafında bir
başlık vardı. Elini kaldırmaya çalıştı ama bir tespihin ipleri tarafından engellendi. Sanki rüya görüyormuş gibi geldi ve gözlerini tekrar kapattı; ama bir süre sonra tekrar açtığında aynı şeyleri gördü, tespih, başlık, rahipler.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Kardeş Paisie?" diye sordu rahiplerden biri, uyumadığını görerek.

Bu isim olan biten her şeyi aklına getirdi.
Kanı kaynamaya başladı ve yarı doğrularak haykırdı:

"Bunlar ne? Ah, benimle dalga mı geçiyorsun! Avaunt, pis
yaratıklar! Gidin yoksa hepinizi öldüreceğim!"

Eliyle bir silah aradı ama başlıktan başka bir şey bulamayınca
eliyle rahiplerden birinin kafasına fırlattı.

Çığlıklarının sesi üzerine Prenses, oğlu, Metropolit, boyarlar ve hizmetkarlar odaya girdiler.

Bu arada diğer iki boyar geldi ve kapının önünde durup dinlediler.

"Ah, beni bir keşişe dönüştürmek istedin," diye haykırdı Lapushneanu gürültülü ve korkunç bir sesle. "Benden kurtulmayı mı düşünüyordun? Ama bu fikri
bir kenara atabilirsin! Tanrı ya da şeytan beni tekrar iyileştirecek ve----"

"Mutsuz adam, küfür etme," dedi Metropolit, sözünü
kısa keserek. "Ölüm saatinde olduğunu unutma! Düşün, günahkâr adam, bir keşiş olduğunu, artık Hükümdar olmadığını! Düşün ki bu tür
saçmalıklar ve haykırışlar bu masum kadını ve Moldova'nın umudunun yattığı bu çocuğu korkutuyor."

"Cehennem ikiyüzlü!" diye ekledi hasta adam, yatağından kalkmaya çalışarak. "Dilini tut; seni Metropolit yapan
bendim ve seni görevden alıyorum. Beni rahip yapmaya çalıştın ama ben bunu düzelteceğim. Rahip yapacağım birçok kişi var. Ama o
köpeğe gelince, onu yavrusuyla birlikte dört parçaya böleceğim ki
bir daha asla ikiyüzlülerin veya düşmanlarımın tavsiyelerini
dinlemesinler.
Beni rahip
olarak söyleyen yalan söylüyor. Ben rahip değilim--Ben Hükümdar'ım. Ben Alexandru
Voda'yım! Yardım! Yardım! Askerlerim nerede? Onları getirin! Hepsini getirin! Ben
onlara emir vereceğim. Tüm bu insanları öldürün. Hiçbiri kaçmasın. Ah! Boğuluyorum! Su! Su! Su!" Ve bitkin bir şekilde geri düştü, heyecan ve öfkeyle
soluk soluğa kaldı.

Prenses ve Metropolit geri çekildi. Kapıda Stroici ve Spancioc ile yüz yüze geldiler.

"Hanımefendi," dedi Spancioc, Rucsanda'nın elini tutarak, "o adam ölmeli
her ne pahasına olursa olsun. Şu tozu görün, içkisine dökün."

"Zehir," diye haykırdı titreyerek.

"Zehir!" diye devam etti Spancioc. "Bu adam hemen ölmezse, Majesteleri ve oğlunuzun hayatları tehlikede. Baba yeterince
uzun yaşadı ve yeterince şey yaptı. Baba ölsün ki oğul yaşasın."

Odadan bir hizmetçi çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu Prenses.

"Hasta adam uyandı ve su ve oğlunu istedi. Bana onsuz
geri dönmememi söyledi."

"Ah, onu öldürmek istiyorlar," diye inledi zavallı anne, oğlunu tutkuyla
göğsüne bastırarak.

"Tereddüt edecek zaman yok, Hanımefendi," diye ekledi Spancioc. "Voda Shtefanitza'nın
karısını düşünün ve baba ile oğul arasında seçim yapın."

"Ne diyorsunuz, Baba?" dedi zavallı kadın, gözleri yaşlarla dolu
Metropolitan'a dönerek.

"Bu adam zalim ve vahşi, kızım; Rab Tanrı sana
öğüt versin. Bana gelince, yeni Hükümdarımızla birlikte ayrılışımıza hazırlanmaya gidiyorum; merhum Prensimiz için, Tanrı onu ve seni de affetsin."

Bu sözlerle kutsal Teofan ayrıldı.

Rucsanda, hizmetçinin kendisine uzattığı suyla dolu gümüş bir kupa aldı ve sonra, boyarların yalvarışları ve tartışmaları arasında
zehri içine döktü. Boyarlar onu hasta adamın odasına ittiler.

"Ne yapıyor?" diye sordu Stroici'li Spancioc, kapıyı tekrar itip içeri baktı.

"Oğlunu istiyor - onun yanına gelmesini istediğini söylüyor - bir içki istiyor - Prenses titriyor - ona kupayı veriyor - almıyor!"

Spancioc başlıyor ve kemerinden hançerini çıkarıyor.

"Ama evet, alıyor, içiyor. Majestelerine iyi gelsin!"

Rucsanda titreyerek ve öfkeyle ortaya çıktı ve kendini duvara yasladı. "Tanrı'ya hesap vermelisin," dedi iç çekerek, "çünkü
bu günahı işlememe sen sebep oldun."

Metropolit geldi.

"Hadi gidelim," dedi Prenses'e.

"Ama bu zavallı adama kim bakacak?"

"Biz bakacağız," diye cevapladı boyarlar.

"Ah, Peder, bana ne yaptırdın!" dedi Prenses Metropolit'e ve hıçkırarak onunla birlikte gitti.

İki boyar hasta adamın içine girdi. Zehir henüz etkisini göstermeye
başlamamıştı. Lapushneanu uzanmış yatıyordu, yüzü en üstteydi,
sakin ama çok zayıftı. İki boyar içeri girdiğinde, bir süre onlara baktı, ama onları tanımayarak kim olduklarını ve
ne söyleyeceklerini sordu.

"Ben Stroici'yim," diye cevapladı biri.

"Ve ben Spancioc'um," diye ekledi diğeri, "ve bizim dileğimiz, söz verdiğimiz gibi
ölmeden önce seni görmek."

"Ah, düşmanlarım!" diye içini çekti Alexandru.

"Ben Spancioc'um," diye devam etti o kişi, "Kırk yedi boyar'ı öldürdüğünüzde başını kesmek isteyeceğiniz ve sizin pençelerinizden kaçan Spancioc! Karısını ve çocuklarını Hıristiyan evlerinin kapılarında sadaka dilenmeye bırakarak malını
yok ettiğiniz Spancioc."

"Ah, sanki bir ateş beni yakmış gibi hissediyorum!" diye bağırdı hasta adam, iki eliyle karnını tutarak.

"Bugün kendimizi kurtarıyoruz, çünkü ölmeniz gerekiyor. Zehir işe yarıyor."

"Ah, beni zehirlediniz, rezil yaratıklar! Ah, ne ateş!
Prenses nerede? Oğlum nerede?"

"Gittiler ve sizi bize bıraktılar."

"Gittiler ve beni bıraktılar! Beni sana bıraktılar! Ah, öldür beni
ve acıdan kaçmama izin ver. Ah, bıçakla beni, hala gençsin,
acı, beni parçalayan acıdan kurtar, bıçakla beni!" dedi ve Stroici'ye doğru döndü.

"Senin gibi değersiz bir tiranın kanıyla asil hançerimi kirletmeyeceğim."

Acılar arttı. Zehirlenen adam kasılmalarla kıvrandı.

"Ah," diye haykırdı, "ruhum beni yakıyor! Ah, bana su ver--bana içecek
bir şey ver."

"Bak," dedi Spancioc, gümüş kadehi masadan alarak, "zehrin tortusu kaldı. İç ve susuzluğunu gider!"

"Hayır, hayır, yapmayacağım," dedi hasta adam dişlerini sıkarak.

Sonra Stroici onu yakaladı ve sıkıca tutarken Spancioc, kınından bir bıçak çıkarıp, ucuyla dişlerini açtı ve
bardağın dibinde kalan zehri boğazına döktü.

Lapushneanu, kendisine vurmak üzere olan eli ve baltayı gören bir boğa gibi kükreyerek yüzünü duvara doğru çevirmeye çalıştı.

"Ne, bizi görmek istemiyor musun?" dedi boyarlar. "Hayır, ama cezanı bizde görmen uygun; sadece öldürmeyi bilen sen, ölmeyi öğren." Ve ikisini birden yakalayıp, onu esnek bir şekilde tuttular, ona şeytani bir zevkle bakıp
sövdüler.

Mutsuz Prens acı spazmlarıyla kıvrandı, ağzından köpükler saçtı,
dişlerini gıcırdattı ve kan çanağına dönmüş gözleri başından dışarı fırladı; buz gibi bir ter, ölümün hüzünlü habercisi, alnında damlalar halinde
çıktı. Yarım saatlik bir işkenceden sonra, sonunda hayaletini yargıçlarının
ellerine teslim etti.

Moldavya tarihinde kanlı bir sayfa bırakan Alexandru Lapushneanu'nun sonu böyleydi.

Kendisinin ve ailesinin bir portresi, kendisinin inşa ettiği ve gömüldüğü
Slatina Manastırı'nda bugün bile görülebilir.

ZIDRA

M. BEZA'dan

Grabova'daki handa konuşuyorduk ve saatin geç olduğunu düşünmeden
şarkıları dağıtıyorduk. Zamanla
şarkı söylemeye başladık--buralarda şarkı söylemek gelenektir. Biri sesini
yükseltirken, diğerleri sesini alçaltır, ta ki herkes koro halinde söyleyene kadar:

Başın kesemde yatıyor,
Zidra, kudretli Zidra!

Sadece dostumuz Mitu Dola sessizdi; çok etkilenmişti ve
önce bir yana, sonra diğer yana dönüp duruyordu.

"Ah, o şarkı!" Durduğumuzda nefes nefese kaldı. Sonra aniden bana:
"Zidra'nın kim olduğunu biliyor musun? Ve Zidra'yı kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

Kupayı aldı, birkaç kez içti ve sonra,
uzak anılar ve güçlü şarapla bulanıklaşmış bir beyinle
bana hikayeyi anlatmaya başladı:

"Otuz yıl kadar önce olmalı. Zidra o zamanlar Smolcu dağlarında bir haiduk'tu. Ne adamdı!
Başına ağır bir ödül konmuştu. Adı bile ağızdan ağıza dolaşıp bir
korku dalgası yaratıyordu. Ve biz çocuklar akşamları
çeşmelerin saçaklarının altında, kilise kapılarının önünde toplanır ve Zidra'dan
bahsederdik. Bunu biliyorduk: bir zamanlar aramızda yaşamıştı ve
sonra beklenmedik bir şekilde köyden kaybolmuştu; herkesin söylediğine göre bir cinayet yüzünden. Uzun bir süre sonra tekrar ortaya çıktı,
Smolcu'nun bu tarafında uzun bir yol soyuyordu: 'Zidra Yedi Tepe'de;
Zidra Vigla Ormanı'nda.'

"Böyle gizlice fısıldaşarak omuzlarımızın üzerinden bakardık. Zidra'nın
görünebileceği karanlık çalılıktan gelen soğuk bir nefesi hissedebiliyormuşuz gibi titrerdik. Onu tıpkı babam gibi hayal ettim,
muhtemelen babam da çarpıcı bir figür olduğu için. Uzun, dökümlü kollu bir ceket, şapkası bir tarafta ve kemeri tabancalarla dolu, babam--o dönemdeki tüm vergi tahsildarları gibi--zamanının çoğunu
yolda geçirirdi, bu yüzden annemle
haftalarca baş başa kalırdık.

"Köyün hemen dışında, gölgeleri başımızın üstünde karanlık bir şekilde asılı duran
kayın ormanlarıyla çevrili bir evimiz vardı. Geceleri nasıl da inlemeye başlardı! Yaprakların hışırtısı, sallanan ağaçların uzun kükremesi büyük bir şelale gibiydi. Annemin kollarında, yumuşak
yatağımda, şiddetli uğultuyu dinliyordum. Zaman zaman
kesiliyordu; sonra, sessizliğin içinden, ıslık sesleri, silah sesleri, atların ve adamların çiğneme sesleri geliyordu.

"Korkudan iç çektim. 'Anne, ya hırsızlar bize saldırırsa.' 'Sus! Böyle şeylerden bahsetmek uğursuzluktur.' 'Biliyorsun,
anne, Zidra Vigla Ormanı'nda.' Bu ismi ilk söylediğimde
annem titredi ve geri çekildi, ama hemen öne çıkıp aceleyle ve alışılmadık bir endişeyle şöyle dedi: 'Bunu sana kim söyledi?' 'Kuzen
Gushu, anne. Gushu'nun babası, annesi,
Vigla Ormanı'nın üzerinde dönen bir akbaba sürüsü gördü.'

"Annem şaşkın bir şekilde tekrarladı: 'Akbabalar dönüyor----'
Sonra, bir an düşündükten sonra kendi kendine şöyle dedi: 'İşte bu;
orada durup yemeğini yedi--akbabalar kokudan
çekiliyor.'

"Birkaç gün sonra gelen babam aynı şeyi söyledi ve
bazı çobanların da Zidra'yı gördüğünü ekledi. Annem narindi,
yüz hatlarında gizli bir üzüntünün melankolik ifadesi vardı.
Solgun görünüyordu ve boşluğa bakmaya devam etti. 'Eh? Ne?' dedi babam
sertçe. 'Zidra'dan neden korkayım ki?'

"Konuşmayı kapattı. Ama evimize
açıklanamayan bir huzursuzluk girdi--elle tutulamayan bir şey, buz gibi bir nefes gibi esen, annemi ürperten bir şey. O zaman nasıl anlayabilirdim ki? Zaman
tek başına bana her şeyin açıklamasını verdi. Ve bugün bu karanlık gizemin
kendisini ortaya çıkardığı
noktayı düşündüğümde eski sahneler ve şeyler unutulmuşluktan
çıkıp önümde canlı bir şekilde duruyor.
Evimizin
avlusunu görüyorum, kapısı ormana açılıyor,
yatak odasına giden merdiven; işte şömine ve duvarlar boyunca
büyük ahşap dolaplar. Annem ateşin yanındaki köşe koltuğunda
oturarak
tekerleğini döndürüyordu--sık sık dönmeye başlıyordu ama
sanki yapamıyormuş gibi görünüyordu. Sürekli duruyordu, düşünceleri
başka yerdeydi. Ve ona bir şey sorduğumda,
beni dinlemeden başını sallıyordu. Sadece ağaçların gürültülü hışırtısı arasında,
Zidra'dan bahsettiğimde, hemen dönüyordu, gözleri kocaman açık,
ve titreyerek: 'Zidra?' 'Evet, anne.'

"Ve gece çöktüğünde kapıları birbiri ardına denerdi. O, elinde bir çam meşalesiyle yukarı aşağı yürüyor, dehşet dolu
görüntüler görüyordu ve onunla birlikte, gölgelerle mücadele ederken yükselen ve alçalan, tavanlarda, zeminlerde ve kanepenin olduğu odanın duvarlarında hareket eden dumanlı alev de gidiyordu, orada asılı silahları bir saniyeliğine aydınlatıyordu: eski bir tüfek, iki pala, birkaç tabanca. "Bazen her şeyin üzerinde hoş bir sessizlik olurdu. Orman
uyuyordu, kır da uyuyordu. Sonra, küçük
ikon lambasının ışığında,
bir peri masalındaki altın bir böcek gibi mırıldanan, beni
uyuyana kadar uyuşturan
eğirmenin nazik uğultusu duyulabiliyordu.

"Bu gecelerden birinde--tekerlek durdu ve
annemin şöyle dediğini duydum: 'Salı Custur'da, Çarşamba Lehova'da,
Perşembe--Perşembe----' Babamın genellikle nerede kaldığını biliyordu ve
hesaplıyordu.

"Kafası karışınca tekrar baştan başladı: 'Salı Custur'da, Çarşamba Lehova'da, Perşembe--Perşembe yolda.' Ve
ayağa kalktı. Gün doğana kadar yanması için
lambaya yağ dökmeye gitti. Bu arada avludan bir ses geldi ve daha yüksek sesle tekrarlandı. 'Anne, biri kapıyı çalıyor!' 'Kim kapıyı çalıyor olabilir?' diye mırıldandı.

"Bir anlık kararsızlıktan sonra aşağı indi. Anlaşılmaz
sözler geldi - bir erkek sesi, kapı sarsıldı. Annem yavaşça, duyulamayacak şekilde konuşmaya başladı. Kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti. Yanımda annemin nefesini duyabiliyordum, kısa ve zor geliyordu,
ama dili bağlıydı. Kendine geldiğinde aniden şöyle dedi: 'Açabilir miyim? Nasıl açabilirim? Evliyim. Açamam.' 'Kime,
anne--kime açmalısın?' Beni titreyerek kollarına aldı,
beni kendine çekti ve yanan yanağını benimkine bastırdı. 'Sen
çok
küçüksün. Anlamıyorsun, hazinem!'

"Ve bir süre sonra, gözyaşları yanaklarından yavaşça akarken kendi kendine konuşmaya devam etti: 'Plaiu'daki çeşmede - çok uzun zaman önceydi. Sözümüzü tuttuk - alacakaranlıkta - Tanrı bizi gördü; ve sonunda bir gün
gitti ve ben onu bekledim - yıllarca ve yıllarca bekledim. Şimdi ne istiyor? Ben evliyim. Ne bekliyor? Neden geldi?'

"Bu kadarını hatırlıyorum. Annemin yanında uyuyakaldım. Ertesi gün
belki de uzun bir hastalıktan sonra uyanmıştı, yüzü o kadar beyazdı ki, gözlerinde korku parlıyordu. Babam onu ​​gördüğünde,
tüylü yüzüne sert bir görünüm veren
kalın, gür kaşlarını kaldırdı. 'Bir sorun var, bir şey oldu.'

"İnkar edebilir miydi? Kanepenin olduğu odaya girdiler ve kısa bir süre sonra babam: 'Bundan sonra ya ben
ya da o!' diye bağırdı. Ve o, silahlar duvarda takırdarken uzun ve ağır adımlar atarak etrafta fırtına gibi esti. Küfür etti ve çılgınca bir kahkaha
patlamasıyla ekledi: 'Ha, ha! Ve kafa ve iki yüz düka!'

"Bundan sonra artık yola çıkmadı; nöbet tuttu. Casuslar
hareket etmeye başladı. Sert bakışlı adamlar kapıyı çaldı. Babam
dışarı çıktı, onlarla hızlı hızlı birkaç kelime alışverişinde bulundu, aralarında Zidra'nın adı sürekli duyulabiliyordu ve onlar
kayboldular. Ama o çığlıklar, gece boyunca duyulan o keskin ıslıklar neydi? Sık sık, tepeciklerin üzerinden taş sesleri geliyordu - taşlar birbirine çarpıyordu ve babam da aynı şekilde karşılık veriyordu. Ve
vuruş sesleri yankılanıyordu, sanki bazı garip kuşlar gagalarını
şakırdatıyormuş gibi karanlığın içinden çınlıyordu. Bunu uyurken duydum
ve ürperdim. 'Korkma,' diye fısıldadı annem, 'bir şey değil,
canım. Baban konuşuyor - birkaç nöbetçiyle.'

"Böyle birkaç hafta geçti, ta ki bir gece yarısı diğer odada siyah pelerinli, silah taşıyan dört adam belirene kadar;
yerden
çıkmış gibi görünüyorlardı. El sıkıştılar ve bir an bile duraksamadan
çam meşalesinin kızıl, belirsiz ışığında hareket etmeye başladılar. Dışarıdaki sessizlikte - tüm sesleri
öldüren sisin neden olduğu bir sessizlik - sözleri duyulabiliyordu. Babam pala'sını omzuna astığında, içlerinden biri yüksek ve net bir sesle şöyle dedi: 'Sticotur'da, manastırda.' 'Ne zamandan beri?' 'Bugün
akşam yemeğinden beri--yiyip içiyor.' 'Adam yakalandı,' dedi bir diğeri. 'Bu sefer kaçamaz.'

"Hızla dışarı çıktılar; rüzgarın
yükselmesiyle titreşmeye başlayan
kara karanlıkta kayboldular. Çalılar yağmurun altında şıngırdadı ve eğildi--yağmur fırtınaları pencere camlarına çarpıp
sıçrıyordu, bir ses denizi, fırtına üstüne fırtına."

Burada, hatırlayabildiğim kadarıyla, Mitu Dola hikayeyi sonlandırdı. Şunu sordum:

"Nasıl bitti?"

"Şarkıyı duymadın mı? Babam başı alıp kesesine koydu. Dediği gibi, 've başı ve iki yüz düka.'"

GARDANA

M. BEZA

Mitu Tega eve çok sinirlenmiş bir şekilde döndü. Karısı içeri girerken ona sordu:

"Peki, henüz gelmedi mi?"

"Hayır, bugün de gelmedi."

"Tanımadığınız bir adama, bir yabancıya güvendiğinizde olan budur. Diyelim ki hiç gelmez. Tanrı korusun, tüm sürüyle
gitsin!"

Tega cevap vermedi. Akşam sisinin gölgeleriyle yavaş yavaş kararan sessiz verandada hareketsiz oturdu ve düşündü.
Elbette böyle şeyler oldu; keçileri alıp
gitmiş olabilirdi, bu durumda onu bulabilen bulsun! Onu nerede arayabiliriz? Onu nereye kadar takip edebiliriz?

Ve böyle düşünürken gözlerinin önünde çobanı görüyormuş gibi göründü;
onu gördüğü ilk günü hatırladı; korkunç bir adamdı,
ormandan gelen vahşi bir adam gibi, sert, siyah bir sakalın içinde kaybolmuş kocaman bir bıyığı vardı, sadece gözleri ve elmacık kemikleri görünüyordu.
Ona yaklaştı ve yüzüne bakmadan şöyle dedi:

"Duydum ki--bazı insanlar bana senin geyiklere bakacak bir adam istediğini söyledi. Beni al, ben bir çobanım."

Tega ona bir bakış attı, tam da istediği türden bir adamdı.
Ona şöyle sordu:

"Nereden geliyorsun?"

"Ben--aslında Blatza'dan geliyorum. Toli--Çoban Toli--birçok başka keçi sahibiyle birlikte oldum."

Tega ona tekrar baktı, biraz düşündü ve şöyle dedi:

"İyi, seni götüreceğim; dürüst olmanı dilerim, çünkü bak, birçok
adam beni aldattı ve birçok adam benden çaldı."

Ve böylece onu işe aldı. Toli Tega'nın yanında kaldı ve hiç kimse daha iyi davranamazdı.

Bir ay sonra birlikte Selanik bölgesine gittiler ve
sekiz yüz başın üzerinde keçi satın aldılar. Geri dönme zamanı geldiğinde,
Tega--haydutların saldırısından korktuğu için--gizlice ilerledi ve
Toli'yi sürüyle birlikte yalnız başına takip etmeye bıraktı. Günler akıp geçti--bir hafta,
iki hafta--Toli görünmedi. Ne olabilirdi? Tega'nın beyninden birçok
fikir geçti. Özellikle karısının
söylediklerinden sonra. Geceleri uyuyamazdı. Bir süre uyukladı ve
sonra tekrar uyandı, aklı çobandaydı, kendine işkence ediyordu,
ta ki horozların ötüşü şafağı müjdeleyene kadar. Sonra kalktı; ve,
kısa ve şişman olduğu için eline bir asa aldı ve
ülkenin bir elin avuç içi kadar düz bir şekilde açıldığı görülebilen
en yakın tepeye doğru ilerledi.

O saatte, şafağın ilk kızarıklığı doğuda parladı. Ve yavaşça,
yavaşça güneş doğdu. Yuvarlak, mor, ateşli, önce dağların
tepelerini aydınlattı, sonra ışınlarını vadilerin kalbine doğru fırlattı;
köydeki pencere camları aniden ateşli ışığı yakaladı;
kuşlar uçmaya başladı; yerde, parıldayan çiy arasında, çiçekler
taze çimenlerden başlarını kaldırdı, papatyalar ve
düğün çiçekleri küçük altın kadehler gibiydi. Ama Mitu Tega'nın böyle şeyler için zamanı yoktu. Gözleri manzarayı tarıyordu. Bir şey
orada hareket ediyordu--bir toz bulutu.

"Sürü, sürü bu!" diye mırıldandı Tega.

Çanların hafif, yumuşak şıngırtısını duyabiliyordu, bahar sabahında melodik bir şekilde
çınlıyorlardı. Ve bakın, bakın--sürü yaklaşıyordu,
önde çan taşıyıcı, onlarla birlikte iki köpek ve en son
çoban, pelerinini omzuna dolamıştı.

"Hoş geldiniz," diye haykırdı Tega tüm kalbiyle. "Ama Toli, uzun süre
oyalandın. Merak etmeye başlamıştım----"

"Ne yapardın, ben doğrudan gelmedim, etrafından dolaşmak zorundaydım."

Erkek geyikler etrafta oynuyorlardı, ipeksi tüylü, güzel, seçilmiş bir grup,
dolaşıyorlardı ve Tega da sanki kendisi de etrafta zıplayabilirmiş gibi hissediyordu,
çobanı kollarına alıp, onu sadece sevinçle kucaklayabilirdi.

Diğer yıllarda olduğu gibi, Tega sürüyü komşu yamaçlarda,
Aitosh tepelerinde tutuyordu. Toli'nin görevi ekmeği, tuzu ve
gerekli her şeyi almaktı ve iki veya üç günde bir, sürüyü bir yoldaşın bakımına bırakarak, işvereninin
evine giderdi. Genellikle Tega'nın karısı, içeri girdiğinde
dönen çarkta iplik eğiriyor olurdu.

"İyi günler!"

"Hoş geldin, Toli," dedi kadın hoş bir şekilde. "Tega şu anda evde değil, ama otur, Toli, otur ve o gelene kadar bekle."

Çoban pelerinini çıkardı ve tek kelime etmedi.

Oturdukları veranda üst kattaydı; açık
pencerelerden göz uzaktaki manzarayı takip edebiliyordu; tepeler öğleden sonra ışığında uykudaydı, ayaklarının dibinde bir yol uzanıyordu - yüklü
katır alayları, bütün kervanlar yavaşça ve zahmetle tırmanıyordu,
tepenin üzerinden gözden kaybolana kadar mavimsi çizgiler halinde kıvrılıyordu. Kadın onları gözleriyle takip etti ve hareket etmeden,
tekerleğinden, eliyle işaret ederek şöyle dedi:

"Orada ağıllar da var, değil mi?"

Çoban başını salladı.

"Sana hiç sormadım, Toli, keçiler nasıl? Sence bu yıl
adamım iyi seçimler yaptı mı?"

"Eh, çok iyi."

Hepsi bu kadardı. Başka bir şey söylemedi. Derin gözleri hüzünlüydü ve
gece kadar siyahtı. Bir dakika sonra bahçede ayak sesleri duyuldu ve
sonra bir komşunun sesi:

"Neredesin canım, nereye saklandın?"

"Burada, Lena, burada," diye cevapladı üst kattaki kadın.

Lena merdivenlerden çıktı. Arkasından Doda Sili ve Mia geldi; hepsi
işlerini getirmişlerdi, çünkü akşam geç saatlere kadar
gitmeyeceklerdi.

"Duydun mu?" diye sordu Lena.

"Ne?"

"İki cinayet daha."

Gardana'ya şüphe düşmüştü. Hakkında birçok hikaye anlatılan bir tür vampir olmuştu. Özellikle yaşlı adamlar, sizinle sohbet edebilirlerse
hikayeleriyle sizi etkilemeye çalışırlardı.

Bir köyde mütevazı ve çok güzel bir kız yaşıyordu. Küçüktü,
o zamanlar çocuk olan Gardana ile aynı yaştaydı. Birbirlerinden hoşlanıyorlardı, birlikte oynuyorlardı, birbirlerini öpüyorlardı - çocukların öpüşü gibi öpüşüyorlardı. Ama bir süre sonra kızın şekli yaklaşan kadınlığın yumuşak kıvrımlarına büründü; sonra birbirlerini asla öpmediler, nedenini bilmiyorlardı ve yalnız kaldıklarında birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya cesaret edemiyorlardı; olgun bir elma gibi kızarıyordu ve Gardana'nın dudakları titriyordu. Sonra sahneye bir yerden, zengin birinin oğlu Dina çıktı; kız onu memnun etti ve ona evlenme teklifinde bulundu. Kızın babası hiç düşünmedi, babası onu ona verdi.

Ve Gardana -inanır mısınız- bunun zor bir gerçek olduğunu anladıktan sonra dişlerini gıcırdattı, göğsünü dövdü ve ortadan kayboldu. İki gün sonra dağlardaydı ve yanında bir çete vardı.

Eh! Aşk sınır tanımaz, aşk inşa eder, ama aşk aynı zamanda birçok
yuvayı da yıkar.

Kızın babası yakalanıp öldürüldü; Dina da öldürüldükten kısa bir süre sonra. Sonra Gardana yıllarca terör estirdi.

Bir süredir, ne yapıyor olursa olsun, nerede
saklanıyor olursa olsun, ondan hiçbir şey duyulmamıştı. Ama bir şey
olur olmaz, adı bir kez daha köyde dolaştı:
"Gardana, bu Gardana!"

Belki o değildi, belki dağları terk etmişti, belki
o bile ölmüştü; ama bir şeyler bilen insanlar----

"Kaç tane olduğunu söylemiştin?" diye sordu Mia.

"İki; ikisi de tüccar. Yurt dışından geldiler."

"Ve onları kim öldürmüş olabilir?"

"Kimse değil--Gardana. "

"Nasıl yani? Ama Gardana hala hayatta mı?"

"Hadi, gerçekten öldüğünü mü düşünüyorsun? Hayır, hayır, sadece onlar
kendileri hakkında bu tür haberler veriyor."

"Peki neden?"

"Dikkatli olmalılar, icra memurları peşlerinde, onları yakalayabilirler."

"Belki de----"

Çark dönmeye devam etti. Makara ipliği sardı, pedal
vızıldadı, odayı rahatlatıcı bir sesle doldurdu.

Doda Sili merakla şöyle dedi:

"Ne tür bir adam olduğunu kim bilebilir?"

"Gardana?"

"Gardana."

"Çok iri bir adam değil, ama birini korkutacak kadar iri, siyah sakallı--ah, çok siyah!--ve hiç beklemediğin bir anda, orada, senin yolunda, sanki yerden fışkırmış gibi. "Toli'miz bir keresinde onunla karşılaşmadı mı?"

"Nasıl oldu?"

Çark aniden durdu. Bir sivrisinek sürüsü pencerelerden içeri girdi ve
güneşin sıcaklığında vızıldadı; ve Lena
sessizce şöyle dedi:

"Koyun ağılından geliyordu; Gardana'ya Padea-Murgu'da rastladı."

"Ah, başka biri de olabilirdi."

"O, kendisiydi, o sakalla, o giysilerle----"

Ve böylece konuşma devam etti. Çoban Toli, konuşmaya
hiç katılmadı. Sessiz, duygusuz bir şekilde yere oturdu--yosunla kaplı bir taş gibi. Sadece ara sıra gür kaşlarını kaldırdı,
ve gözlerinde sıkıntılı, sisli bir bakış parladı. Tega'nın karısı kendi kendine
şaşırdı, onu anlayamıyordu; gerçekten, onda ne sorun vardı? Cesurdu, onun cesaret konusunda onun kadar iyi olmadığını biliyordu,
sürüye o baktığında hiçbir hayvan kaybolmazdı; yine de, ne adamdı, her zaman kaşlarını çatar ve dudaklarında hiç gülümseme olmazdı! Onunla ilgili bir şey olmalıydı, doğal olarak----
Ve düşünce akışını keserek aniden ona konuştu.

"Toli, Bizimle birlikte olduğun tüm aylar boyunca sana
evli olup olmadığını hiç sormadım?"

Bu soru beklenmedik bir soruydu. Çoban
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra cevapladı:

"Hayır."

"Ne? Hiç evlenmedin mi? Karın yok mu, evin yok mu?"

"Ev--ah!" diye iç çekti. "Haklısın, benim bile bir zamanlar bir evim vardı, hatta
bir gelin umudum vardı, ama bunlar boşa çıktı--ne istiyorsun,
kader kitabında yazmıyordu--yoksuldum."

Tereddüt ederek konuştu ve gözleri oradan oraya kaydı. Ve
sanki "Yüreğimde çok üzüntü var" demek istercesine elinin bir hareketinden sonra ekledi:

"O kız öldü--ben de öleceğim, her şey ölecek."

Mart ayında bir öğleden sonra, çoban görünmeyince, Mitu Tega
tek başına ağıla gitmeye hazırlandı. Atı çıkardı, iki torba ekmek ve yeni kesilmiş bir kuzu aldı, değirmene gitti, orada biraz arpa tedarik etti ve sonra yavaş yavaş, sessizce--o yürüyerek,
at önde--ta ki güneş Aitosh dağlarının ardında
kaybolurken hedefine ulaşana kadar.

çobanlar onu gördüklerinde gözlerini ovuşturdular, ama o bağırdı:

"Kızartmak için bir kuzu getirdim."

"Bizimle yemelisin," dedi Toli, "ve geceyi burada geçirmelisin."

"Hayır, çünkü beni evde bekliyorlar."

"Bu saatte geri mi döneceksin?" diye araya girdi Toli'nin yoldaşı Panu. "Gece birçok tehlike getirir."

Hava iyice kararıyordu. Yıldızlar parıldıyordu. İstese de istemese de Mitu Tega kalmaya mecburdu. Sonra çobanlar işe koyuldu;
biri kuzuyu şişin üzerine koydu ve ateşi yaktı; diğeri ormandan dallar getirdi. Tega için gece boyunca bir barınak
hazırladıkları bütün dalları getirdi - içinde yeşil eğreltiotu yatağı vardı. Sonra üçü de ateşin yanına uzandı. Yavaş yavaş
alevler biraz söndü, canlı kömür yığınının üzerindeki kuzu
kahverengileşmeye başladı ve yağ tükürdü ve iştah açıcı bir koku yaydı.
Ay çalıların arasından parladı; yalnızlığı
sulayan sert, soğuk ışığın altında hareket ediyor gibiydiler. Dağların gölgeleri
sonsuza kadar uzanıyordu. Yukarıda, bazı gece kuşları görünmeden geçti,
kanatlarını çırptılar. Mitu Tega başını çevirdi. Bir an için bakışı
tutuldu: Toli'nin yanında, bir silah ve uzun bir pala yerde parlıyordu. Aksi takdirde gergin değildi----Toli'ye baktı.

"Ne adam!" diye düşündü Tega. "Onunla birlikteyken korkacak hiçbir şeyim yok."

Hızla ve aç bir şekilde yemeye başladılar, eti parmaklarıyla
parçalayarak, tek kelime etmeden. Toli kuzunun kürek kemiğini aldı ve gelecek için bir işaret olup olmadığını görmek için ateşe yaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Tega.

"Hiçbir şey--sadece bana öyle geliyor ki--her yerde kan var, kan
takip ediyor. Bak, sen de, Panu."

"Biraz kan var," diye mırıldandı Panu, "biraz kan, bir leke, iki kırmızı leke görülebiliyor."

Saatler geçti. Köpekler ormana doğru yola koyuldular.
Havlamalarından tehlikeli adamların hareket halinde olduğu anlaşılıyordu. Toli bir an dinledi,
silahını aldı ve Tega'ya hemen şöyle dedi:

"Yanında silah var mı?"

"Benim var--bir tabanca."

"Çıkar, içeri gir ve hareket etme. Ama sen, Panu,
oraya daha fazla git--ateşe yaklaşma, gölgeye doğru hareket et."

Konuşmasını bitirir bitirmez haydutlar üzerlerine
geldi. Çalılıkların arasından gizlice geldiler, ay ışığından kaçındılar,
ama çoban onları gördü ve beklemeden bir şans atışı yaptı.

"Ateş etmeyin, ateş etmeyin!" diye bağırdı haydutlar.

Büyük bir gürültü yükseldi--sürü dağıldı, köpeklerin havlamaları
yavaş yavaş daha da heyecanlandı; bir ses daha duyuldu,
ve bir ses daha. Toli'nin silahı donuk bir ses çıkardı ve ardından birkaç haykırış geldi:

"Hepimizi böyle öldüreceksin, hepimiz----"

"Silahlarını indir, silahlarını bırak!" Toli bağırdı.

"Bak dostum, onları yere seriyoruz; sadece ateş etme."

"Bırak onları!"

Toli'nin sesi gürledi. Tek başına sesi bile titremeye yeterdi.

Haydutlar silahlarını indirip ilerlediler. Üç
kişiydiler. Biri oldukça genç bir adamdı, otuz beş yaşlarındaydı, yıpranmış bir yüzü ve çok solgundu. Bir ayağından kan akıyor ve akarken beyaz tozluklarına pıhtı

yordu. Toli yanına gidip şöyle dedi:

"Seni yaraladım - seni yaraladım mı?"

Haydut cevap vermedi. Toli kollarını kavuşturdu ve başını sallayarak sordu:

"Soymak istediğin ben miydim? Saldırmak istediğin ben miydim? Kim olduğumu biliyor musun?"

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerine dik dik baktılar - birbirlerinin gözlerinin içine
derin derin baktılar. Her biri şöyle düşünüyordu: "Onu daha önce nerede gördüm?" çünkü birbirlerini kesinlikle bir yerden tanıyorlardı. Geçmiş yaşamlarının, geçmiş yılların belirsiz anıları canlanmaya başladı ve yavaş yavaş anılar canlandı.

"Gardana," dedi haydut, "sen misin?"

Mitu Tega irkildi. Sanki sırtından buzlu su dökülüyormuş gibi titredi. Bu ismi kim söylemişti? Gardana neredeydi?
Sonra olanlar onu
şaşırttı: Toli ve haydutlar el sıkıştılar,
birbirlerine sarıldılar ve birbirleriyle sohbet ettiler.

"Gardana, Gardana, öldüğünü sanıyordum - bana öldüğünü
söylediler, Gardana!"

"Hayır, kardeşim," dedi Toli. "Ölseydim daha iyi olabilirdi."

Sonra kısa bir duraklama:

"Ama sen acı çekiyorsun, kardeşim; seni incittim--bak, öldürülmeye çok yakındın, kardeşim Manole, ve başımda başka bir adamın ruhu ve başka bir adamın kanı olmalıydı. İşte, neredeyse öldürülüyordun. Seni ne getirdi, seni silahımın menziline ne çekti? Bir anda, kardeşim Manole--başka bir adamın ruhu, başka bir adamın kanı----"

Uzun yıllar sonra ilk kez kendine acıyarak hareket ediyor gibiydi.
Gömleğinden bir şerit kopardı, Manole'nin üzerine eğildi ve yarasını sardı. Diğerleri hayretle izliyordu. Sular uyuyordu,
ormanlar uyuyordu. Ağaçlardan, vadilerden,
çimenlerden, gecenin sessizliğinde mırıldanan sesler geliyordu,
yumuşak, uzak, bir tür nefes, daha çok uyuyan topraktan gelen bir iç çekiş gibi. Manole konuştu:

"Hatırlıyor musun, Gardana? Baitan dağlarındaydık,
biliyorsun--Piatra-de-Furca'da--icra memurları bizi her taraftan
--bir sürü--çepeçevre kuşattığında birlikteydik. Akşama kadar kendimizi
-dayandık. Eh! ve sonra Gardana'nın nelerden yapıldığını gördüm! Bize bir
çağrı verdin ve dümdüz ilerledin--biz de seni takip ettik ve böylece kaçtık,
palalarımızla yolumuzu kestik. Sonra, trompetler
alarm verdiğinde ve silahlar patlamaya başladığında seni gözden kaybettim,
Gardana; hepimiz dağılmıştık, Piatra-de-Furca'nın altındaki vadide tek başıma kaldım.
Hatırlıyor musun? Beş yıl, daha fazla olmalı--altı
yıl önce. Şimdi tüm yoldaşlarımız nerede?"

"Yoldaşlarımız--gittiler, onları serbest bıraktım. Kardeş Manole,
başımda ağır küfürler var--beni ezmeye yetecek kadar, kardeş. Ben
kötü bir adam
değildim. Dina'ya kaç kez gittiğimi biliyorsun. Dedim ki: 'Beni çok uzağa
sürme, kendin düşün.' Ve kızın babasına gittim. Ama
Görüyorsun ya Dina zengindi, Dina'nın sürü sürü koyunu vardı. Ve babası kızın onu sevip sevmediğini sormadan onu ona verdi. Ve bundan sonra,
söyle bana kardeşim, sabırla oturup tırnaklarımı ısırıp
hiçbir şey
söyleyebilir miydim? Yapabilir miydim?"

Toli Gardana konuşmayı bıraktı. Bir an düşündükten sonra
yumuşak bir sesle ekledi:

"Ama kız soldu--keder ve hayal kırıklığından öldü. Bir
gün toprak beni de örtecek, bedenlerimiz her yerde çürüyebilir ve
kimse ağlamayacak--bir damla gözyaşı bile, hepsi sevinecek. Bilmiyorum,
kardeşim, ama o kız öldüğünden beri bana öyle geliyor ki ben
eskiden olduğum adam değilim. Kendimi öldürmek istedim, burada dolaştım ve bir gün
Tega'ya gittim. Güçlüydüm--Blatza'dan geldiğimi ve bir
çoban olduğumu söyledim; o kimdi ki farklı bir şey bilsin! Ama sen,
kardeşim, dünya sana nasıl davrandı?"

"Sertçe, Gardana. Üç yıl boyunca Tricol'da kapalı kaldım. Hapishane
beni hayattan kopardı. Aylarca kazdım - ellerimle ve çivilerimle
kazdım - ta ki bir gece, bir fırtına sırasında, duvarı yıkıp
bu iki arkadaşımla birlikte kaçana kadar. Ve kendimi bu dağların arasında
bulduğumda düşüncelerim sana yöneldi. Öldüğünü duymuştum,
Gardana; ama ne olduğunu ve nasıl gerçekleştiğini gör,
kader bu şeyleri nasıl meydana getiriyor, kardeş Gardana... kaçtığımdan beri bir ay bile olmadı..."

Daha farkına varmadan gecenin gölgeleri erimeye başladı.
Eşkıyalar, yaklaşan günün işaretlerinden korkuyormuş gibi konuşmayı bıraktılar.
Sessiz kaldılar, başları yerde,
alevli şafağın ihtişamı karşısında.

Toli Gardana sordu:

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Nereden bileceğiz? Nereye olursa olsun. Çok sayıda orman var."

ÖLÜ HAVUZ

M. BEZA

Görünüşe göre Gramos Dağı ile Deniscu Dağı arasındaydık.
Zirvelerden öyle olduğunu tahmin ettim, gecenin bazı fantezileri gibi görünüyorlardı,
ay ışığında sabit bir şekilde nöbet tutuyorlardı; ayı göremiyorduk,
sadece üzerimizde yüzdüğünü hissedebiliyorduk. Soluk ışık sadece
yukarıdaki eterde parlıyordu ve giderek azaldı, ta ki gölgeler kütlesinde gözlerden kaybolana kadar; perdeler gibi düştüler, bizi sardılar,
yoğun, siyah. Sessizlik sonsuza kadar uzadı; sanki
buradaki dünya yaratılışından beri değişmeden kalmış gibiydi. Bize neredeyse hiç
rüzgar ulaşmıyordu. Bu noktada her zaman aynı nemli otların, zehirli suları olan bitkilerin kokusunu taşıyordu; her şey
suyun komşuluğunu anlatıyordu -tatlı su değil, yüzyıllardır uyuyan su.

"Havuzu görebiliyor musun?" diye sordu arkadaşım Ghicu Sina; ve sonra
şunu ekledi: "Gizli, kesinlikle, ama dikkatle bak."

Baktım ve bir süre sonra, karanlığa alışınca, ben de
parlayan ve pürüzsüz bir şey izlenimi edindim.

"Havuz----"

"Sadece havuz mu? Birkaç ışık da mı?"

"Öyle," diye fısıldadım titreyerek.

Suyun yüzeyinde titrek ateş noktaları vardı. Bunlar
yukarıdan gelemezdi, ateş böcekleri veya mezarların üzerinden geçerken görülen
kıvılcımlar değildi.

Ghicu Sina konuştu:

"Yansımalar, ışıklar havuzda yanıyor. "

Doğaüstü varlığın varlığında bizi ele geçiren korkuyla,
şunu sordum:

"Bizi burada kalmaya iten ne oldu?"

"Başka nerede durabilirdik? Buralarda koyun ağılı yok,
eskiden vardı ama dağları koruyan Ruh'un ölümünden
bu yana hiçbiri kalmadı."

Bir duraklamadan sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ölü göletleri duydun mu?" Düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. "Bu
bir ölü gölet. Sana anlatacağım.

"Bir zamanlar, ağaçlar yapraklanırken, bu bölge koyunlarla doluydu. Sürü sürü geçerdi, kendi mahallelerinde iyi tanınan
güçlü çobanlar tarafından. Sonra bir bahar
gelgiti, bir yabancı yüzünü gösterdi, bir tanrı kadar güzel, omuzlarında kar kadar beyaz bir pelerin vardı. Herkes merak ediyordu, 'Kim olabilir ve
nereden geliyor?' Gizem çözülmeye başlayana kadar birçok hikaye
ortaya çıktı. Tempe vadisinde, hikaye şöyle devam eder, koyunlarla birlikte dolaştığı yerde, güzel Virghea'ya aşık oldu.
Aile kış taşındığında, aşktan deliye dönmüş bir şekilde onu dağlara kadar takip etti; bir yoldaşla geldi
ve koyun ağılını buraya, bu bölgelere yerleştirene kadar dolaştı.

"Ah! Gramuste'li Virghea'nın ünü nereye ulaşmamıştı ki!
Doğanın tüm güzellikleri ona bir armağan bahşetmiş gibiydi:
Göklerin mavisi - gözlerinin rengi; ormanların gölgesi - sıvı derinliklerinin gizemi; batan güneş - yumuşak saçlarının altını; pınarlar - gümüşi gülüşünün tonu. Bu tür
cazibelere kapılan her genç Virghea'nın ayaklarına kapanırdı. Ama o umursamadı;
ancak gözleri çobana odaklandığında gençliği
yakıcı bir arzuyla doldu.

"Artık gün geçtikçe koyun ağılının etrafındaki yüksek yerden
bir flüt sesi duyuluyordu; alacakaranlığın sessizliğinde duyulan bu ses
kızın göğsünde garip özlemler uyandırıyordu. Sonra evden
çıkardı ve çobanın kendisi
Gramuste'ye doğru inerdi.

"Bu sıralarda, daha önce hiç görülmemiş
bir fırtına koptu. Zirveler, sanki dağlar yer değiştiriyormuş gibi
çatırdamaya başladı, birbirlerine gök gürültüsü gibi bir sesle çarpıyorlardı. Böylece
üç gün boyunca devam etti. Ancak dördüncü gün, akşamın geç saatlerinde,
çoban ağılı terk edebildi: sadece birkaç adım atmıştı ki
- havuzun kenarında gözlerine ne bir manzara çarptı! Büyük bir ateş ve
ateşin etrafında gölgeli bir şekil. Ve aniden hayalet, yanan kömür yığınının üzerinde tuttuğu tükürüğü işaret ederek konuştu:
'Deniscu Ruhu'nun kalbi.'

"Çoban bir anda son birkaç günün kasırgasının anlamını anladı. Dağların koruyucu Ruhları birlikte mücadele etmişlerdi ve biri devrilmişti. Gölge konuşmaya devam etti:
'Bu tükürüğü çevir ki biraz dinlenebileyim. Yüreğin tadına bakma,
çünkü ona dokunursan hemen öleceksin.'

"Gölge derin bir uykuya daldı.

"Çoban ateşin yanında korkuyla her tarafa baktı. Uzakta, soluk mavi gökyüzünde bir yıldız koptu; uzun bir ateş kuyruğuyla düştü ve söndü. 'Birisi ölecek,' diye iç çekti çoban. Ruhun sözleri aklından geçti. 'Hımm!' dedi. 'Eğer tadına bakarsam, belki de tam tersi doğrudur, kim bilir?' Böyle düşünerek parmağını şişteki kalbe koydu ve
ağızına götürdü. His tarif edilemeyecek kadar hoştu. Güldü;
sonra hemen bütün kalbi yedi. Anında içinde uyuyan Ruh'a karşı
acımasız bir tutku yükseldi; hemen orada onu öldürdü
ve kalbi aldı. Bir anda ona bir devin gücü geldi,
yer ayak seslerinin altında titremeye başladı, havadan gelen sesler ve
sudan gelen sesler etrafında yankılanıyordu. Daha önce hiç görülmemiş yaratıklar
havuzdan çıktı; beyaz elleriyle birbirlerine bağlanarak
dönen daireler halinde dans ettiler. Böylece değişmiş bir şekilde,
kattaki yoldaşına ulaştı ve açıklamaya çalıştı, ama düşünceleri başka yerdeydi ve
sesi sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi geliyordu. Kırık
sözlerle bitirdi: 'Su beni çağırıyor - bana ne olduğunu kimseye söyleme - flütümü al: eğer tehlike tehdit ederse havuza gel ve bana şarkı söyle.'

"Virghea, takip eden akşamlarda çobandan hiçbir şey görmedi
ve onu her gün beklediği için onu göremediği için şaşırdı. Böylece
haftalar gibi gelen günler geçti ve haftalar aylar gibi geldi ve zavallı kız kederden yatağına yatana kadar
ondan habersiz geçtiler. Sonra tepelerin yoldaşı çobanın sözlerini hatırladı. Gece yarısı havuzun kenarına geldi ve şarkı söyledi - uzun
bir süre şarkı söyledi. Şafağa doğru, flütün ezgileri azaldığında,
Gramuste'den iki çan sesi geldi, sonra
bir iki tane daha ve ardı ardına gelenler, kederli, uzun. Yankılar
diğer yerlerde başka çanlar çalıyormuş gibi karşılık verdi,
havuzun dibine ulaşana kadar tepeden tepeye yankılandı,
ve bir süre sonra, çanların sesine gerçek kelimeler katıldı,
ritme göre hıçkırıklar: 'Virghea öldü--öldü!'"

Ghicu Sina bir süre durakladı. Bunları bana sadece
kısmen anlatmış olmasına rağmen, sırlarının ruhuma işlediğini hissettim;
gözlerim garip yansımaların sürekli çaldığı havuzda,
bazen uzak bir geçmişten gelen hafızanın zayıf sesini
duyar gibi, çanların sesini ve metalik sözlerini duyuyor gibiydim:
"Virghea öldü--öldü!"

Ve sonra, hikayeye göre, havuzdan kalktı. Rüzgâr gibi,
onu kollarında kaldırdı ve onu yarı saydam
sarayına kadar derinlere taşıdı; bugün bile, ölü kadının başının etrafında küçük ateşli ışık noktaları yanıyor.

YAŞLI NİCHIFOR, SAHTEKAR

I. CREANGA

Yaşlı Nichifor bir hikaye kitabından fırlamış bir karakter değil, diğer erkekler gibi
gerçek bir adam; Bir zamanlar, hayattayken, Neamtzu kasabasının Tzutzuen mahallesinin, Neamtzu Vinatori köyüne doğru olan sakinlerinden biriydi.

Yaşlı Nichifor Tzutzuen'de yaşarken büyükbabamın büyükbabası, büyük Ciubar-Voda'nın vaftiz babası olduğu
Vinatori'den Mosh Dedui'nin evindeki vaftiz ziyafetinde kavalcıydı; Mosh Dedui, ona her biri tek gözlü kırk dokuz kahverengi kuzu verdi; ve rahip, annemin amcasının amcası, Neamtzu Manastırı'ndan Çan Çalan Ciubuc'tu; bu manastıra kendi masrafıyla büyük bir çan
kurdu ve büyük bayram günlerinde bunu tek başına çalmak istiyordu, bu yüzden de çan çalan olarak anılırdı. Bu sıralarda yaşlı Nichifor Tzutzuen'de yaşıyordu.

Yaşlı Nichifor taksi şoförüydü. Arabası sadece kireç ve ağaç kabuğu kayışlarıyla birbirine bağlanmış olsa da, yine de iyi bir arabaydı, geniş ve rahattı. Hasırdan bir başlık, güneşin ve yağmurun yaşlı Nichifor'un arabasına
darbesini önlüyordu. Arabanın
kuyusunda, bir gresleme çubuğu ve birkaç vidayla birlikte bir gres kutusu asılıydı
ve araba hareket ettiğinde birbirlerine ding! dong! ding! dong! diye çarpıyorlardı. Botun altındaki bir kancada -solda- herhangi bir acil duruma hazır olmak için küçük bir balta asılıydı.

Kar kadar beyaz ve alev kadar hızlı iki kısrak, neredeyse her zaman arabanın direğini destekliyordu; neredeyse her zaman ama her zaman değil; yaşlı Nichifor bir at tüccarıydı ve fırsat bulduğunda yolculuğun ortasında bir kısrağı ya takas eder ya da satardı ve bu durumda direğin bir tarafı çıplak olurdu. Yaşlı adam genç, iyi yetiştirilmiş kısraklara sahip olmayı severdi; bu onun için bir zayıflıktı. Belki
bana neden kısraklar ve her zaman beyaz olanlar diye soracaksınız ve size şunu söyleyeceğim: kısraklar, çünkü yaşlı Nichifor onlardan üremeyi severdi, beyaz,
çünkü kısrakların beyazlığı, dedi, ona geceleri yolda bir fener gibi hizmet ediyordu. Yaşlı Nichifor, "Beyaz atların arkasında arabacı olmak veya kadınların kölesi olmak iyi değildir" ifadesini bilmeyenlerden değildi; bunu biliyordu, ancak kısraklar kendisine aitti ve onlarla ilgilendiğinde onlara bakılıyordu ve ilgilenmediğinde ise onu suçlayacak kimse yoktu. Yaşlı Nichifor taşıyıcı işinden kaçınıyordu; kendisini yırtma korkusuyla
hiçbir şey kaldırmayı reddediyordu.

"Taksi sürmek," dedi, "çok daha iyi; insan, yürüyerek yokuş yukarı ve yürüyerek yokuş aşağı giden ve sadece durduğunda arabada kalan canlı mallarla uğraşmak zorunda."

Yaşlı Nichifor'un kendi eliyle örülmüş, ipek bir kamçısı olan bir kenevir dalı kamçısı vardı ve bunu sizi sağır edecek kadar yüksek sesle şaklatıyordu. Ve ister dolu ister boş olsun, yaşlı Nichifor her zaman yokuş yukarı yürür ve genellikle kısraklarla birlikte çekerdi. Tepelerden aşağı doğru, kısrakları sakatlamamak için yürüdü.

Yolcular, ister istemez, aynısını yapmak zorundaydılar, çünkü bir zamanlar onlardan birine şöyle
yuvarlanan yaşlı Nichifor'un dilinden bıkmışlardı: "Dışarı çıkıp yürüyemez misin; at konuşan bir aptal gibi değil." Yaşlı Nichifor'un ağzından çıkan her şeyi takdir etmeyi
bilseydiniz, çok nüktedandı. Yolda bir biniciyle
karşılaşırsa, "Prensi çok geride mi bıraktın, savaşçı?" diye sorardı ve sonra,
birdenbire, kısrakları kamçılayarak şöyle derdi:

"Lider için beyaz, çarkçı için beyaz,
Sırık bir tarafta çıplak.
Hey! Galatz'a çok uzak değil. Hey!"

Ama kadınlarla ve genç kızlarla karşılaştığında, şuna benzer, bilgili bir şarkı söylerdi:

"Yaşlı karımı aldığımda
Sekiz sevgili iç çekti:
Üç kadın çoktan evlendi,
Ve beş kız, bir köyde."

Üstelik, özellikle Mayıs ayında, daha hoş veya daha neşeli bir adamla yola çıkılamayacağını söylerler. Sadece bazen,
bir meyhanenin kapısından geçtiğinizi görmezlikten geldiğinizde, yaşlı Nichifor'un boğazını yumuşatmaya meyilli hissetmediğiniz için, onu kötü bir ruh halinde bulurdunuz, ama bu durumlarda bile
bir handan diğerine hızla giderdi. Özellikle bir keresinde, yaşlı Nichifor, yolda harikalar yaratan iki kısrağı arzuladı, ama hanlarda, istese de istemese de, dururlardı,
çünkü onları bir rahipten satın almıştı.

Babam, bunu yaşlı Nichifor'un kendi ağzından duyan bazı yaşlı adamların, o zamanlar Neamtzu kasabasında taksi şoförü olmanın iyi bir iş olduğunu
söylediklerini söyledi. Varatic'ten Agapia'ya,
Agapia'dan Varatic'e, sonra Razboeni'ye gidiyordunuz; kilise pansiyonlarında da çok sayıda müşteri vardı. Bazen onları Peatra'ya,
bazen Folticeni'ye, bazen panayıra, bazen Neamtzu Manastırı'na, bazen de etraftaki farklı festivallere götürmeniz gerekiyordu.

Babam ayrıca büyükbabamın büyükbabasından, o zamanki Neamtzu rahibinin Kutsal Hafta sırasında kasabada dolaşan bazı rahibelere
şöyle dediğini duyduğunu söyledi:

"Rahibeler!"

"Sizin dualarınız kabul olsun, Rahip!"

"Neden Tutku Haftası'nda manastırda kalıp meditasyon yapmıyorsunuz?"

"Çünkü, Rahip Baba," diye alçakgönüllülükle cevap verdikleri söylenir, "bu yün bizi endişelendiriyor, ama bunun için gelmemeliyiz. Saygıdeğer Efendimiz, kendimizi serge satarak geçindirdiğimizi bilir ve çok fazla
toplamasak da, yine de dolaşanlar geçinmek için bir şeyler elde eder..."

Sonra, derler ki, başrahip iç çekti ve tüm suçu yaşlı Nichifor'a yükleyerek şöyle dedi:

"Seni buraya getiren şoför ölse keşke, yoksa seni bu kadar sık ​​şehre getiremezdi."

Derler ki, yaşlı Nichifor bunu duyduğunda zihninde çok sıkıntı
çekti ve yaşadığı sürece bir daha asla din adamlarıyla iş yapmayacağına yemin etti, çünkü ne yazık ki yaşlı Nichifor dindardı ve rahiplerin yasağı altına girmekten çok korkuyordu. Hemen Vovidenia'daki küçük manastıra, St. Saçını ve sakalını siyah kirazlarla boyayan ve kuru cuma günü günahlarından arınmak için mum ışığında çok dindar bir şekilde yumurta
pişiren Agura. Ve bundan sonra bundan sonra daha çok ticari tarafla ilgilenmeye karar verdi.

"Tüccar," dedi yaşlı Nichifor, "işinde ve kendisi için yaşıyor."

Neden diye sorulduğunda yaşlı Nichifor şakayla şöyle cevap verdi:

"Çünkü Tanrı'yı ​​efendisi olarak görmüyor."

Yaşlı Nichifor şakacılar arasında şakacıydı, buna şüphe yoktu, ama
katlanmak zorunda kaldığı her şey yüzünden biraz huysuzlaştı.

Nesi vardı bilmiyorum ama bir süredir yaşlı karısı homurdanmaya başlamıştı; şimdi bu onu incitiyordu; şimdi şu onu incitiyordu; şimdi kulağı ağrıyordu; şimdi biri ona büyü yapmıştı; şimdi de gözyaşları içindeydi. Büyü ve merhem almak için bir yaşlı cadıdan diğerine gidiyordu. Yaşlı Nichifor'a gelince, bu ona uymuyordu
ve hiç rahat değildi; evde iki veya üç gün kalsa
öyle çekişmeler, kavgalar ve kötü niyetler oluyordu ki
zavallı yaşlı karısı onun evden ayrıldığını görünce seviniyordu.

Açıkça yaşlı Nichifor yola çıkmak için yaratılmıştı ve
yoldan çıktığında bambaşka bir adam oluyordu; kırbacını şaklatabilseydi ve
karşılaştığı tüm yolcularla alay etmeye ve geçtiği tüm önemli yerler hakkında
anekdotlar anlatmaya hazır olurdu.

Bir gün erken saatlerde--Paskalya Pazarından önceki Çarşamba günüydü--yaşlı Nichifor
arabanın tekerleğini çıkarmış ve yağlıyordu ki aniden
Neamtzu kasabasından Usta Shtrul arkasından geldi; bir bakkaldı;
merhem satıcısıydı; çamaşır yıkardı; kozmetik,
saç boyaları, tuvalet aksesuarları, mavi taş, allık veya yüz için iyi bir pomad, palmiye dalları, kokulu tuzlar ve diğer zehirler ticareti yapıyordu.

O zamanlar Neamtzu kasabasında eczane yoktu ve Usta Shtrul
rahipleri ve rahibeleri memnun etmek için
onlara istedikleri her şeyi getiriyordu. Elbette
başka işler de yapıyordu. Sonuç olarak, size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
, o itirafçıdan daha önemliydi, çünkü onsuz
manastırlar var olamazdı.

"Günaydın, Mosh Nichifor!"

"Size iyi şanslar, Usta Shtrul. Sizi bize getiren şey nedir?"

"Gelinim Peatra'ya gitmek istiyor. Onu
oraya götürmek için ne kadar ücret alacaksınız?"

"Muhtemelen sizin gibi çok sayıda paketi olacaktır, efendim,"
dedi yaşlı Nichifor, kafasını kaşıyarak. "Önemli değil;
onları alabilir. Arabam büyük; epey eşya alabilir. Ama
pazarlık etmeden, Efendi Ştrul, bana on altı şilin ve
bir altın irmal verirsen onu oraya kolayca götürürüm; çünkü göreceksin,
artık ona baktım ve içine bu mükemmel yağdan biraz koydum,
araba bir çıkrık gibi çalışacak."

"Dokuz şilinle yetinmelisin, Mosh Nichifor ve oğlum Peatra'ya vardığında sana bahşiş verecek."

"Tamam, o zaman; Tanrı bizimle olsun, Efendi Ştrul.
Panayırın şu anda tam gaz devam etmesine sevindim; belki
dönüş yolculuğu için bir müşteri bulurum. Şimdi ne zaman yola çıkmamız gerektiğini bilmek istiyorum?"

"Şimdi, hemen, Mosh Nichifor, hazır mısın?"

"Hazırım, Efendi Ştrul; sadece kısrakları sulamam gerekiyor. Git ve
gelinini hazırla."

Yaşlı Nichifor enerjik ve işinde hızlıydı ve hızla
arabaya biraz yem attı, birkaç deri yastık serdi,
kısraklara verdi, koyun postundan pelerinini omuzlarına attı,
kırbacını eline aldı ve ayağa kalkıp gitti. Usta Shtrul
eve varır varmaz yaşlı Nichifor arabasını kapıya çekti. Malca--Usta Shtrul'un gelininin adıydı--sürücüye bakmak için dışarı çıktı.

Bu Malca'nın hikayesi: Peatra'nın onun memleketi olduğu anlaşılıyordu;
kayınvalidesiyle ayrılırken ağladığı için yüzü çok kızarmıştı. Neamtzu'ya ilk kez geliyordu;
bizim dedikleri gibi düğün ziyaretiydi. Itzic, Usta Shtrul'un oğluyla evleneli iki haftadan biraz fazla olmamıştı, ya da, daha doğrusu, tüm iyi niyetle, Itzic'in Malca ile evlendiğini söylemek daha iyi olurdu. Geleneklere göre ailesinin evinden ayrılmıştı ve iki hafta içinde Itzic, Malca'yı Neamtzu'ya getirmiş ve ailesinin ellerine teslim etmiş ve işini halletmek için hızla Peatra'ya dönmüştü.

"Sözünü tuttun mu, Mosh Nichifor?"

"Elbette, Usta Shtrul; sözüm sözümdür. Kendimi fazla yormuyorum. Yolculuğa gelince, erken yola çıkmak ve akşam vaktinde mola vermek daha iyi."

"Akşama kadar Peatra'ya varabilecek misin, Mosh Nichifor."

"Eh! Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun, Usta Shtrul? Umarım,
Tanrı yardımcım olsun, gelinini bu öğleden sonra Peatra'ya götüreceğim."

"Çok deneyimlisin, Mosh Nichifor; benden daha iyi biliyorsun. Senden tek ricam, gelinime hiçbir zarar gelmemesi için çok dikkatli olman."

"Dünden önceki gün araba kullanmaya başlamadım, Efendi Ştrul. Daha önce hanımlar, rahibeler, asil hanımlar ve diğer dürüst
kızları sürdüm ve Tanrıya şükür, hiçbiri benden şikayetçi olmadı. Sadece
Varatic'ten yalvaran rahibe Evlampia ile küçük bir
tartışmam oldu. Gittiği her yerde, yolculukta süt alabilmek için, arabanın arkasına bir inek bağlama
âdeti vardı; bu bana büyük bir rahatsızlık verdi. İnek, tıpkı bir inek gibi,
arabamın yemini çekti, bir keresinde rafı kırdığında, yokuş yukarı giderken geri çekti ve bir keresinde neredeyse kısraklarımı boğdu. Ve ben,
mutsuz bir adam olduğum için, 'Küçük rahibe, bir kuruş akıllıca, bir pound aptalca değil mi?' diyecek kadar cesurdum. Sonra bana üzgün bir şekilde baktı
ve yumuşak bir sesle bana şöyle dedi, 'Böyle konuşma, Mosh Nichifor,
zavallı küçük inekten böyle konuşma, çünkü o, zavallı şey, hiçbir şeyden
suçlu değil. Aziz Agura'nın münzevi babaları,
sadece bir inekten süt içmemi emrettiler, böylece çabuk yaşlanmayayım; peki ne yapmalıyım? Onları dinlemeliyim, çünkü bu kutsal adamlar biz zavallı günahkarlardan çok daha iyi şeyler biliyorlar.'

"Bunu duyduğumda, kendi kendime, belki de dilenci
Rahibe'nin kendi tarafında bir nedeni vardır dedim ve onu kaderine bıraktım,
çünkü komik olduğunu ve her durumda
sadece bir kuyudan içmeye kararlı olduğunu gördüm. Ama, Efendi Shtrul, bence sen de beni ineklerle rahatsız etmeyeceksin. Ve sonra, Hanım Malca, çok dik, yokuş yukarı veya aşağı, her zaman dışarı çıkıp biraz yürüyecektir. O zamanlar kırsalda hava çok güzel. Ama orada,
konuşarak zamanımızı boşa harcamamalıyız. Gel, atla, Hanım Malca,
ki seni kocanın yanına götüreyim; bu genç eşlerin
kocaları yanlarında olmadığında ne kadar üzüldüklerini biliyorum;
"Onlar da atın burun torbasını özlediği gibi evlerini özlüyorlar."

"Gelmeye hazırım, Mosh Nichifor."

Ve hemen tüy şilteyi, yumuşak
yastıkları, yiyecek içeren bir bohçayı ve diğer malları toplamaya başladı. Sonra Malca
kayınvalidesiyle vedalaştı ve
arabanın altındaki tüy şiltelere bindi. Yaşlı Nichifor kutuya atladı,
kısrakları kamçıladı ve Efendi Ştrul ile karısını
ağlayarak geride bıraktı. Yaşlı Nichifor kasabadan büyük bir hızla geçti, kısraklar
neredeyse uçuyor gibiydi. Bir saniyede sahili, köyleri ve
Humuleşti'deki tepeyi geçtiler. Ocea'dan neredeyse Grumazeşti'ye kadar dörtnala gittiler.

Ama Grumazeşti'nin diğer tarafında yaşlı Nichifor, Braşov'dan gelen
konyak şişesinden bir yudum aldı, piposunu yaktı ve kısrakların kendi tempo.

"Bakın, Hanım Malca, şu güzel, büyük köyü görüyor musunuz? Adı
Grumazeshti. Benim çok boğam ve sizin de çok oğlum olsa
Kazaklar, barbarlar ve diğer aşağılık insanların zaman zaman orada ölüp gittiği kadar
iyi olurdu bizim için!"

"Tanrı bana oğullar versin, Mosh Nichifor. "

"Ve boğalarım olsun, genç hanım--oğullarım olma ümidim yok; karım verimsiz bir asma; bana bir tane bile vermek için yeterince meşgul olmadı; umarım çok geçmeden ölür! Ben öldüğümde geriye bu eski, hırpalanmış arabadan ve bu işe yaramaz kısraklardan başka hiçbir şey
kalmayacak!"

"Kendini üzme, Mosh Nichifor," dedi Malca, "belki de Tanrı böyle istemiştir; çünkü kitaplarımızda, bazı kişilerle ilgili olarak, ancak yaşlılıklarında oğul sahibi oldukları yazılmıştır."

"Bana kitaplarınla ​​uğraşma, Bayan Malca. Ben bildiğimi biliyorum; hepsi boşuna, asla seçemeyiz. Kilisemizde 'meyve vermeyen bir ağaç kesilmeli ve
ateşe atılmalıdır' dendiğini duydum. Bundan daha açık bir şey olabilir mi? Gerçekten,
Yaşlı karımla bu kadar uzun süre ev işlerine nasıl sabredebildiğimi merak ediyorum. Bu açıdan bin kat daha iyi durumdasın. Eğer sana bir çocuk vermezse başkasını alırsın. Eğer bu olmazsa başkasını; ve zamanı gelince Yüce Tanrı'dan küçük bir lütuf gelir. Hayatımızın sonuna kadar tek bir kısır soy ile yaşamaya mahkum olduğumuzu
gördüğümüzde durum böyle değildir. Sonuçta büyük ve güçlü Rab bu dünyada sadece bir kişi için
çarmıha gerilmedi. Öyle değil mi, genç hanım? Eğer söyleyecek
başka bir şeyin varsa, söyle!"

"Öyle olabilir, Mosh Nichifor."

"Sevgili genç hanım, sana söylediğim gibi. Houp la! Yolun
iyi bir kısmını kat ettik. Tanrım, bir adam konuşurken yolu nasıl da unutur,
ve uyandığında nereye vardığını kim bilir. Kutsal Tanrı'nın bir yoldaşlık
vermesi iyi bir şey! Merhaba! Bir ejderhanın kızları,
hadi! İşte Grumazeshti Ormanı, tüccarların kaygısı ve
boyarların dehşeti. Hey, Hanım Malca, eğer bu ormanın gördüklerini anlatacak bir
ağız olsaydı, kulaklarımız bundan daha korkunç
maceralar duyamazdı: Biliyorum ki bazı şeyler duymalıyız!"

"Ama burada neler oldu, Mosh Nichifor?"

"Ah, genç hanım, ah! Tanrı, olanların bir daha asla olmamasını
sağlasın! Eskiden buradan geçerken soyulmadan, dövülmeden veya öldürülmeden
biraz zorluk çekilirdi. Elbette bu, gündüzden
daha sık gece oluyordu. Bana gelince, şimdiye kadar, hiç şanssız bir saatte konuşmadım, Tanrı beni korusun! Kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar farklı zamanlarda
önüme çıktılar, ama onlara zarar vermedim; Onları yalnız bıraktım, hiçbir şey görmemiş gibi yaptım ve onlar
kendi işlerine gittiler."

"Ah, Mosh Nichifor, artık kurtlardan bahsetme, çünkü
beni korkutuyorlar."

Size yaşlı Nichifor'un ne kadar eğlenceli olduğunu anlatmıştım; bazen
gülmekten yanlarınızı tutmanıza neden olacak şeyler söylerdi, bazen de
korkuyla yüreğinizi ağzınıza getirirdi.

"Bize doğru gelen bir kurt var, Hanım Malca!"

"Yazıklar olsun bana! Mosh Nichifor, nereye saklanabilirim?"

"Olduğun yerde saklan, çünkü sana tek bir şey söyleyebilirim,
tüm sürüden korkmuyorum."

Sonra, korkan zavallı Malca, yaşlı Nichifor'un boynuna sarıldı ve
bir sülük gibi ona yapıştı ve orada otururken titreyerek şöyle dedi:

"Kurt nerede, Mosh Nichifor?"

"Nerede? Tam önümüzden geçti ve tekrar ormana girdi. Ama beni boğsaydın, genç hanım ve sonra kısraklar kaçsaydı, dışarısı harika olurdu."

Konuşmayı yeni bitirmişti ki Malca yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bir daha asla bana bir kurt geliyor deme, Mosh Nichifor, korkudan
ölürüm."

"Ben öyle demiyorum; bir tane geliyor; işte sen bir tane!"

"Ah! Ne diyorsun?"

Ve yine yaşlı Nichifor'un yanına saklandı.

"Genç olan gençtir. Oynamak istiyorsun, genç hanım, öyle değil mi? Bana şanslısın gibi geliyor, çünkü ben kendimi kontrol edebiliyorum. Kurttan pek korkmuyorum ama benim yerimde başka biri olsaydı----"

"Artık kurt gelmeyecek, Mosh Nichifor, değil mi?"

"Oho! çok komiksin genç bayan, onların çok sık gelmesini istiyorsun. Her ağaçta bir kurt görmeyi beklememelisin. St. Andrew's
Day'de birçoğu aynı yerde birlikte dolaşıyor ve avcılar
gözlemde. Büyük av sırasında, rehin olarak derilerini bırakmak zorunda kalan sadece birkaç kurt olduğunu mu düşünüyorsunuz? Şimdi kısrakların nefes almasını bekleyelim. Bakın, burası
'Ejderha Tepesi.' Bir zamanlar buraya devasa bir ejderha kondu, ağzından alevler
fışkırdı ve ıslık çaldığında orman kükredi,
vadiler inledi, vahşi hayvanlar titredi ve korkudan
birlikte kafalarını vurdular ve kimse buradan geçmeye cesaret edemedi."

"Ah! Peki ejderha nerede, Mosh Nichifor?"

"Nereden bileyim, genç bayan? Orman büyük, kendini
sakladığı yeri biliyor. Bazıları çok sayıda insanı
yedikten ve ormandaki tüm meşelerin kabuklarını soyduktan sonra bu noktada öldüğünü
söylüyor. Başkalarından duyduğuma göre, siyah bir
inek süt verdirmiş ve bu da
düştüğü yerden
göklere yeniden yükselmesini sağlamış. Ama kime inanacağımı nasıl bileceğim? İnsanlar her şeyi
söyleyecek! Neyse ki büyücülüğü anlıyorum ve ejderhalardan hiç
korkmuyorum. Yılanları yuvalarından
tavuk kümesinden bir pireyi çıkarabildiğin kadar kolay çıkarabiliyorum."

"Bu büyüleri nereden öğrendin, Mosh Nichifor?"

"Eh? Sevgili genç hanım, bunu söyleyemem. Yaşlı kadınım--ben ona aşık olduğumda
henüz yirmi dört yaşındaydı--neler yapmadı ki! Ona söylemem için beni nasıl endişelendirdi ve ben ona söylemedim. Ve
bu yüzden öldüğünde ölecek, ama neden daha önce ölmedi ki, çünkü o zaman daha genç bir kadın bulabilirdim. Üç gün boyunca onunla barış içinde yaşayabilirim ve sonra birini öldürmeye yeter! Yaşlı cadıdan
ölümüne bıktım. Her dakika tavırlarıyla beni endişelendiriyor ve kınıyor. Geri döndüğümde ona geri dönmem gerektiğini düşündüğümde, kendimi vahşi hissediyorum - sadece kaçmaya meyilliyim - ne daha fazlası ne de daha azı."

"Dur, dur, Mosh Nichifor, siz erkekler böylesiniz."

"Eh! Hanım Malca, işte ormanın tepesine yakınız. Tepeye çıkarken biraz yürümeyecek misin? Bunu sadece arabada otururken
sertleşmenden korktuğum için söylüyorum. Ormanın
kenarındaki güzel çiçeklere bak, havayı tatlılıkla dolduruyorlar. Orada büzülüp oturman gerçekten yazık."

"Kurttan korkuyorum, Mosh Nichifor," dedi Malca titreyerek.

"Hadi o kurtla işimizi bitirelim. Konuşacak başka bir şeyin yok mu?"

"Dur ki inebileyim."

"Vay canına! Arabanın basamağına yavaşça çık. Ah, şimdi
kendim görüyorum ki sen sağlamsın; insanların böyle olmasını severim,
doğmuş gibi değil."

Malca, Itzic'e götürmek için biraz merhem toplarken, yaşlı Nichifor
durdu ve arabada biraz oynadı. Sonra hemen seslendi:

"Hazır mısın, genç hanım? Gel, bin ve Tanrı'nın yardımıyla devam edelim; buradan sonra çoğunlukla yokuş aşağı."

Malca bindikten sonra sordu:

"Biraz geç mi kaldık, Mosh Nichifor?"

"Hiçbir engelle karşılaşmazsak seni yakında Peatra'ya ulaştırırım."

Ve kısrakları kamçılayarak şöyle dedi:

"Lider için beyaz, çarkçı için beyaz
Sırık bir tarafta çıplak.
Hey! Galatz'a çok uzak değil. Hey!"

Daha yirmi metre gitmişti ki--pat! Bir aks pimi kırıldı.

"İşte yapılacaklar listesi!"

"Vay halime! Mosh Nichifor, ormanda geceleyeceğiz."

"Kusura bakmayın, Hanım Malca. Hadi, bu benim başıma sadece
bir kez geldi. Siz biraz bir şeyler yerken ve kısraklar biraz
yemeği kaldırırken, ben aks pimini değiştirmiş olacağım."

Yaşlı Nichifor kancaya bakmaya geldiğinde, küçük balta
kaybolmuştu!

"Eh, olan olmuştu," dedi yaşlı Nichifor, kaşlarını çatarak ve bunu düşündükçe öfkelenerek. "Tanrı yaşlı kadını cezalandırırsa, onu cezalandırsın! Bana nasıl baktığına bak; burada
balta yok."

Zavallı Malca bunu duyduğunda iç çekmeye başladı ve şöyle dedi:

"Mosh Nichifor, ne yapacağız?"

"Şimdi, genç hanım, cesaretini kaybetme, çünkü hala bir umut ışığım var. "

Cep çakısını kılıfından çıkardı, arabanın yanına gitti ve bir önceki yıldan kalma genç bir meşeyi kesmeye başladı. Mümkün olduğunca kesti, sonra
arabadaki bir kutunun içinde biraz ip bulmak için karıştırmaya başladı; ama
eğer içine konmamışsa nasıl bulabilirdi ki? Boşuna aradıktan sonra,
burun torbasından ipi ve kısraklardan birinin dizgininden fidanı istediği yere bağlamak için bir kayış kesti,
tekerleği yerine koydu,
dingilin başından arabanın baston tarafına kadar uzanan tahta parçasını kaydırdı,
dingilin başını şafta bağlayan zinciri
büktü ve basamağa bağladı; sonra piposunu yaktı ve şöyle dedi:

"Bakın, sevgili genç hanım, zorunluluk bir insana ne yapması gerektiğini nasıl öğretiyor.
Tzutzuen'li yaşlı Nichifor ile kimse yolda başına bir şey gelmez. Ama
şimdiden
arabanın dibinde sıkıca oturun ve koltuğunuzun
arkasına sıkıca tutunun, çünkü bu kısrakları elime alıp onları dörtnala koşturmalıyım. Evet, size garanti ediyorum, eve döndüğümde yaşlı karımın kolay bir zamanı olmayacak. Bir dahaki sefere onunla şeytanı oynayıp kocasına nasıl davranması gerektiğini öğreteceğim, çünkü 'dövülmemiş bir kadın
kırılmış bir değirmen gibidir.' Sıkı tutunun, Hanım Malca! Houp-la!"

Ve hemen kısraklar dörtnala koşmaya başladı, tekerlekler dönmeye ve
toz gökyüzüne doğru savrulmaya başladı. Ama birkaç metre sonra fidan
ısınmaya ve kırılganlaşmaya başladı ve--tekerlek tekrar fırladı!

"Ah! Her şey ters! Bu sabah erkenden bir rahibi
çizdiğim ya da şeytan bilir ne olduğu belli."

"Mosh Nichifor, ne yapacağız?"

"Ne yapacaksak onu yapacağız, genç hanım. Ama şimdi burada sessiz ol ve
tek kelime etme. Bunun tarlaların ortasında bir yerde olmaması şanslıyız. Tanrıya şükür, ormanda yeterince odun var ve daha fazlası da var. Belki biri gelip bize bir balta ödünç verebilir." Ve konuşurken onlara doğru gelen bir adam gördü.

"İyi tanıştık, iyi adam!"

"Demek araban yolu kırdı!"

"Saçmalığı bir kenara bırak, dostum; gelip bu dingili onarmama yardım etsen daha iyi olur, çünkü kalbimin talihsizliğimden kırıldığını görebilirsin."

"Ama Oshlobeni'ye gitmek için acelem var. Bu gece ormanda ağıt yakmak zorunda kalacaksın; sıkıntıdan öleceğini sanmıyorum."

"Senden utanıyorum," dedi Nichifor somurtkan bir şekilde. "Benden yaşlısın ve yine de kafanda böyle fikirler var."

"Heyecanlanma, iyi adam, sadece şaka yapıyordum. İyi şanslar! Rab
ne yapacağını sana gösterecek." Ve devam etti.

"Bakın, Hanım Malca, şeytan bu dünyaya ne insanlar koymuş!
Sadece çalmak için var. Eğer etrafta bir fıçı şarap veya brendi
olsaydı, sizce arabayı o kadar zaman yolun ortasında
bırakır mıydı? Ama görüyorum ki, yapılacak bir şey varsa
yaşlı Nichifor tarafından yapılmalı. Bir kez daha denemeliyiz."

Ve yine bir fidan daha kesmeye başladı. Denedi ve denedi
ta ki onu da yerine oturtana kadar. Sonra kısrakları kamçıladı ve
bir kez daha biraz dörtnala koştu, ama ilk yokuşta dingil pimi
yine kırıldı.

"Şimdi, Hanım Malca, ben de o adamla aynı şeyi söylemeliyim, geceyi
ormanda geçirmek zorunda kalacağız."

"Ah! Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana! Mosh Nichifor, ne diyorsun?"

"Gözlerimin gördüğü şeyi söylüyorum. Kendine bak; Güneşin tepenin arkasında battığını ve hala aynı
yerde olduğumuzu görmüyor musun? Hiçbir şey değil, bu yüzden endişelenme. Burada oldukça yakın bir
ormanda bir açıklık biliyorum. Oraya gideceğiz ve tıpkı
evimizdeymişiz gibi olacağız. Yer korunaklı ve kısraklar otlayabilir. Sen arabada uyuyacaksın ve ben bütün gece nöbet tutacağım. Gece çabuk geçiyor, elimizden geldiğince iyi geçirmeliyiz, ama
ben yaşlı karıma bu talihsizliği hayatının geri kalanında hatırlatacağım,
çünkü işlerin benim başıma böyle gelmesinin sebebi o."

"Peki, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Mosh Nichifor; kesinlikle doğru olacak."

"Hadi, genç hanım, bunu fazla kafana takma, çünkü
her şey yolunda gidecek. "

Ve hemen yaşlı Nichifor kısrakları çözdü ve
arabayı döndürerek, açıklığa ulaşana kadar elinden geldiğince çekti.

"Hanımefendi Malca, burası Tanrı'dan gelmiş bir cennet gibi;
birinin sonsuza kadar yaşadığı, asla ölmediği bir yer! Ama siz dünyanın
güzelliğine alışkın değilsiniz. Hala görebiliyorken biraz yürüyelim,
çünkü tüm gece boyunca dünyadaki sivrisinekleri ve tatarcıkları savuşturmak için yeterli ateşi yakmak için
çalıntılar toplamamız gerekiyor."

Zavallı Malca artık her şeyin bir olduğunu gördü. Yürümeye ve
çalıntılar toplamaya başladı.

"Tanrım! Çok güzel görünüyorsun, genç bayan. Sanki bizden biriymişsin gibi görünüyor. Baban bir zamanlar köyün bir yerinde bir han işletmiyor muydu?"

"Uzun süre Bodesti'deki hanı işletmişti."

"Ve Moldovaca'yı nasıl bu kadar iyi konuşabildiğini ve
neden bizim kadınlarımızdan birine benzediğini merak ediyordum. Kurttan gerçekten korktuğuna inanamıyorum. Peki, peki, bu
açıklık hakkında ne düşünüyorsun? Dünyanın güzelliğini bilmeden ölmek
ister misin? Bülbülleri duyuyor musun, ne kadar da çekiciler? Kumruların birbirlerine seslendiğini duyuyor musun?"

"Mosh Nichifor, bu akşam başımıza bir şey gelmeyecek mi? Itzic ne diyecek?"

"Itzic? Itzic seni tekrar evde gördüğünde kendini şanslı bir adam
olarak düşünecek."

"Sence Itzic dünyayı biliyor mu? Ya da yolda ne tür kazalar
olabilir?"

"Sadece ocağının etrafında veya evdeki bitkin yaşlı kadınım gibi fırının yanında yürümeyi biliyor. Bakalım
ateş yakmayı biliyor musun."

Malca çubukları düzenledi; yaşlı Nichifor çıra kutusunu çıkardı ve
kısa sürede bir alev oluştu. Sonra yaşlı Nichifor şöyle dedi:

"Görüyor musun, Hanımefendi Malca, odun ne kadar güzel yanıyor?"

"Anlıyorum, Mosh Nichifor, ama kalbim korkuyla çarpıyor."

"Öf! Beni mazur gör ama sen İtzic
türündenmişsin gibi görünüyor. Biraz cesaretini topla! Eğer bu kadar çekingensen,
arabaya bin ve uyu: gece kısa, gün ışığı yakında geliyor."

Yaşlı Nichifor'un cesaretlendirmesiyle Malca arabaya bindi ve uzandı;
yaşlı Nichifor piposunu yaktı, koyun postundan pelerinini açtı ve
ateşin yanına uzanıp piposunu tüttürdü,
ve tam uykuya dalmak üzereyken burnuna bir kıvılcım sıçradı!

"Kahretsin! Bu Malca'nın aldığı çubuklardan çıkan bir kıvılcım olmalı; beni
çok yaktı. Uyuyor musun, Hanım?"

"Sanırım biraz uyuyordum, Mosh Nichifor, ama bir kabus gördüm
ve uyandım."

"Ben de şanssızdım; bir kıvılcım burnuma sıçradı ve
korkup uykuya daldım, yoksa bütün gece uyuyabilirdim. Ama bu bülbüllerin
çılgınca kavgasında uyuyabilen var mı? Bunu bilerek yapıyorlar gibi görünüyor. Ama sonra, bu onların birbirleriyle sevişme
zamanı. Uyuyor musun, genç hanım?"

"Sanırım uyuyacaktım, Mosh Nichifor."

"Biliyor musun, genç hanım, sanırım ateşi hemen söndüreceğim:
Şu kötü kurtların etrafta dolaştığını ve duman peşinde
geldiğini yeni hatırladım."

"Söndür onu, Mosh Nichifor, eğer öyleyse."

Yaşlı Nichifor hemen ateşi boğmak için üzerine toz serpmeye başladı.

"Bundan sonra, Bayan Malca, gün doğana kadar
endişelenmeden uyuyabilirsin. İşte! Ateşi söndürdüm ve pipomu
yakmayı unuttum. Ama çakmak taşı bende. Şeytan sizi bülbüllere götürsün:
Birbirinizle seviştiğinizi çok iyi biliyorum!"

Yaşlı Nichifor, piposunu bitirene kadar derin düşüncelere daldı, sonra
yumuşakça ayağa kalktı ve ayak parmaklarının ucunda arabaya doğru yürüdü.

Malca biraz horlamaya başlamıştı. Yaşlı Nichifor onu nazikçe sarstı
ve şöyle dedi:

"Hanım Malca! Hanım Malca!"

"Duyuyorum, Mosh Nichifor," diye cevapladı Malca, titreyerek ve korkarak.

"Ateşin başında otururken ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne, Mosh Nichifor?"

"Sen uyuduktan sonra, kısraklardan birine bineceğim,
hızla eve gideceğim, bir dingil pimi ve balta getireceğim ve şafak vakti tekrar
burada olacağım. "

"Vay halime! Mosh Nichifor, ne diyorsun? Geri döndüğünde
beni korkudan ölmüş olarak mı bulmak istiyorsun?"

"Tanrı seni böyle bir şeyden korusun! Korkma,
sadece rastgele konuşuyordum."

"Hayır, hayır, Mosh Nichifor, bundan sonra uyumak istemeyeceğim;
Aşağı inip bütün gece senin yanında oturacağım."

"Sen kendine iyi bak, genç hanım; olduğun yerde sessizce otur,
çünkü rahatsın."

"Yine de geliyorum."

Ve aşağı inerken geldi ve yaşlı Nichifor'un yanındaki çimenlere oturdu. Ve önce biri, sonra diğeri uykuya daldı,
ta ki ikisi de derin bir uykuya dalana kadar. Ve uyandıklarında
gündüz olmuştu.

"Bak, Hanım Malca, işte mübarek gün! Kalk ve gel ve
ne yapılması gerektiğini gör. Orada, seni kimse yemedi, değil mi? Sadece
çok korkmuşsun!"

Malca bu sözlerle tekrar uykuya daldı. Ama ihtiyar Nichifor, dikkatli bir adam gibi, arabaya bindi ve her yeri karıştırmaya başladı ve
yem torbalarının altını ve
sadece balta, bir ölçü ve koltuğun altındaki bir burgu ne olabilirdi ki?

"Kim inanırdı ki! Yazık! Yaşlı
kadınımın neden bana bakmadığını merak ediyordum. Şimdi ona çok
çok haksızlık ettiğim için
ona gençliğimizi hatırlatması için kırmızı bir fes ve bir torba tereyağı götürmeliyim. Dün onları pipomla birlikte çıkardığım açık. Ama zavallı, iyi yaşlı karım, ne kadar zor olursa olsun, yolculukta
istediğim her şeyi biliyordu, sadece onları doğru yerlerine koymamıştı. Ama
kadın kocasının istediği her şeyi anlamaya çalıştı! Hanım
Malca! Hanım Malca!"

"Nedir, Mosh Nichifor?"

"Balta, ip ve burguyu
ve istediğim her şeyi bulduğumu biliyor musun?"

"Nerede, Mosh Nichifor?"

"Neden, senin bohçalarının altında. Sadece bana söyleyecek ağızları yoktu.
Bir hata yaptık: gizli bir hazinenin üzerinde
oturmuş ve sadaka isteyen biri gibiydik. Ama onları şimdi
bulmamız iyi oldu. Zavallı yaşlı kadınımın onları koyduğunu gösteriyor."

"Mosh Nichifor, kalbinde pişmanlık duyuyorsun."

"Evet, genç hanım. Hatalı olduğumu görüyorum. Bir pişmanlık şarkısı
söylemeliyim:

Zavallı yaşlı karım! İster nazik olsun ister sert,
Yine de evi benim."

Ve böyle diyerek yaşlı Nichifor kollarını sıvadı, bir kayın çubuğu kesti,
ve harika bir dingil pimi yaptı. Sonra onu yerine yerleştirdi,
tekerleği yerine koydu, kısrakları koşturdu, sessizce yola koyuldu ve şöyle dedi:

"Hadi içeri gir, genç hanım, ve başlayalım."

Kısraklar dinlenmiş ve iyi dinlenmiş haldeyken öğle vakti Peatra'daydılar.

"Orada evini göreceksin, Hanım Malca."

"Tanrıya şükür, Mosh Nichifor, ormanda bana zarar gelmedi."

"Gerçek şu ki, genç hanım, hiç şüphe yok, ev gibi
bir yer yok."

Ve konuşurken Itzic'in evinin kapısına ulaştılar. Itzic okuldan yeni dönmüştü ve Malca'yı gördüğünde sevinçten kendinden geçti. Ama karşılaştıkları
maceraları ve Yüce Tanrı onları tehlikeden kurtarmıştı, yaşlı Nichifor'a yeterince teşekkür etmeyi bilmiyordu. Ona
vermediği ne vardı! Kendisine verilen her şeye kendisi bile hayret etti. Ertesi gün yaşlı Nichifor diğer müşterilerle geri döndü. Ve eve
vardığında o kadar neşeliydi ki yaşlı karısı ne yaptığını merak etti, çünkü uzun zamandır olduğundan daha fazla sarhoştu.

Bundan sonra Malca, Neamtzu'daki kayınvalidesini ve kayınvalidesini ziyaret etmek için her iki veya üç haftada bir geldi: Yaşlı Nichifor'un onu eve geri götürmesine izin veriyordu ve bir daha asla kurtlardan korkmadı.

Bir yıl veya belki birkaç yıl sonra, bir kadeh şarap eşliğinde, yaşlı Nichifor arkadaşlarından birine "Ejderha" Ormanı'ndaki maceranın hikayesini fısıldadı ve Hanım Malca'nın duyduğu korku. Yaşlı Nichifor'un
arkadaşı bunu kendi arkadaşlarına tekrar fısıldadı ve sonra insanlar, insanların yapacağı gibi, yaşlı Nichifor'a bir lakap takmaya ve şöyle demeye başladılar:
"Nichifor, Sahtekar: Nichifor, Sahtekar:" ve o ölmüş olmasına rağmen zavallı adam, Sahtekar Nichifor adını bugüne kadar korudu.

COZMA RACOARE

M. SADOVEANU'dan

Korkunç bir adamdı, Cozma Racoare!

Cozma dediğimde, sanki görüyorum, biliyor musunuz, sanki önümde, koyu kahverengi bir ata binen, uğursuz görünümlü bir adam; çelik gibi iki göz, beni deldi; ikiz serçeler gibi bir bıyık görüyorum. Vahşi
Rouman! Sırtında bir silah ve burada, kemerinde, sol tarafında bir arşın uzunluğunda bir bıçakla at sürüyordu. Onu her zaman böyle
görürdüm. Yaşlıyım, bilirsin, neredeyse yüz yaşındayım, dünyayı
çok gezdim, çeşitli karakterlerle ve birçok insanla tanıştım,
ama sana söylüyorum, Cozma Racoare gibi bir adam görmedim! Yine de
fiziksel olarak o kadar korkunç değildi; orta boylu, zayıf,
esmer yüzlü, birçokları gibi bir adamdı--ha! ama yine de!
sadece gözlerini görmek onu hatırlamak için yeterliydi. Korkunç Rumen!

O zamanlar ülkede keder ve acı vardı. Türkler ve
Yunanlılar ülkenin dört bir yanından istila ediyorlardı, her yerde dürüst insanlar
şikayet ediyordu--zor zamanlardı! Cozma'nın hiçbir derdi yoktu. Bugün
buradaydı, yarın onu kim bilir nerede duyacaklardı! Herkes
fırtınadan önce kaçtı, ama o, aman Tanrım, hiç umursamadı! Onu
yakalayıp zincire vurdular. Ne gerek vardı? Kendini silkeledi,
bir eliyle çubukları çekti, atına ıslık çaldı ve işte oradaydı
yine yola koyuldu. Racoare'nin büyülü bir hayatı olduğunu kim bilmezdi ki? Ah,
göğsüne kaç tane kurşun saplanmıştı! Ama boşuna! Onun hakkında şöyle deniyordu: Onu ancak gümüş bir kurşun öldürebilir! Günümüzde
böyle adamları nerede görüyorsunuz? O zamanlar sonsuza dek geride kaldı.

Feciorul Romancei'yi duydunuz mu? O da bir ateş
yiyiciydi! Muntenia'nın diğer tarafını soydu, Cozma burayı soydu ve
bir gece--ne geceydi ama!--ikisi de Milcov'da buluştular, ganimet alışverişinde bulundular
ve şafaktan önce evlerine geri döndüler. Sınır muhafızları nöbette miydi? At sırtında mı yakaladılar? Neden! Racoare'nin atı
bir hayalet gibi uçtu, ona hiçbir kurşun dokunamazdı! Buradan, Bacau dağlarını aşarak
sınıra giden ne yol! Eh! bunu yapmak için,
bir gecede gidip geri dönmek, sözlerimi unutmayın, bu şaka değil! Ama
o at! Meselenin gerçeği bu, Racoare'nin o atı
diğer atlara benzemiyordu. Bu açık.

Voda-Calimbach'ın bir Arap kısrağı vardı, hizmetçileri onu
göz bebeği olarak izliyorlardı; tay doğurmak üzereydi. Bir gece--yedinci aydaydı--Cozma ahıra girdi, kısrağı yırttı ve
tayı çaldı. Ama yaptığı tek şey bu değildi! Tayın
bir zarla sarılmış olduğunu anlıyorsunuz. Racoare zarı kesti, ama tayın burun deliklerini
yaracak şekilde kesti. Ve bakın, yarık burun deliklerine sahip tay karanlıkta büyüdü, fındık çekirdekleriyle beslendi; ve
Cozma bindiğinde--işte, o bir attı!

Bu yüzden rüzgar bile Cozma'yı geçemedi. Bir keresinde--ben o zamanlar gönüllüydüm--Cozma uyandığında kendini Probot surlarının içinde, gönüllülerin içeride ve Türklerin dışarıda olduğunu gördü. Türkler silahlarıyla surlara vuruyordu. Gönüllüler kaleyi teslim etmeye karar verdiler. Cozma kendi fikrini söyledi. Ertesi gün
Cozma hiçbir yerde yoktu. Ama surlardan Probot ormanına kadar bir ceset sırası vardı! Racoare'nin yolu buydu!

Her zaman böyleydi! Onunki ormanlar ve tarlalardı! Hiçbir otoriteyi tanımıyordu, korkunun ne olduğunu bilmiyordu, sevginin de -bir tek sefer hariç-. Korkunç Rumen! Bana öyle geliyor ki onu şimdi, koyu kırmızı atının üzerinde
götürürken görebiliyorum.

O zamanlar bir Yunanlı Vulturesht arazisini yönetiyordu ve bu tarafta, arazimizde, o harap surların içinde, daha önce hiç görmediğim
bir Rumen cilvesi hüküm sürüyordu. Yunanlı, Rumen'e
özlem duyuyordu. Ve şaşılacak bir şey yok! Dul kadının kaşları bir araya gelmişti
ve şeytanın gözleri--Tanrım! Tanrım! böyle gözler bir azizi bile baştan çıkarabilirdi. İsteği dışında bir Yunanlıyla, Dimitru
Covas'la evlenmişti; Yunanlı öldü ve şimdi hanım tek başına mülkümüzü yönetiyordu.

Size söylediğim gibi, Yunanlı Nicola Zamfiridi hanım için ölüyordu. O adam ne yapmadı, nereye gitmedi, hangi kahinleri
ziyaret etmedi, hepsi boşuna! Hanım bunu duymak istemiyordu! O
Yunanlıdan nefret ediyordu. Ve yine de Nicola kötü gözle bakılmıyordu. O gururlu bir Yunanlıydı, bronz tenliydi, sivri bıyıkları ve kıvırcık sakalı vardı. Ama yine de dul kadını
memnun etmiyordu!

Bir gün, Nicola sigara içerken odasında oturmuş düşünüyordu. Ne
yapılacaktı? Kesinlikle evlenmek ve onu karısı olarak almak istiyordu; neden duymasındı ki?

Birkaç gün önce Çingene Ciocirlie ile birlikte gitmişti ve duvarların dışında
umutsuzca şarkı söylemişti. Ah, avlu taş gibi hareketsiz duruyordu! Ne olacaktı?

Boyar Nicola kendi kendine şöyle düşündü: "Sen çirkin değilsin, sen
aptal değilsin--bunun sebebi ne? Acaba o, başka birine
aşık mı?" Hayır. Bir gece boyunca bekledi. Kimse içeri girmedi ve
kimse avludan çıkmadı.

Boyar öfkelendi. Ayağa kalktı, bir kırbaç aldı ve dışarı çıktı. Seyisler bahçedeki atları tımar ediyorlardı.

"Bu atın tımar edilmesi mi gerekiyor?" diye bağırdı ve kırbaç seyislerden birinin üzerine
indi.

Bahçıvan sıcaktan biraz daha ilerde dinleniyordu.

"Bahçeye böyle mi bakıyorsun? Hey!" ve şıp! çat!

Sırada ne var? İnsanlara sinirlenmenin bir faydası var mıydı? Bahçeye girdi ve güzel bir ıhlamur ağacının altına oturdu. Orada, taş bankta tekrar düşündü. Sevdiği kadın ona
bakmazsa hayatı değersizdi! Durgun havada
solmuş yaprakların uçuşunu izledi; iç çekti.

"Vasile! Vasile!" diye seslendi boyar. Sesi hüzünlü bahçede
üzgün bir şekilde çınladı.

Bahçe kapısından içeri güçlü kuvvetli yaşlı bir adam girdi ve efendisine doğru
yürüdü.

"Vasile," dedi boyar, "ne yapmalı?"

Yaşlı adam efendisine baktı, sonra o da iç çekti ve
başını kaşıdı.

"Ne yapmalı, Vasile?"

"Ne bileyim, efendi?"

"Bir şey bulmalısın. Birçok kişi bana tavsiyede bulundu, şimdi sen bir şey
öner. O yaşlı cadıdan hiçbir şey alamadım ve Ciocirlie de iyi değildi; sen bir şey
öneremez misin?"

"H'm----"

"Beni terk etme, Vasile!"

"H'm, efendim, bana bir şey verirsen sana bir şey söyleyeceğim."

"Benim bir dukamı al, Vasilica--konuş!"

Vasile bir dukadan bahsedilmesiyle kendisini caydırmadı.
Yine başını kaşıdı.

"Bana iki duka vereceğini bilseydim, efendim, hatta üç, ya da
çok--anladın mı--işte böyle! Olacak olan olacak! Diyorum ki
doğruca Frasini'ye git, avluya gir, avludan geç

hanımın yatak odasına gir ve onu çal! Diyorum ki bu!"

"Ne diyorsun, iyi Vasile! Mümkün mü!"

Vasile daha fazla bir şey söylemedi. Boyar derin derin düşündü, eli alnındaydı; sonra şöyle dedi:

"Bunu yapmalıyım, Vasile! Ne yapmam gerektiğini biliyorum! Aferin sana,
iyi Vasile!"

"Keşke iki düka ödülü alacağımı bilseydim!" diye içini çekti Vasile,
başını kaşıyarak.

Ve o akşam Boyar Nicola sözünü tuttu. Atına bindi,
seyisler arasından beş arkadaşını da yanına aldı ve
Frasini'ye doğru yola çıktı.

Orman, sonbahar gecesinin esintisinin fısıltısıyla titredi.
Adamlar sessizce at sürdüler. Zaman zaman horozun
boru sesini duyabiliyorlardı, nereden geldiğini bilmedikleri.
Ötesinde sessizlik vardı. Sonunda dul kadının avlusu göründü, siyah, bir kömür yığını gibi.

Hayaletler gibi Nicola ve arkadaşları duvara yaklaştılar; sessizce
atlarından indiler; duvarın tepesinden ip merdivenleri attılar,
tırmanıp diğer tarafa geçtiler. Atlar ağaçlara bağlı kaldı.

Birdenbire çığlıklar duydular. Boyar Nicola korkmadı.
Kapıya doğru koştu--kapılar kapalı değildi. Koridordan geçti.

"Aha!" diye mırıldandı Yunanlı. "Şimdi sevgilim kollarımda olacak."

Ancak aniden bir kapı açıldı ve parlak bir ışık denizi geçidi
aydınlattı. Boyar Nicola korkmamıştı. Odaya doğru ilerledi. Ama daha iki adım atmıştı ki, eşikte, saçları açık, ince beyaz bir etek ve beyaz bir sabahlık giymiş Sultan duruyordu. Kaşlarını çatarak kapıda durup boyara baktı.

Nicola kendinden geçmişti. İsteyerek dizlerinin üzerine çöküp
ayaklarını öperdi, o kadar güzeldi ki. Ama onun önünde diz çökerse
sadece onunla alay edeceğini biliyordu. Ona sarılmak için yaklaştı.

"Dur!" diye bağırdı Sultan. "Hırsızlar olduğunu sanıyordum! Ha, ha! Sen misin, Boyar Nicola?"

Ve aniden, orada, ışıkta, sağ elinde parlayan bir pala kaldırdı. Nicola başının yan tarafında sert bir darbe hissetti. Adam hareketsiz durdu. Seyisleri koşmaya başladı, ama biri bağırarak ve kanla kaplı bir şekilde düştü. Tam o sırada büyük bir ses duyuldu ve hanımın hizmetçileri içeri girdi.

Nicola dört arkadaşının peşinden çıkışa doğru kaçtı. Sonra
sağında ve solunda palalar parıldayarak avluya doğru
gittiler. Ve bir kez daha at sırtında Vulturesht'e doğru kaçıyorlardı.

Orada atından indi, çok buruk hissediyordu ve bir kez daha bahçeye girdi ve bir kez daha taş bankın üzerine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına
gizledi.

"Yazıklar olsun bana!" diye mırıldandı sefil bir şekilde. "Hayatım ne kadar da sefil! Ne
yapılacak? Ne yapılacak?"

Ekim gecesinde düşüncelerle işkence içinde oturuyordu. Sadece tarlalardan gelen sisi taşıyan esinti onu rahatsız ediyordu.

"Vay halime! Hayatım ne kadar sefil!" ve öne eğildi, başı
ellerinin arasında, dirsekleri dizlerinin üzerinde. "Ne korkunç bir kadın!" diye mırıldandı tekrar düşünürken. "Ne gözleri var! Ah, Kutsal Bakire! Ah,
Kutsal Bakire! Beni terk etme, çünkü kalbim kırılıyor!"

Bir süre orada hayal kurarak kaldı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
eve doğru yürüdü.

"Ne korkunç bir kadın ve ne gözleri!"

Evde bir kez daha Vasile'yi çağırdı.

"İyi Vasile, mahvoldum! Korkunç bir kadın, iyi Vasile--kalbimi
yaktı ve küle çevirdi! Ne yapmalı? Beni
bırakma! Bak, anlıyor musun, iki dukamı alacaksın."

"Neler yaşadığını biliyorum, efendim. O gururlu bir hanım,
inkar edilemez! Bana beş duka,
veya altı duka vereceğini bilseydim--ama işte, bu sadece bir fikir----"

"Konuş, Vasile, iyi adam, sana vereceğim---- Ne gözler! Yazıklar olsun bana!"

"O zaman anlıyorum, efendim," diyor Vasile, "bana yedi duka veriyorsun, ama onu buraya elinin altına getirirsen yedi kere yedi vermen gerekecek--korkma, efendim, çok değil--onu buraya elinin altına getirmek için sadece yedi kere yedi! Cozma Racoare'yi sana getireceğim! Dukaları avucuma koyduğun kadar kesin,
o da Sultana'yı senin kollarına koyacaktır, o kadar."

Boyar Nicola, Cozma Racoare'den bahsedildiğinde oldukça endişelendi,
ama sonra iç çekti ve şöyle dedi:

"İyi!"

Üç gün sonra Racoare geldi. Nicola, ıhlamur ağacının altındaki bahçedeki taş bankta oturmuş, hoş kokulu tütünden bir pipo içiyordu. Yol kesiciyi gördüğünde, şaşkın gözlerle ona bakarak oturdu. Cozma, sol elinde atının dizginiyle sakin bir şekilde geldi. Dizlerine kadar uzanan uzun çelik mahmuzlu çizmeler giymişti. Sırtında uzun bir silah asılıydı. Başında siyah koyun postundan bir şapka vardı. Her zamanki gibi çatık kaşlarla kayıtsızca yürüyordu;
atı eğik başıyla onu takip ediyordu.

Boyarın temsilcisi Vasile, başını kaşıyarak taş koltuğa geldi ve sırıtarak fısıldadı:

"Buna ne diyorsun, efendim? Ona bir bak. Sana
şeytanı bile getirebilir!"

Boyar Nicola gözlerini Cozma'dan ayıramıyordu. Yol kesici durdu
ve şöyle dedi:

"Tanrı seninle olsun!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Vasile. "Tanrı bahşetsin!"

Boyar ısrarla sessiz kaldı.

"Hımm!" diye mırıldandı Vasile. "Bizi görmeye mi geldin, dostum Cozma?"

"Geldim," diye cevapladı Racoare.

"Bizim işimiz için mi?"

"Evet."

Cozma yavaşça, kaşlarını çatarak konuştu; nerede olursa olsun yüzünde hiçbir
gülümseme parıldamıyordu.

"Ah, evet, geldin," dedi boyar, sanki uykudan uyanıyormuş gibi. "Vasile, git ve onlara kahve hazırlamalarını söyle, ama hemen şarap getir."

"Bir kişi için kahve yapsınlar," dedi Cozma, "Ben asla içmem."

Vasile, efendisine yan bir bakış attıktan sonra sırıtarak uzaklaştı.

"Ah, sen asla içmezsin!" dedi boyar çabalayarak. "Yani, yani, bizim işimiz için geldin--ne kadar? Ah, elli düka veriyorum."

"Güzel!" dedi Racoare sessizce.

Vasile, bilmişçe gülümseyerek geri döndü. Boyar sessizdi.

"Eh," dedi Vasile, başını kaşıyarak, "nasılsın?"

"İyi Vasile, git ve yastığımın altındaki keseyi al."

"Hayır, bana kese vermene gerek yok," dedi haydut,
"Paraya ihtiyacım yok."

"Ne?" diye mırıldandı boyar. "Ah, evet! İhtiyacın yok mu? Neden?"

"Mesele, Frasini Sultanı'nı kollarına vermek - ben sana hanımı
veriyorum, sen de bana parayı veriyorsun."

"Kısa keselim!" diye bağırdı Vasile, elini saçlarından geçirerek. "Bir taraf hanımı, diğeri parayı veriyor. Sana ne demiştim? Cozma sana
cehennemden şeytanı getirecek. Bundan sonra hanım senindir."

Racoare döndü, bahçenin dibine doğru yürüdü, atını bir ağaca bağladı, eyerinden bir serge pelerini çıkardı,
yaydı ve ona sarındı.

"Eh! Eh!" diye inledi Boyar Nicola, derin derin nefes alarak. "Ne korkunç bir
adam! Ama sanki kafamdan bir yükü almış gibi hissediyorum."

Vasile gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Daha sonra, kendi başına kaldığında, gülmeye ve fısıldamaya başladı: "Ha, ha! Büyülü bir hayat taşıyan
şanslı bir adamdır!"

Boyar uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı ve korkuyla Vasile'ye baktı;
sonra başını salladı ve düşüncelere daldı.

"Ah, evet!" diye mırıldandı, ne hakkında konuştuğunu anlamadan.

Gece çöktüğünde Cozma Racoare atının kolanlarını sıkılaştırdı ve
atına bindi. Sonra şöyle dedi:

"Boyar, Vulturesht'teki ormanda beni bekle."

Kapılar açıldı, at homurdandı ve bir ejderha gibi
hızla dışarı fırladı.

Dolunay sonbahar sisinin örtüsünden parladı, ışık ağları ördü, sessiz tepeleri ve karanlık ormanları aydınlattı. Koyun hızla uçuşu derin sessizliği bozdu. Racoare, seyrek yapraklı
sarkık ormanların altında sessizce ilerledi; mavi ışıkta bir hayalet gibi görünüyordu.

Sonra Frasini'ye ulaştı. Herkes uyuyordu, kapılar kapalıydı. Cozma kapıyı çaldı: Rat-a-tat! Rat-a-tat!

"Kim o?" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Aç!" dedi Racoare.

"Sen kimsin?"

"Aç!" diye bağırdı Cozma.

İçeriden bir fısıltı duyuldu:

"Aç!" "Açma!" "Aç, ben Cozma!"

Kapının üstündeki duvardaki bir oyuktan bir ışık parladı ve Cozma'nın yüzünü aydınlattı. Sonra bir hışırtı sesi duyuldu, ışık
söndü ve kapının karşısındaki çubuk şıngırdadı.

Cozma basamaklardan inerek boş avluya girdi ve
kapıyı itti.

"Kapı açık," diye mırıldandı, "hanımefendi gergin değil."

Karanlık koridorda ayak sesleri ve mahmuzları bir kilisedeymiş gibi yankılanıyordu.
Odalardan birinde bir ses duyuldu ve koridora parlak bir ışık
parladı. Sultana kapıda belirdi,
beyaz giyinmiş, saçları örgüsüz, kaşları çatık ve sağ elinde pala ile.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"Seni almaya geldim," dedi Racoare kısaca, "ve seni
Boyar Nicola'ya götürmeye."

"Ah, siz hırsız değilsiniz?" dedi hanım ve palasını kaldırdı. "Bak, Nicola'nla aynı kaderi yaşayacaksın!"

Racoare bir adım öne çıktı, sakince palayı kavradı,
hanımın yumruğunu sıktı ve çelik bıçak bir köşeye uçtu. Hanım
hızla geri sıçradı ve seslendi:

"Gavril! Niculai! Toader! Yardım!"

Sesler duyuldu ve hizmetçiler koridora doluştular ve
kapının yanında durdular. Racoare hanıma yaklaştı ve onu yakalamaya çalıştı. Kadın ondan kaçındı ve masadan bir bıçak kaptı.

"Ne yapıyorsunuz, aptallar? Yardım edin! Yakalayın onu, bağlayın!"

"Saçma sapan konuşmayın - korkmuyorsunuz görüyorum;
yaptığımdan başka bir şey yapamam!" dedi Racoare.

Sonra hizmetçiler tekrar mırıldandılar:

"Onu nasıl bağlayabiliriz? O Racoare. Burada! Cozma Racoare, hanım!"

"Korkaklar!" diye bağırdı hanım ve Cozma'nın üzerine atıldı.

Yol kesici onun kolunu tuttu, ellerini birbirine bastırdı,
deri bir kayışla bağladı ve onu bir bohça gibi kolunun altına aldı.

"Çekil yolumdan!" dedi sonra ve insanlar birbirlerinin üzerine
düştüler ve iki yana dağıldılar.

"Kadınlar arasında ne büyük bir inci!" diye düşündü Cozma, hanımı kolunun altında tutarak koridorda yürürken, "Onun zevki hiç de fena değil,
o Boyar Nicola! Gururlu kadın!"

Sultana dehşet içinde kocaman açılmış gözlerle hizmetçilere baktı.

Her iki eliyle de korkudan 
yavaşlayan. Kendini bir mengenede tutulmuş gibi hissetti.
Sonunda gözlerini Racoare'nin sert yüzüne kaldırdı.
Odadan gelen ışık adamın çelik gözlerine yansıdı ve
hava şartlarından yıpranmış yüzünü aydınlattı.

"Sen kimsin?" diye soludu.

"Ben mi? Cozma Racoare."

Hanımefendi köşelerde toplanmış hizmetçilere bir kez daha baktı ve
tek kelime etmedi. Şimdi anlamıştı.

Dışarıda, haydut koyun üzerine çıktı, hanımı önüne koydu ve atına mahmuzlar geçirdi. Bir kez daha dörtnala giden atın sesi gecenin sessizliğini
bozdu.

"Kadınlar arasında ne büyük bir inci!" diye düşündü Racoare ve at bir hayalet gibi
yolda hızla ilerledi.

Hanımefendi başını çevirdi ve ay ışığında Racoare'yi inceledi.

"Bana neden öyle bakıyorsun, hanımefendi?" Ve at
sarkık ormanların altından hızla geçti.

Hanımefendinin siyah saçları büyük ışık dalgalarıyla parlıyordu.
Yapraklar kırağıyla, gümüş yaprak gibi parlıyordu.
Hanımefendi hayduta
baktı ve ürperdi, kendini onun güçlü
kollarında sıkışmış hissetti ve gözleri kalın
örülmüş kaşların altında iki yıldız gibi yandı.

"Bana neden öyle bakıyorsun, hanımefendi? Neden titriyorsun? Üşüyor musun?"

Dörtnala koşan toynaklar açıklıklarda gürledi, yapraklar
gümüş parlaklıklarıyla parladı ve koy ışıkta bir hayalet gibi
geçti.

Birdenbire uzakta bir gölge belirdi.

"Şu orada ne var?" diye sordu hanımefendi.

"Boyar Nicola bizi orada bekliyor," diye cevapladı Racoare.

Hanımefendi daha fazla bir şey söylemedi. Ama Cozma onun gerildiğini hissetti. Deri kayış koptu ve iki beyaz el yukarı kalktı. Eşkıya
onu durdurmaya vakti yoktu. Şimşek gibi dizginleri sağ eline aldı ve atı anında çevirdi, ancak sol kolu
Racoare'nin boynuna dolandı. Eşkıya, kadının başının göğsüne yaslandığını hissetti ve bir ses yumuşakça mırıldandı:

"Beni başkasına verir misin?"

Ve at mavi ışıkta bir hayalet gibi uçtu; çayırlar dörtnala giden nalların sesiyle
çınladı, gümüş yapraklar
parladı ve siyah saç tutamları rüzgarda uçuştu. Ama şimdi
gölgeler onları takip ediyor gibiydi. Ufuktaki tepeler, hafif sisin içinden aceleyle geçen garip figürlerle
dolu görünüyordu. Ama
kara hayalet hızla ilerledi ve gecenin karanlığında,
uzaklarda kaybolana kadar devam etti.

GEZGİNLER

M. SADOVEANU

Bir ev, pazar yerinin etrafındaki ana gruptan ayrı, bir bahçenin ortasında izole bir şekilde duruyordu.

Eski bir evdi, verandası hem yüksek hem de genişti ve büyük beyaz badanalı sütunları vardı. Sivri çatı kiremitliydi ve yosunla
yeşillenmişti. Verandanın önünde ve güneye bakan, gölgelerini
yayan iki güzel yuvarlak ıhlamur ağacı duruyordu.

Ağustos ayında bir gün, sahipleri Vladimir Savicky ve karısı Ana verandada oturuyorlardı. İkisi de yaşlıydı, birçok yolculuğun fırtınaları ve hayatın talihsizlikleri yüzünden
yıpranmışlardı. Yaşlı adamın uzun beyaz bir sakalı ve ortasından ayrılmış, tepesi düz, uzun beyaz saçları vardı; çok uzun bir pipo içiyordu ve mavi gözleri gün batımına doğru uzanan ovalara bakıyordu. Yaşlı kadın Ana, bir sepetten bir çiçek buketi seçti. Adam hâlâ uzun ve güçlüydü, kadın ise nazik hareketlerle narindi. Kırk yıl önce harap olmuş Polonya'larını terk edip ülkemize yerleştiler. Evlat edindikleri bir kızları ve otuz yaşında, bekar ve iyi bir zanaatkar olan bir oğulları vardı. Otuz yıl boyunca eski evde yaşayıp, pazar bahçeciliğiyle uğraşmışlardı: Otuz yıl boyunca bu yerde hüzünlü, tekdüze bir hayat yaşamışlardı. Evlat edindikleri çocuklarıyla, Magdalena ile baş başa kalmışlardı; oğulları Roman son on yıldır dünyayı dolaşıyordu. Yaşlı Vladimir sakalını okşarken piposundan bir nefes çekiyordu; Öğleden sonranın
sıcaklığı mavi ceketini bir kenara koymasına neden olmuştu. Yaşlı
karısı çiçeklerini seçiyordu. Bahçeden, meyve dolu ağaçlardan ve
renkli çiçeklerden, hoş kokularla yüklü hafif bir esinti geliyordu. Yapraklı
ıhlamurların arasından ışık huzmeleri sızıyordu, yukarıdan küçük beyaz ışık lekeleri geliyordu ve
ağaç kurbağası kadar yeşil, parlak çimenlerin üzerinde oynuyordu. Zaman zaman
titreyen yapraklar huzurlu balkona melodik bir hışırtı gönderiyordu.

Ara sıra açık pencereden bir şarkının yumuşak notaları süzülüyordu.

Birdenbire yankılanan bir ses günün sessizliğini bozdu.
Neydi bu? Bir araba. Yaşlı adam irkildi, piposunu bıraktı ve
ayağa kalktı. Yaşlı kadın başını beyaz bir şala sararak korkulukların üzerinden uzattı. Gürültülü araç, kutunun üzerinde çirkin bir Yahudi, yaklaştı ve eski evin kapısının önünde durdu. Güçlü, geniş omuzlu genç bir adam indi, sağ elinde büyük bir bohça,
sol elinde bir çanta.

"Roman! Roman!" diye bağırdı yaşlı kadın zayıf bir sesle. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama çiçeklerin yanına yavaşça düştü.

"İşte, işte, yaşlı kadın, bu Roman," diye mırıldandı yaşlı adam neşeyle,
merdivenlerden aşağı inerken.

"Bay Roman!" diye bağırdı yumuşak bir ses ve Magdalena'nın sarı saçlı başı
pencerede belirdi.

Roman bohçayı düşürmüş ve kendini babasının
kollarına atmıştı.

"Evet, yaşlı kadın, bu Roman!" diye mırıldandı Vladimir Savicky, gözlerinde yaşlarla. Oğlunu kucakladı ve onu kalbine bastırdı. "Evet,
yaşlı kadın, bu Roman!" Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Anne," diye bağırdı genç adam, "Seni on yıldır görmedim."

Yaşlı anne sessizce ağladı, oğlu onu göğsüne bastırdı,
yaşlı adam ise sakalına gözyaşlarıyla mırıldanarak etrafta dolaşıyordu:

"Evet, evet, yaşlı kadın, bu bizim Roman."

Roman Savicky güçlü vücudunu dikleştirip arkasını döndüğünde,
kapıda mavi gözlü beyaz bir yüz gördü. Şaşkınlıkla donup kalmıştı; kız onu izliyordu, utangaçça gülümsüyordu.

"Ha! ha!" diye güldü yaşlı Savicky, "nasıl yani? Birbirinizi tanımıyor musunuz? Ah! Birbirinizi öpün, Magdalena'yı çocukluğundan beri tanıyorsunuz."

Gençler sessizce birbirlerine yaklaştılar, kız göz kapakları
aşağı inik bir şekilde yanağını uzattı ve Roman onu öptü.

"Onu tanıyamadım," dedi Roman, "çok büyümüş."

Annesi yumuşak bir şekilde güldü. "Sen de, Roman, çok daha büyümüşsün--ve yakışıklısın."

"Doğal olarak bizim Romalımız yakışıklıdır," dedi yaşlı adam, "bizim kendi Romalımız,
yaşlı kadın."

Anne yine oğlunu öptü. Roman verandadaki bir sandalyeye oturdu, yaşlı adam sağına, anne ise
soluna; onu izliyorlardı, gözlerini ona dikmişlerdi.

"Canım! Canım!" dedi yaşlı kadına, "Seni görmeyeli çok oldu."

Sonunda sessizleştiler, birbirlerine dikkatle bakıp,
gülümsediler. Ihlamur ağaçlarının hafif hışırtısı Ağustos gününün sıcağını ve
durgunluğunu bozdu.

"Nereden geliyorsun, Roman?" diye sordu yaşlı adam aniden.

"Varşova'dan," dedi oğlu başını kaldırarak. Yaşlı adam gözlerini kocaman açtı, sonra Ana'ya doğru döndü.

"Duyuyor musun, yaşlı kadın, Varşova'dan?"

Yaşlı kadın başını salladı ve hayretle şöyle dedi:

"Varşova'dan!"

"Evet," dedi Roman, "Polonya'nın her yerini dolaştım, acıyla dolu ve dünyanın her yerindeki sürgün kardeşlerimiz arasında dolaştım."

Güçlü sesinde derin bir sefalet yankılanıyordu. Yaşlılar ona gülümseyerek, sevgiyle ama onu anlamadan baktılar. Ülkelerine karşı duydukları tüm keskin
duygular çoktan kalplerinde ölmüştü. Oturup Romalılarının mavi gözlerine, onun açık renk, pürüzsüz yüzüne, güzel gür saçlarına mutlu bir şekilde baktılar.

Genç adam konuşmaya başladı. Sesi yavaş yavaş yükseldi, güçlü bir şekilde çınladı, keder ve acıyla doluydu. Daha önce hiç
olmamıştı ki! Her yerdeydi ve her yerde sürgün edilmiş Polonyalılarla karşılaşmıştı, yabancılar arasında çürüyorlardı, babalarının topraklarından uzakta ölüyorlardı. Her yerde aynı özlem, her yerde aynı üzüntü. Zalimler eski ocağı yönetiyordu, ezilenlerin haykırışları
havayı yırtıyordu, vatanseverler zincire vurulmuş yatıyordu veya Sibirya'ya giden yolda yürüyorlardı,
kalabalıklar babalarının evlerinden kaçıyordu, yabancılar bir sel gibi
yerlerine sürükleniyordu.

"Romalı, Romalı!" dedi yaşlı kadın gözyaşlarına boğularak, "Ne kadar
güzel konuşuyorsun."

"Bizim Romalı, yaşlı kadın," dedi Vladimir Savicky hüzünle,
"güzel konuşuyor, ama bize üzücü haberler getiriyor."

Ve yaşlı adamın ruhunda eski özlemler ve acı anılar kıpırdanmaya başladı. Magdalena eşikte durup Roman'a bakarken dehşete kapıldı ve ürperdi.

Birdenbire kapıdan iki yaşlı adam girdi. Birinin kalın, kırlaşmış
bıyıkları, diğerinin ise gümüş iplikler parlayan uzun bir sakalı vardı.

"Ah," diye haykırdı yaşlı Savicky, "işte Palchevici geliyor, işte
Rujancowsky geliyor. Bizim Roman geldi! İşte burada!"

"Biliyoruz," dedi Rujancowsky ciddi bir şekilde, "onu gördük."

"Evet, evet, onu gördük," diye mırıldandı Palchevici.

İkisi de yaklaştı ve Roman'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"İyi günler ve hoş geldiniz! Bakın, şimdi bu kasabanın tüm Polonyalıları
bir arada bir yerde buluştu," dedi Rujancowsky.

"Ne?" diye sordu Roman. "Sadece bu birkaç kişi mi kaldı?"

"Diğerleri öldü," dedi yaşlı Savicky üzgün bir şekilde.

"Evet, öldüler," diye mırıldandı Palchevici, parmaklarını
büyük gri bıyıklarının arasından geçirerek.

Bir süre hepsi sessiz kaldı.

"Yaşlı kadın," dedi Vladimir Savicky, "git bir şişe şarap al
ve bir şeyler de ye, belki Roman aç. Ama
sen
neredesin? Ana nerede?" diye sordu yaşlı adam, Magdalena'ya bakarak.

"Endişelenme, o her şeyi hazırlamaya gitti," diye cevapladı kız gülümseyerek.

"İyi! İyi!" Sonra iki Polonyalıya doğru döndü. "Roman'ın nasıl
konuştuğunu bilmiyorsun. Onu duymalısın. Roman, tekrar
söylemelisin."

Yaşlı kadın şarap ve soğuk etle geldi. Eti oğlunun önüne, şarabı da yaşlı adamların önüne koydu. Hepsi konuşmaya
başladı. Ama Roman'ın sesi yaz gününün sessizliğinde hüzünlü geliyordu. Sonra Roman'ın sağlığına, her birinin
sağlığına içmeye başladılar.

"Polonya'ya!" diye bağırdı Roman heyecanla, yumruğuyla masaya vurarak. Ve sonra konuşmaya başladı:

"Ezilen insanların nasıl mırıldanmaya ve
harekete geçmeye başladığının farkında mısın? Yakında hapishane duvarlarını yıkacak
güçlü bir fırtına yükselecek, özgürlüğün notası memleketimizde yankılanacak! Ah, oradaki ızdırabı ve acıyı bilmiyorsun! Yabancılar tarafından kuşatılmış ve ıssız! Kosciusko öldüğünden beri her yerde
sürgünler ve ıssızlık var! Anne," diye haykırdı Roman, sonra yaşlı kadına doğru dönerek, "oradaki davayı bana ver, sana
bir şeyler söylemeliyim."

Bu sözlerle gözleri karardı ve boşluğa baktı. Yaşlılar ona baktılar, çok duygulanmışlardı, başları göğüslerinin üstündeydi, tek kelime etmiyorlardı. Eski evde sessizlik hüküm sürüyordu ve bahçede huzur vardı; alev bulutlarıyla taçlanmış ateşli bir gün batımı,
ormanın yeşil denizine karışıyordu. Altın ışıklar eski verandaya
girdi ve Roman'ın saçlarında parladı.

Annesi ona kutuyu uzattı.

"Peki," dedi genç adam, "sana
cither'imle bir şeyler söyleyeceğim. Kederimizi söyleyeceğim."

Sonra, parmaklarının altında, teller sanki
uykudan uyanıyormuş gibi mırıldanmaya başladı. Roman öne eğildi ve başladı, yaşlı insanlar
hareketsizce etrafında oturuyorlardı.

Eski evin sessizliğinde hüzünlü tonlar titreşiyordu, yumuşak ve
kederli notalar, uzaktan gelen bir kederli çığlık gibi, derin notalar, sıkıntının titrekliğiyle; melodi berrak gün batımında hıçkırarak yükseliyordu,
bir göçmen kuşunun uçuşu gibi.

Yaşlı insanların ruhlarında, bir fırtına gibi, geçmiş kederlerin
çığlığı yükseliyordu. Şarkı, güzel toprakların yıkımına ağıt yakıyordu;
sanki hüzünlü bir rüya gibi,
anavatanları için ölenlerin acı gözyaşlarını dinliyorlardı. Kosciusko'yu mücadeleden yıpranmış, kanlar içinde, elinde kılıçla diz çökmüş halde görüyorlardı.

Finis Poloniae! Polonya artık yok! Her yerde yıkım, her tarafta ölüm;
bir keder çığlığı yükseldi; çocuklar mutsuz topraklarından koparılıp
yabancı topraklarda çürümeye ve ölmeye!

Akorlar, berrak gün batımında kederle dolu bir şekilde yükseldi. Sonra
yavaş yavaş, yavaş yavaş, melodi kederden yorgun düşmüş gibi
öldü, ta ki son akor yumuşak bir şekilde, uzak bir titreme gibi, ölüm sessizliğiyle
sonlanana kadar.

Dinleyiciler taş kesilmiş gibiydi. Roman başını eline yasladı ve acı dolu gözleri alev alev
gün batımına doğru döndü. Çenesi titriyordu; zihni acı anılarla doluydu. Yaşlı adamlar sanki sersemlemiş gibi oturuyorlardı, sanki yaralı yaratıklar gibi, başları göğüslerinde; yaşlı anne hafifçe ağladı, iç çekti, gözleri Roman'ındaydı. Genç adam gözlerini kapıya doğru çevirdiğinde Magdalena'nın mavi gözlerinde iki parlak gözyaşı gördü; derin bir sessizlik içinde kendi gözleri kızın gözlerine bakarken son kızıl ışıklar ormandan kayboldu.

YAVRU KUŞ

I. AL. BRATESCU-VOINESHTI

Bir bahar, yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olan bir bıldırcın -uzak Afrika'dan gelmişti- uçuşundan
bir plantasyonun kenarındaki yeşil bir mısır tarlasına düştü. Birkaç günlük dinlenmeden sonra çalı çırpı,
kurutulmuş yapraklar, saman ve ot parçaları toplamaya başladı ve yüksekte bir toprak yığınına kendine bir yuva yaptı, böylece yağmur onu
bozmasın diye; sonra
yedi gün üst üste bir yumurta yumurtladı, yedi yumurtanın hepsi şeker yumurtaları kadar küçüktü ve üzerlerine oturmaya başladı.

Bir tavuğun yumurtalarının üzerinde nasıl oturduğunu gördün mü? Eh, bıldırcın da böyle yaptı, ama kümeste oturmak yerine, dışarıda, tahılların arasında oturdu; yağmur yağdı, şiddetli yağmur yağdı, ama o hiç kıpırdamadı,
ve yumurtalara bir damla bile ulaşmadı. Üç hafta sonra, serçe yavruları gibi çıplak olmayan, ancak tavuklar gibi sarı tüylerle kaplı, sadece daha küçük, yedi küçük ipek yumağı gibi, birkaç tatlı küçük kuş yumurtadan çıktı ve mısırların arasında yiyecek aramaya başladılar. Bazen bıldırcın bir karınca, bazen bir
çekirge yakaladı, onlar için parçalara ayırdı ve küçük gagalarıyla pi! pi! pi! diye bağırdılar ve hemen yediler.

Güzel, ihtiyatlı ve itaatkardılar; annelerinin yanında dolaşıyorlardı ve anneleri onlara "pitpalac!" diye seslendiğinde hemen ona geri
koştular. Bir keresinde, Haziran ayında, köylüler mısır biçmeye geldiklerinde, civcivlerin en büyüğü annesinin çağrısına
hızlıca koşmadı ve ne yazık ki, bir çocuk onu şapkasının altında yakaladı. Kendisini çocuğun elinde bulduğunda hissettiği ezici korkuyu tek başına o söyleyebilirdi; kalbi cebimdeki saat gibi atıyordu. Neyse ki
yaşlı bir köylü onu
yalvardı.

"Bırak gitsin, Marin, yazık ona, ölecek. Görmüyor musun
hareket edemiyor, sersemlemiş durumda."

Kendini özgür bulduğunda, başına gelenleri anlatmak için korkuyla bıldırcına doğru kaçtı. Onu yanına çekti ve teselli etti,
ve ona dedi ki:

"Beni dinlemezsen ne olacağını görüyor musun? Büyüdüğünde istediğini yapabilirsin, ama küçükken
sözlerimi takip etmelisin, yoksa daha kötü bir şey seni yakalayabilir."

Ve böylece mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar. Mısırın biçilmesi ve
demetlerin istiflenmesi, anıza bir tohum kütlesini sallıyordu,
bu da onlara yiyecek sağlıyordu ve yakınlarda su olmamasına rağmen,
susuzluk çekmiyorlardı çünkü sabahın erken saatlerinde çimenlerin üzerindeki
çiy damlalarını içiyorlardı. Gündüzleri, hava çok sıcak olduğunda,
plantasyonun gölgesinde kalıyorlardı; öğleden sonra, sıcaklık azaldığında, hepsi anıza çıkıyorlardı, ama soğuk gecelerde, bir çadırın altındaymış gibi, bıldırcınların koruyucu kanatlarının altında bir grup halinde toplanıyorlardı. Yavaş yavaş üzerlerindeki tüyler
tüy ve tüylere dönüştü ve annelerinin yardımıyla
uçmaya başladılar. Uçma dersi sabahın erken saatlerinde,
gece gündüze dönerken ve akşam alacakaranlıkta gerçekleşti,
çünkü gündüz vakti anız tarlasının üzerinde uçan şahinlerden kaynaklanan bir tehlike vardı.

Anneleri kenara oturdu ve onlara sordu:

"Hazır mısınız?"

"Evet," diye cevapladılar.

"Bir, iki, üç!"

Ve "üç" dediğinde, whrrr! hepsi plantasyonun yanından uçup, ana yoldaki nöbetçi kulübesine kadar ve sonra tekrar geri döndüler. Ve anneleri onlara yaz bittiğinde yapacakları uzun bir yolculuğa hazırlık olarak uçmayı öğrendiklerini söyledi.

"Günler ve geceler boyunca dünyanın çok yukarılarında uçmamız gerekecek ve
aşağımızda büyük kasabalar, nehirler ve deniz göreceğiz."

Ağustos ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra, civcivler annelerinin yanında anızlıkta mutlu bir şekilde oynarken, bir arabanın yaklaştığı duyuldu ve plantasyonun kenarındaki patikada durdu. Hepsi başlarını kaldırıp siyah boncuklar gibi gözlerle dinlediler. Bir sesin "Nero! Toprağa yat!" diye bağırdığı duyuluyordu.

Civcivler anlamadı, ancak anneleri bunun dışarıda avlanan bir adam olduğunu biliyordu ve korkudan taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Plantasyon onların sığınağıydı, ancak sporcu tam o yönden geliyordu. Bir an düşündükten sonra onlara yere yakın çömelmelerini ve hiç düşünmeden hareket etmelerini emretti.

"Ayağa kalkmalıyım, siz hareketsiz kalmalısınız, uçan kaybolur. Anlıyor
musunuz?"

Civcivler anladıklarını göstermek için gözlerini kırpıştırdılar ve sessizce beklemeye devam ettiler. Bir köpeğin anızların arasında hareket ederken çıkardığı hışırtıyı duyabiliyorlardı ve ara sıra bir adamın sesi duyulabiliyordu: "Neredesin? Yana yat, Nero!"

Hışırtı yaklaştı - köpek onları gördü; hareketsiz kaldı,
bir pençesi havada, gözleri onlara dikilmişti.

"Hareket etme," diye fısıldadı bıldırcın onlara ve hızla onlardan
daha uzağa koştu.

Köpek yavaşça onu takip etti. Sporcu aceleyle yukarı çıktı. Ayağı onlara o kadar yakındı ki, bir karıncanın çizmesinin bacağına tırmandığını görebiliyorlardı.
Ah, kalpleri nasıl da atıyordu! Birkaç saniye sonra bıldırcın
havalandı ve köpeğin ağzının birkaç santim önünde, alçaktan uçtu. Onu takip etti ve sporcu onu takip ederek bağırdı:
"Yana yat! Yana yat!" Köpeği incitmekten korktuğu için ateş edemedi;
Bıldırcın o kadar iyi yaralanmış gibi davrandı ki köpek onu her ne pahasına olursa olsun yakalamaya kararlıydı, ancak silahın menzili dışında olduğunu düşündüğünde hızla plantasyona doğru sığınmak için uçtu.

Bu sırada, en büyük yavru kuş, annelerinin onlara emrettiği gibi kardeşleri gibi hareketsiz kalmak yerine
kanatlarına sarılmıştı; sporcu uçuş sesini duydu, döndü
ve ateş etti. Biraz uzaktaydı. Sadece tek bir atış kanatlarına ulaştı. Düşmedi, plantasyona kadar uçmayı başardı,
ancak orada kanatların hareketi ilk başta çatlamış olan kemiğin tamamen çökmesine neden oldu ve yavru kuş
kırık bir kanatla düştü. Sporcu, plantasyonun çok sık olduğunu ve bunun sadece genç bir kuşla ilgili olduğunu görünce, onu ağaçların arasında aramaya değmeyeceğine karar verdi. Diğer küçük kuşlar bıldırcının onları bıraktığı yerden kıpırdamadı.

Sessizlik içinde dinlediler. Zaman zaman bir silah sesi ve sporcunun "Buraya getirin!" diye bağırdığını duydular.
Bir süre sonra araba plantasyonun yanındaki araba yolundan ayrıldı ve sporcuyu takip etti; yavaş yavaş atışlar ve bağırışlar zayıfladı ve
sönüverdi ve akşamın sessizliğinde cırcır böceklerinin şarkısından başka hiçbir şey duyulmuyordu; ancak gece çöktüğünde ve ay Cornatzel'in üzerinde yükseldiğinde, annelerinin anızın ucundan onlara seslendiğini açıkça duydular: "Pitpalac! pitpalac!" Hızla ona doğru uçtular ve onu buldular. Onları saydı; biri eksikti.

"En büyüğü nerede?"

"Bilmiyoruz - uçup gitti."

Sonra kalbi kırık bıldırcın yüksek sesle, daha da yüksek sesle, her taraftan duymaya başladı. Plantasyondan gelen hafif bir ses cevap verdi:
"Piu! piu!" Onu bulduğunda, kırık kanadını gördüğünde,
kaderinin mühürlendiğini biliyordu, ama onu cesaretini
kırmaması için kendi kederini sakladı.

Bundan sonra, zavallı yavru kuş için hüzünlü günler başladı.
Kanadı arkasında sürüklenirken zar zor hareket edebiliyordu;
kardeşlerinin sabahın erken saatlerinde ve akşamları uçmayı öğrenmelerini gözyaşlarıyla izliyordu;
geceleri diğerleri annesinin kanatlarının altında uyurken,
ona endişeyle soruyordu:

"Anne, iyileşeceğim, seninle gidebileceğim, değil mi? Ve sen de bana büyük şehirleri, nehirleri ve denizi göstereceksin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı bıldırcın, ağlamamak için kendini zorlayarak.

Yaz böyle geçti. Köylüler sabanlarla gelip anızı
sürdüler, bıldırcın ve çocukları komşu bir mısır tarlasına gittiler; bir süre sonra adamlar mısır toplamak için geldiler.
Samanı biçtiler ve toprağı çapaladılar, sonra bıldırcınlar plantasyonun
kenarındaki kaba otlara çekildiler.

Uzun, güzel günler yerini kısa ve kasvetli günlere bıraktı,
hava sislenmeye başladı ve plantasyonun yaprakları
soldu. Akşamları, gecikmiş kırlangıçların alçaktan uçtuğu görülebiliyordu,
bazen başka göçmen kuş sürüleri geçiyordu
ve buzlu gecelerin sessizliğinde, turnaların
ağzını duyabiliyorduk, hepsi aynı yöne, güneye doğru göç ediyordu.

Zavallı bıldırcının kalbinde acı bir mücadele yaşandı. Kendini ikiye bölmek isterdi, böylece bir yarısı sonbahar ilerledikçe soğuktan acı çekmeye başlayan güçlü
çocuklarıyla birlikte gidebilirdi,
diğer yarısı ise ona umutsuzca
sarılan yaralı civcivle kalabilirdi. Bir gün, hiçbir uyarı olmadan, kuzeydoğu rüzgarı
tehlikeli bir
esinti
yaptı ve bu onu karara bağladı. Yavrulardan birinin ölmesi, hepsinin ölmesinden daha iyiydi ve kararlılığı
zayıflamasın diye geriye bakmadan, güçlü küçük kuşlarla birlikte uçup gitti, yaralı olan ise acıklı bir şekilde bağırıyordu:

"Beni terk etmeyin! Beni terk etmeyin!"

Arkalarından kalkmaya çalıştı, ama başaramadı ve güney ufkunda gözden kaybolana kadar aynı noktada gözleriyle onları takip etti.

Üç gün sonra, tüm bölge kışın beyaz, soğuk giysilerine bürünmüştü. Şiddetli kar fırtınasını, şiddetli bir donun eşlik ettiği kristal kadar berrak bir
durgunluk izledi.

Plantasyonun kenarında, kanadı kırık ve soğuktan kaskatı kesilmiş genç bir bıldırcın yatıyordu. Büyük bir acı döneminin ardından, yarı bilinçli bir duruma
düşmüştü. Zihninde
görülen şeylerin parçaları parladı--anız tarlası, üzerinde karıncanın süründüğü bir çizmenin bacağı, annesinin sıcak kanatları. Bir yandan diğer yana
döndü ve küçük pençelerini sanki bir bağlılık eylemi yapar gibi birbirine bastırarak
öldü.

POPA TANDA

I. SLAVICI

Tanrı Öğretmen Pintilie'nin ruhuna merhamet etsin! İyi bir adamdı ve tanınmış bir koro üyesiydi. Sirkeli salatayı çok severdi. Sesi kısıldığında yumurtanın sarısını içerdi; sesini yükselttiğinde, "Aman Tanrım, halkını koru" diye şarkı söylerken pencereler şıngırdardı.
Mevki sahibi ve sağduyulu insanların yaşadığı, sadaka ve misafirperverliğe düşkün, güzel ve büyük bir kasaba olan Butucani'de öğretmendi. Şimdi Öğretmen Pintilie'nin sadece iki çocuğu vardı: Petrea Tzapu ile evli bir kızı ve Saraceni'deki rahip Trandafir, Rahip Trandafir.

Tanrı Rahip Trandafir'i korusun! İyi bir adamdı, birçok kitap okumuştu ve ölmüş babasından bile daha iyi şarkı söylüyordu, Tanrı ruhuna merhamet etsin! Her zaman bir kitaptan okuyormuş gibi doğru ve dikkatli konuşurdu. Peder Trandafir çalışkan, dikkatli bir adamdı. Birçok kaynaktan bilgi topladı ve
hiçbir şeyden bir şeyler çıkardı. Kendine ve başkalarına yetecek kadarını biriktirdi, onardı, topladı.

Peder Trandafir gençliğinde çok şey yaşadı. Kişi bir veya iki dakikada büyük sonuçlar elde edemez. Zavallı adam
elde ettiğinden çok daha fazlasından mahrum kalmak zorunda.
Bir kürek ve çatalla olduğundan daha çok beyniyle çalıştı. Ama yaptığı şey boşa harcanan bir iş değildi. Genç Trandafir memleketi Butucani'de rahip oldu, mevki sahibi ve sağduyulu adamların yaşadığı güzel ve büyük bir kasabaydı,
ama Trandafir sadaka ve misafirperverlikten hoşlanmadı.

Peder Trandafir onu tek bir şey
şımartmasaydı harika bir adam olurdu. Konuşmasında çok sertti, yargılarında çok katıydı; çok açık sözlü ve açık sözlüydü. Sözlerine hiç aldırmazdı, ama aklından geçenleri olduğu gibi söylerdi. Böyle bir adam olmak iyi değildir. İnsanlar onlara çok açık konuşursanız gücenirler ve dünyayla barış içinde yaşamak en iyisidir. Bu, Peder Trandafir'in durumunda belirgindi. Onun gibi bir adam Butucani'de iki yıl kalamazdı. Önce bir şey, sonra başka bir şeydi; bir keresinde kasaba halkına, sonra başdiyakoza şikayette bulundu. Artık rahiplerin başdiyakoza şikayette bulunmaması gerektiği iyi biliniyor. Başdiyakoz, şikayetlerden çok daha iyi hediyeleri anlar. Ancak Peder Trandafir'in anlayamayacağı şey buydu.

Peder Trandafir'in haklı olduğuna şüphe yok.

Ancak mesele şu ki, hak güçlülerin ayrıcalığıdır. Zayıflar ancak kademeli olarak kendilerini gösterebilirler. Karınca dağı deviremez. Ancak pozisyonunu değiştirebilir; ancak yavaş yavaş, yavaş yavaş. Belki de Peder dünyada bunun böyle olduğunu biliyordu;
ama kendi standardı vardı.

"Şeytan bile doğru ve haklı olanı yalana dönüştüremez!" Bu onun
sözüydü ve bu sözle Butucani'den
kovuldu. Yani bunu yapan sadece o değildi, kasaba halkı da yaptı. Başdiyakozla iyi bir
anlayış geliştirmek için bir söz ve bunun dışında küçük bir şey, piskoposa bir ziyaret ve
başdiyakozdan bir söz: insan nasıl yapacağını bilirse işler
yapılır. Uzun lafın kısası, Peder Trandafir'in Butucani'den Saraceni'ye gönderilmesiydi -- inananlar arasında iyi bir
anlayış geliştirmek için. Saraceni'de rahip! Saraceni'de rahip olmanın ne anlama geldiğini kim bilebilir? Peder Trandafir'in başına gelen buydu! Hendeği atlamak isteyen önce çantasını
üzerine atar. Peder Trandafir'in
sadece bir karısı ve iki çocuğu vardı; çantası boştu. Bu yüzden Butucani'den Saraceni'ye isteksizce atladı.

"Kuru Vadi"de "Saraceni" dedikleri bir köy vardı.
"Kuru" bir vadide "fakir" olarak adlandırılan bir köy; daha
hoş olmayan bir isim olabilir miydi?

Kuru Vadi!

"Vadi" çünkü yer dağların arasında kapalıydı; "kuru" çünkü
vadinin ortasından geçen dere yılın büyük bölümünde kuruydu.

Vadi böyle uzanıyordu.

Sağda "Ripoasa" adlı bir tepe vardı. "Solda "Fatza", "Grofnitza" ve "Alunish" adı verilen üç tepe daha vardı. Ripoasa kayalıktı. Fatza ekili bir araziydi; köy Grofnitza'nın üzerindeydi, Alunish'te ise köy mezarlığı fındık ve huş ağaçlarının arasındaydı. Böylece sağa sola uzanıyordu, ancak manzaranın en önemli özelliği en alttaydı. Burada dağlar yükseliyordu; oradan da ne geldiyse geldi.

Diğer tarafta, Ripoasa'nın ötesinde Rapitza Vadisi vardı; Kuru Vadi'den çok daha derin bir vadiydi ve Rapitza'nın içinden aktığı için bu isim verilmişti. Rapitza, özellikle ilkbaharda tehlikeli bir nehirdi ve Kuru Vadi'deki dere Rapitza'nın bir koluydu. İlkbaharda, dağlardaki kar eridiğinde Rapitza öfkelendi ve öfkesinin bir kısmını Kuru Vadi'den akan kola
aktı ve bu da "kuru" olmaktan çıktı.

Bir Saraceni sakinleri birkaç saat içinde su bakımından oldukça zengin oldular. Bu neredeyse her yıl oluyordu. Vadideki ürünler en uygun olduğunda, Kuru Vadi adını yalanladı ve yoluna çıkan her şeyi
silip süpürdü.

Bu istila sadece kısa bir süre devam etseydi daha iyi olurdu, ancak su vadide kaldı ve birçok yerde
kurbağa ailesi için sığınaklar oluşturdu. Ve mısır yerine, göletlerinin yanında söğütler ve
örtülü söğütler büyüdü.

Bu nedenle Saraceni halkının zamanla en tembel insan haline gelmesi şaşırtıcı mıydı?
Biçemeyeceği veya biçip biçemeyeceğini bilmediği
yere eken aptaldır. Fatza kumlu bir yerdi; mısır birkaç santim
yüksekliğinde ve darı bir yarda kadar büyüyordu; Ripoasa'da böğürtlen bile yetiştirilemezdi, çünkü dipteki su meyveyi bozuyordu. Ödül umudunun olmadığı yerde çalışmak için teşvik de yoktur. Çalışan
kazanmak ister, ancak Saraceni halkı kazanç düşüncelerinden vazgeçmişti,
ve bu nedenle kimse çalışmaya hevesli değildi. Bunu karşılayabilenler zamanlarını dışarıda yatarak geçiriyordu; karşılayamayanlar ise günlerini komşu köylerde çalışarak geçiriyordu. Kış geldiğinde hayat zor ve acıydı.

Ama kötüye alışmış olan daha iyi şeyler düşünmez;
Saraceni halkı, işlerin olduğundan daha iyi olamayacağını düşünüyor gibiydi. Suda balıklar, havada kuşlar, yerde köstebekler ve yoksulluk içinde Saraceni halkı!

Saraceni? Saraceni gibi bir köyün nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz;
burada bir ev, orada bir ev--hepsi aynıydı. Çitler gereksizdi, çünkü
çevreleyecek hiçbir şey yoktu; sokak tüm köydü. Evin üzerine baca koymak saçma olurdu - duman çatıdan dışarı
çıkıyordu. Duvarlara sıva yapmanın da bir anlamı olmazdı çünkü zamanla dökülüyordu. Bazı
binalar birbirine vurulmuş tahta parçalarından, samanla karıştırılmış samandan bir çatıdan, kilden bir fırından, dışarıda eski moda bir verandadan,
toprağa dört direk yerleştirilmiş bir yataktan, çaprazlamasına yerleştirilmiş iki kazıkla birbirine tutturulmuş üç tahtadan yapılmış bir kapıdan yapılmıştı - çabuk yapılmış ve iyi yapılmış - bundan hoşlanmayan
biri daha çok
beğendiği bir şey yapsın.

Köyün tepesinde, yani en yüksek noktada,
Sarazenlerin "kilise" dediği bir tür bina vardı.
Bu, duvarlar şeklinde üst üste yığılmış eski ağaç gövdelerinden oluşan bir yığındı. Eskiden - ne zaman, bilmiyorum - bu tür duvarlar göğe açıktı; daha sonra, ne zaman olduğu bilinmez,
duvarlar bir yerde birleşmek üzere yapılmıştı, bir kulenin görevini yapması gereken
şeyi desteklemek için. Bu--cephenin desteklerinin çok kuvvetli bir
rüzgarın
sallanmasıyla yok olması nedeniyle--sabreden toprağa doğru düşmüş,
tüm yapıyı da peşinden sürüklemişti. Ve o zamandan beri orada kalmıştı,
çünkü kilise Saraceni'de pek önemli değildi; gereksizdi.

Rahip mi? Derler ki rahipsiz köy yoktur. Muhtemelen bunu söyleyen kişi Saraceni'yi bilmiyordu. Saraceni rahibi olmayan bir köydü. Yani rahibi olan bir köydü - sadece bu rahip köyü olmayan bir rahipti. Saraceni bir açıdan eşsizdi. Saraceni'de üç günden fazla kalan bir rahip olmamıştı; bir gün geldi, ertesi gün kaldı ve üçüncü gün ayrıldı. Saraceni'den birçok suçlu rahip geçti; orada uzun süre kalan
herkes tüm günahlarının kefaretini ödemiş olurdu.

Sonra Peder Trandafir bu tövbe noktasına ulaştı. Diğerlerinin yaptığı gibi bir gün gelip ertesi gün kalıp üçüncü gün ayrılmayı bekleyemezdi. Başdiyakozun gözünden çok düşmüştü ve onu başka bir köye göndereceğini hayal bile edemezdi. Köysüz kalamazdı: köyü olmayan bir rahip - tekerleği olmayan bir araba, öküzleri olmayan bir boyunduruk, peruk üstündeki bir şapka. Ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı; her şeyi olduğu gibi kabul etmeli ve Saraceni'de memnuniyetle kalmalıydı. Sadece ismen bir köydü ama kimse
köyü olmadan rahip olduğunu söyleyemezdi. Ama gerçekte daha uygun bir köy için daha uygun bir rahip bulamazdınız.
Rahibin yoksulluğu, cemaatçilerinin evlerindeki yoksulluğa denk geliyordu. Trandafir en başından beri bir şeyi fark etti:
Butucani'de Saraceni'den çok daha güzeldi. Oradaki insanların hepsinin bir şeyi vardı ve siz de her zaman birazına sahip olabiliyordunuz. Saraceni'de
tüm mandallar tahtadandı. Sonra Peder düşündü:
Rahip kasabanın tüm işlerini yapıyordu ama kasaba rahibin kesesiyle ilgileniyordu. Çok geçmeden Peder, hayırsever ve misafirperver olarak başlayan insanların
aptal olarak doğmadıklarından emin olmaya başladı. "İnsanların birbirlerini rahatlatmak ve neşelendirmek için bir araya gelmeleri akıllıca bir şeydir. Kurtarıcımız bile sadaka vererek ve Celile'deki Kana'daki düğünle başladı." Peder Trandafir böyle düşündü; ancak Saraceni'de ne sadaka ne de misafirperverlik vardı.

"Bir şey var," dedi Peder biraz sonra kendi kendine,
"fakir bir köyde rahibin toplayacağı tahıl yoktur. Saraceni halkı tembel olduğu sürece ben de aç kalacağım!" Ve cemaatini nasıl çalışkan yapacağını düşünmeye başladı. Çalışkan adam taşları yer, durgun sudan çorba yapar ve baldıran otunun yetiştiği yerden tahıl biçer. "O zaman" diye sonlandırdı rahip--"inek yem bulduğunda artık
kuru kalmaz!"

Böyle konuştu ve bunu uygulamaya koymak için işe koyuldu. Yiyecek bir şeyi olmayan bir adam başkalarının işleriyle meşgul olur. Bu şekilde hiçbir
iyilik yapmaz! Kör adam sakat adama yardım edemez; aç adam köyünü iyileştirmez; kazlar sebzelerin arasında nöbet tuttuğunda, bahçıvana pek bir şey kalmaz: ama Peder Trandafir inatçıydı;
başladığında devam ederdi ve oraya varırdı ya da yolda ölürdü.

İlk Pazar günü Peder Trandafir, yeni rahibi görmek için önemli sayıda insanla birlikte toplanmış olan halkın önünde vaaz verdi.
Başkalarının refahını arzulayan bir adam için sözlerinin bir etki yaratmasından daha hoş bir şey yoktur. İyi bir düşünce kendini
çoğaltır, birçok kalbe nüfuz eder ve ona sahip olan ve onu başkalarına
aktaran kişi, eğer değer veriyorsa, dünyada yer edindiğini görmekten
sevinir. Peder Trandafir o gün kendini mutlu hissetti. Daha önce hiç bu kadar dikkatle dinlenmemişti. Sanki bu insanlar bildikleri
ama iyi anlamadıkları
bir şeyi dinliyorlardı. Sözlerini öyle bir hevesle içtiler ki, sanki onun ruhunu okumak istiyorlardı.
Öğretisini daha iyi anlamak için. O gün "Savurgan Oğul"un
müjdesini okudu. Peder Trandafir, Tanrı'nın insana olan bitmeyen sevgisiyle onu nasıl mutlu olması için yarattığını gösterdi. Tanrı, insanı dünyaya
yerleştirdikten sonra, onun hayatın tüm masum zevklerinden
yararlanmasını ister, çünkü ancak bu şekilde hayatı sevmeyi ve komşularıyla hayırsever bir şekilde yaşamayı öğrenecektir. Kendi hatası veya başka sebeplerden dolayı, sadece bu dünyanın acısını ve kederini hisseden kişi hayatı sevemez; ve onu sevmediği için, günahkâr bir şekilde Tanrı'nın büyük armağanını hor görür.

Tembel insanlar, hiçbir çaba göstermeyen, bu armağanı almak için elini uzatmayan insanlar ne tür insanlardır? Onlar günahkârdır! Onların arzuları yoktur - sadece bedensel arzuları vardır. İnsana, emeklerinin meyvesiyle tatmin edebileceği saf arzular verilmiştir;
Tanrı'nın kendisi onu yukarıdan zevkle seyrederken, dünyayı fethedebilmesi için yüreğine özlemler yerleştirilmiştir.
Çalışmak, insanın ilk görevidir; ve çalışmayan kişi günahkârdır.

Bundan sonra, Peder, açlıktan ölmekte olan bir adamın sefil varoluşunu fikirlerine hayat veriyormuş gibi görünen kelimelerle çizdi ve sadık dinleyicilerine kendi zeki beyninde
fiillenen düşünceleri verdi - ilkbaharda ve
yazda, sonbaharda ve kışta nasıl çalışmaları gerektiğini.

İnsanlar dinlemişti; Peder'in sözleri yüzlerine yazılmıştı; eve gittiklerinde sadece kilisede duyduklarından bahsedebiliyorlardı ve her biri kendini eskisinden daha fazla insan hissediyordu.

Belki de aralarında sadece Pazar gününün geçmesini bekleyen birçok kişi vardı
ki ilk iş günlerine başlayabilsinler.

"Saraceni'de hiç böyle bir rahip olmamıştı!" dedi Marcu Flori Cucu, komşusu Mitru'dan ayrılırken.

"Bir köye onur veren bir rahip," diye cevapladı Mitru, sanki köyünün tam olarak onurlandırılmadığını hissediyormuş gibi.

Diğer Pazarlar da izledi. Peder Trandafir vaazıyla hazırdı.
İkinci Pazar günü hitap edeceği kimse yoktu. Hava ıslaktı ve insanlar
evde kalıyordu. Diğer Pazar günleri hava güzeldi; muhtemelen o zaman
insanlar zamanında hatırlamıyordu; Tanrı'nın
mavi göğünden ayrılmak istemiyorlardı. Ve bu yüzden Peder'in kilisesinde sadece yaşlı bir kadın veya
görme engelli ve sağır kulaklı yaşlı bir adam vardı. Bazen sadece
zili çalan Cozonac vardı. Bu şekilde hiçbir ilerleme kaydedemedi.
Başka bir adam
olsaydı burada dururdu.

Ama Peder Trandafir bahçedeki lahanaların arasındaki keçi gibiydi.
Kapıdan dışarı attığınızda, çitten içeri
girer, çiti onardığınızda üzerinden atlar ve çitin tepesini
yıkarak çok daha fazla hasar verir.

Tanrı onu korusun! Peder Trandafir hala iyi bir adamdı.

"Bekle!" dedi. "Eğer sen bana gelmezsen, ben sana gelirim!"

Sonra rahip kapı kapı dolaşıp durdu.
Hava aydınlandığı andan itibaren konuşmayı hiç bırakmadı. Ne zaman biriyle karşılaşsa ona
iyi öğütler verirdi. Tarlada rahiple karşılaşırdınız; onu
tepede bulurdunuz; vadiden aşağı indiğinizde rahiple karşılaşırdınız;
rahip ormandaydı. Rahip kilisedeydi; rahip
ölüm döşeğindeydi; rahip düğündeydi; rahip
yan komşunuzlaydı--rahipten kaçmak istiyorsanız
köyden kaçmanız gerekiyordu. Ve sizinle her karşılaştığında size akıllıca öğütler verirdi.

Bir yıl boyunca, Peder Trandafir iyi öğütler verirdi. İnsanlar
memnuniyetle dinlerdi--rahip onlara iyi öğütler vermiş olsa bile kalıp onunla konuşmaktan hoşlanırlardı. Yine de, eski bir söz geçerlidir:
insanlar ne yapmaları gerektiğini bilirler, ama yapmazlar. Peder
hayal kırıklığına uğramıştı. Belli bir süre sonra öğüt vermeyi bıraktı.
Köyde
öğrendiği her şeyi
üzerine dökmediği tek bir adam bile yoktu: söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Bu işe yaramayacak," dedi rahip bir kez daha. "Tavsiye işe yaramıyor.
Daha sert bir şeye başlamalıyım."

Saçmalamaya başladı.

Nerede bir adam bulsa, Peder Trandafir onu gülünç duruma düşürmeye,
her türlü şekilde onunla alay etmeye başladı. Dün çatısı yenilenmemiş bir evin önünden geçerse, ev sahibine şöyle derdi: "Ah, sen
zeki bir adamsın! Çatıda pencerelerin var. Işığı ve kutsanmış güneşi seviyorsun!" Kirli bir bluz giymiş bir kadınla karşılaştığında:
"Bana bak! Ne zamandan beri kalın elbiseler giymeye başladın?"

Yıkanmamış bir çocukla karşılaştığında: "Dinle, iyi karım, çocuklarını
sarmalayabiliyorsan çok fazla erik reçelin olmalı!" Ve gölgede yatan bir adamla karşılaştığında ona, "İşinde
iyi şanslar! İşinde bol şans!" Adam ayağa kalksa,
çocukları uğruna işi bırakmaması için yalvarırdı.

Böyle başladı ama işi çok ileri götürdü. Öyle bir noktaya geldi ki
insanlar rahibin yolundan çekilmek için ellerinden geleni yaptılar. Tam bir bela oldu. En kötüsü de,
insanların ona "Popa Tanda" lakabını takmasıydı çünkü onları çok sinir ediyordu. Ve o zamandan beri "Popa Tanda" olarak kaldı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, insanların rahibi sevmemesinin tek bir nedeni vardı.
Herkes rahiple birlikte diğerlerine gülmeye hazırdı;
ancak diğerleri ona güldüğünde kimse memnun olmuyordu. Bu insanidir; herkes komşusunun kısrağını eyerlemeye hazırdır. Bu şekilde,
Peder Trandafir cemaatini memnun etti ama kendisi memnun değildi. Yıl bitmeden, köydeki her adam
bir cilveye dönüşmüştü; alay edilecek kimse kalmamıştı, ve
sonunda şakacılar kendilerine gülmeye başladılar. Bu da buna son verdi.
Yapılacak tek bir şey kaldı: köyün rahiple dalga geçmesi.

Trandafir'in insanları kışkırtamaması için iki yıl geçti, hatta onlara öğüt vermekten onları rahatsız etmeye
geçtiğinde bile. Ya öğüt veren oldular ya da alaycı oldular:
bütün gün gruplar halinde durdular, bazıları öğüt veriyordu, diğerleri şaka yapıyordu. Harika bir olaydı; insanlar doğruyu tanıyordu,
kötüyü hor görüyordu; ama hiçbir şey onları değiştirmedi.

"Eh! Şimdi söyle bakalım, Peder Trandafir aldırmadı mı? Kızmadı mı, çok kızmadı mı?"

Gerçekten vahşileşti. İnsanlara hakaret etmeye başladı. Onlara öğüt vermeye ve onları azarlamaya devam ettiği gibi şimdi de onlara hakaret etmeye devam etti. Ne zaman bir adam bulsa ona hakaret ediyordu. Ama bununla pek bir yere varamadı. İlk başta insanlar kendilerine hakaret edilmesine
izin verdiler. Daha sonra, sanki gizlice, karşılık vermeye başladılar. Sonunda, bunun çok ileri gittiğini düşünerek,
rahibe
hakaret etmeye başladılar.

Bundan sonra, işler biraz karıştı. Her şey
çaprazlaştı. İnsanlar rahibe, eğer onlara gülmeyi ve hakaret etmeyi
bırakmazsa, piskoposa gidip onu köyden
çıkaracaklarını söylemeye başladılar. Rahip bunu
hak etmişti. İnsanlar tam da bu noktayı yakalamıştı! Onu
Saraceni'den
at! Rahip ciddi bir şekilde küfür etmeye başladı. O gitti;
insanlar arabalarına binip başdiyakoza,
başdiyakozdan da piskoposa gittiler.

Bilgelik Kitabı'nda, bu dünyadaki yaşamla ilgili olarak, şöyle diyen kısa bir cümle vardır: iyi niyetlilerimiz genellikle bizi mahveder
ve kötü niyetlilerimiz bize faydalıdır. Peder Trandafir, kötü niyetlilerinden
iyilik elde etmekte şanslı değildi. Piskopos iyi bir insandı,
dünyanın dört bir yanındaki tüm takvimlere konulmaya
layıktı. Zavallı rahibe acıdı, haklı olduğunu söyledi
ve halkı azarladı.

Ve böylece Popa Tanda Saraceni'de kaldı.

Talihsizlikler genellikle insanlığın üzerine yığılır. Biri diğerine yol açar
ya da belki de ayrılmazlar mı? Her neyse, her zaman
ışık ve gölge gibidirler, biri diğerinin yanında.

Artık Peder Trandafir'in üç çocuğu vardı.
Piskoposluktan döndüğünde karısını yatakta buldu. Evde dördüncü bir küçük
dua vardı. Hasta bir eş, üç küçük çocuk, dördüncüsü memede ve harap bir ev; kar duvarlardan süzülüyordu,
soba duman tütüyordu,
rüzgar çatıdan geliyordu, ambar çıplaktı,
para kesesi boştu ve kalbi ağırdı.

Peder Trandafir bu utanç verici durumdan
çıkacak bir yol bulacak adam değildi. Onun durumunda başka biri olsaydı, ona yardım edebilirdi: Kendini teselli edemiyordu. Uzun süre
küçük lambanın loş ışığında durdu; etrafındaki herkes
uyuyordu. Hasta kadın uyuyordu. Şimdi insanların
uykusunu görmekten daha melankoliye yol açan hiçbir şey yoktu. O uyuyan
bedenleri severdi; onları severdi ve onların mutluluğundan sorumluydu; onlar için
yaşadı ve onların sevgisi hayatı onun için değerli kıldı. Düşünceler
beynine doluştu. Zihni geçmişe ve geleceğe yöneldi;
kendisini içinde bulduğu durumu göz önünde bulundurarak, gelecek ancak
en hüzünlü renklerle tasvir edilebilirdi. Çocukları! Karısı! Onlardan
ne olacaktı? Kalbi ağırdı ve tek bir teselli edici düşünce, tek bir kaçış yolu bulamıyordu; dünyada ona
bir umut ışığı verecek hiçbir şey yoktu.

Ertesi gün Pazar'dı. Peder kiliseye başı eğik bir şekilde gitti,
Sabah dualarını okumaya.

İnsanlığın çoğunluğu gibi, Peder Trandafir de
ne yaptığını pek düşünmemişti. O bir rahipti ve kaderinden memnundu. Şarkı söylemeyi, İncil'i okumayı, sadıklara talimat vermeyi, teselli etmeyi ve hata yapanlara manevi yardımda bulunmayı severdi. Düşünceleri bundan çok daha öteye gitmezdi. Herhangi bir zamanda, görevinin kutsallığını, içsel anlamını fark edip etmediği sorulsaydı, belki de bir insanın ancak yoğun acı anlarında kavrayabildiği tüm o şeylere kendi kendine gülerdi. Zihni az çok derin düşünceler dizisi kavradığında, tüm dünyayı bu standarda göre ölçmek ve anlamadığı şeye inanmamak insanın doğasıdır. Ancak insan her zaman bu şekilde düşünmez. Beyninin hareketsiz kaldığı olaylar vardır: tehlikede, kaçış mümkün görünmediğinde; sevinç anlarında, mutluluğunun nereden geldiğini bilmediğinde; düşünce treninin tüm tutarlılığını yitirmiş gibi göründüğü zamanlarda. Sonra,
insan, herhangi bir şekilde, mümkün olanın imkansızdan ayırt edilemez hale geldiği noktaya ulaştığında, akıl yürütmeyi bırakır, içgüdü
kendini gösterir.

Peder Trandafir kiliseye girdi. Kaç kez o kiliseye girmemişti! Tıpkı bir demircinin ocağına girmesi gibi. Ama
bu sefer anlaşılmaz bir korkuya kapıldı, birkaç
adım attı ve sonra yüzünü ellerinin arasına alıp hıçkıra hıçkıra ağlamaya
başladı. Neden ağladı? Kimin önünde ağladı? Dudakları sadece şu sözcükleri söyledi: "Yüce Tanrım, bana yardım et!" Umutsuzluğun tüm enerjisiyle dile getirilen bu duanın ona yardım
edebileceğine inanıyor muydu? Hiçbir şeye inanmıyordu; hiçbir şey düşünmüyordu; bir coşku
halindeydi.

Kutsal Yazılar bize, çiftçinin emeğinin meyvesiyle yaşadığı gibi, sunağa hizmet eden ruhani papazın da o sunaktaki hizmetinin sonucuyla yaşadığını öğretir. Peder Trandafir
her zaman Kutsal Yazılara inandı; her zaman sadece halkının
ruhsal refahı için çalıştı ve karşılığında onların
kendisine günlük ekmeğini sağlamasını bekledi. Fakat dünya her zaman
yazılı ve emredilenle hemfikir değildir; sadece rahip hemfikirdi, halk değildi. Peder makamından çok az şey aldı,
neyse ki yeterli değildi; yani, köyün yakınındaki dört parça toprak, nüfustan alınan bir kişi başı vergi ve vaftiz ve cenaze harçları.

Toplam olarak ele alındığında, hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü toprak neredeyse hiçbir şey üretmiyordu, kişi başı vergi sadece isim olarak vardı,
yeni doğanlar hiçbir şey için vaftiz ediliyordu ve ölüler rahip tarafından
bedavaya gömülmüştü.

Kilisenin yakınında terk edilmiş bir ev vardı; sadece ismen bir ev. Evin sahibi sığır besleyebilirdi ama hiç hayvanı yoktu. Evin yanında bir bahçe için yer vardı ama bahçe yoktu çünkü daha önce de söylediğimiz gibi Saraceni'de çit yoktu. Rahip Trandafir tüm evi satın aldı ve orada yaşadı. Ev rahibe ait olduğu için onu düzene sokmak için pek bir şey yapılmadı ve oldukça haraptı, duvarlarında delikler vardı, çatıda kiralar vardı. Baba sadece
başkalarının evleriyle ilgileniyordu.

Rahibin masası evden daha iyi değildi. Eski bir söze göre, insan kendi yolunu
izlemesini istese bile başkalarının yolunu izler:
Rahip köyün geri kalanı gibi yaşıyordu. Neyse ki karısının çeyizi vardı, ama çoğu zaman
sadece çeyizin bulunabileceği yerden yardım almaya çalışılmaz.
Lent mevsimi yaklaşıyordu.

"Bu işe yaramaz!" dedi Peder Trandafir. "Bu işe yaramaz!" Ve o da
dünyanın geri kalanının yaptığı gibi yapmaya başladı, öncelikle
ve en önemlisi kendi evinin bakımıyla meşgul olmaya.

Bahar gelir gelmez bir çingene tuttu ve onu evi kil ile sıvamaya
gönderdi. Birkaç gün içinde dört duvar da sıkıca sıvandı. Bundan sonra rahip evin içinde oturmaktan daha çok
dışarıda oturmanın tadını çıkardı, çünkü evin duvarlarını içeriden çok iyi göremiyordunuz; Saraceni'de sıvalı bir ev güzel bir şeydi,
özellikle de insan kendine "Bu benim!" diyebildiğinde. Ancak, olması gerektiği gibi olmayan bir şey vardı.
Babanın gözleri çatının kenarlarına her düştüğünde içeri girerdi--yeterince gördüğünü
hissederdi. Kusurlu çatıyı görmek istemiyordu,
ama duvarlara bakmak istediği her seferinde çatıyı görmek zorundaydı. O lanet çatı! Artık öyle bırakılamazdı.

Çok sayıda göletin olduğu vadide sadece söğütler
ve söğütler değil, aynı zamanda burada ve orada sazlar ve kamışlar,
kedi kuyruğu ve bir tür kamış da bulunuyordu. "Ben bunu yapacağım!" diye düşündü rahip. Bir adam tuttu ve onu sazları, kamışları
ve kedi kuyruğu ve kamışları kesmeye gönderdi. Bir cumartesi günü ev,
söğütlerle bağlanmış demetlerle çevriliydi; ve ertesi cumartesi çatı onarıldı ve üst kısmı, üzerine çapraz parçalarla tutturulmuş iki tahta şeridin gerildiği saz demetleriyle kenarları düzeltildi. İş iyiydi ve pahalı değildi. İnsanlar rahibin evinin önünden başlarını sallayarak ve "Rahip şeytanın adamlarından biri" diyerek geçiyorlardı. Artık rahip mutlu bir şekilde dışarıda kalabilirdi.

Ancak bu mutluluk uzun sürmedi. Hâlâ tam olarak doğru olmayan bir şey vardı. Rahip çok fazla açıkta olduğunu hissediyordu. Köyde onunki gibi başka bir ev yoktu ve köyden biraz daha
ayrı olması daha iyi olurdu. Rahip, "Benim yerimde" demeyi pek sevmezdi, çünkü "benim yerim" "köyde"ydi.
Bir çit ve insanların rahibi görmeye geldiklerinde girebilecekleri bir kapı olmalıydı; belki sadece isim olarak bir çit ve kapı sadece bir engel olabilir, ancak herhangi birinin rahibin evine girebilmesi için rahibin bahçesinden geçmesi gerektiği anlaşılmış bir şey olmalıdır. Rahip bir kez daha bir adam tuttu ve onu diken ve kazık kesmeye gönderdi. Kazıkları yere çaktı ve dikenleri aralarına yerleştirdi ve işte çit hazırdı. Evin önünde, kiliseye doğru, yaklaşık yarım dönümlük bir alan çevrilmişti: kapı, çaprazlamasına yerleştirilmiş iki direkle sabitlenmiş dört direkle oluşturulmuştu. Rahibin karısı özellikle böyle kapalı kalmaktan çok mutluydu ve rahip karısının memnuniyetini gördüğünde çok mutluydu. Rahip veya karısının çocuklara "Dinleyin! Bahçeden dışarı çıkmayacaksınız; evde sessizce oynayacaksınız." demediği tek bir gün yoktu.

Bir adam bir kez başladı mı, asla sonuna ulaşamaz. Bir arzu, bir başkasını doğurur. Şimdi rahibin karısının aklına bir fikir geldi.

"Biliyor musun Peder," dedi bir sabah, "Bence çitin yanına birkaç
sebze yatağı yapmak iyi bir plan olurdu."

"Sebze yatakları mı?"

"Evet; soğan, havuç, fasulye, patates ve
lahana ekebiliriz."

Peder şaşırmıştı. Ona göre bu onların gücünün çok ötesindeydi. Saraceni'de sebze yatakları!

Birkaç gün boyunca kafası sebze yataklarıyla, patates,
lahana ve fasulyeyle doluydu; ve bundan birkaç gün sonra, toprak çoktan kazılmıştı ve yataklar hazırdı. Rahip ve karısının tohumların
büyüyüp büyümediğini görmek için
on kere yataklara gitmediği bir gün geçmedi. Bir gün büyük bir sevinç yaşandı. Rahip çok
erken kalkmıştı.

"Karım, kalk!"

"Ne oldu?"

"Filizlendiler."

Rahip, karısı ve tüm çocuklar bütün günü
yatakların yanında çömelerek geçirdiler. Yerden ne kadar çok tohum çıkarsa,
o kadar mutlu oluyorlardı.

Ve yine köylüler rahibin evinin önünden geçtiler ve
dikenlerin arasından rahibin sebze yataklarına baktılar ve bir kez daha,
"Rahip şeytanın adamlarından biri!" dediler.

"Dinle, karım," dedi rahip. "Çit boyunca ve yatakların etrafına mısır ekmek iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Elbette! Taze mısırı severim!"

"Ben de severim, özellikle közde kavrulmuşken!"

İşte yeni bir görev! Rahip etrafını mısırla çevreledi. Mısır her tarafta büyüyüp çitin üzerindeki dikenleri kapattığında ne kadar güzel olacağını düşündüğünde keyifle güldü. Ama eski bir atasözü vardır, "Çok daha fazlasını ister." Evin arkasında, ektikleri parçanın yaklaşık dört katı büyüklüğünde başka bir toprak şeridi vardı. Rahip bunu aklından çıkaramıyordu. Bu toprak neden nadasa bırakılsındı? Evin arkasına da mısır ekemez miydi? Karşıdaki tarlalarda, insanlar sürüyor ve ekiyordu, toprak hala köydeydi çünkü köydü.

Rahibin komşusu Marcu Flori Cucu'nun bir sabanı vardı; oldukça haraptı ama bir sabanıydı ve Marcu'nun komşusu Mitru Catamush'un iki zayıf öküzü ve çökmüş bir atı vardı. Rahip,
Marcu, Mitru, öküzler ve at, sabahtan akşama kadar bir gün boyunca çalıştılar. Toprak sürüldü ve mısır ekildi. O andan itibaren rahip evin arkasındayken daha mutluydu.

Harika ve güzel bir işti - ne karıklar! Ve karıkların arasında
burada ve orada bir mısır sapı dışarı bakıyordu. Buna
rağmen rahip bir veya iki kez kaşındı ve sonra da oldukça
sık, kulağının arkasını. Sanki hala aklında bir şeyler var gibiydi. Bu, ele almaya cesaret edemediği zor bir konuydu: kilise arazileri. Şimdiye kadar ihmal edilmişlerdi; şu anda,
onlarla ne yapacağını bilmiyordu. Onlarla kendisi çalışmak
isterdi. Kendi adamlarının onları ektiğini görmek isterdi;
sonbaharda karısını oraya götürmek isterdi. Çok
cazipti. Karısıyla bu konu hakkında çok konuştu.
Atlara, bir arabaya, bir sabana, bir işçiye, ahırlara ihtiyaçları olacaktı -- bir sürü şeye ihtiyaçları olacaktı. Ayrıca rahip tarımdan anlamıyordu.

Ancak sebze tarhları yeşeriyordu, mısırlar
bitiyordu. Rahip kararını verdi; karısının çeyizinin kalanını alıp işe koyuldu. Marcu'nun sabanı
başlamak için yeterince iyiydi. Rahip Mitru'dan bir at satın aldı; Rapitza Vadisi'ndeki bir adamın bir tane daha vardı; Stan Schiopu'nun üç
tekerlekli bir arabası vardı. Rahip, Mitru'dan aldığı bir tekerlekle atın batmasını telafi etmek için onu satın aldı.

Çan çalan Cozonac, evi sadece bir taş atımı uzaklıkta olduğu için rahibin işçisi olarak işe alındı. Rahip evin bir ucuna dört direk 
çaktı, ikisi uzun, ikisi kısa, ve üç tarafı örülmüş söğüt dalları ve bir çatı yaptı,
ve ahır hazırdı.

Bu günlerde, Peder Trandafir yaklaşık on yıl yaşlanmıştı; ama
karısını ve çocuklarını arabaya bindirdiğinde,
atları kırbaçladığında ve sürülmüş arazilerini görmek için yola çıktığında tekrar gençleşti.

Köylüler onu gördüler ve başlarını salladılar ve bir kez daha şöyle dediler:
"Rahip şeytanın kendi adamıdır."

Rahibin karısının kendi kadınsı endişeleri vardı. Rahibin oğlu tarafından kendisine
Vezura'da verilen güzel bir İkon'u vardı. Şu anda İkon, kağıda sarılmış bir kutunun dibinde yatıyordu. Uzun zamandır onu pencerelerin arasına yerleştirmek, etrafına çiçekler ve fesleğen koymak ve ona sık sık bakmak istiyordu; çünkü bu İkon Kutsal Bakire'yi temsil ediyordu ve rahibin kızının adı Meryem'di. Fakat duvarlar kirliydi ve İkonun
bir kutusu yoktu. Rahibin karısını rahatsız eden bir şey daha vardı:
bir pencere bir domuz mesanesiyle doluydu ve diğerinde
kağıtla onarılmış üç kırık cam vardı. Ev oldukça karanlıktı.

Paskalya yaklaşıyordu. Kutsal Hafta'ya sadece beş gün kalmıştı. Rahip Paskalya'yı karısıyla geçirmek istiyorsa, hala alması gereken üç önemli şey vardı: duvarlar için badana, ev için pencereler ve En Kutsal Bakire'nin İkonu için bir kutu - hepsi yalnızca bir kasabada bulunabilecek
şeyler.

Öyleyse pazara!

Rahibin atları ve bir arabası vardı. Mısır için söğüt sepetleri konusunda canı sıkılmıştı; sadece arkaları ve yanları kalmıştı. Kendisi gibi bir rahibin mısır sepetleri olmadan pazara gitmek zorunda kalmasından
utanıyordu. Hiçbirini ödünç alamazdı, çünkü
Saraceni'deydi ve rahibin bile uygun mısır sepetleri yoktu.

"İhtiyaç en iyi öğretmendir" derler. Baba, Cozonac'ı
söğütleri getirmesi için vadiye gönderdi,
aralarına bir el genişliğinde daha ince çubuklar yerleştirilmiş iki kazık dikti,
sonra rahip, karısı ve çocukları ve Cozonac da
söğütleri örmeye başladı. Çok geçmeden sepetler hazırdı. İş
çok dikkat çekici değildi, ama yine de Saraceni'deki en iyi sepetlerdi ve o kadar iyiydi ki Cozonac,
"Rahip şeytanın adamlarından biri!" demekten kendini alamadı.

Baba, sepetleriyle
pazar yerine ve pazar yerinden evine gururla gitti; Diğer insanların da vardı ama insanların
kendisinin yaptığı sepetlerden daha kötü sepetler satın alabildiğini gördü.

"Rahip ne yapıyor?"

"Mısır için sepetler."

"Ama biraz var."

"Hiç olmayanlar için yapıyor."

Paskalya'dan sonra Cozonac, rahibin sepetlere ördüğü
söğüt havuzlarını temizlemeye başladı. İş ne kadar uzun sürerse o kadar iyi
yapılıyordu; son sepet her zaman en iyisiydi.

Marcu Flori Cucu aklı başında bir adamdı. Rahiple kalıp konuşmayı severdi. Cozonac söğütleri temizledi, rahip onları ördü,
Marcu ise başını ellerinin arasına alıp karnının üstüne yattı ve boş boş baktı.

"Bu söğüt biraz uzun," dedi rahip, söğüdü gözüyle ölçerek. "Al, Marcu! Kısaltmak için bana baltayı ver."

Balta Marcu'nun ayaklarının dibindeydi. Marcu vücudunun üst kısmını kaldırdı, dirseklerine yaslandı, bacaklarını uzattı ve
ayaklarından tutarak baltayı çekmeye çalışarak etrafı yoklamaya başladı.

"Acele et!" dedi rahip ve ona söğüt sapıyla bir kesik attı.

Marcu ayağa fırladı ve rahibe düşündüğünden çok daha çevik olduğuna dair güvence verdi. Sonunda, bu güvence ona çok
faydalı oldu. Whitsuntide'da rahip pazara götürmek üzere bir araba dolusu sepet hazırlamıştı ve Marcu rahip sepetleri satarsa ​​neşeli bir tatil geçireceğini çok iyi biliyordu.

Rahip birkaç haftadır yardım alıyordu ve yardım eden adama her zaman bir ödül getiriyordu.

Whitsuntide'dan hemen önce yağmur başladı ve sanki hiç
durmayacakmış gibi görünüyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi rahip. "Sanki
Paskalya'dan sonrasına kadar pazardan ayrılmam gerekiyor. Yağmurda gitmeyi sevmiyorum. Perşembe gününe kadar yağmur durmazsa,
gitmeyeceğim."

Marcu kulaklarının arkasını kaşıdı ve hiçbir şey söylemedi.
Rahibin ıslanmasının ona uygun olmadığını görebiliyordu.

"İşte," dedi biraz sonra örmeyi bırakarak, "bir tente
öremez miyiz? Vadide sazlar, kamışlar ve söğütler var."

"Belki de haklısın," diye cevapladı rahip. "Bizim bunları yaptığımız
şekilde yapılabilir."

Marcu, ona yardım ederek, rahipten daha iyi sepetler
yapmayı öğrenmişti. Tente Marcu'ya büyük itibar kazandırdı, rahip ıslanmadı ve pazardan dolu bir keseyle döndü.

Bu sefer Whit-Sunday iyiydi. Rahibin karısının yeni bir elbisesi vardı,
en büyük üç çocuğun kasabadan satın alınmış bebekleri vardı; minik olan
Mary'nin iki pembe çiçekli hasır bir şapkası vardı, duvarlar hem içeriden hem dışarıdan beyazdı, pencereler sağlamdı, ev aydınlıktı,
ve Kutsal Bakire İkonu pencerelerin arasında çok iyi bir şekilde
yerleştirilmiş, sebze tarhlarının kenarında yetişen çiçeklerle süslenmiş olarak görülebiliyordu. Rahip kasabadan beyaz un, et, tereyağı
ve hatta şeker getirmişti. Rahip karısını seviyordu, ama onu garip zamanlarda öpmek onun tarzı değildi. Ama bu sabah yaptığı ilk şey ona sarılmaktı. Karısı ağlamaya başladı--nedenini bilmiyorum--Peder Trandafir kiliseye girdiğinde ağlamaya
meyi hissetti; İkonun önünde insanları görmüştü ve sunağa çıktığında
gözlerinde yaşlar vardı. İnsanlar onun o gün olduğundan daha güzel
şarkı söylemediğini söylüyorlar. Söz kaldı:
"Phitsintide'daki rahip gibi şarkı söylemek!"

Cemaatçiler rahibi görmeye gittiler; kapı eşiğini geçmeden önce kapıdan geçtiler; çizmelerini sildiler, şapkalarını bastonlarına taktılar, bastonlarını duvara yasladılar, bıyıklarını ve sakallarını düzelttiler ve içeri girdiler.
Evden tekrar çıktıklarında etrafa baktılar, başlarını salladılar
ve hiçbir şey söylemediler.

Yıllar gelir, yıllar geçer; dünya hareket eder ve insan bazen dünyayla barış içindedir, bazen de onunla ters düşer. Ana yol
kasabadan geçer, Kuru Vadi'den geçer ve daha da ileriye, Rapitza Vadisi'ne doğru uzanırdı. Yolların birleştiği yerde, iki vadinin birleştiği yerde, Rapitza üzerinde bir değirmen vardı. Rapitza'nın yakınında bir haç vardı;
haçın yakınında bir çeşme ve çeşmenin yanında sekiz güzel
çınar vardı. Bu nokta "Saraceni Haçı" olarak adlandırılıyordu. Buradan
Saraceni'ye karayoluyla sadece bir saat vardı. Buna rağmen, ne zaman
kasabadan gelse, Saraceni'li adam atını sulamak için buraya
çeker ve bir süre beklerdi, bir yolcunun gelip
"Beyaz duvarları ve ışıldayan kulesi olan o güzel kiliseyi
gördüğünüz köy hangisidir?" diye sormasını umarak. Ve kendisine sorulduğunda,
bıyığını sıvazlayarak gururla o yere doğru bakar:
"Grofnitza'nın yukarısında mı? Orası bizim köyümüz--Saraceni; ama
çanları duymalısın--o kulede ne çanlar var! Üç saatlik bir yolculukla
duyulabiliyor!"

Yolun ayrıldığı yerde iki kollu bir işaret direği vardı; Bir kolunda "Rapitza Vadisi'ne", diğer kolunda ise "Kuru Vadi'ye Doğru" yazıyordu.
Çevrede Saraceni'ye doğru
Kuru Vadi'den geçen yola benzer bir yol yoktu.

Bir masa kadar pürüzsüz ve bir kiraz çekirdeği kadar sağlamdı. Sarazenlerin onu sevgiyle
yaptığını görebiliyordunuz. Sağda ve solda,
on ila on beş adımlık aralıklarla, bakması keyifli olan gölgeli fındık ağaçları vardı. Nehir yatağı sağdaydı;
yol kıyısı boyunca uzanıyordu, ancak daha yüksekteydi, böylece su onu
rahatsız edemezdi. Sarazenler ilerlerken kayaları yok etmek zorundaydı,
ama bunu neşeyle yaptılar, çünkü yolu kayadan inşa ettiler.

Bu noktadan sonra Sarazenler kendilerini evlerinde hissettiler ve bir ayak hızında
sürüş yaptılar. Ama bir saniye bile sıkılmadı. Neredeyse her adımda,
"Nereden
geliyorsun?" diye konuştuğu bir tanıdıkla karşılaşıyordu. ve "Nereye gidiyorsun?" Bir adamın elinde kireç dolu bir araba,
bir diğerinin bir yük elma vardı; sonra bir kafes işi taşıyan bir adam geldi,
ve bir başkası bir el arabası, bir çıta veya tahtadan yapılmış başka bir şeyle.

Zaman zaman, yol kenarında, taş ustalarını çalışırken, malaları şafaktan gün batımına kadar
çınlarken buluyordunuz. Bu yol sıkıcı değildi!

Yolun vadi boyunca uzandığı yerlerde kireç ocakları vardı. Bir yerde
bütün bir köy vardı. Bazı adamlar kireç yüklüyordu,
diğerleri taş ve odun indiriyordu; duvarcılar taşları şekillendiriyordu,
fırınlardaki adamlar ateşe odun atıyordu; ustabaşılar
beş kişiye yetecek kadar gürültü yapıyorlardı.

Bu noktadan köyün kuyusu görülebiliyordu. Bahçeler ağaçlarla doluydu; sadece çalıların arasında veya ağaçların ötesinde
birkaç duvar veya evlerin çatıları görülebiliyordu.
Rahibin evi kilisenin hemen yanındaydı; sadece
beş pencere ve iki bacası olan kırmızı bir çatı görülebiliyordu. Kilisenin karşısında
okul vardı. Sadece iki pencereli ve çatısı olan bir duvar parçası görülebilen ev Marcu Flori Cucu'ya aitti.

Aşağıda görünen büyük bina Belediye Binası'ydı. Evler
birbirine daha az yakın olsaydı köy çok
güzel görünürdü, ama olduğu gibi, insan sadece bir anlığına görüp gerisini hayal etmeli.

Herkes değişmişti; Peder Trandafir sadece aynı kalmıştı:
taze, neşeli ve meşgul. Gri saçları ve kırlaşmış sakalı yaşını ele vermeseydi, akşamları evin önündeki koltukta
oynadığı küçük çocukların
kendi çocukları olduğunu düşünebilirdik. Öpmek için kaldırdığı çocuklardan biri,
şapkasını başından çalıp
kaçtı. Mariuca pencereyi açtı
ve seslendi:

"Küçük Trandafir'im, büyükbabanı başı açık bırakma."

Sonra, büyükannesinin başlığını çalıp
kendisine takan ve şimdi gururla büyükbabasına kendini gösteren Ileana'yı yakalamak için pencereden uçtu. Yaşlı büyükbaba
gönülden güldü, şakayı severdi. Yakından Peder Costa geldi,
önce Ileana'yı sonra Mariuca'yı yakaladı, öptü ve sonra
kendisi de kayınpederinin yanına oturdu. Komşu ve eski dostu,
Mariuca'nın kayınpederi ve eve bağlı olan Marcu, grubu gördü
ve sohbete katılmak için geldi.

"Yaşlı adam, şapkanı al; orada başı açık oturmamalısın," dedi büyükanne, şapkasını pencereden uzatarak.

Köylülerden biri geçerken ona "İyi geceler," dedi ve
kendi kendine, "Tanrı onu uzun yıllar korusun, çünkü o Tanrı'nın adamlarından biri." diye ekledi.

DÜNYADA

ION POPOVICI-BANATZEANU

Geniş, tozlu otoyolda yürüyen adam yavaş yavaş bir kasabaya yaklaştı. Sırtında bir bohça taşıyordu -birkaç eski giysi, bir çift iç çamaşırı ve bir çift çizme- ve göğsünde, bir mendile sarılmış vaftiz belgesi, çalışma kitabı ve askerlik hizmeti kitabı -tüm dünyevi malları.

Üç yıl boyunca İmparator'a hizmet etmişti ve bulunduğu kasabada iş bulamayınca, elinde bir sopa ve cebinde birkaç bakırla dünyaya açılmış ve yola aşina bir adamın kararlılığıyla yürümüştü.

Birisi ona Lugosh'a gitmesini tavsiye etmişti; orada büyük bir ticaret yapan birçok zanaatkar olduğunu duymuştu ve yüreğinde umutla yoluna devam etti. Kendini güçlü ve çalışmaya istekli hissediyordu. Üç yıldır bir atölye görmemişti, üç yıldır bu kadar sevgiyle öğrendiği zanaatı takip etmemişti; ona öyle geliyordu ki artık bir deriyi nasıl kullanacağını bilemezdi. Ama her adımda kendine olan güveni arttı ve şöyle düşündü, "Çalışacağım ve
herkesin hayrete düşmesini sağlayacak şekilde çalışacağım ve tabakladığım sandaletleri eline alan köylü
onlardan asla ayrılmak istemeyecek." Ve bunu kendi kendine söylediğinde daha hızlı yürüdü. Daha çabuk varabilmek için
uçmak isterdi. Ama sonra tekrar hızını yavaşlattı ve
başka düşünceler onu ele geçirdi: bir iş bulamazsa,
o zaman ne yapardı?

"Ya iş bulamazsam?"

Buna cevap vermekten veya bir yer bulamazsa ne yapacağını düşünmekten korkuyordu. Ah, sadece biriyle iş bulmak için. Kendini
teselli etti ve tüm üzücü düşünceleri bir kenara bırakarak
pembe bir gelecek hayal etti. Kendini atölyede yedi kişinin işini yaparken ve
pek çok kuruş biriktirirken gördü; önce bir deri, sonra
iki, sonra üç, altı ve daha fazlasını ve daha fazlasını satın aldığını gördü, ta ki kendi atölyesine sahip olana kadar ve sonra, hoşuna giden bir kızla karşılaşırsa, evlenecekti.

Kendi düşünceleriyle sarhoş olmuştu ve nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu. Başını eğerek yavaşça yürüyordu. Dinlenmek istemiyordu,
çünkü yorgunluk hissetmiyordu; sanki biri onu ileriye doğru itiyordu.

Sonbaharın sonlarıydı, tarlalar çıplaktı ve yol kasvetliydi.
Rüzgarla savrulan kavaklar,
yapraklarını döküyor ve sivri tepelerini hüzünle sallıyordu.

Ülke çorak ve ölüydü, sessiz tepeler ise batan güneşin ışığında, ölümün eşiğinde olan bir adam gibi,
son bir çareyle kendini kurtarmaya çalışıyormuş gibi parlıyordu. Yalnız çeşmelerin hatları, sanki diğer günlerin yaşamından ve neşesinden pişmanlık duyuyormuş gibi, ufka doğru hüzünle uzanıyordu. Neyden korktuğunu bilmediğim bir karga sürüsü karanlık bataklıklardan yükseldi ve kavakların tepelerine kondu, kanatlarını çırparak ve çoraklığın üzerinde gaklayarak.

Ama Sandu hiçbir şey görmedi ve duymadı; kendi içine dalmış bir şekilde ve
kendi kalbiyle iletişim kurarak yürüdü.

Işıklar yanarken şehre girdi. Hiçbir yöne
dönmedi, ancak köpeklerin onu engellememesi için ana caddede kaldı.

"Düz devam et," dedi kendi kendine, "Rumen kilisesini geçtikten sonra,
sonra köprüye varana kadar sağa doğru sapacağım ve köprüde yolumu sormam gerekecek."

Ve köprüde yolunu sordu, ancak onlar bunu öyle bir şekilde açıkladılar ki kendini
kaybetti ve pansiyona varması çok geç oldu. İyi akşamlar diledi ve çekinerek uyuyabileceği bir yer olup olmadığını ve yiyecek bir şeyler olup olmadığını sordu.

Hancı onunla sohbete başladı ve Sandu'nun Dobre bölgesinden geldiğini, üç yıl askerlik yaptığını ve şimdi bir tabakçıyla iş aradığını öğrendi.

"Geldim," dedi Sandu zorlukla, "burada bir yer bulabilecek miyim diye bakmak için, çünkü görüyorsun----"

"Kim bilir, belki bulabilirsin," diye sözünü kesti hancı ve odadan çıktı.

"Bir yer bulacağımı mı söylersin?" diye sordu Sandu hancıya, ona biraz domuz yağı ve bir parça ekmek getirirken.

"Ah, eğer mesleğinde iyiysen ve çalışkansan bir yer bulabilirsin."

Sandu hiçbir şey söylemedi; söyleyebileceği tek kelime,
ne kadar çok çalışmak istediğini ve
ne tür bir adam olduğunu söylemek olabilirdi. Ama bunu hancıya söyleyemediği için, ne kadar çok iş yapmayı planladığını ve genç bir kızmış gibi ne kadar iyi davranmayı planladığını kendi kendine söyledi.

Düşüncelere dalmış bir şekilde, uzun aralıklarla yemek yedi ve hancı, onun ne kadar sessiz olduğunu
görerek, lambayı söndürmesini ve ona
iyi geceler dilemesini söyledi.

Ama gece dinlendirici değildi. Haç çıkardı ve
duvarın yanındaki
banka uzandı, destesini başının
altına koydu ve parasını ve kağıtlarını dikkatlice altına itti. Yürüyüşünden yorgun olmasına rağmen, uyku gözlerini
ziyaret etmedi. Heyecanlandı, bir tür baş dönmesi onu ele geçirdi ve kendi düşünceleriyle
soğuk terlemeye başladı. Dar bankta dönüp durdu ve derin bir
iç çekerken alnını soğuk duvara bastırdı.

Gün doğduğunda bitkin düşmüştü, kemikleri zayıf görünüyordu, ayakları
onu zar zor taşıyabiliyordu ve başı tuhaf hissediyordu. Su ve
sabahın erken saatlerinin ferahlığı onu canlandırdı ve
hancıya göre
usta tabakçıların tezgahlarını bulacağı
pazar yerine doğru yola koyuldu.

Sonbahar olmasına rağmen, insanlar sandalet almak için acele etmiyorlardı ve
sadece pazar günleri burada iş yapan birkaç usta tabakçı
ortalıkta dolaşıp deri şeritlerini güneşin konumuna göre hareket ettiriyorlardı, böylece gölgede kalıyorlardı. Sandu pazar yerindeki haçın yanında öylece duruyordu ve sanki
sanki kalbine bir bıçak saplanmış gibiydi; boş tezgahları gördüğünde
sanki son irade zerresi yok olmuş gibi hissetti.
Sanki geri dönmesi gerektiğini, sanki soramıyormuş gibi hissetti.
Sanki tabakçılardan birinin ona
kendisi için yer olmadığını söylemesine dayanacak gücü yokmuş gibi geldi; bu o kadar büyük bir felaket olurdu ki
yerin dibine batardı.

Ne yaptığını bilmeden ilerledi; ama
ilk tezgaha
yaklaştığında güvenini kaybetti ve
efendiyi selamlayacak cesareti yoktu.

Yola devam etti. Tezgahların etrafında iki veya üç kez dolaştı, ama
tabakçılardan birinin açık bir işi olup olmadığını sormaya cesaret edemedi.

"Şimdi gideceğim," dedi kendi kendine, kendine güç vermek için, ama hareket ettiğinde bir köylünün tezgaha doğru yürüdüğünü gördü. "Bırakalım
alışverişini yapsın ve sonra ben gideyim."

Ama kıpırdamadı, korkmuştu, özellikle de efendi, köylüyle anlaşamayınca kutuyu açıp
sandalları sertçe içine fırlattığında. Hiçbir şey yapmadı; kulübeye gitmek zorunda kalmak ona
korkunç geldi. Nedenini bilmiyordu.
Böyle olduğu için kendine kızdı. Ve kendine
neden böyle olduğunu sorarken, çok cesur ve korkusuz olan
çeşitli tanıdıklarını hatırladı. Keşke kendisi de öyle olabilseydi! Ama
olamazdı, doğası buna izin vermiyordu.

"Şimdi sen işe yaramaz, burada bir ağıldaki koyun gibi dolaşıyorsun," dedi ufak tefek, kahverengi gözlü ve sert sesli bir tabakçı ona sertçe.

"Ben mi?" diye kekeledi Sandu. "Ben işe yaramaz değilim."

"Hayır? O zaman neden gelip duruyorsun? Seni görmedim mi? Biraz yürüyorsun, hareketsiz duruyorsun, etrafımızda birkaç kez dolaştın ve şimdi yine hareketsiz duruyorsun; sanki kötü bir niyetin varmış gibi!"

"Efendim, ben----"

"Git, ne olursan ol ya da olma, yoksa seni
kurtulacağımı göreceksin."

Sandu ayakta zor duruyordu, bir tür sis gözlerini kararttı ve
yüreği patlıyordu. Ağlayacaktı ama yetişkin bir adamın gözlerinde yaşlarla pazar yerinde yürümesinden
utanıyordu. Acı çekiyordu ve dinlediği sözlerin kendisini ne kadar derinden incittiğini memnuniyetle
söyleyecekti ama kalbini
açabileceği kimsesi yoktu.

Kaldığı hancıya geri döndü. Yorgun ve bitkin bir şekilde kendini
banka attı.

"Ne oldu?" diye sordu hancı.

Sandu ona belirsizce baktı, sonra sanki kendi sesini duymaktan
korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Hiçbir şey."

Hancı ona acıdı.

"Bir durum buldun mu?"

"Ben istemedim."

"O zaman nasıl bir durum elde etmeyi umabilirsin?"

Sandu sessiz kaldı. Hancı ona garip garip baktı, omuzlarını
silkti, başını iki yana salladı ve görevlerini yapmaya gitti.

Dirseklerini masaya dayamış, başını ellerinin arasına almış bir şekilde,
Sandu önüne baktı ve hancı ona şöyle demeseydi düşüncelerinin onu
nereye götüreceğini kim bilir:

"Dinle, Dinu Talpoane işe ihtiyacı olan bir işçi olup olmadığını sormak için
gönderildi. Çırağı al ve belki seni işe alabilir. Saygın bir adamdır ve büyük işler yapar."

Sandu tek kelime etmeden ayağa kalktı. Ona rüya görüyormuş gibi geldi. Ama
önlüğü sarıya boyanmış ve büyük çizmeleri bayat özsu ile kaplı çırağı görünce gözleri parladı ve hancının ellerini çok büyük bir sevinçle öpebilirdi.

Dışarıda çırakla konuşmaya başladı, çırak ona
ustasının muhteşem bir adam olduğunu, ancak karısının sert olduğunu ve Tanrı'nın seni onun dilinden koruduğunu; atölyenin büyük ve işin önemli olduğunu,
özellikle sonbaharda; ve ustanın bazen daha hızlı bir şekilde bir deri seti hazırlamak için
günlük işçi tuttuğunu;
ve ona anlattığı birçok başka şey söyledi. Ama Sandu artık dinlemiyordu. Çırak daha fazla soru sormadığını görünce,
daha fazla şey söylemekten çekindi ve sessizce birlikte yürüdüler.

Sandu nereye gitmesi gerektiğini biliyordu ama ne söyleyeceğini bilmiyordu,
ya da hangi şartları öne süreceğini -yıl, ay, hafta olarak-; ne
yapabileceğini
en iyi şekilde düşünemiyordu. Mesleğini
öğrendiği usta tabakçının atölyesi ve
orada
çalışanlardan duyduğu her şey, beyninde vızıldıyor gibiydi,
ta ki o kadar şaşkına döndü ki, bir haftada kaç gün olduğunu veya
bir ay boyunca
çalışırsa ne kadar para kazanacağını
anlayamıyordu.

"İşte geldik," dedi çırak, kapıları olan bir kapının önünde durarak.

Sandu, soğuk bir ürpertinin içinden geçtiğini hissetti. Bir anlığına
hareketsiz durdu. Üç yıl çırak, dört yıl işçi olarak sadece bir
usta için çalışmıştı ve asker olarak kabul edilmeseydi tüm hayatı boyunca orada kalacaktı ve eğer efendi ölmeseydi ordudan ayrıldığı gün ona geri dönecekti. Oldukça gergin hissediyordu ve çırak kapıyı açmasaydı içeri girmeyecekti.

"Yemek yiyorlar," dedi çırak, büyük avlunun boş olduğunu görerek,
ve eski atölyenin karşısına inşa edilmiş küçük bir evin bulunduğu yere geçti.

Pencereye yakındılar ki evde konuşan insanları ve bıçak seslerini duydular.

"Bakın," dedi Sandu, "devam edip geldiğimi ama
akşam yemeğini bitirene kadar beklediğimi söylüyorsun."

Çırak içeri girdi ve efendiye dışarıda bir işçi olduğunu,
ama efendi masadan kalkana kadar içeri girmeyeceğini söyledi.

"Ona eve gelmesini söyle."

Ancak karısı sözünü kesti:

"Onu orada bırak. İçeride yüzünü göstermeye cesaret edemezse
ne tür bir yaratık olduğunu kim bilir! Bırak da yemeğimi
huzur içinde yiyeyim."

Yuvarlak, kırmızı yüzlü ve nazik mavi gözlü, iyi yapılı bir adam olan koca, daha fazla konuşursa karısının kafasını koparacağını hissetti,
bu yüzden çırağı bıraktı.

Hanımın bir sözünün, ustadan gelecek yüz emre bedel olduğunu bilen çırak, dış odadaki
ocak başına çekildi ve yemeğe çağrılana kadar bekledi.

"Ama sorun ne, Ghitza, yemiyorsun?" diyen hanımını duydu. "Yoksa davet edilmeyi mi bekliyorsun? Aman Tanrım, belki de beyefendiye masaya gelmesi için yalvarmalıyım!"

Hanımın alışkanlıklarına alışkın olan çırak bir sandalyeye oturdu. Ama
efendi ona "oradaki o işe yaramazı" çağırmasını söyleyene kadar üç lokma bile yutmamıştı.

Sandu utangaç bir şekilde onlara iyi günler diledi, ama masanın etrafında oturanların
sadece efendiyi ve onun yanında hanımı gördü,
onun gözleri onu yakıyor ve aklını kaçırıyor gibiydi.

"Adın ne?" diye sordu efendi ona.

"Benim adım Sandu Boldurean."

Ve alçak bir sesle nerede doğduğunu, mesleği kiminle öğrendiğini ve ne kadar süredir çalıştığını söyledi, ama sorgulama sırasında
göz kapaklarını bile zar zor kaldırdı. Hanım ona bağırdığında hemen kafası karıştı:

"Ama şapkanı böyle ellerinde çevirirken mahvedeceksin. Bir yere koy ve bir adam ne dediğini anlasın diye konuş."

Sandu kanının başına gittiğini hissetti ve ne yaptığını bilmeden şapkasını kapının sürgüsüne astı.

"Ve sen sadece bir ustayla mı çalıştın?"

"Sadece bir ustayla. Bak, işte çalışma kitabım," ve biraz aceleyle mendili çıkardı, düğümünü çözdü ve "çalışma kitabını"
ustasına uzattı.

"Bana da bak," dedi hanım, kitabı kocasının elinden kaparak. "Sonuçta, bu aptalın aynı yerde kalmasına şaşmamak gerek; ve kim bilir nasıl bir ustaydı?" diye fısıldadı kocasına. Bir işçinin bir ustayla bu kadar uzun süre kalmasının çok iyi bir şey olduğunu söylerdi, çünkü çoğu tabakçı aynı şekilde çalışırdı ve sadece burada ve orada deriler farklı şekilde işlenirdi; ancak işçinin önünde bunu söylemekten utanıyordu ve bu yüzden kendini
kitaba bakarak meşgul etti.

Sandu terlemeye başladı; kitabı uzattığında ruhunun buraya kadar geldiği için sevinçle dolduğunu hissetti, ancak yavaş yavaş, özellikle de hanım kitabı alıp kocasına fısıldadığında, kalbi buz kesmiş gibiydi.

Ona ne söylerdi? Ya kötü bir şey bulursa? Ya ona iş vermezse? Bunlar zihninden geçen ve cevaplayamadığı sorulardı, ancak kitabının sadece kendisi hakkında iyi şeyler söylediğini ve işin tam olarak başladığı zaman olan sonbaharda ustanın bir işçiye ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Ustanın sözleri üzerine üzerinden büyük bir yük kalkmış gibiydi:

"İyi, seni işe alacağım. Merhum ustandan ne kadar aldın?"

"Dört yıl onun için çalıştım ve maaşım vardı."

"Ne kadar çok konuştuk! Sana haftada bir buçuk florin vereceğiz, yıkanmadan ve kalabilirsin, ama orduda muhtemelen iş hakkında bildiğin her şeyi
unutmuşsundur," diye lafa girdi hanım, masadan kalkarken.

Bu, iki işçi ve çırağın işlerine dönmeleri için bir işaretti.

Sandu büyülenmiş gibi duruyordu. Evde sadece usta ve altı veya yedi yaşında bir çocuk kalmıştı, kız ve hanım akşam yemeğini hazırlamak için koridora girdiler.

"Peki, kabul ediyor musun? Kalacak mısın, kalmayacak mısın?" diye azarladı hanım, kapıda belirdiğinde.

"Kalacağım," diye cevapladı Sandu, ne dediğini pek bilmeden.

Usta ona baktı ve Sandu'ya döndü.

"Akşam yemeğini yedin mi?"

"Onu beslemen için mi geldi," diye sözünü kesti karısı.

"Kadın, sen----"

Hanım ona anlamlı bir bakış attı ve
avluya
kayboldu.

"Yarın işe başlayabilirsin."

Sandu döndü ve ustanın peşinden dışarı çıktı; yan yana
yürüdüler. Avlu kapısına vardıklarında durdular. Usta
maaş hakkında bir şeyler söylemek isterdi. Haftada bir buçuk florin ona çok az gibi geldi, ama Sandu basitti ve iş bulduğu için mutluydu ve fazla bir şey istemiyordu.

"Usta, şimdi gidiyorum. Sana iyi şanslar!"

"Sana iyi şanslar!" diye cevapladı usta ve sanki onu geri çağırıp ona bir şey daha söylemek istiyormuş gibi görünüyordu.

Bir aydan biraz fazla bir sürede Sandu eski alışkanlıklarına dönmek ve umutla mesleğini yapmak için zaman bulmuştu, ancak bu süre zarfında, yavaş yavaş, efendisinin evinde horozun hiçbir şekilde tünek yönetmediğini görmeye başlamıştı. Sivri dilli ve huysuz Hanım Veta, işten sık sık memnun olmuyordu. Şimdi bunun nedeni derilerin kazandan yeterince sarı çıkmaması ve yeterli kırışıklığa sahip olmamasıydı; şimdi de işçiler yeterince dikkatli olmadığı için bir dizi derinin onarılması gerekiyordu; ve benzeri şeyler, derilerin iyi tabaklanması ve hanımın homurdanma şansı olmaması için şevkle ve tüm güçleriyle çalışan işçiler için her zaman sert sözlerdi.

Sandu, ilk başta bu küfürlü sözleri katlanılması zor buldu ve bütün gün boyunca hanımın sadece kendisine böyle konuştuğu ve sadece kendisine karşı memnun olmadığı düşüncesi onu endişelendirdi. Bir ara,
o bile, onu daha fazla duymamak ve diğer adamlar onun yüzünden endişelenmemek için
gitme arzusuna kapıldı,
çünkü kendi kendine, atölyeye girdiğinden beri işlerin bu kadar kötü gittiğini ve hanımın dilinin durmadan onu azarladığını söyledi. Fakat, kendisi fark etmese de, evin işlerine biraz alışmıştı ve bir işçi ona hanımın her zaman aynı olduğunu ve deriler ne kadar iyi işlenirse işlensin her zaman bir kusur bulduğunu söylediğinde, cesaretini topladı ve usta tabakçı Talpoane'nin atölyesinden ayrılma fikrini reddetti.

Neredeyse gün doğmadan uyandı ve akşam yemeği vakti gelene kadar işini elinden bırakmadı. Ellerini yıkadı ve işvereninin masasında her zamanki yerini aldı - çünkü eski zamanlardan beri ustaların işçilerden uzak durmaması veya ayrı yemek yememesi
âdetiydi.

İşinde sessizdi, yemeklerde de sessizdi. Sandu ancak kendisiyle konuşulduğunda nazikçe ve onurlu bir şekilde cevap verdi. Diğer
adamlar konuştular ve güldüler ve hanımın Sandu ile dalga geçmekten hoşlandığını anladıklarında, onun pahasına her türlü şakayı
yapmaya başladılar.

Sandu ilk başta gözlerini kocaman açtı. Onlara baktı ve onları anlayamadı, ama anladığında o da onlarla birlikte güldü,
nezaket ve dostluk dolu bir kahkaha. İşçilerle iyi geçiniyordu; sadece biri, Iotza, günleri acılaştırıyordu. Sadece şunu söylemesi gerekiyordu: "Çözümü çok zayıf hale getirdin," Sandu için, bunun doğru olmadığını bilmesine rağmen,
bütün hafta mutsuz olmak ve
sık sık yüreği, derilerin hanımı memnun edecek kadar
sararıp buruşmayacağı korkusuyla doluydu.

Ama atölyeye geldiğinde, Usta Dinu'nun ona sadece kaç tane deri işlendiğini ve ne zaman hazır olacaklarını sorduğunu fark ettiğinde rahatladı, çünkü böyle bir fuarda, bir müşteri onunla iletişime geçmeye çalıştığı için,
çok fazlasına ihtiyacı olacaktı.

"İstendikleri zaman hazır olacaklar; endişelenme," diye cevap verirdi Sandu.

Ve Usta Dinu, oldukça memnun bir şekilde, ve
derilerin fuar için istendiğinde veya bir müşteriye gönderilmesi gerektiğinde hazır olacağından oldukça emin bir şekilde
giderdi.

Sandu atölyeye girdiğinden beri her şeyin çok iyi gittiğini gördü.

Deriler, tüylerin kolayca çıkması ve kireçte yanmaması için yeterince uzun süre çukurlarda tutuldu; çözelti yeterince
kaynatıldı, çok sıcak ve çok güçlü değildi; sırıklar yerlerindeydi;
germe çivileri düzgün bir şekilde yığılmıştı ve atölye daha önce hiç olmadığı kadar
temizdi.

Ve Usta Dinu, çok sayıda işçinin ve işin bol olduğu
bir yerde iyi bir işçinin değerini biliyordu.

"Sadece bir eksiği var," dedi kendi kendine, "bin kişide bir adam olurdu ama çok çekingen."

Fakat, çekingenliğine rağmen, ona o kadar değer veriyordu ki, haftada dört florin isteseydi, onu gitmesine izin vermektense, memnuniyetle verirdi.

Kendi kendine böyle söyledi, fakat Sandu ondan daha fazlasını istemeyi aklından bile geçirmiyordu. Hayatı boyunca aynı ücrete çalışmıştı.

Diğerlerinin yaptığını yapıp her pazar para
çekmiş olsaydı, belki de Efendi Dinu'nun kendisine olduğundan çok daha fazla parayı başkalarına ödemesini zor görebilirdi, fakat parasını istemedi. Sadece bir keresinde maaşından iki florin çekti, bunun sebebi de, belli bir Salı günü, annesinin ona selam göndermesi ve mümkünse ona biraz yardım göndermesini istemesiydi.

Sandu hemen pazar yerine koşup Efendi Dinu'yu buldu ve çalışması için hak ettiği tüm parayı istedi, böylece annesine gönderebilecekti. Usta Dinu, ne istediğini ve ne kadara ihtiyacı olduğunu bilmeden, iki florinin yeterli olup olmayacağını sordu.

"Evet," dedi ve elindeki paralarla köyündeki adama gitti. Parayı paketledi ve annesine vermekte vakit kaybetmemesini ve ona ne kadar özlediğini söylemesini ve belki de annesinin ona gelmesini, çünkü iyi bir
usta için çalıştığını ve şimdiye kadar tek bir gün bile boş durmadığını söyledi.

İki hafta geçti ve annesinden haber alamadı. Ama
Salı günü, haftalık fuar günü, derileri
açarken, adam ona parayı verdiğini ve "Çinli Peter" tarafından yazılmış bir
mektub getirdiğini söylemeye geldi.

Sandu mektubu aldı ve açmak istedi, ama hanımın
gözüne takıldı ve istemeden göğsüne soktu.

"Ona bak," diye bağırdı, "işimizi çabucak bitirmek için can atıyoruz,
ve o sadece sevgilisinden dizeler okumayı düşünüyor."

"Sevgilim yok," diye cevapladı Sandu nazikçe.

"O zaman sana kim yazıyor?"

"Annem."

"Annen mi? Kalem kullanmayı bilmiyor. Hiç böyle bir
yalan duydun mu----"

"Ben yalan söylemem."

"Yalan söyleme? Dilini tut! Sanki annen yazmayı biliyormuş gibi----"
Ve Sandu'ya oldukça asık suratla baktı, Sandu diğer
germe çivisi yığınına geçti.

Bu sırada işçilerden biri ona mektubun gerçekten
annesinden olduğunu, ancak köydeki bir Çinli tarafından yazıldığını söyledi.

"O zaman neden bana söylemedi?" diye bağırdı. "Her şeyi bilmem mi gerekiyor?" Sandu arkasını döndü. "Ama okuyabiliyor musun?"

"Evet, hanımım, okuyabiliyorum."

"İyi ki okuyabiliyorsun."

Hanım gitti ve adamlar akşam yemeğine kadar
işleriyle meşguldüler.

Sandu mektubunun üzerinde oyalandı. İçeri girdiğinde hanım
ona bir iki
vuruş yapmaktan kendini alamadı. Ama Sandu onu
anlayamadı; Annesi ona tüm kalbiyle teşekkür etti ve o
o kadar sevinçliydi ki, hanımı ona vursa bile
hiçbir şey hissetmezdi. Yemekten yedi ama
masadan kalktığında tok mu yoksa aç mı olduğunu söyleyemezdi ve
akşama kadar bir zenci gibi çalıştı.

Yatakta, elleri başının altında, aklından birçok düşünce geçti.
Annesini son gördüğünden beri üç yıl geçmişti.
Ordudayken onu sık sık özlemişti ama sadece ara sıra
ondan haber almıştı. Onu yaşlı ve yoksul bırakmıştı.

"Ve bana duyduğu özlem onu ​​çok daha fazla yaşlandıracak," dedi kendi kendine ve onu görmeye gidemeyeceğini düşündüğünde yüreği ağırlaştı. "Noel'de onu görmeye gidebilsem ne kadar iyi olurdu! Bu arada ona zevk vermek ve onu teselli etmek için daha fazla para göndermeliyim."

Ve parayı aldığında nasıl sevinçten ağlayacağını,
ve Tanrı'ya hayatını uzatması ve ona başarı ve mutluluk vermesi için nasıl dua edeceğini hayal etti.

Ve kendini ona yakın hissediyor gibiydi ve tatlı rahatlatıcı sözlerin
fısıltısını duyuyor gibiydi.

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde uykuya daldı.

Ertesi gün Tanrı muhteşem bir hava gönderdi ve Sandu derileri dikkatlice ve sık sık dövdü ki çabuk kurusunlar.

Ama kendisi ve diğer adamlar ne kadar uğraşırsa uğraşsınlar deriler
kurumuyordu ve Usta Dinu ancak ertesi gün kesmeye başlayabildi;
her şey elinizin altında olduğunda ve yardım edecek biri olduğunda kesme ve düzeltme hızlı bir şekilde ilerliyordu ve Usta Dinu kesmeye ve düzeltmeye başladı.
Ancak sandaletlerin ve kayışların nemlendirilmesi, yağlanması, kalınlaştırılması ve dikilmesi
zor ve sıkıcıydı.

Çok acele edilmesi gerektiğinden Usta Dinu karısına kızları Ana'yı çağırmasını söyledi, sandaletleri nemlendirmesine yardım edebilirdi.

Derileri tutan ve Dinu'nun kayışları kesmesini ve kestikten sonra düzeltmesini kolaylaştıran hanım, ellerini kalçalarına koydu ve kocasına baktı.

"Ne, Ana'm sandaletleri ıslattı mı?"

Eşinin sözleri üzerine Efendi Dinu bıçağı derinin ortasında tuttu.

"O akıllı bir kadın değil, öyle değil mi ve onu bir soyluyla
evlendirmeyeceksin? Biraz yardım etmek için gelmesinde utanılacak bir şey yok."

Karısı öfkesini kaybetti. Kızının sandaletleri ıslak! Kızının
erkeklerle ilişki kurması! Kızı, uzun yıllar rahibelerin okuluna
gitmiş! Kızı, bu kadar
güzel dikiş dikmeyi bilen! Kızı, bir önemli kişinin yeğeninin arkadaşı ve bir diğerinin kızlarının
ayrılmaz yoldaşı! Kızının sandaletleri tutması ve parmaklarını
kabuk gibi koklatması!

"Kendinden utanmalısın," dedi öfkeden kısık bir sesle,
"doğru şekilde davranmayı bilmesen bile, kızına
hakaret etmene gerek yok."

"Hakaret mi?" diye sordu Usta Dinu.

Ama karısı odadan fırladı.

Uzun uzun baktı, sonra işçilere baktı,
sinirli bir hareketle
bıçağı aldı ve sandaletleri
hızla kesmeye başladı.

Sözleri duyan ve hanımın ani
ayrılışını gören işçiler tamamen sessiz kaldılar ve işleriyle meşgul oldular.

Usta Dinu derileri kesmeyi bitirdi.

"İşin hazır olması gerektiğini bildiğinizde biraz acele edebilirsiniz," dedi adamlara ve başını öne eğerek ayrıldı.

"Usta Dinu çok mutsuz," dedi Iotza arkasından bakarak.

"Neden?" diye sordu içlerinden biri.

"Neden? Çünkü bunlar onun ağzından duyduğum en keskin sözler."

Akşam yemeği alışılmadık derecede sessizdi, sadece küçük çocuk sızlanıyor ve önce bir şey, sonra bir şey daha istiyordu. Annesi, hareketsiz oturması ve sessiz kalması için parmak eklemlerine bir iki kez vurdu, ancak çocuk
ağlamaya başladı ve öfkeyle onu yan odaya gönderdi.

Usta Dinu tek kelime etmedi ve kızı Ana,
korkmuş bir şekilde etrafına baktı ve bugün
hepsini bu kadar üzgün yapan şeyin ne olduğunu sormak istedi.

Sandu onu birçok kez görmüştü, ama onu hiç iyi görmemişti. Onun
ustasının kızı olduğunu biliyordu.
Masaya geldiğinde onu selamladı, ama onunla konuşmadı ya da yüzüne bakmadı, ki bugüne kadar
bunu hiç yapmamıştı.

Ama onu üzgün bir şekilde, şimdi babasına, şimdi annesine ve sonra masanın etrafında oturan diğerlerine bakarken gördüğünde, onu neşelendirecek ve güldürecek bir şeyler söylemek istedi. Ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, tek kelime bile edemiyordu ve gözleri buluştuğunda
sanki bir fırtına tarafından sürükleniyormuş gibi hissetti ve nereye
gittiğini bilmiyordu.

Ana çok güzel ve çok zarifti. Beyaz elleri ve
güzel yüzüyle, bir zanaatkarın kızı olduğuna asla inanamazdınız. Nezaketle dolu iri mavi gözleri, siyah kirpiklerle gölgelenmişti ve güldüğünde insanın kalbi neşeli sesle parlıyordu,
ve insan onun sık sık güldüğünü duymak isterdi.

Iotza--uzun zamandır Dinu'nun yanında işçi olarak çalışmıştı--hanımı
evden
çıktığında , ondan bir kereden fazla bir şeyi
onarmasını istemişti ve don sert olduğunda ve soğuğa
dayanamadığından şikayet ettiğinde ona mahzenden içecek getirmişti. Ve tüm ihtiyatlılığıyla Iotza, atölyede Ana'nın nezaketini öven bir söz söylemişti.

Ve böylece hepsi hanımın dışarı çıkmasını beklediler
ki Ana ile konuşup ona bir şeyler sorabilsinler.

Sadece Sandu hiç yanına gitmemişti. Ve bu yüzden özellikle şimdi onun düşüncelerini dağıtmak ve onu gülümsetmek istiyordu.

Gözleri onu rahatsız etti ve kendini atölyede bulduğunda daha mutlu hissetti.

Bir gün, işin dağılımına göre, huş ağacı kabuğu solüsyonuyla dolu
fıçılardaki derileri çevirmek onun göreviydi. Atölyede
yalnızdı, huzur içinde çalışabilirdi, ama sık sık çubuğu elinden
düşürürdü, çünkü diğer günlerin aksine, o gün dumanlar onu terletiyordu ve derilerin iyice
çevrilip çevrilmediğini fark etmiyordu. Kapı yavaşça açıldığında çevrilmesi gereken bir fıçı daha vardı.

"İyi şanslar, Sandu."

Sandu sanki bir rüyadaymış gibi başını kaldırdı, terini
sildi ve Ana'ya, hiç beklemediği birine bakar gibi baktı. Ona bir şey söylemek istiyordu ama boğazında bir yumru
kaldı. Ana ona yaklaştı.

"Sandu, sana derileri çevirdikten sonra sandaletleri kutuya koymanı söylemeye geldim."

"İyi," diye cevapladı Sandu.

"Babanın dediklerini unutma," ve gitti.

Dışarıda Iotza ile karşılaştı ve öyle aceleyle yanından geçti ki selamını
duymadı.

"Peki, Sandu, Ana atölyede ne arıyordu?" diye sordu ve önlüğünü bir
fıçıya fırlattı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sandu, Ana ile daha fazla konuşamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hiçbir şey mi? Vay, vay! Dinle, derileri çevirdin mi?"

"Döndürdüm."

"Kazan suyunu doldurdun mu?"

"Evet, doldurdum."

"Ne kadar koydun? Doldurmadın! İki
kova daha getir."

"Bir kovadan fazlasını almadığı zaman nasıl iki kova daha doldurabilirsin?"

"Daha fazlasını almıyor mu? Sana açıkça söylüyorum ki daha fazlasını getirmek için çok tembelsin ve derileri nasıl çevirdiğini kim bilir."

Sandu kızardı.

"Iotza, işimi ustadan öğrendim, işçiden değil."

"Peki sonra ne olacak?"

"Bir sonraki adım, senin tavsiyene ihtiyacım olmadığı."

"Göreceğiz," diye bağırdı Iotza ve gitti.

Üç gün sonra hanım atölyeye geldi; orada burada dolaşıp bir süre sonra fıçılara baktı ve bir
kılıç çıkardı.

"Bu fıçıyı kim çevirdi?"

"Ben çevirdim," diye cevapladı Sandu.

"Ben de öyle düşünmüştüm! Hadi sen--gel de işine bak! İşte böyle çevirdin; çözüm böyle; işte sana para ödenen
iş türü!"

Sandu, kafasına bir darbe almış gibi hissederek küvete doğru yürüdü. Solüsyon sarıydı, kabuklar her zamanki gibi sarı ve buruşuktu ve hanımın ne kusur bulduğunu anlayamadı.

"Ona öyle söyledim," dedi Iotza, sohbete karışarak;
ve bir demet ağaç kabuğu çıkarmak için kapıyı açarken ekledi:
"Ama o her şeyi bilir ve kimseden tavsiye istemez."

"Elbette," diye azarladı hanım, "derileri çevirmeye vaktin olmadı; durup konuştun ve işine hiç aldırmadın. Ana dünden önceki gün burada ne arıyordu?"

"Ana--Ana sandaletleri kutuya koymamı söylemeye geldi."

"Ve sen söylenmeden bunu yapamaz mıydın? Sen her şeyi anlatılması gereken bir adamsın, yoksa işinin pek bir faydası olmazdı!"

Sandu bir süre atölyede yalnız kaldı; sanki
hareket edemiyormuş gibi hissetti. Hanımının sözleri sürekli kulaklarında çınlıyordu
ve onların sertliğiyle uyuştuğunu hissetti.

Çırak onu yemeğe çağırmak için gelmişti ama gitmemişti. Ona göre
hepsi hanımın söylediklerini duymuştu ve ona
bakacaklardı.

Iotza ve diğer adam akşam yemeğinden döndüler ve onu atölyede, elini fıçıya koymuş halde buldular.

"Derileri çevirdiğinde neden yemeğe gelmedin,
yoksa Ana ile mi konuşuyordun?" diye alay etti Iotza.

Sandu sesini duydu ama söylediklerini anlayamadı. Ona
büyük, hüzünlü gözlerle baktı ve ne yapacağını bilemeyerek dışarı çıktı.

Sandau ertesi gün şafak vakti kalktı ama uyumuş mu yoksa düşünceleri bütün gece onu
rahatsız mı etmişti, bilemedi. Hiçbir şey yapmadan atölyeden ayrıldı,
çukurlara gitti ve derileri penseyle çıkarıp
giydirmeye hazır olup olmadıklarını denedi, sonra atölyeye geri döndü ve
hala oldukça huzursuzdu.

Diğer adamlarla akşam yemeğine gitti; onları takip etti; eğer biri ona
nereye gittiğini sorsaydı söyleyemezdi.
Yalnızdılar ve hepsi oldukça sessizdi ve sadece bu sessizlik Sandu için acı vericiydi. Sohbet, bolca
konuşma duymak isterdi. Hanım geldiğinde masadan kalkmak üzereydiler. Sandu'nun gözleri önünde her şey kararmış gibiydi.

Birkaç kelime ettikten sonra Iotza şöyle dedi:

"Hanımefendi, derileri şu iki fıçıda çevirmeme izin verseniz iyi olur----"

"Evet, siz çevirin, tıpkı Sandu'nun yaptığı gibi. "

Sandu bıçağını düşürüp masaya bir
parça domuz yağı döktüğünde, kafasına kan hücum etti.

"Yemek yemediğin için sana acıyacağımı mı sanıyorsun? Onları
iyi çevirmedin, hepsi bu. Bugün veya dün bir atölye işletmeye başlamadım.

"Hanımefendi----"

"Ah, her zaman hanımefendi, hanımefendi! İşini düzgün yap ve
düşüncelerinin uzaklara gitmesine izin verme, o zaman kimse
seni suçlamasın."

İşçiler ayağa kalktı. Sandu da kalktı; ayakları onu zor taşıyordu,
ve başı ağırdı.

İki gün boyunca Sandu kendisi mi yoksa başkası mı olduğunu bilmiyordu. Yemeğini yiyemiyordu, uyku ona ancak nadir aralıklarla geliyordu. Ve bu süre zarfında sık sık Usta
Dinu'ya gidip ona haber vermeyi düşünüyordu. Birkaç kez atölyeden
ona söylemeye kararlı bir şekilde ayrılmıştı, ama bir keresinde Iotza gelip bir şeye yardım etmesi için onu çağırmıştı, sonra düşünmüş ve daha uygun bir zamana bırakmıştı, çünkü hanımın önünde ona hiçbir şey söyleyemezdi.

Ve Usta Dinu atölyeden geçmeseydi bir şey söyleyip söylemeyeceğini kim bilir. Ona derilerin nasıl olduğunu sordu ve sonra, konuşmayı uzatmak istemediği için,
hazırlık yapmaya git, ona bir sürü işin öne alınması gerektiğini ve diğerinin de şu veya bu şekilde yapılması gerektiğini söyledikten sonra.

Sandu onu takip etmişti ama kelimeler dudaklarında öldü.

"Ne var, Sandu? Bana bir şey mi söylemek istiyorsun?"

"Peki, Efendi Dinu, seni gücendirmeden, işi bırakmak istiyorum."

Efendi Dinu ona uzun uzun baktı. Bunun dışında her şeye hazırdı ve tam da fuarlar tam gaz devam ederken.

"Bana haber vermek mi istiyorsun? Ama neden?"

"Çünkü hanım bana sürekli kötü davranıyor ve çalışma şeklimden memnun değil ve Iotza benimle dalga geçiyor ve artık buna dayanamıyorum: çok zor. Tüm gücümle çalışıyorum ve iyi işler yapmak istiyorum ve insanların dediği gibi beni sadece hayırseverlik uğruna tutmanı istemiyorum."

"Hadi, bunu yapma; hanımı tanıyorsun, onun tarzı bu. Iotza'ya gelince, dinle, onun ağzını kapatacağım. Peki, başka
bir yer nerede bulabilirsin? Tavsiyemi dinle ve hanımla konuşmama izin ver."

Usta Dinu gitti ve Sandu atölyeye geri döndü. Usta Dinu ile konuşmadan önce bitirilecek bir iş olup olmadığının farkında değilmiş gibi görünüyordu ve şimdi bitirip bitirmediğini de bilmiyordu.

Usta Dinu eve girdi. Karısına Sandu'nun gitmek istediğini söyledi ve bundan sonra onu rahat bırakmasını söyledi, çünkü çalışkan bir işçi ve dürüst bir adamdı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı karısı; "Sana şunu söyleyeyim ki, atölyeye senin kadar ilgi duyuyorum ve işçilerle konuşmama veya onlara iş hakkında emir vermeme izin verilmezse----"

"Onlara emir vermemeni söylemiyorum ama onlarla
alay etmemelisin. Sonuçta onlar insan."

"Yani ben yanlış yapıyorum! Onlara bir şeyi nasıl yapacaklarını söylersem, adamlarla
alay etmiş olurum; küstah adam, beni şaka yapmakla suçlar. Ve
neden onu göndermedin?"

"Onu göndermek mi? Neden? Şu anda, adamlara çok ihtiyacımız varken? Ben
iş için başka bir eleman bulmaya çalışmak için beynimi patlatıyorum ve sen Sandu'dan kurtulmak için can atarken
ve uzun vadede, hiçbir sebep yokken, nereden bulacağımı bilmiyorum. Böyle olmamalısın."

Nitza Burencea gelip Devi'deki panayıra gidip gitmeyeceğini sorduğunda hala konuşuyorlardı.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, hanım Sandu'yu durdurdu çünkü onu bir yere
göndermek istiyordu.

"Sandu, neden işini bırakmak istedin? Yemeğimizden
memnun değil misin?"

"Oldukça memnunum."

"Yoksa akşamları sana yeterince viski vermiyor muyuz?"

"Ben viski içmem."

"İçme? Ama aptal adam, neden bana söylemedin? Ve diğer ikisi bundan hiç bahsetmedi--bizimle viski yağdığını düşünmüyorsun, değil mi? Onlar senin payını bunca gündür çekiyorlar. Ama ben onların
ağızlarını sileceğim. Neden bana uzun zaman önce söylemedin?"

"Bana hiç sormadın."

"Peki, sana söylediğim yere git; ve dinle, eğer seni gönderirsem bunun sebebi
başkalarına pek güvenmememdir; sana
söylediğimi yap."

"Öyle yapacağım hanımefendi," diye cevapladı Sandu, çok daha hafif bir kalple.

Sokağa ulaştığında hanımın aslında o kadar da kötü olmadığını söyledi.

Bir saat sonra geri döndüğünde, aşağıda sadece Ana vardı.

İyi akşamlar dedikten sonra, Ana'nın tek başına olduğunu görünce, tekrar dışarı çıkmaya
hazırlandı.

Kapıyı açmak üzere olduğunu gören Ana ona sordu:

"Ne istiyorsun, Sandu? Kimi arıyorsun?"

"Hanımefendi için."

"O zaman onu bekle, yakında gelecek. Otur."

Sandu bir sandalyenin kenarına oturdu.

Ana dikiş dikiyordu; ellerini hızlı hareketleriyle izliyordu ve
gözleri daha önce hiç görmediği kadar güzel bir şeye
bakmaya dalmıştı. Ana izlendiğini hissediyordu. Bu fikir onu
acele ettirmiş gibiydi ve iğnesini kavrayıp hızla dikmeye başladı.
Onu ne kadar dikkatli izlerse, Ana o kadar utanıyordu ve
yanakları pembe bir kızarıklığa büründü. Bir tür ateş bastı ve
en derinlerinde Sandu'yu kendi kendine hayal ediyordu, siyah gözlerini ona dikmiş bir şekilde sandalyede nasıl oturduğunu ve gözlerinin ne kadar güzel ve anlamlı olduğunu ve Sandu'nun ne kadar yakışıklı olduğunu.
Artık dayanamadı, bakışları onu yakıyor gibiydi.

"Sandu, bana neden öyle bakıyorsun?"

"Ben--ben--bakmıyordum."

Uzun bir sessizlik oldu. Ruhları birbirine yaklaşıyor gibiydi sessiz
oda; tek kelime konuşmadılar, ama sanki
birbirlerine birçok şey anlatıyorlardı ve birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Onun çok
farkındaydı, ona çok yakındı, hafif nefesi neredeyse
duyulmuyordu, ama kalbinin hızlı atmasına neden oluyordu; onun çok
farkındaydı ve elle tutulamayan ama tatlı bir şey kalplerini istila ediyor gibiydi.

O sanki dikiş dikemiyormuş gibi hissediyordu ve ona bakmak
zordu. Onu gücendirmekten korkuyordu ve utanıyordu ve bakışlarının
ellerine düşmesinden utanması gerektiğini hissediyordu.

Başını öne eğdi. Ama Ana ona bakmak isterdi, gözlerinin ışığında
tatlanmak isterdi, çünkü sıcak parıltılarına
sarılmış mutlu hissediyordu.

Sandu başını kaldırmadı. İplik yumağını düşürdü. Gürültüden
uyanan Sandu sanki yanmış gibi sıçradı.
Masanın
altını aradı ve gördü.

Ona teşekkür etmeyi unuttu ve o da tek kelime edemedi, ama gözleri buluştu ve ikisi de kızardı.

Zaman geçti.

"Hanımefendi gelmiyor," dedi Sandu biraz sonra, "ve ona
beni gönderdiği yerde bir süre kalmam gerektiğini söylemek istedim."

"Yakında gelecek," diye cevapladı Ana. "Sandu, anneme atölyede olduğumu söyledin mi?" diye sordu aniden, ona doğru bakarak.

"Ona söylemedim."

"O zaman ona kim söylemiş olabilir?"

"Ben değildim ve kim olduğunu da bilmiyorum."

"Annem beni nasıl azarladı! Ve seninle uzun süre konuştuğumu söyledi. Uzun süre mi?"

"Kesinlikle hayır; sadece sandaletleri kutulara koymamı söylemeye geldin ve sonra gittin."

"Annem, babam senin çok iyi olduğunu söylediğinde seninle konuşmamı neden sevmiyor?"

Hiçbir şey söylemedi; durdu; ve birkaç dakika sonra hanım
içeri girdi.

"İyi ki geri döndün. Seni bekliyordum," dedi aceleyle. "Neredeyse peşinden birini gönderecektim; çok yavaşsın. Şimdi,
gel ve bana ne yaptığını söyle."

Bekleme odasında teyzesiyle ne ayarladığını anlattı,
sonra yatağa gitti.

Ertesi gün Pazar'dı. Adamların yapacak çok az işi vardı ve saat onda serbesttiler. Her zamanki gibi bayram günlerinde masada şarap vardı ve Usta Dinu, beklediğinden çok daha kolay bir şekilde otuz kadar tulum satın almış olduğu için her zamankinden daha neşeliydi.

Sandu her zamankinden daha açık sözlüydü ve bugün kendini fazladan yıkayıp fırçalamıştı. Ana da zekiydi, her zamanki gibi zekiydi, ama annesine yardım etmek için sürekli
ayağa kalkması gerektiğinden oturmaya vakti yoktu. Arada sırada Sandu'ya bir bakış attı,
ve onu görebildiği,
ona baktığı için garip bir sevinç duygusu kapladı onu.

Her zamanki gibi sadece hanım vardı ve çocuk sürekli olarak
başının ağrıdığından şikayet ettiğinde yemeğin
hızlıca bitmesini istiyordu. Alnına ıslak bir mendil koydu ve
yatağa yatırdı. Çocuk daha sessizleşti ve Efendi Dinu, kalan
şarabı içtikten sonra masadan kalktı - yemeğin
bittiğinin bir işaretiydi bu. Sonra, her zamanki alışkanlığına göre, şapkasını aldı,
birisinin para isteyip istemediğini sordu, Iotza'ya istediğini verdi ve
şehre doğru yola koyuldu.

"Sandu," dedi hanım, işçiler gittikten sonra, "eğer
bir yere
gitmiyorsan, akşam yemeğini bitirdiğimizde bir saat sonra geri gel ve Gheorghitza ile otur, çünkü bugün Pazar ve
belki eve ziyaretçiler gelir."

Ana ona baktı; Sandu hanımın sözlerini
zorlukla anladı ve ona cevap veremedi.

"Konuş, geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Geleceğim." Ve itilmiş gibi dışarı çıktı.

Saat üçte hanımın annesi geldi, altmış yaşlarında, yüzü pembe ve iyi yapılı bir kadındı. Koyu renkli bir
etek giymişti ve başında neredeyse dizlerine kadar uzanan siyah ipekten bir
örtü vardı ve elinde, tüm yaşlı kadınlar gibi,
sarı bir mendil taşıyordu.

Kızını nadiren görmeye gelirdi, kısmen toplum içine çıkma zamanının geçtiğini bildiği için, ama özellikle de Hanım Veta bayram günlerinde onu görmekten memnun olmadığı için; bugün gelmezdi, ama uzun zamandır gelmemişti ve torunlarını görmek istiyordu.

Ön odada, annesiyle birlikte son toz zerresini temizleyen veya ortalıkta kalan her şeyi doğru yere koyan torununun güzelliği ve iyi tavırları karşısında seviniyordu.

Ana büyükannesinin yanına oturdu ve büyükannesi başını okşadı
ve şefkatle yüzüne baktı. "Ne torunlar, ne sevgili torunlar" demekten asla bıkmazdı. Ama tam mutlu hissettiğinde kapı açıldı.

"Ah, Bay ve Bayan Naraschievici!" dedi Hanım Veta, sanki kraliyet partisi gelmiş gibi onları karşılamak için
atıldı.

"Lütfen oturun."

Bay ve Bayan Naraschievici daveti kabul ederken, yirmi yaşını geçmiş solgun, sade bir kız olan kızları, hanımın elini öpmeyi unutmadı.

"Elini öpüyorum teyze," dedi Ana da, Bayan Naraschievici ise sırayla onu alnından kucakladı ve Ana'nın ne kadar uzadığına ve ne kadar güzel olduğuna
şaşkınlığını ifade etmekten kendini alamadı.

Ana kızardı ve Bayan Naraschievici'ye katıldı, hanımın gözleri ise
zevkle parladı.

"Ona bunu söylememelisin; başını çevirmemelisin," dedi,
sadece söyleyecek bir şey olsun diye, annesi ise kendi kendine torununun neden "Teyze" dediğini soruyordu.

Ne Ana'nın ne de Hanım Veta'nın Naraschievici ailesiyle akraba olmadığı doğrudur; Ancak Bay Naraschievici bunun
"aristokrat" olduğunu söyledi ve söylediği her şey Hanım Veta'nın gözünde doğruydu.

"Usta Dinu evde mi?"

"Hayır. Ne olduğunu biliyorsun, evde kalmaya dayanamıyor."

Bunu söylerken Hanım Veta annesine yaklaştı, sanki tüm Naraschievici ailesini alıp
kapının dışına koyabilirmiş gibi görünüyordu, torunuyla geçirmeyi umduğu mutlu saati mahvettikleri için çok öfkeliydi.

"Anne," diye fısıldadı kulağına, "aşağıya Gheorghitza'nın yanına inersen çok iyi olur, o da şimdi yukarıda olmalı."

Yaşlı kadın konuşmasını bitirmeden kapıdaydı:
Elini kapı mandalına koyup kızına ve Bay ve Bayan Naraschievici'ye öfkeyle baktı, birkaç kelimeyi yuttu ve dışarı çıktı. Kadın, bir daha asla eve adım atmayacağını söyleyerek uzaklaşırken Gheorghitza'yı hatırladı. Yaşlı kadın içeri girdiğinde Sandu ona hikayeler anlatıyordu.

"İşte nazik büyükanne, işte nazik büyükanne," diye bağırdı Gheorghitza neşeyle.

Hızla ayağa kalktı, kollarını onun boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

Yaşlı kadın, Gheorghitza'yı kollarında tutarken sıkıntısını unuttu.
Mendilini çözmeye ve elbisesinin
cebini yoklamaya başladı.

"Bak büyükanne Gheorghitza için ne getirmiş," dedi.

Ona oyuncak getirme alışkanlığı vardı.

Artık bir oyuncağı olduğu için Gheorghitza artık hasta değildi. Nazik büyükannesi ona bunu unutturdu. Yaşlı kadın bir süre onu izledi,
sonra Sandu'ya baktı.

"İşler nasıl gidiyor?"

"İyi."

"Ve iş karlı mı?"

"Karlı."

Sandu'nun söylediği gibi bu Hanım Veta antreye geldi, bir
dolaptan bir tabak dolusu kek aldı ve hemen tekrar uzaklaştı.

Yaptığı gürültü sırasında yaşlı kadın dikkatle
pencereye doğru baktı.

"Onları yukarı çıkarıyor ama beni davet etmedi," ve gözleri
yaşlarla doldu. "Beni böyle takdir ediyor," dedi yaşlı kadın,
acı içinde. "Üzücü bir dünya. Kendi kızımın bile benden utandığı
bir yaşa geldim. Beni evden
sanki hiç kimseymişim gibi
kovuyor. Tanrı onu cezalandırmasın, çünkü çocukları var. Ama
sadece bazı
iflas etmişler, alacaklılarından kaçmak için Temishoara'dan kaçan bazı
sefiller yüzünden bana hiç ilgi göstermediğini görmek
üzüyor beni. Ama ben ondan bir şey almaya gelmedim. Ben
o iflas etmişler gibi bir şeyler yemek için gelmedim. Tanrıya şükür
evde ihtiyacım olan her şey var ama o beni öyle bir şekilde küçümsüyor ki
beni onların gözünde gülünç duruma düşürüyor--Tanrım, Tanrım, onu bunun için mi yetiştirdim? Bunun için mi onu korudum?"

"Sandu," dedi yaşlı kadın derin bir iç çekerek, "ona teşekkürlerimi ilet,
bana yaptığı onuru ne kadar takdir ettiğimi söyle ve hayatım boyunca
annesine yapması gerektiği gibi beni kabul ettiğini asla unutmayacağımı söyle. Ama beni dinle; ona da söyle, eşiğini tekrar geçene kadar uzun süre bekleyebilir ve bir şeye ihtiyacı olduğunda
bana haber göndermesine gerek yok. Beyefendiye, iflas etmiş Naraschievici'ye gitsin."

Ve Veta Hanım'ın annesi, o kadar öfkeliydi ki
nereye yürüdüğünü göremiyordu, Sandu ise başı öne eğik bir şekilde oturuyordu.

Yaklaşık yarım saat sonra Ana geldi. Büyükannesinin gittiğini duyunca hayal kırıklığına uğramıştı ve nedenini bilmek istiyordu.

Sandu ona söylemek istemiyordu ve kalbi buna izin vermediği için ona alçak sesle şöyle dedi:

"Eh, gidemedi çünkü kalamadı."

Ana yatağın kenarına oturdu ve kardeşine sempati duyarak
başının ağrıyıp ağrımadığını sordu.

Gheorghitza'nın cevap vermeye vakti yoktu; başını salladı ve
oynamaya devam etti.

"Sandu, onunla kalabilir misin? Görüyorsun ya, tekrar yukarı çıkmalıyım. Gheorghitza
canım, iyi ol ve güzelce oyna."

Sonra onu öptü ve sanki gitmek istemiyormuş gibi yavaşça uzaklaştı.

Ve onunla birlikte Sandu'nun kalbi ve kardeşinin yanında durup onu bu kadar şefkatle öptüğünü gördüğünde ruhunu dolduran sevinç de gitti.

Hanım Veta o akşam zevkten kendinden geçmişti. Annesinin ne zaman ve neden bu kadar aniden gittiğini bile sormadı. Sandu'ya yaşlı kadının söylediklerini ona söylemeye cesaret edemeyeceğini,
ama gidip akşam yemeğini ısıtmak için odun toplaması gerektiğini söyledi. Ve bir kez daha Bay ve Bayan Naraschievici'nin
söylediklerinin hepsini aklından geçirdi. Kendini çok gururlu hissetti ve
bu kadar keyifli bir gün geçirdiğini hatırlamadığını söyledi.

Şiddetli bir don vardı ve Timish donmuştu. Tabakçılar
derilerin yıkanmasını sağlamak için buzda delikler açmak zorundaydı.

Büyük iş botları giymiş olan Sandu, yoğun sisin içinden geçerek
bir dizi deriyi yıkamak için Timish'e indi. Arkasından, tahta bloğu, standı, durulama aleti ve buzu kırmak için iki balta içeren bir el arabasıyla çırak geldi. Buzda bir
açıklık yaptılar ve Sandu yalnız kaldı. Bloğun bir ucunu bir kazığa sabitledi ve standı diğerinin altına sıkıca yerleştirdi, iki deriyi açtı, birini diğerinin üzerine, bloğun üzerine koydu,
ve çalışmaya başladı.

Sandu sertleşmiş ve soğuğa alışmıştı, ancak ne kadar hızlı
çalışırsa çalışsın nefesi donuyor ve elleri sertleşiyordu. İlk başlarda nadiren,
ama sonra giderek daha sık ayaklarını yere vurmaya başladı. Durulama aletini bloğa koydu, avuçlarına nefes verdi ve kollarını sallayarak sağ eliyle sol kolunun altına,
sonra da sol eliyle sağ kolunun altına vurarak kanının
dolaşımını sağladı, bu sırada gözleri soğuktan sulanıyordu.

Etrafında buz gibi bir sakinlik vardı;
derileri çevirirken suyun şırıltısı, kışın ne kadar sert olduğunu daha da iyi anlamasını sağladı.
Görevini yavaş yavaş ve pek sonuç alamadan yerine getirmeye çalıştı. Öğlene doğru yaklaşıyordu ve beş deriyi yıkamıştı ki kıyıda kardan bir hışırtı duydu ve başını kaldırdı.

Durulayıcı elinden düştü. Kıyıda Ana elinde bir sürahiyle ona "İyi şanslar" diliyordu.

Sandu ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Gel, sana ne getirdiğime bak, bir damla sıcak şarap, çünkü
Anne dışarıda ve sen üşümüş olmalısın."

Sandu kıyıya çıktı; sürahiyi zor tutuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi ağzıyla, ama yüreği gözlerinden konuşuyordu.

Ana aşağı baktı.

"Çabuk iç," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki neredeyse duyulmuyordu,
"çünkü uzun süre kalmayacağım."

Sandu şarabı içti.

"Ana, Bayan Ana----"

Ana elini geri çekti ve ona tarif edemeyeceğim bir şekilde bakarak,
şöyle dedi:

"Şimdi daha mı sıcaksın?"

Sandu'nun gözleri çok anlamlıydı, huzurlu yalnızlık çok
baştan çıkarıcıydı, atmosferin durgunluğu çok yoğundu,
kalpleri birbirlerini anlamamaları için fazla uyumluydu.

Hevesli bir hareketle ona doğru yürüdü ve o da kolunu onun beline doladı ve
onu kalbine bastırdı.

İkisi de tek kelime etmedi, ama ikisine de hiçbir kelimeye gerek yokmuş gibi görünüyordu.

"Sandu, gitmeliyim, gerçekten gitmeliyim, çünkü annem gelebilir," ve
yavaşça onun kollarından kurtuldu, birkaç yavaş adım attı,
arkasını döndü ve sonra küçük bir çocuk gibi eve doğru kaçtı.

Sandu onu izlerken, Costa geldi; o da bir
usta tabakçıydı.

"Ha, ha! Talpoane'nin elleri iyi yaşıyor. Benim için ne büyük bir an," diye mırıldandı Costa sakalının arasından, anlatabileceği hikayeyi düşünürken gülümseyerek. "Sandu," diye bağırdı, "seni görmeye gidecektim,
ama sen durulamada olduğun için sana şu üç gündür beklediğim
derilerin Pesta'dan gelip gelmediğini sormak için aşağı indim."

"Hayır, gelmediler."

"Hayır? Neden göndermediler? Çok işin var mı?"

"Çok fazla."

"Kaç tane deri?"

Sandu ona baktı.

"Çok fazla var."

"Çok fazla. Evet, çok fazla olduğunu biliyorum, ama kaç tane?"

"Saymadım."

"Hunedoar fuarında işin var mı?"

"Sanırım öyle; ama kurutmak zor."

"Bazı ağır derilerin var, değil mi?"

"Bazıları ağır, bazıları hafif; işin nasıl olduğunu bilirsin."

Costa dudaklarını ısırdı ve Sandu'ya bir veya iki tokat atmak istedi,
o kadar öfkeliydi ki ona bilmek istediği şeyi söylemedi.

"Ama, hava soğuk!"

"Soğuk."

"Hadi, Talpoane'nin kızı sana içki getirdiğinde bunu fazla hissetmemelisin."

Sandu'nun yüzüne kan hücum etti ve neden Costa'ya
gülerken onu yere vurmadığını bilmiyordu.

"Ama ne olmuş, hepimiz aynı şeyi yapmadık mı? Sadece
dikkat et ki kimse seni görmesin ve kimse seni duymasın. Önemli değil,
seni işinden alıkoymayacağım!"

Sandu göremiyordu, gözlerinin önünde her şey kararmıştı,
her yeri sıcaktı ve içinde bir ateş yanıyor gibiydi. Dişlerini gıcırdattı ve sanki yırtacakmış gibi derisini gerdi ve
sanki rakip
olacakmış gibi duruladı.

Öğle vakti çırak onu yemeğe çağırmaya geldi. Yolda
neler olduğunu hatırladı ve geri dönmek istedi. Bekleme odasında Ana'yı gördü ve kalbi sanki yanıyormuş gibi
attı. Ana da ışıl ışıldı, gözleri neşeyle gülüyordu ve
yanaklarındaki gamzeler her zamankinden daha baştan çıkarıcıydı. Sandu'nun kalbi
çok
mutluydu; Costa'nın ne dediğini unuttu; sadece
Ana'nın sesinin farkındaydı.

Akşam yemeğinden sonra soğuk o kadar acımasız değildi, sakinlik o kadar
yoğun değildi ve kendini yalnız hissetmiyordu; etrafında bolca yaşam varmış gibi görünüyordu, ama başını her çevirdiğinde sadece Ana'yı görebiliyordu. Ve
yüreğinde özlemler uyandı ve aklından birçok hoş düşünce geçti ve hepsi Ana'nın etrafında toplandı. Düşünceleri onu
uzaklara taşıdı ve kendini bir atölye ve kendine ait bir evle, yanında da hayatı tatlılaştıran Ana ile hayal etti. O kadar baştan çıkarıcı ve o kadar çekiciydiler ki Sandu, Ana'ya söylemek için şefkatli, okşayıcı
sözler sıralarken kendi kendine gülümsedi, çünkü Ana'nın kendisine ait olduğunu hissediyordu ve kimse bu mutlu günlerin huzurunu bozamazdı.

Gece hüzünle çöktü ve Sandu işini çoktan bitirmişti,
ama hareket etmek istemiyordu. Hayatın onu bekleyen yolunu hayal ettiği hoş, sessiz yeri terk etmeye isteksizdi. Kıyı boyunca yürürken ve Bayan Veta'nın evine doğru yürürken pişmanlıkla iç çekti.

Noel festivaline yaklaştıkça panayırlar daha da kalabalıklaştı ve tabakçılar hava nemli olduğu için mallarının fiyatını yükselttiler ve köylüler isteseler de istemeseler de sandalet almak zorundaydılar.

Noel arifesi Salı gününe denk geliyordu ve buna bağlı olarak haftalık panayır
hiç bu kadar iyi olmamıştı.

Hanım Veta'nın yapacak çok işi olmasına rağmen
geri dönmeye bile vakti yoktu, saat ona kadar tezgahta kaldı ve sonra eve döndü.

Küçük beyaz, taç şeklindeki rulolar pişirildi ve paylaştırıldı, bazıları ev için, bazıları fakirler için ve bazıları da Noel Günü'nün ertesi günü misafirperverlik bekleyecek olan misafirler için. Her şey bitip hazır olduğunda ve Efendi Dinu geldiğinde, hepsi ön odaya geçtiler.
Bu gece doğan Mesih'in soğuğu hissetmemesi için, sönmesine izin verilmemesi gereken bir ateş yaktılar ve evlerine ilahi söyleyenler ve "Yıldızlar" veya "Magi" taşıyan çocuklar gelene kadar sessizce beklediler. Ertesi günkü sevinci daha da tamamlamak için Noel Ağacı'nı yaktılar ve Usta Dinu bir dolaptan Gheorghitza için küçük bir binek atı, Ana için de bir çalışma çerçevesi ve büyük bir kıza uygun başka şeyler aldı. Ebeveynler çocuklarının yüzlerine yazılmış minnettarlıktan mutluydular.

Yavaş yavaş dünya uyanıyor gibiydi, kasabadaki sessizlik
dağılıyordu. Yıldızlar gökyüzünde yükselirken, her sokakta kızlar "Noel Ağaçları" taşıyordu, oğlanlar "Yıldızlar" veya "Magi" veya "Yemlik" taşıyordu ve gençler "ilahiler" söylüyordu ve bu yoğun hareketin ortasında, bu hoş gürültünün ortasında, yavaş, hüzünlü şarkılar veya güzel ilahiler arasında, tüm kasaba saygı dolu bir atmosfere sarılmış gibiydi; her biri hayatın sıkıntılarını unutarak, Tanrı'nın
şanına yaklaştığını hissediyordu.

Usta Dinu pencerelerinden ilahi söyleyenleri dinlerken ve Magi sembolünü evine götürürken, Sandu yolun karşısındaki atölyede tek başına oturuyordu. Bir mum yakmıştı ve kazan altındaki sobanın açıklığının önündeki bir sandalyede oturuyordu.

Ara sıra küvetlerden bir damla sıvı düşüyordu ve düşüş sesi sessiz atölyede uzun süre yankılanıyordu.

Dışarıdan gelen ses donuk bir şekilde pencereye çarparak Sandu'nun düşüncelerini diğer günlere götürdü. Ve birden
kendi kendine şarkı söylemeye başladı:

"Ve oraya doğru yolculuk ederken
Kutsal Bebeğin yattığı yerden,
Çok mil öteden,
Güzel çiçeklerin kokusu,
Parlak meşalelerin parıltısı,
Tütsü dumanı,
Meleklerin şarkısı geldi."

Yumuşak bir sesle şarkı söyledi ve doğduğu evden ayrıldığından beri geçirdiği yılların ölü geçmişi önünde
açılıyor gibiydi. Ve kendini yalnız ve her türlü zevkten mahrum
olmuş görünce, gözüne bir damla yaş düştü ve başını eline yaslayarak
oturdu ve ateşe baktı. Noel'i yabancılar arasında geçirdiği dokuz yıl boyunca, başkalarının neşesini kıskanmıştı
ve bir kez bile kalbinde, evde olduğu günlerdeki gibi mevsimin huzurunu hissetmemişti. Ve onu kim düşünecekti,
ya da bu kutsal festivalde ona kim mutluluk verecekti?

Atölye kapısı aceleyle açıldı ve Ana'nın belirmesi düşüncelerini
rüzgara dağıttı.

"Sandu, sana Noel için bir şey getirdim." Sandu elini uzatmadı. "Bana nasıl bakıyorsun, Sandu! Sana
getirdiğimi neden istemiyorsun?"

Bunu söyleyen Ana ona oldukça yaklaştı ve getirdiğini eline
verdi.

"Ana," dedi Sandu boğuk bir sesle, "Tanrı sana benim sana baktığım gibi baksın."

Sesi ruhunun derinliklerinden geliyor gibiydi ve Ana'nın bakışı
tedirginleşti. Konuşurkenki nezaket ve üzüntü ona garip bir şekilde dokundu ve başını onun göğsüne yaslayarak
bir rüyadaymış gibi mırıldandı:

"Sandu, sevgili Sandu."

Ama gitmek zorundaydı, çünkü Magi'yi taşıyan bazı çocuklar geldiğinde evden çalmıştı ve annesi onu arıyor olacaktı.

Sandu, Tanrı'nın ona daha mutlu bir Noel vermediğini kendine söylemek için geride kaldı.

Noel'den sonraki gün, öğleden sonra, çeşitli vaftiz çocukları
Üstat Dinu'nun evine geldi: misafirperverlik misafirperverlik gerektirir. Yanlarında ekmek ve başka şeyler getirdiler. Veta Hanım masaya yemek koydu ve gelen herkes
üvey anne ve babadan bir ekmek aldı.

Akşam olduğunda, Tziru'nun dul eşi Lena tek başına kaldı.

Üstat Dinu aceleyle uzaklaşmak istiyordu ve Ana aşağıda birkaç arkadaşıyla birlikteydi.

Kadınlar kendi başlarına kaldılar, şarabın tadını çıkarıyor ve sohbet ediyorlardı. Ve
iki kadın dedikodu yaparken, kim onların
dillerinden yara almadan kurtulabilir? Biri şöyle şöyledir, diğeri öyle saçma sapan giyinir ki
herkes ona güler ve böylece boş konuşmalar devam eder.

"Seni güldürmüyor mu" - Veta Hanım söze başlıyor - "Costa'nın karısını bir kız kadar pembe gördüğünde? Onun yaşındaki bir kadın nasıl kendini
boyayabilir?"

"Onu boş ver, canım, başkaları da var----"

"Onları duymamışım gibi görünüyor."

Sonra biraz sonra:

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Costa kötü huylu bir adam ve sürekli
gevezelik ediyor."

"Gerçekten öyle diyorsun, bu kasabanın dedikodusu."

"Ama biraz daha dikkatli oldu, bir süre
önceki gibi değil. Sadece omuzlarını silkmeye ve dilini
sakin tutmaya başladı."

"Öyleymiş gibi yapıyor canım, ama sen onu duymadın - sana söylememem, seni
mutsuz etmemem daha iyi, özellikle de bir bayram
gününde."

"Elbette, bana söylemelisin," Hanım Veta sesini yükseltti ve
gözleri parladı.

"Başkalarının dudaklarından duymanı tercih ederim."

"Şimdi, Lena, ya bana söylersin ya da----"

Lena, Hanım Veta'yı çok iyi tanıyordu ve Costa'nın Ana'nın Sandu için sıcak şarapla Timish'e gittiğini gördüğünü ve iki saat boyunca soğukta durup onunla konuştuğunu ve bunun dışında çok daha fazlasını söylediğini söylememesi için ona söylememesi gerekiyordu.

Şarap kırmızıydı ama Hanım Veta'nın yüzü daha da kırmızıydı. Felç geçirmiş olabilirdi.

"Ah! O sözleri mi söyledi?"

Lena onu nasıl sakinleştireceğini bilmiyordu.

"Canım, gerçekten seni ne kadar üzeceğini bilmiyordum, yoksa
sana asla söylememeliydim. Neden bu kadar sinirleniyorsun? Herkes
onun imparatorlukta eşi benzeri olmayan bir yalancı ve yaramaz olduğunu biliyor,
ve tüm hikayelerine kulak veriyor ve tüm dünya
senin Ana'yı nasıl yetiştirdiğini biliyor. Hangi tabakçının kızı ona dokunabilir? Senin
Ana'n--gel, bırak onu."

"Bırakmayacağım," diye bağırdı Hanım Veta, biraz daha sakinleşerek. "Ona
göstereceğim. Bu sözleri kime söyledi?"

"Kime söylediğini bilmiyorum; Trifu'nun evinde duydum."

"Trifu'nun evinde! Trifu onun kuzeni. Dinleme, Lena; yalanlarına
inanıyor musun?"

"Ona nasıl inanabilirim, canım, ona nasıl inanabilirim? Trifu da ona
inanmadı. Böyle yalanlar uydurmaktan utanacağını söyledi."

"Yalan, Lena, yalan. Ama beni görmesine izin ver! Kızım----"

"Daha fazla konuşma, Veta. Tanrı Ana'yı iyi tutsun ve onu mutlu
gör. Costa--ama Costa kim? Ağzını açtığında herkes gülüyor."

"Bunu Trifu'nun evinde duydun! Kaç yerde iftira
attığını kim bilir, çünkü o adam tükürüyor, Lena, herhangi bir kediden daha kötü tükürüyor; ama ona ödeme yapmazsam ben ben değilim."

Lena ona katıldı ve onunla sempati kurdu ve ona bu kadar kızmaması için ısrar etti, çünkü tüm kasaba Ana'nın davranışlarının her zaman ne olduğunu biliyordu ve insanlar yanından geçerken durup ona baktılar, bir gül goncası kadar
tatlı ve mütevazı.

"Neden mutsuz olmana izin veriyorsun canım?" dedi, gitmek için ayağa kalkarak,
"Ana'yı gördüklerinde herkesin yüreği kabarıyor, sanki onu beyefendilerin kızlarıyla
dolaşırken gördüğümüzde hepimizin gururu değilmiş gibi. Ana sadece kendisidir ve onun gibisi yoktur, o halde
Costa gibi bir adamın dedikoduları yüzünden neden kendinize kötü anlar yaşatıyorsunuz?"

Veta Hanım Lena'ya kapıya kadar eşlik etti ve
ne yapılması gerektiğini sorarak geri döndü.

Dinu Usta tam doğru anda geri döndü.

Karısı fazla tereddüt etmeden ona her şeyi çeşitli
eklemeler ve iyileştirmelerle anlattı.

"Eh! Peki ya ne olacak?" dedi. "İnsanlar bizi ve kızımızı tanımıyor mu ve Costa'nın sözlerinin ne kadar değerli olduğunu bilmiyorlar mı? Sadece Costa söylüyor."

Veta Hanım ona öfkeyle baktı.

"Ne! Kasaba kızınız hakkında konuşuyor ve siz aldırış etmiyor musunuz?"

"Aldırış etmiyorum değil! Elbette alıyorum ama
ne yapmamı istiyorsunuz? Gidip onu öldürmemi mi? Böyle olmamamı."

"Böyle olmamamı mı? Senin gibi olsam iyi olur ve
kızımı aşağıladıklarında umursamam!"

"Hadi şimdi, ne yapacağım?"

"Ne yapacaksın? Adamın gerçek bir
adam olmadığı evin vay haline! Öğren, kime söylediğini öğren, tanıklar topla,
ve bir daha asla ağzını açmamasını sağla."

"Bununla ilgileneceğim."

"Bununla ilgilenme, onu bul."

Usta Dinu karısının her zaman son sözü söylemesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden
hiçbir şey söylemedi; evde olmamaktan memnun olurdu, ama şimdi gidemezdi. Birkaç dakika sonra şöyle dedi:

"Dinle, Veta, tamam, tanıklar bulacağım, ama ya
doğruysa?"

"Doğru mu?" diye bağırdı karısı ve sanki
üstüne atlayıp ona vurabilirmiş gibi baktı. "Doğru mu? Tanrı neden boğazındaki kelimeyi boğmuyor?" diye hırladı ve aceleyle odadan çıktı.

Birkaç saniye sonra Ana ile geri döndü.

"Ana, babanın Sandu'ya sıcak şarap götürdüğünün doğru olduğunu söylediğini duy."

Annesinin onu çağırdığı telaş ve babasının ifadesi onu öyle ele geçirdi ki, başını öne eğerek ayağa kalktı ve önlüğünün bir köşesini kaldırarak ağlamaya başladı.

"Yani yapmamız gereken yer burası -- gözümün önünden çekil ki seni bir daha asla göremeyeyim."

Veta Hanım yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü, Ana ise sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Zavallı adama şarap götürse bile bütün bu uğraşlar neden? Bunun nesi büyük bir zarar? Ona şarap götürdü çünkü üşüyordu ve
çünkü ona gitmesini söyledim," dedi Usta Dinu, Ana'ya doğru yürürken. "Daha fazla
ağlama," ve alnını okşadı.

Ana hıçkırmaya devam etti ve babasına daha da sıkı sarıldı. Usta Dinu sanki kalbi kırılacakmış gibi hissetti.

"Git ve annenin elini öp, önemli değil. Veta----"

"Hayır, gözümün önünden kaybolsun, gitsin. Ana bunu bana yaptı, sağduyulu kızım, iyi kızım, çok övülen kızım,
annesinin neşesi--bunu yaptı," ve Hanım Veta başını salladı, her şey gözlerinin önünde kararmış gibi görünüyordu.

Usta Dinu ne yapacağını bilmiyordu. Buna bir son vermek için
Ana'yı yavaşça dışarı çekti ve hıçkırıklarını susturmaya çalıştı.

Biraz sonra eve döndü. Karısı bitkin ve depresifti ve yere bakarak oturuyordu.

Birdenbire ayağa kalktı.

"Dinu, bugün Sandu'ya haber vermelisin, duyuyor musun? Şimdi gitmezsen ve ona bir daha asla burada görünmemesini söylemezsen, benden
asla huzur bulamazsın."

"Gecenin bir yarısı adamı nasıl kovabilirim? Görmelisin
biz yapamayız--ve sonra, o ne zarar verdi?"

Veta Hanım bir bakışıyla onu öldürebilirdi.

"Ona haber vereceksin, anlıyor musun? Yoksa onu dışarı atarım."

"Tamam, Veta, ona haber vereceğiz, ama dışarıda bizim hakkımızda
ne hikayeler anlatılacak! Bayram günlerinde işçileri nasıl işten çıkardığımız,
ve gecenin bir vakti onları evden nasıl kovduğumuz. Sabırlı olmalısın. Yarın ona tüm parayı vereceğim ve Tanrı adına gitmesini söyleyeceğim."

"Onunla ilgilenmek senin işin; onu bir daha asla görmeme izin verme;
eğer yaygara koparırlarsa gözlerini oyacağım. Bizim hakkımızda konuşturdu,
kendisinden başkası değil, duyuyor musun? Atölyemden çıksın,
yoksa sorun çıkar."

Ertesi günün erken saatlerinde, Usta Dinu atölyeye gitti ve Sandu'yu çağırdı.

Bunu zor buldu ve ondan ayrılmak zorunda kaldığı için çok pişman oldu,
ama yapılacak başka bir şey yoktu. Atölyesinde ne kadar süredir olduğunu, ne kadar para çektiğini sordu ve
daha ne kadar alacağının hesabını yaptı.

Sandu sanki ev kulaklarına yıkılıyormuş gibi hissetti--onu daha fazla tutamazdı? Darbe ağırdı.

"Sana gelecek yirmi yedi florin var," dedi Usta Dinu ve
Sandu'nun yüzüne bakmaya cesareti yok gibiydi. "İşte otuz, böylece gelecek haftanın başına kadar günlük maaşını kaybetmeyeceksin. Tanrı sana iyi şans versin, iyi bir adamsın,
ve dürüstsün, ama ben--ben seni daha fazla tutamam. Üzgünüm, ama
elimde değil. Tanrı seninle olsun."

Ve böyle diyerek, Üstat Dinu uzaklaştı.

Düşüncelere dalmış Sandu önünde durup hiçbir şey görmeden baktı. Bir süre sonra derin bir iç çekti, parasını aldı ve buz tutmuş gibi görünen bir kalple yola çıkmadan önce, zavallı adam, giysi ve keten olarak sahip olduğu her şeyi toplamaya gitti.

Tüm eşyalarını topladı, ancak uzun süredir birlikte çalıştığı adamlardan ayrılmaya karar veremedi. Hatta Iotza bile üzgündü, çünkü Sandu nazik davranmıştı ve ona asla kaba bir söz söylememişti.

"Seni terk ettiğim için üzgünüm," dedi Sandu ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hissetti.

"Tanrı seninle olsun," diye cevapladılar ve ellerini uzatarak onu dışarı çıkardılar.

Iotza onunla biraz yürüdü.

"Sandu, dinle; Sana söylemeden duramam ama hanımı
ve seni tanıyorum ve ona veda etmek istediğini biliyorum. Gitme,
beni dinle: efendi değildi, senin kovulacağını söyleyen oydu. Gitme, gitmemek daha iyi."

Sandu cevap vermedi.

Birlikte birkaç adım daha yürüdüler ve ayrıldılar. Usta Dinu'nun evine yaklaştıkça içeri girmeyi daha çok istiyordu. Sanki birileri onu içeri girmeye zorluyormuş gibi hissediyordu.

Kapıya iyice yaklaştığında Usta Dinu sokağa çıktı. Sandu'yu görünce durdu.

"Gidiyor musun?"

"Gidiyorum, usta, ama hanımla vedalaşmak istedim."

"Hanım evde olmadığı için ona söyleyeyim."

Sandu başını eğdi.

"Sana iyi şanslar, usta."

"Tanrı seninle olsun!"

Sandu yavaş ve ağır adımlarla pazar yerine giden yola girdi.
Köşede durdu. Başını çevirdi ve sokağa doğru Usta Dinu'nun evine doğru baktı. Meydanı geçmişti ve Nitza Burencea ile karşılaştığında köprüdeydi.

"N'aber, Sandu, gittin mi? Nereye gidiyorsun?"

Sandu, transtan uyanmış biri gibi, gözleri hayalperestçe
uzaktaki ufka dikilmiş bir şekilde, sıkıntılı bir sesle cevap verdi:

"Dünyaya çıkıyorum!"

KÖTÜ TANRIM KUŞU

I. AL. BRATESCU-VOINESHTI

Conu Costache'nin kasabadaki en hoş yüzlerden biri vardı.

Kendisiyle aynı yaştaki adamlar onun neredeyse yetmiş yaşında olduğunu söylüyorlardı;

ama tasasız bir hayat, rahat bir servet, kız kardeş kadar sevgi dolu bir eş, iyi geçinen iki çocuk ve her şeyden önemlisi kendi nazik doğası onu o kadar sağlıklı, hızlı hareket eden
ve zihnini açık tutmuştu ki, kimse ona elli yıl bile vermezdi.

Ağzını her açtığında etrafında bir dinleyici kitlesi toplayan bir çekicilik ve mizahla hikayeler anlatırdı; ve çok fazla yurtdışına seyahat ettiği için,
ve aynı zamanda bir sporcu olduğu için, her türlü eğlenceli anekdotu bilirdi.

Yeni ekmek kadar iyi olan, her zaman gülümseyen, kişiliği
neşe saçıyormuş gibi görünen bu adam, Tercih
oyunu kötü gittiğinde her seferinde huysuz ve sabırsız olurdu; bu onun tek ve tek, ama günlük
oynadığı iskambil oyunuydu. Cimrilikten dolayı öfkelenmezdi - cimri değildi; tam tersine, eli açıktı, bu onun doğasıydı.

Eğer üst üste iki kez "girerse" veya
eşlerine sinirlenirse, öfkelenirdi. Her şey ona
yanlış gelirdi; reçel ekşiydi, kahve çok tatlıydı, su çok soğuktu,
lamba çok sönüktü, tebeşir yeterince keskin değildi; kendisine
hizmet eden çocuğa bağırırdı; gıcırdıyor diye sandalyesini değiştirirdi;
şamdanlar zıplayana kadar masaya yumruklarıyla vururdu;
gözlüklerinin üzerinden şaka yapan herkese hançer gibi bakıyordu - sizi temin ederim ki, bir adamın olabileceği en kötü
huydaydı, bunu dile getirebileceği başka bir yer olmadığında.

Ortakları onu tanıyordu ve oyun bittikten beş dakika sonra bir kez daha nazik, cana yakın ve eğlenceli olacağının farkındaydılar.

Preference oynarken yanında oturuyorsanız, o ilk "girdiğinde" ayağa kalkmalısınız; size "Kaçamaz mısın, iyi adamım; şansımı bozuyorsun!" demesini beklememelisiniz. Bir gün,
iki "girişten" sonra, daha yeni tanıştığı ve yanından ayrılmayan birine şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama ben uğursuz kuşlara inanıyorum. Bu oyun bir
yüz meselesi. Kendi yüzümü bile zor oluşturuyorum; kesinlikle sizinkini oluşturamam. Lütfen biraz daha uzaklaşın!
Teşekkür ederim. Alınmayın."

O günden beri, oyunu izleyenlere
uğursuz kuşlar adı verildi ve Conu Costache'nin oynadığı
odaya
üşüştüler; oyun iyi giderse cana yakındı ve onu zevkle dinlerlerdi; oyun kötü giderse ondan
uzaklaşır ve onun kötü huyuyla
alay ederlerdi.

Bir akşam Vali bir parti verdi. Gençler oturma odasında dans etti; büyükleri diğer odalarda toplandı; Conu
Costache üç kişiyle birlikte Preference oynayan bir masada oturuyordu;
aralarında avukat da vardı, onu sinirlendirmek için özel bir yeteneği olan
kurnaz bir oyuncu; etrafında büyük bir izleyici kitlesi toplanmıştı.

Conu Costache kaybediyordu: öfkeliydi ama kendini kontrol ediyordu--
rahatsızlığını dışa vuramıyordu, çünkü
orada hanımlar vardı.
Conu ve arkadaşları odanın ortasında oynuyorlardı;
o zar zor altı sayı almış ve havuza on üç sayıyla girmişti.

Bu sırada yaşlı bir kadın yaklaştı. Moldovalıydı, Dr. Ionashcu'nun annesiydi.
Bir sandalye aldı, Conu Costache'nin yanına oturdu
ne iyi gören ne de iyi duyan yaşlıların sakin dinginliğiyle.

Orada kaldı.

Zaman zaman Conu Costache'ye nazikçe bir soru soruyordu; bu onun
tedirginliği üzerinde, kömür ateşindeki yağın yaptığı etkiyle aynı etkiyi yaratıyordu.

"Şimdi sizin kır eviniz ne kadar güzel olmalı, Bay. Costache!"

"Güzel, Bayan Raluca," diye cevapladı, gülümsemeye zorlayarak ve
havuzda on sekiz tane daha tebeşirleyerek.

"Sık sık oraya gittiğinizi sanıyorum, çünkü çok yakın."

"Bugün gittim, Bayan Raluca."

Hiçbir kelime Bayan Raluca'nın boncukları çaktığı sakinlikle
Conu Costache'nin
kartlarını karıştırdığı öfke arasındaki tezatı tarif edemez.

"Hasat iyi mi, Bay Costache?"

"G--g--iyi, Bayan Raluca," diye cevapladı, yakasını gevşetmek için iki elini gömleğinin yakasına soktu.

Oyun başladı, avukat asın altına oynadı, Conu Costache
takımı ikinci kez adlandırdı.

"Şimdi orada iyi bir yolun var mı?"

"E--e--evet, Bayan Raluca."

Mendilin derisini alnını,
böyle bir canlılıkla sildi. Ortakları ve izleyiciler kahkahalarla
titriyordu; avukat hiç geri çekilmedi, ne kadar
öfkeli olduğunu gördü; elinde hiçbir şey olmadan teklif verdi ve tam
zamanında geçip onu ikinci kez "içeri" aldı.

Ve bu anda Bayan Raluca'nın soruları birbiri ardına düştü
bir tespihin boncukları kadar hızlı. Ne kartların hışırtısını duydu
ne de Conu Costache'nin boğazındaki tıkanıklığı, ne de onun sefaletini
ne de diğerlerinin eğlencesini gördü.

"Ama sağdaki güzel odunu kestiler, değil mi, Bay Costache?"

"B--b--kestiler, Bayan Raluca," diye cevapladı, tavana bakarak ve şakaklarını ellerinin arasına sıkıştırarak.

Teklif verdi ve içeri girdi, "Oyna" dedi--ve pençesinde istemediği iki sopa buldu. Daha önce hiç görmediğiniz türden bir kart koleksiyonu;
kasıtlı olarak yapılmış olabilir. Eğer onları böyle ayarlamaya çalışsaydın,
başaramazdın. Sıradan bir "ezilme"ydi: biri dört
onur kesmiş, diğeri maça kesmiş ve sekiz oyundan beşini kazanmış.

Kestiği tek şey bir as ve bir çiftti. Havuza kırk sekiz attı.

"Ama küçük göl hala solda, değil mi, Bay Costache?"

"St--st--hâlâ, Bayan Raluca."

Küçük bir fırçayla tüm bahis sırasını şiddetle sildi
beze tebeşirle yazdı ve toplam doksan dört rakamını büyük
rakamlarla yazdı.

"Ama sana sormalıyım, han----"

Conu Costache sandalyesini sağa çevirdi.

"Bayan Raluca, yarın öğleden sonra karım ve ben kır evimize gidiyoruz--gelip sizi alacağız. Bu şekilde
sağdaki odunu nasıl kestiklerini göreceksiniz; leyleklerin
soldaki göl kenarında nasıl yürüdüğünü göreceksiniz; köprüleri nasıl onardıklarını göreceksiniz;
haç kapılarındaki hanı nasıl yenilediklerini göreceksiniz; Ulmi'den Ionitza Andrescu'nun ne kadar güzel bir ev inşa ettiğini göreceksiniz; Aurora fabrikasının
yol kenarına ne kadar büyük rezervuarlar
inşa ettiğini göreceksiniz..."

Bayan Raluca anladı ve giderken tespih çekerek ayrıldı, ancak üçüncü odaya geçtiğinde bile Conu Costache
diğerleri kahkahalarla gülerken devam etti:

"76. kilometre taşındaki rakamların ne kadar okunaksız hale geldiğini göreceksiniz; çocukların telgraf direklerindeki yalıtkanları taş atarak nasıl kırdıklarını göreceksiniz; kazların
arabanın yanından geçerken nasıl tısladığını göreceksin; göreceksin----"

Sonra, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar gülen ortaklarına dönerek inledi:

"Korkunç uğursuz kuş!"

IRINEL

B. DELAVRANCEA'dan

Annem ve babam aynı yıl öldüğünde, oldukça küçüktüm;
Sanırım yedi yaşında olmalıyım.

İkisi için de ağlamak istedim, çünkü ikisini de seviyordum, ama
tabutlarına yaklaştığımda yalnız değildim.

Babamın önemli bir servet bıraktığını bilmelisin.

Etrafında ona tahammül edemeyen birçok insan vardı.

Bir vasiyetten bahsediliyordu.

Babamın aileden biri hakkında şöyle dediği vardı: "Eşiklerimizi
geçmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, neden
bize bu kadar gücendiğini anlamıyorum. "

Size söylemek kabalık olur: Kardeşi ve amcamdı, çok iyi bir adamdı, tek bir kusuru vardı -- tüm servetini
kartlarda kaybetmişti. Babamın kağıtları arasında, gösterişli bir şekilde
imzalanmış, ancak ödenmemiş bir miktar senet buldum.

Tabutun yanına yaklaştım; daha önce hiç kimsenin ağlamadığı kadar ağlayacağımdan emindim.

Annem babam olmadan evim!

Birisi elimden tuttu ve iki yanağımdan öperken bana şöyle dedi:

"Iorgu, Iorgu, ağla, Iorgu, asla geri dönmeyecek olanlar için!"

Oydu! Senetlerin amcası!

Tam gözlerimin yaşlarla dolması gerekirken onu gördüm ve etrafıma baktığımda diğer insanları gördüğümde, o kadar çok göz çiftiyle karşılaştığımda, o zaman--utandım ve ağlayamadım. Ah,
üzüntü içindeyken ağlamaktan utanmak korkunç bir şey!

Ne kadar utangaç olduğumu görüyor musun? Anladın mı? Anlamak
zor. Zor, çünkü siz okuyucular farklısınız. Hiçbiriniz
benim gibi değilsiniz.

O kadar iyi ve çekingendim ki, yirmi birinci yılımı tamamladığımda,
en büyük amcamın, annemin kardeşinin, benim gibi çok nazik bir adam ve annem gibi çok utangaç birinin velayetini bırakmak istemedim.

Bu beni güldürüyor. Size yalan söylemem olası mı? Neden
söyleyeyim? Size hiçbir şey sormuyorum, siz de bana hiçbir şey sormuyorsunuz. Neden
yalan
söyleyeyim?

Ama sana neden reşit olmamamla ilgili bir hesap sormadığımı ve neden süt beyazı olan o evde kaldığımı açıkça söylemediğim doğru, özellikle ay ışığında
gecelerde, balkonu, meşe merdivenleri, çiçek başlıklı sütunları ve
çevresinde çelenkler olan.

Evi sevdim mi? Evet.

İşlerimi yöneten amcamı sevdi mi? Evet. Reşit olduğumda, dürüstlüğünden şüphe ediyormuş gibi hesap sormaktan utandım mı? Evet. Başka bir şey? Beni esaret altında tutan başka bir şey var mıydı?

Bana biraz yan yan baksaydın, kızarır ve
"Evet" diye cevap verirdim. Ve eğer şimdi bile bana bakacak olsaydın,
zaten birçok beyaz saçım çıkmışken, sana suçlu bir çocuk gibi şunu söylerdim:
"Hayır, büyüdüğüm evi veya
birlikte yaşadığım amcayı bu kadar sevdiğim doğru değil. Başka bir şey vardı."

Orada, benimle aynı yaştaki bir kuzenimin dışında,
amcamın dışında -teyzem ölmüştü- evin dışında ve uzun tüylü bir köpeğin dışında biri daha vardı. Başka biri daha vardı!

Ah! Bu tür birileri birçok serseriyi düzeltmiş,
birçok utangaç adamı büyülemiş,
birçok iş adamını şaire dönüştürmüş,
birçok profesörü varlığının derinliklerine kadar sarsmış,
bir örümcek ağının iplikleri gibi sistemini uçurmuştur.

Hiç şüphesiz, yirmi birinci yaşınıza gelip 15.000 lei'ye ulaştıktan sonra yirmi dört saat boyunca vesayet altında kalmanızı sağlayan çok büyüleyici bir "birisi"ydi.

Sanırım şimdiye kadar sakladığım sırrı tahmin ettiniz.

Ah, kadınlar, kadınlar! Utangaç veya filozof ne umurlarında?

Ne masumiyet ne de felsefe hafif bir adıma ve en soğuk, en bencil, en nüfuz edilemez kalbi delen
parıldayan, parlayan bir çift göze karşı koyamaz.

Bir zamanlar çocukça oyunlar oynadığım aynı Irinel değil miydi? O, sadece dizlerine kadar uzanan elbiseleriyle, akşama doğru yeşile dönen beyaz çoraplarıyla aynı vahşi erkek fatma değil miydi? Okuldan
döndüğünde kitaplarını verandaya fırlatan ve iki kolunu boynuma dolayıp
sırtımda gezdirmemi sağlayan aynı küçük şeytan değil miydi?

Çocuk kadına dönüştü ve kendimi sınırsız bir
uzayda kaybettiğim o aşırı masumiyetli nazik gözler yerine, ışığında hayatın tüm haz ve duygu deniziyle bir açıklamasını gördüğüm iki şeytani ateş parlıyordu.

Ve şimdi Irinel beni elimden tutardı. On beş yaşındaydı;
bir süredir eli farklı hissediyordu--daha sıcak, daha yumuşak, daha ne olduğunu bilmiyorum, onu elime aldığımda. Neşesi artık eskisi gibi eşit ve sürekli değildi; artık hızlı ve aralıksız konuşmuyordu.

Ve ona "Irinel, bugün yağmur yağacak mı sence?" veya "Irinel, uzun tatilin başlamasına sadece iki hafta kaldı, Slanic'e gittiğimizde eskiden olduğu gibi memnun olacak mısın?" desem, Irinel sessiz kaldı, önüne baktı ve eminim ki o anda hiçbir şey görmedi - ağaçlar, evler ve gökyüzü
kalın bir sisin içinde kaybolmuştu.

Bu sessizlik beni şaşırttı ve tedirgin etti ve ona alçak sesle, sanki bir suç işlemişim gibi dedim:

"Irinel, okuldan yeni döndün ve şimdiden sıkıldın mı?"

Abartılı bir neşeyle hemen cevap verdi; güldü,
konuştu ve başladığı ve yarım bıraktığı küçük anekdotlar anlattı,
özellikle okul hayatıyla ilgili.

"Bilmiyorsun," dedi bana hızlı ve yüksek bir sesle, "arkadaşlarımdan birinin bana gösterdiği
mektubu. Sadece ben okudum, bir başka kız
ve kız kardeşi ve bana öyle geliyor ki o da bunu başkalarına gösterdi. Neredeyse gülmekten
ölecektim."

Ve Irinel gülmeye başladı, güldü ve güldü ta ki gözyaşları
pembe yanaklarından aşağı akana kadar. Sonra iç çekip gülerek başladı:

"Ona titreyerek, sadece iki yıldızdan, yanan ve onunla konuşanlardan yazdı. Bahsettiği yıldızlar nasıl yanabilir? Kömür parçaları mı? Yıldızlar nasıl konuşabilir? Anlamıyorum. Ondan sonra buz, çözülme, mermer, bir ateş yatağı, bir manastır, intihar geldi--Ah! pauvre
Marie! Gerçekten de, zavallı kız için üzülüyordum! Birçok kez kollarımızı birbirimizin boynuna doladık ve birbirimizi öptük. Birbirimizi öptük ve ağlamaya başladık. Bilmelisin ki, Iorgu, birbirimizden hiçbir şey saklamadık. Her pazartesi bana üzerinde büyük gözyaşlarının izleri görülen bir mektup okurdu ve ben, o 'yanan ve konuşan iki ikiz yıldız' için kahkahalarla gülmemek için kendimi yeterince kontrol ettikten sonra, ağlamaya hazırlanmak zorunda kaldım ve inanın bana, tüm kalbimle ağladım. Pauvre cherie!"

Irinel böyle bir keyifle güldükten sonra ağlamaya hazırdı, ama
gözlerimi yere indirdiğimi ve sanki gücenmişim gibi sessizce dinlediğimi fark ettiğinde, bana kötü niyetli bir ironiyle sordu:

"Iorgu, bugün yağmur yağacak mı sence?"

Bu tür sahneler sabahın erken saatlerinde yaşandı: Pazar benim için bir işkence günüydü. Irinel bütün gün bana "İstersen" dedi.
Bahçede ve bahçede dolaşmak yerine
iş nakışı yaptı veya piyano çaldı.
Bütün gün çok utangaç bir insanın
"konuşan o iki yıldıza" karşı korkunç öfkesini hissettim.

Üç yıl boyunca bu hayatı hafta boyunca cüretkar hayallerle,
Pazar günleri korku ve sefaletle, günden güne ertelenen ve yalnızca çekingen ve masumların sahip olduğu bir ikiyüzlülükle gizlenen
harika planlarla yaşadım.

Geçtiğimiz yıl, Slanic'te bir tatilden sonra, kararımı verdim.

Okula geri döndüğü gün birbirimizi öpmeye bile cesaret edemedik. Ne soğuk öpücükler! İkimiz de birbirimize bakmadık. Hatırlıyorum
kanepeye baktım ve sanki dudaklarımın o sert, pembe yanaklara değil de
sert sarı malzemeye değdiğini hissettim, ki bu benim için
korkunç bir sevinçti.

Kararımı verdim ve eminim ki hiç kimse bundan daha kahramanca bir karara varamazdı.

Kendime cesaret vermek için, ilk gece, ertesi
pazar günü mutlaka gerçekleşecek sahneyi düşündüm.
Bütün gece uyuyamadım; yoğun karanlıkta bahçeyi gördüm,
Irinel'i gördüm, kendimi duydum, onu duydum.

Horozlar ötüyordu. Boylu boyunca uzanmıştım, yüzüm en üstteydi,
gözlerim kapalıydı.
Zihnimde dönen sahne sırasında gösterdiğim
cesaretten terliyordum.

"Irinel, gelip bahçede yürür müsün?"

"Hayır, merci!"

"Bu yeterli olmaz, yürüyüşe çıkmalıyız."

Ona önemli bir şey söylemeye karar verdiğimi anlamıştı.
Bu cesaret beni etkiledi ve zorladı.

Horozlar öttü. Gece yarısıydı. Yağmur yağıyordu; şimşek çakmaları,
ışık yılanları gibi, perdelerimin arasından bir saniyeliğine parladı. "Irinel, benimle gelmelisin. Ne kadar güzel bir gün olduğunu görmüyor musun? Senin için bütün hafta sakladığım
bir salkım olgun üzüm buldum."

"Hayır, merci!"

"Gelmemen imkansız. Sana bir şey söylemeye karar verdim----"

"Ne?" diye cevapladı Irinel ve gözlerini bana çevirdi.

Böyle parlak bir ışığa kim dayanabilirdi? Aşağı baktım ama
böyle bir korkaklıktan tiksinerek bir kahramanın cesaretini hissettim ve başımı kaldırıp ona cevap verdim:

"Gelmelisin!"

Hayatım boyunca hiç kimseye emir vermemiştim. Ona emrediyordum!

Zehir gibi karanlıktı; dışarıda yağmur yağıyordu. Duvara doğru döndüm.
Gözlerimi kapattım. Aydınlıktı. Güzel bir pazardı. Ve
hâlâ o cesaretle dolu olarak ona bir kez daha:

"Gelmelisin!" dedim.

Ve elinden tuttum. O andan itibaren kalbim neredeyse
atmayı bıraktı. İki yıldır ona söylemek istediğim her şeyi söyledim.

"Irinel, Irinel, seni seviyorum! Beni seviyor musun? Neden sessizsin? Neden
aşağı bakıyorsun? Söyle bana, gözlerimin önünde
büyüdüğünü gördüğüm
evi terk edeyim mi, yoksa----"

"Kal!"

Birbirimize sarıldık; öpüştük. Bitmişti.

Tanrım! Aşık olduklarında ne kadar da cesur oluyorlar!

Bu sahnenin henüz gerçekleşmediğini ama henüz gerçekleşmediğini düşündüğümde tüm vücudum buz kesti. Böyle bir cesaretten korkarak
yorganımın altına gömüldüm.

Ortalık aydınlanmaya başladı. Yavaş yavaş uykuya daldım, bu kahramanca sahneyi prova ediyordum:

"Irinel, yürüyüşe gelir misin?"

"Hayır, merci!"

"Bu olamaz, yapmalısın----"

Ertesi gün saat on civarında uyandım. Amcam bana nazik, sakin sesiyle sordu:

"Iorgu, bugün bu kadar geç kalktığın için iyi değil misin?"

Kendimi suçlu hissederek utanarak cevap verdim:

"Hayır--bir kitap--geç yattım."

Kulaklarım sanki sıcak bir sobaya tutmuşum gibi yanıyordu.

Veranda altımda çöküyor gibiydi. Biliyor musun, o anda
aklımdan beni altüst eden bir düşünce geçti? Irinel sadece
Irinel'di, ama amcamla birlikteyken ne cesarete ihtiyacım olurdu ki! Dindar alışkanlıkları olan yaşlı bir adam olarak, kendi ailesinin üyeleri arasında yasaklanmış bir
evliliğe yaşlılığında nasıl bakardı?

Neden önümde durdu? Neden bana öyle baktı? Beni
anladı ve takdir etti! Bakışları konuşuyordu, ama dudakları
kesinlikle hareket etmiyordu. Aklından geçen kelimeleri, sanki biri kulağıma fısıldamış gibi net bir şekilde duydum:

"Yeğenim, çocuğumun başını döndüreceğine asla inanmazdım! Annen hayatta olsaydı bunu görseydi ne derdi?"

Amcam neden benden yüzünü çevirmedi? Bana mı yoksa başka bir yere mi bakıyordu? Başka ne görebilirdi? Suçunun büyük olup olmadığını bilmiyorum ama yargıç zalimdi. Ve yargıcım büyüdü, bir Titan gibi, benimle Irinel arasında bir duvar gibi. Kulaklarımda, bana gizlice verdiği şu cümle çınladı:
"Ne kadar da ahlaksız bir genç! Yaşlılar ölüyor ve onlarla birlikte eski ahlaki fikirler de yok oluyor!"

Sandalyemin altına gömülmeye hazırdım. Amcam bana şöyle dedi:

"Iorgu, kahve içmedin. Bana öyle geliyor ki iyi değilsin, değil mi?"

Ne ironi! Sözleri eskisinden daha mı nazikti? Faydasız düşünce! Anladım. Tanrı seni, seni onaylamayan iyi bir adamdan korusun. İyi ve dürüst bir adamın önünde kendini suçlu hissetmek yeterince kötü.

İnsanlık için ceza neden icat edildi? Ceza, günahın
ödülüdür. Keşke amcam ceza hükmünü söyleseydi.
Ama hayır, beni esir aldı, beni yargıladı ve
beni cezalandırmak yerine, bana kahve ve iki ekmek vermek için eğildi.
Hayatım boyunca bundan daha büyük bir acı yaşamamıştım.

Şüphesiz, eskiden yaptığımız gibi neşeyle değil, sessizce birlikte yürürken bizi görmüştü. Irinel'in neden bir iki Pazar
evde kaldığını anlamıştı. Elbette neden sabahın erken saatlerine kadar uyumadığımı biliyordu
ve kim bilir, belki de rüyalarımda beni çağırdığımı duymuştu:

"Irinel, Irinel, seni seviyorum! Sen beni seviyor musun?"

Amcam, kız kardeşinin oğluyla evlenen kızı hakkında ne düşünürdü? Bu, muafiyet istemek anlamına gelirdi. Bu, böylesine dindar bir adamı yaşlılığında alay konusu
olmak olmaz mıydı? Ve
hangi sebepten? Sadece yetiştirdiği ve baktığı bir çocuğun kaprisiyle.

Irinel ve ben kuzen olmaktan çok kardeş gibi birlikte büyümüştük! Keşke sadece medeni haklar meselesi olsaydı! Ama
Kilise yasaları! Bunları nasıl ayaklar altına alabilirdik?

Hafta boyunca, sabahın erken saatlerinde, gece ve gündüz, yemeklerde ve okul saatlerinde, bu düşünce zihnimi meşgul etti!

"İmkansız! İmkansız! Bunu daha
önce fark etmemiş olmama şaşıyorum."

Cumartesi günü saat altı civarında eski arabamız avluya girdi; içeride amcam vardı ve yanında Irinel oturuyordu. Verandanın meşe basamaklarından beyaz saçlarını ve altın rengi buklelerini izledim ve gözyaşlarımı zor kontrol ederek kendi kendime şöyle dedim:
"Bu imkansız."

Irinel arabadan atlayıp yanıma geldi. Mutluydu.
Birbirimizi öptük ama inan bana, sanki havada öpüyordu.

"Ne oldu, Iorgu? Çok solgunsun. Zayıflamışsın, yoksa
sadece bana mı öyle geliyor?"

Ona cevap veremeden amcam aceleyle, aceleyle şöyle dedi:

"Iorgu'nun nesi var bilmiyorum. Bana hasta gibi geliyor,
ama bunu söylemiyor."

Oh! Oh! Bana ne olduğunu bilmiyor musun amca? Bana ne olduğunu bilmiyor musun? Sana hasta gibi geliyor? Sana söylemek istemiyorum? Neyin var senin? İyi bir adamsın, ama ne kadar da ikiyüzlüsün----

Onu anlamadığımı düşünüyor.

Irinel'e nazikçe şunu söylüyorum:

"Hiçbir sorun yok, Irinel. Ama sen iyi misin?"

Ve böylece devam etti--neredeyse bir yıl süren depresyon.

Sana neden zayıfladığımı ve solgunlaştığımı, sık sık titrediğimi ve gizli bir zevkle, Irinel ile bahçede yürürken
hafif öksürdüğümü anlatayım? Çok zayıf ve solgun adam gördün ve veremli aşıkların
ya kendilerini vurduğu ya da denize attığı çok sayıda roman okudun, öyle ki sana zayıfladığımı, bilardo oynamaya başladığımı, içmeye başladığımı ve bir keresinde üst üste üç yarım şişe içtiğimi
söylesem, sadece esnersin.

Sinirli bir kişinin sevgisinde ve depresyonunda dikkate değer hiçbir şey yoktur. Sessizce acı çeken bir adamla bir an bile kim kalır ki? Ve ben St. Mary's gününden St. Peter'a kadar sessiz kaldım.

"Neyin var senin?"

"Hiçbir şey."

"Hasta mısın?"

"Hayır amca; hayır sevgili Irinel."

Sonunda o önemli gün geldi! Irinel eğitiminin son yılını
tamamladı. 20 Haziran'da okulu tamamen bıraktı.

O gün amcama aniden hangi su kaynağına gideceğimizi
sordu ve duyunca odama geldi.

Yatağıma uzanmış, "Chronicles"ın önünde basılmış olan
Cogalniceanu'nun harikulade söylevini okuyordum.

Hukuk okumaya, edebiyat ve tarih çalışmaya karar verdim.

Onu görünce ayağa fırladım. Tek ayağı üzerinde döndü ve
cüppesi büyük bir kıvrık çiçek gibiydi; ve bu devrimden sonra
önümde durdu, gülerek ve ellerini çırparak. Bana reverans yaptı, iki parmağı arasında eteğini iki yanından nazikçe kaldırdı ve bana cilveli bir şekilde sordu:

"Mon cher kuzen, bu yaz nereye gideceğimizi tahmin edebilir misin?"

"Hayır, Irinel," diye cevapladım, giderek daha aptalca bir alışkanlık haline gelen öksürüğü abartarak.

"Sana söylersem bana ne vereceksin?"

Ve bir kez daha elbisesini ayaklarımın üzerinden geçirirken etrafında döndükten sonra, gülüp el çırptıktan sonra, bana çok sakin bir şekilde sordu:

"Sana söylersem, yetişkin birininki gibi saygıyla elimi öper misin?"

"Evet, Irinel."

Ve öksürük yine rolünü oynadı. "Hayır, önce elimi öpmelisin."

Elini bana uzattı, ben de üzgün ama zevkle öptüm.

"Ve şimdi bu!"

"Ve şu, Irinel."

"Mehadia'ya! Mehadia'ya! Güzel olmaz mı? Slanic'ten sıkıldım."

Evin içinde o kadar hızlı koştu ki etekleri dizlerinin üstüne kadar
çıktı. Kızardım; o da kızardı; sonra gümüş bir kahkaha
atarak üzerime atıldı ve şöyle dedi:

"Polka dansı yapacağız. Şarkı söyleyeceğim. Beyefendi olacağım; seni
yönlendireceğim."

Sonra amcamın ona seslendiğini duydum: "Irinel! Irinel! Neredesin?"

Bir saniye içinde kayboldu.

Kendimi yatağa attım. "Chronicles"ı elime aldım, ama okumak yerine düşünmeye başladım. "Irinel! Irinel!" İlk Irinel hızlıydı,
sertti, kötü niyetliydi, ikincisi ise daha uzundu, çok daha yumuşaktı, neredeyse
okşayıcıydı. Elbette onu rahatlatmayı amaçlamıştı,
beni kandırmak istemişti. Hiçbir şey kastetmediğine beni inandırmayı düşünüyordu. Fakat
"Neredesin?" sorusu ne anlama geliyordu?

"Nerede" deyişinden sorunun asıl amacının orada yattığını anladım. Ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
ama "nerede" olduğunu çok istiyordu. Başka bir deyişle,
o benim odamda benimle miydi? Böyle bir casusluk, tüm hayatını yönlendirdiği ve servetini kontrol ettiği bir yetim için
aşağılayıcıydı, çünkü ona tek bir kelimeyle, tek bir bakışla şunu söyleme hakkı vardı: "Nankör bir insanı, yakında ölecek olan yaşlı adamlara hiç saygısı olmayan, bu ülkenin ahlaki geleneklerini de onlarla birlikte gömen bir genci böyle ödüllendiriyorum." "Neredesin?" sorusu öğle vakti kadar açıktı. Onun nerede olduğunu bilmediğini mi sanıyorsun?

"Ah! Bir yetim aşık olmamalı!"

Başka ne düşündüğümü bilmiyorum. Odanın kapısı açıldı;
Irinel kapıda duruyordu.

Mutluluğun eşikte durduğunu görmek ve onun geçmeyeceğini bilmek ne kadar büyük bir mutsuzluktur; orada kalacağını bilmek, hem çok yakın hem de çok uzak!

Irinel eşiği geçti; yanıma geldi. Eşiği geçtiğini fark ettim, ama yine de mutluluğum dışarıdaydı.
Yaşlı adamın onu beni aldatmak için geri gönderdiğini ve hiçbir şey tahmin etmediğini anladım.

"Babamın bana az önce ne söylediğini biliyor musun? Aziz Petrus bayramında bize bir misafir geliyor. Büyük bir tüccar."

Bu ne anlama geliyordu?

"Ve başka bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey; ama evet, yaptı. En şişman tavuğumuzu keseceğiz ve
ev en temiz ve bakımlı hale getirilecek, çünkü
konuğumuz önemli bir tüccar, bir vekil, yaşlı ve
bilmiyorum
başka neler ve neler."

Okuldaki kızların doktora demir ve eski şarap, ama özellikle demirden çok eski şarap reçete ettirmek için yaptığı gibi öksürdüğüm için benimle alay edip bana güldükten sonra, Irinel beni terk etti.

"Öğk! Yaşlı olması büyük şans. Ya genç bir adam olsaydı?"

Aziz Petrus Günü'nde öyle bir endişeyle kalktım ki
her sese irkildim. Yaşlı adamların kafalarını kaybedip
on sekiz yaşındaki kızlarla evlendikleri bilinmiyor mu?

Üç saat boyunca arazide dolaştım. Bu rakibi, bir zamanlar Irinel'in okuldan hemen gelmesini beklediğim sabırsızlıkla bekledim. Kendimi mi kandırıyorum yoksa kandırmıyor muyum? Aynı hisler, tıpatıp aynı hisler bende mevcuttu, nefret
nesnemi beklerken
sevdiğimi beklerken olduğu gibi. Onu mümkün olan en kısa sürede görmek istiyordum; bir saniyeliğine; sadece onu tanımak için;
kim olduğunu öğrenmek için.

Saat onda kapının önüne bir araba yanaştı. Biri
indi. Onu gördüğümde gülmeye başladım. Çok güçsüzdü, çok
yaşlıydı. Siyah ceketi ve kırmızı kravatıyla şüphesiz şıktı. Onu
saygıyla, hatta neredeyse sevgiyle selamladım ve sonra, böyle bembeyaz saçlı, böyle yaşlı bir adama karşı nefret
duyduğum için üzgün bir şekilde,
sessizce bahçeye girdim. Yollardan birine saptım. En güzel doğal çevreler, üzgün ve yalnız bir kalp tarafından yansıtıldığında ne kadar da hüzünlü ve kasvetli hale gelir? Her yerde ne kadar da kayıtsızlık!

Bahçe kapısı sanki rüzgar zorlamış gibi aceleyle açıldı. Irinel belirdi. Etrafına baktı, sonra beni görünce
bana doğru uçtu. Uçarken yaptığı esinti, siyah benekli
beyaz ince patiska elbisesini dalgalandırdı.

Solgundu. Elimi tuttu. Kendi eli titriyordu. Konuşmaya çalıştı
ve birkaç kez şöyle dedi:

"Bekle, bekle, nefesimi alana kadar bekle----"

Sonra sustu ve bana baktı. Ah, ne bakış! Gözlerinde kıvılcımlar çaktı. Mavi derinlikleri bana anlaşılmaz bir okyanus gibi geldi, fırtınayla sürüklenmiş, dibi olmayan, sınırı olmayan. Aşağıya baktım, açıklanamayan bir korkuyla, güçlü bir duyguyla bunalmıştım. Botlarımı fark ettim ve kendi kendime düşündüm: "Bugün botlarımı temizlediler mi, temizlemediler mi? Elbette temizlemişlerdir. Her gün temizlemiyorlar mı?"

"Iorgu, o yaşlı adamın neden geldiğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım aptalca bir sakinlikle.

Botlarımı temizlemişler miydi? Belki de çiy hala çimenlerin üzerindeydi.

"Iorgu, babamın bana ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır."

"'Fulard elbiseni giy.'"

"Fulard elbiseni mi? Çok sevdiğim elbiseni?"

"Ama neden bunu yapmamı istediğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

Titredi.

Mendilimi çıkarıp botlarımdan birindeki tozu silkelerken devam ettim:

"Elbette biliyorum. Bugün harika bir festival değil mi?"

"Ah," diye cevap verdi, tuttuğum elimi çekerken, "hiçbir şey anlamıyorsun! Ne kadar da kayıtsız ve anlayışsız bir adamsın!"

Kayıtsız mı? Bakışlarından ve duygularından her şeyi anladım,
ve kesinlikle hissetmekten çok uzak olduğum bir sakinlikle eğildim ve diğer çizmenin tozunu aldım.

"Yaşlı adam geldi, Irinel----" dedim, bir an ona
bakarak.

Bembeyazdı, alt dudağı titriyordu, gözlerindeki ışık
kararmıştı.

"Yaşlı adam geldi, Irinel. Peki ne olacak? Bizimle yemek yiyecek mi? Daha
iyi. Masada daha büyük bir parti olacağız."

Konuşan ben miydim? Bahçede sadece o ve ben vardık.

"Yaşlı adam geldi, geldi. Yazık!" diye cevapladı, gözlerini iki eliyle
kapatarak. "Yaşlı adam geldi ve biri
bu evden gidecek! O----"

Irinel ağlamaya başladı.

"Nesi var?"

"Mühendis olan bir oğul."

"Mühendis mi? Mühendislik mi öğrendi?"

"Evet, mühendislik öğrendi!" diye cevapladı Irinel öfkeyle ve
kızıl yanaklarını açtı. "Evet, mühendislik öğrendi ve biri
bu evden gidecek!"

Kapıda nasıl durduğunu ve sonra hafifçe geçerken
elbisesinin temiz bir köşesine gözyaşlarını sildiğini izledim. Uzun süre
ardından baktım, sonra kendimi yüzüstü meyve ağaçlarından birinin
altına attım.

Doğa hayat doluydu! Elma ağaçları büyük dallarını eğdi;
serçeler gevezelik etti, bazıları kanatlarını çırpıyordu,
diğerleri şiddetli bir kavgaya hazırlanmak için gruplar halinde toplanıyordu. Küçük
güneş lekeleri yüzümde oynuyordu. Kulaklarıma iki sıra gözyaşı
aktığını hissettiğimde ayağa fırladım, kapıya doğru baktım
ve derin bir melankoli ile dolu bir şekilde nazikçe şöyle dedim:

"Birisi bu evi terk edecek!"

Ertesi gün amcama, sol akciğerimde ciddi bir rahatsızlık olduğu bahanesiyle Bourboule'a gitmemi emreden bir doktordan gelen sahte bir tavsiye mektubunu yazılı olarak gösterdim.

Bu olayı hızla unutuyorum. Amcamın elini öptüm ve
Irinel. Irinel!

Ancak sınırı geçerken ve trenin açık penceresinden önümde uzanan
Macaristan manzarasına bakarken merak etmeye başladım. Bana bu kadar dikkatli bakmamış olsaydı! Araştırıcı bir bakış beni felç etti. Bana
ne söylemek istediğimi sormuş olsaydı? Böyle bir utangaçlık bir delilik biçimidir. Ama ne cesaret isterdim ki! Amcamı nasıl ikna edebilirdim? Irinel kız kardeşim gibi değil miydi? Ah, hayır! Bu
imkansızdı! Bu imkansızdı!

Tren, hızla giderken, ülkenin her yerine
yansıyan bir düdük sesi çıkardı. Pencereden birkaç damla yaş düştü ve
geldiğim ülkeyi ve
mutlu bir şekilde büyüdüğüm evin ve bahçenin olduğu yönü gözlerimle ararken,
elimle el salladım ve iç çekerek dedim ki:

"Elveda, Irinel!"

SON

Çeşitli

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUMANIAN STORIES ***

***** This file should be named 38991.txt or 38991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/9/38991/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
