*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Boys as Foremen (Federal olarak Demir Boys)
Yazar: James R. Mears
Yayın Tarihi: February 27, 2012 [EBook #38994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Boys as Foremen, by James R. Mears

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Boys as Foremen
       or, Heading the Diamond Drill Shift

Author: James R. Mears

Release Date: February 27, 2012 [EBook #38994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON BOYS AS FOREMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Ernest Schaal ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım







      [İllüstrasyon: Rush, kayaların tepesinde bir dikişe işaret etti.
      _Frontispiece._]




                            Demir Çocuklar
                                Ustabaşı

                                   VEYA

                      Elmas Matkap Vardiyası'na başlamak

                                   İle

                             James R. Mears

          The Iron Boys in the Madens, Iron Boys'un yazarı
                         cevher teknelerinde vb.


                              Resimli


                              Philadelphia
                         Henry Altemus Şirketi




                          Telif hakkı, 1912,
                           Howard E. Altemus




                                İçerik


            Bölüm sayfası
                I. Şafttaki trajedi 7
               İi. Beklenmedik bir promosyon 21
              III. Steve Demir Elini Gösteriyor 31
               IV. Havada Gizem 40
                V. "Maden yanıyor" 46
               VI. Tünellerin Tünelleri 57
              Vii. Demir Boys Win 67
             VIII. 78'i anlamaya başlıyor
               İx. İşçi liderinin cazibesi 91
                X. Woodpile'daki Beyefendi 99
               Xi. Rush puanları ağır 109
              Xii. Madenciler Gizli 119'da buluşuyor
             Xiii. Steve'in şüpheleri 127'yi uyandırdı
              Xiv. Madenciler talep ediyor 138
               Xv. 145'e dikkat etmeyen bir uyarı
              Xvi. Mafyanın intikamı 155
             Xvii. Saldırganlarıyla yüzleşmek 170
            Xviii. Başkan tarafından terfi 177
              Xix. Korkakça bir darbe 186
               Xx. Bebek için kuzu pirzolası 194
              Xxi. Trail 209
             Xxii. Devlerin Savaşı 217
            Xxiii. Köprünün Kahramanı 228
             Xxiv. Sonuç 246




                        Federal olarak Demir Boys

                                Bölüm I

                        Şafttaki trajedi


"Kafes nerede?" Diye sordu Steve Rush.

"Sanırım yüzeyde bir yük bekliyor," diye yanıtladı Bob Jarvis,
Şaft açıklığında dinleme. "Geldiğini duymuyorum."

"Hinla, Bob."

Young Jarvis çan koluna bir çekme verdi. Bir saniye sonra Gong
Seviye keskin bir şekilde çaldı. Bir hava acele onlara çelik kafesin üzerinde olduğunu söyledi.
Genç erkeklerin onu beklediği on beşinci seviyeye kadar.
Gürültülü bir clatter ile kafes, açılışta durdu
seviye; Demir koruma çubukları bir patlama ile geri döndü.

"Hepsi gemide," dedi Steve, diğer beş adamın hepsini bir kenara bırakarak
Madenciler, yüzeye aktarılmayı bekleyen neme girebilir
kafes.

"Önce sen," Jarvis'i sahte nezaketle eğdi, Steve'i önünde salladı
o.

"Onlara sinyal ver Bob," diye sipariş etti Rush.

Clang, Clang, Clang, Clang, Clang! Gong'da beş vuruş çıktı
Madenin üst kısmı,
Kafesinin bir yük bulduğu kırmızı kaya madeninin kafes ihlali
insan yükü. Başka bir deyişle, kafeste erkekler vardı, bu nedenle
Çelik asansör özenle yetiştirilecekti.

Yavaşça, ama istikrarlı bir şekilde, yükseldikçe hız kazanıyor, sadece yanıyor
Yağlı şapkalardaki donyağı mumlarının hafif parıltısı
Yolcular, kafes yüzeye doğru yükseldi. Steve Rush ve Bob Jarvis, Red Rock'taki parçaları inceliyorlardı
Benim ve şimdi gitmek amacıyla yüzeye gidiyorlardı
Kuzen Jack madeninde, işlerine devam etmek için orada
denetleme. Kafes sallanmaya başladığında birkaç saniye geçti
yan yana.

Steve içgüdüsel olarak uzandı ve güvenlik çubuğunu tuttu
Kafesin tepesine uzanmıştır.

"Bekle Bob! Konfor için tamamen çok hızlı gidiyoruz," diye uyardı
Acele etmek. "Oraya mühendislik yapan şey nedir? Sanki öyle görünüyor
bize titremeye çalışıyorum. "

"Zirveye çıktığımda onu sallayacağım," diye cevapladı Bob bir hırıltı ile
Destek için çubuğu başının üzerinden kavradı.

Arabadaki diğerleri, tüm yabancılar, durgun bir şekilde duruyordu, değil
Olanları bir şekilde umursamıyor gibi görünüyor. Çok kullanıldılar
Kafeste yukarı ve aşağı binmek için günlük işlerine ve
Şimdi aldıkları kaba yolculuktan büyük rahatsız.

Ancak Steve, tamamen çok hızlı sürdüklerini iyi biliyordu
güvenlik için. Korkmadı; Sinirleri bunun için çok sabitti. Ne
Onun arkadaşı Bob Jarvis, en az endişeli, ama o
Pürüzlülüğü için üstlerindeki kafes eğiliminde büyümek.

Aniden tüm elleri ürkütücü bir ses geldi. Hızlıydı
Crunching, öğütme sesi, ardından metalin kazasından sonra kaza
Metal Meeting.

"Hızlı tut," diye bağırdı Steve.

"Ne oldu Steve?"

"Araba pistten çıktı! Herkese bak! Şimdi belaya giriyoruz."

Ayaklarının altındaki çelik zeminden daha kısa bir süre konuşmuştu
aniden altlarından kaymak.

"Kaplumbağa çeviriyor!" diye bağırdı Steve. "Dayan!"

Uyarısı çok geç gelmişti. Madenciler onlarından atılmıştı
Ayaklar kafesin zemine. Hızlı içgüdüyle Steve; kavrama
Demir çubuğu başının üstünde, bacaklarını tam uzunlukta uzattı. Bob'un kavraması
güvenlik çubuğundan buruşmuştu.

"Ayaklarımı tut Bob!" Steve sesinin tepesinde bağırdı.

Bob Jarvis de hızlı zekalı bir çocuktu. Sıkı bir kavrama tuttu
Kafesin tabanı kaymaya başladığında arkadaşının ayak bilekleri
altından.

Bu zamana kadar, Stolid yabancılar tehlikeye tamamen uyanmıştı
onlarla yüzleşti. Hiçbir şekilde unutmayan çığlıklarla, erkekler
Kaplumbağa dönen kafesten kaydı, karanlığa daldı
Abyss, bu onları hızla yuttu. Beş madenciden biri vardı,
Ancak, aynı zamanda sevişmiş olan arkadaşlarından daha hızlı zekâ
Steve'in ayak bilekleri. O ve Bob Jarvis kendilerini uzayda sarkarken buldular
Steve, yukarıdaki Demir Haç çubuğuna yapışırken onları tutuyordu.

İki adam birbirlerinin yolundaydı ve madenci
Jarvis'i şafta itmek için umutsuzca savaşmak.

"Bırak, korkak bir şekilde cur!" delikanlı emretti. "Üçüne sahip olacaksın
Keskin görünmüyorsan bizden aşağı. Steve, iyi misin? "

"Evet, ama orada dikkatli ol. Kiminle birlikte var?"

"Bilmiyorum. O bir dinsiz-bu konuda bildiğim bu."

"Ben-Dominick. Ben ----"

"Yani o zaman kurtardığında Steve'i bıçaklamaya çalışan mokasensin
Dinamit tarafından aya üfleniyor musun? Seni bırakmalıyım ve
Eğer durdurmazsan benim adım bob jarvis kadar emin yapacağım
Dövüş. Steve, bizi tutabilir misin? "

"Uzun süredir korkmuyorum," diye yanıtladı,
İki adam kollarının gücüyle. "Kollarım ağrıyor
Ağrılı bir diş, ama onlar çıkana kadar dayanacağım. Artık yapma
Orada yardım edebileceğinizden daha rahatsızlık. "

Bob inledi.

"Asla yapmayacağız. Tutup ağırımızı taşıyamazsın."

Steve'in kolları uyuşuyordu. Neyse ki o büyüklüğüne sahipti
Güç ve şimdiki konumu bir çubuğunki gibi bir şeydi
Oyuncular ne zaman dev bir salıncak denemek üzeredir. Olmasaydı
Steve'in tutabileceği büyük bir ağırlık
süresiz olarak. Olduğu gibi, çubuğa çok fazla yapışmayı umamazdı
daha uzun. Delikanlıların zihni hızla çalışıyordu. Biraz planlamaya çalışıyordu
Tahminden çıkış yolu, bir şekilde hayatını kurtaracak
üç.

"Steve!"

"Evet?"

"Hepimiz kurtarılamayız. Söz konusu değil."

"Bekle, yaşlı çocuk! Yakında bize yardım gönderecekler," diye yanıtladı Rush
Tonu cesaretlendiriyor.

"Bizi kurtarmak için zamanında yardım gönderemezler. Yapacak bir teklifim."

"Nedir?"

"Dominick ve ben bırakmalıyız, hepsi bu."

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın!"

"Yapmalıyız. Sizi kurtarmanın tek yolu bu. Eğer yapmazsak, üçümüz
kaybolur. İkimizi de tutamazsın. "

Steve sertçe güldü.

"Bence Dominick'i ikna etmekte zorluk çekeceksin
bırak. Ayaklarımın takılacağı sürece asla bırakmayacak. "

"Sana olacağını gösterip göstermeyeceğim. Ben ----"

"Bob!"

Steve'in tonu keskin ve emirliydi.

"Bekle, ikiniz de! Ben de önermek için bir planım var. Bilmiyorum
Ondan kurtulup kaçabileceğimiz, ama deneyeceğiz. Hareket etmelisin
Çok dikkatli, çünkü yoruluyorum. "

"Planın nedir?"

"Biriniz vücuduma tırmanıyor. Sana yardım edemem. Yapmak zorunda kalacaksın
Elinizden gelenin en iyisini yap. Yanımda kalkabilirsen
Burada çubuk, tutabilmelisin. Bu bizim tek umudumuz.
Aksi takdirde şaftın dibinde ölüme atılacağız. "

"Deneyeceğim. Dominick, anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"O zaman söylendiği gibi yaptığını gör. Önce gidiyorsun. Ona ne yapacağını söyle
Yap, Steve. "

"Çok dikkatli bir şekilde tırmanın. Acele etmeyin veya ani hareketler yapmayın. Yaparsan,
Burada beni bardan gevşek tutacaksın. Olmadan olabildiğince hızlı ol
beceriksiz. Dominick, sol bacağıma sallanıyorsun, Bob diğerine tutuyor.
Değişikliği yaptığınızda düşmediğinize dikkat edin. Orada,
Bu bir rahatlama, "diye ekledi Steve, değişikliği yönlendirdikleri gibi yaptıklarında.

"Biz hazırız," diye açıkladı Bob.

"Gel, Dominick. Bu doğru; iyisin. Kalktığında
Bir eli kemerime biraz daha kanca ve bir dakika dinlen. Olacaksın
Birkaç dakika içinde iyi ol. Zarif, kollarım yoruluyor! "

İtalyanlar, demir çocuğun bacağına tırmanmaya başlamış, inç inç
inç, sert nefes alıyor, adamın gözleri kafasından oldukça başlıyor
Bildiği korkunç ölüm korkusu onu bin metre bekliyordu
altında. Steve'in sakin, istikrarlı sesi her zaman adamı cesaretlendiriyordu,
onu yönlendiriyor ve yenilenen çabalara çağırıyor.

"Acele et," dedi Jarvis. "Kendim gitmesine izin vereceğim, ilk şey seni
arkadaşlar biliyor. "

"İşte buradasın. Çıtayı al," diye emretti Steve Sharply.

Neredeyse bir sevinç bağırması olan bir ünlemle, İtalyanca tutturulmuş
Demir çubuğun üzerinde iki el.

"Birkaç dakika orada durabilir misin?" Steve'i sorguladı.

"Ben asılı-hızlı tutun."

"Bu doğru. Seni bir dakika içinde rahatlatacağım. Şimdi Bob, bu senin
dönüş. Buraya tırmanabilir misin? "

"Beni izle. Tutabilir misin Steve?"

"Günün geri kalanı. Sen bir tüy sikletsin
ağırlık tutuyorum. Ama acele et. "

Jarvis tırmanmaya başladı, dikkatli bir şekilde hareket ediyor, çok az zorlanıyor
Steve'in kolları koşullar altında mümkün olduğu gibi.

"İyi gidiyorsun. Gel," diye çağırdı Steve. "Bu, bir
İnsan piramidi lisede bunu yapma şeklimiz. Var mı
çubuk?"

"Doğru sen. Yaşasın!"

Steve Rush derin bir rahatlama nefes aldı. Sahip olabileceğini biliyordu
Birkaç dakika daha devam etti. Kolları verme noktasındaydı
İtalyan tırmanmaya başladığında. Ama şimdi olduklarını hissetti
Sadece ince bir demir çubuk olmasına rağmen, şu an için güvenli
aralarında şaftın altındaki yıkım.

"Şimdi, ne yapacağız-burada günün geri kalanında mı?"
Bob Jarvis'i istedi.

"Hayır; bunu yapamayacağız. Dominick'i kurtaracağım
Bana yardım edecek. İkiniz de çubuğun uçlarına kadar hareket ediyorsunuz
olası; O zaman sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. "

Dominick ve Bob, demir çubuk inç boyunca kenar yoluyla yönlendirildiği gibi yaptılar.
inç. Steve'in mumu loş yanıyordu, diğerleri dışarı çıktı; Ancak
Tek mum sahneyi aydınlattı, böylece ne görebilirlerdi
hakkında.

"Şimdi söylediklerimi dinle," diye yöneltti acele kadar sakinlik
Sanki yer üstünde bir iş parçasını yönetiyormuş gibi.

Steve Rush ve Bob Jarvis'te okuyucunun hiç şüphesi yok
Demir Boys, "Madenlerde Demir Çocuklar" da anlatıldığı gibi,
Kariyerlerine sanayi dünyasında orduya katılarak
Yeraltı işçileri, kuzen Jack Iron Madeni'nin derinliklerinde. Olacak
iki sağlam çocuğun dostluğunun nasıl başladığını hatırladı.
Steve'in biraz daha sönük olsa da, yalnız sürüklenmede savaş
diğerinden daha fazla inşa etmek, sadece kendisine ait olmakla kalmaz, aynı zamanda Bob Jarvis'e
şimdiye kadar aldığı en kaba kullanım. Neredeyse en başından beri
Çocuklar, dikkatlerini çekerek üstlerinin dikkatini çekmişti
görevine, akıllı çalışmaları ve dürüstlükleri. Hatırlanacak
Steve ve Bob, maden için nasıl yeni bir yerçekimi sistemi icat ettiler?
Madencilik şirketi için binlerce dolar kurtarıldı; nasıl
Lads, şirket yetkililerini Dinamit tarafından havaya uçurmaktan kurtardı
Ve sonunda memurlar tarafından cesaretleri için nasıl ödüllendirildiler.

Rush ve Jarvis hala madendeki parkurun müfettişleriydi. .
Grubun ikinci madeni eklenmişti, böylece şimdi sorumlu oldular
Hem Kuzen Jack hem de Red Rock Madenleri'ndeki pistlerin. Öte
Bu, Iron Boys'un daha fazla alacağı söylentisi vardı
Promosyonlar. Ofiste bir katip bunu fısıldadı
Erkeklerin yaşadığı yatılı ev patronu. Henüz çocuklar hiçbir şey bilmiyordu
önerilen promosyonun ve olmadıkları sürece asla bilemezler
Hızlı bir şekilde öyle oldukları umutsuz durumdan kurtarıldı
Aniden daldı.

"Şimdi planın nedir?" Jarvis'i sorguladı. "Dinliyorum."

"Olduğun yerde kalmanı istiyorum, ikiniz de, çünkü
Biraz kafes. "

Steve, gerçekte sanki vücudunu ileri geri sallamaya başladı
Dev salıncak denemek üzereyim. Hepsi bir kerede bacaklarını kıvırdı ve
çubuk üzerinde. Orada bir an için asıldı, sonra saf güç sallandı
kendisi çıtayı atlayarak.

"Şey, bu kesin bir dublör," diye bağırdı Bob, şu an için
Az önce tanık olduğu başarının hayranlığı. "Bir sirk görmek isterim
Sanatçı bunu yendi, özellikle de bin metreden fazla asılı kalıyorsa
hiçlikten, onu aşağı çekmeye çalışan birkaç beceriksiz lout ile. "

"Bu daha iyi," diye açıkladı Rush, neşesiz bir sırıtışla.

"Evet, iyi olmalı, ama şimdi ne? Kollarım güzel verecek
Yakında ve Dominick'in tedirgin olsaydı şaşırmamalıyım. Nasıl
Hakkında, Dominick? "

"Ben iyi," diye cevapladı İtalyanca durdu.

"Buraya taşın Bob. Dominick, bulunduğun yerde kal. Kendine iyi bakacağım
Bir an önce senden. Şimdi beni gördüğünüzde ayaklarını kıvırın Bob. "

"Neden, hayatımı kurtarmak için bunu yapamadım."

"Eğer kurtarmayı bekliyorsan yapmanız gerekecek. Başka bir yol bilmiyorum.
Bekle, sana yardım edeceğim. "

Steve eğildi ve bir eliyle bara tutarak aşağı uzandı,
Bob'u bir diz altında yakalamak.

"Hızlı tut! İşte gel."

Jarvis tüm gücünü çabaya attı ve biraz sakardan sonra
Hareketler Demir çubuğuna Steve Rush'ın yanına kararsız bir şekilde indi.

"Vay! Senin için olmasaydı asla yapmazdım."

"Gel, Dominick; seni şimdi buraya getireceğiz," dedi Rush, gülerek
Bu, arkadaşlarını teşvik etmeyi amaçlıyordu. "Bu sadece egzersiz.
En azından rahatsız olmaya gerek yok. Bob, bir bacak kapıyorsun
Ve diğerini ele geçireceğim. Onu tam tarafta tutacağız
hiç zaman. "

Dominick, kendisini gevşediğini hissettiği için bağırdı
çubuk. İtalyan akın etti. Bob'un kavraması kaydı ve Dominick düştü
aşağı doğru ilerleyin.

"O gitti! Oh, ne aptalım!" inliyor Jarvis.

Ama İtalyan gitmemişti. Steve Rush kendi bacaklarını bükmüştü
çubuk, kafaya asılana kadar geri dönmesine izin veriyor
Aşağı doğru, her iki el Dominick'in bir ayağını kavradı. İkincisi
şehvetle uluyordu.

"Bizi tut, Bob," diye bağırdı Steve.

Aniden görevini hatırlatan Jarvis, çubuk boyunca kenarlara kadar başlamaya başladı.
Steve'e kadar İtalyanca tutabildiği bir noktaya ulaşmıştı.
kendini sağladı.

Zor bir mücadeleydi, ama birkaç dakika sonra iki erkek başarılı oldu
arkadaşlarını kurtarmak ve onu Demir çubuğuna yerleştirirken.
Dominick baştan yürüyerek titriyordu. Ondan çok sinirsizdi
Bazı anlar için konuşamadığı dar kaçış.

"Ayak yap!" Steve'e komuta ederek adamı keskin bir şekilde yanağına tokatladı.

Bu, İtalyanları neredeyse anında getirdi. CHATTER'TE başladı
öfkeyle kendi dilinde ve darbedeki öfkesinde
Steve'e çarptı, ellerini ince destekten almaya cesaret edersin
bunu yapacak kadar uzun.

Rush ona güldü.

"Öfkeni kaybetme Dominick. Sadece seni desteklemeye çalışıyordum.
Şimdi hepinizsin. Bu koruma çubuklarından bazılarını alana kadar bekle
özgür. Bir an için hepimize destek alacağım. Mükemmel Otur
Ya da kendinizden düşmesen bile beni terk edebilirsin. "

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca Demir Çocuk kendini büyüledi.
Yolcuları önlemek için kafesin açılışına giren çubuklar
Düşmekten. Bunlar dibe attı ve onları
Kafesin flanşları. Rahat bir şekilde takıldılar.

"Orada," diye açıkladı Steve, görevini tamamladıktan sonra. "Bu sadece olacak
İkiniz de çok fazla hareket etmediğiniz sürece sağlam bir zemin kadar iyi
ve onları yerinden eder. Oraya gel, Dominick. Şimdi hepimiz haklıyız! Onlar
Bizi istedikleri anda çekebilir. Birincisi için aldırmamalıyım
Değişim için altımda sağlam bir şey hissediyorum. "

"Böyle şans yok!" homurdandı jarvis.

Hafif bir sarsıntı konuşmalarını kısalttı. Çocuklar dinledi ama duydu
Hiçbir şey.

"Makinelerde bir şeyler yanlış gitti," dedi Steve düşük bir tonda.
"Uzun süre burada kalmak zorunda kalırsak şaşırmamalıyım."

"Hayır, kafes hareket ediyor!" diye bağırdı Bob heyecanla. "Yaşasın, kurtulduk!"

"Henüz değil," diye yanıtladı Steve, kafes sonra sarsıcı bir durağa geldi
birkaç inç yukarı hareket ettik.




                               Bölüm II

                        Beklenmedik bir promosyon


Saatler yorgun bir şekilde sürüklendi, kafes hareketsiz dinleniyor, için tasarruf edin
Koyu şaftta ara sıra bir sarsıntı. Uzun zaman önce Steve Rush'ın mumu vardı
yandı, sıcak gres şapkası ağzına damladı.

Bir kerede, olağan sarsıcı uyarı olmadan, kafes hareket etmeye başladı
yavaş yavaş yukarı. Pist dışında olmak, bir handkardan farklı olarak çarptı
Bir demiryolunun bağları üzerinde koşmak, yan yana vurarak
üç adamı hızlandırmak için her anda tehdit ediyor
alt.

"Bekle, arkadaşlar!" diye bağırdı Steve. "Bu bekçi raylarının yaptığına dikkat edin
Kavansız değil. Ellerinizi uçlarında tutun ve ilk işaretinde
Demir çubuğun üstesinden gelin. "

Diğerleri yönettiği gibi yaptı.

"Madenlerde tek gerçek kafaya sahipsin," diye homurdandı Jarvis.

Rush cevap vermedi. Güvenliklerini aramakla çok meşguldü
daha fazla konuşmaya girin. En uzun ve en zorlu yolculuktu
Bu üç adamdan herhangi birinin deneyimlediği ve yolun
Şaft boyunca kilometrelerce görünüyordu. Sonunda hafif bir ışık filtrelenmiş
Kafes hakkında.

"Zirveye yaklaşıyoruz," diye açıkladı Bob.

Steve başını salladı, ama cevap vermedi. Işık güçlendi.

"Sabit otur," diye uyardı Rush. "Kafesten ayrılmaya çalışmayın
Söyle, züppe bir takla almak istemiyorsan. "

Tam o sırada kafes tam gün ışığına çekildi, burada
durdu. Onlar hakkında heyecanlı sesler duydular, sonra bir yüz baktı
Kafesin kenarının altında.

"Merhaba, orada!" Steve denir.

"Kafede erkekler var. Yaşıyorlar!" bir ses ağladı.

"Evet; bize yardım et," diye emretti acele. "Çeyreklerimiz
biraz sıkışık. "

"Milin üzerine biraz tahtaya itin," diye emretti erkeklere
Müfettiş Penton'a ait olarak kabul edildi. "Bu konuda hızlı ol.
Merhaba, orada! "

"Merhaba efendim," diye yanıtladı Steve.

"Sen kimsin?"

"Ben Steve Rush'ım."

"Yalnız mısın?"

"Hayır; Bob Jarvis ve Dominick benimle."

"Biliyor olabilirdim. Cennet güvende olduğunuz için övülmeli. Kaç tane
Erkekler arabada mıydı? "

"Dört kendi kendimiz."

"Düştüler mi?"

"Evet; onları şaftın dibinde bulacaksın," diye cevapladı çocuğu
ne yazık ki.

Diye bağırmadan hızla öldü. Plakalar şaftın üzerine atıldı
Açılış, erkeklerin düşebileceği bir platform oluşturur.

"Kafesi biraz indirin," diye emretti müfettiş.

Bu yapıldı. Steve platforma ilk atlayan kişiydi,
Hızlı bir şekilde Bob Jarvis, sonra İtalyan. Dominick anı
Ayaklarının altında sağlam bir tahtayı hissetti, bir bağırdı ve
Ev için bir koşuda başladı. Bay Penton, durması için bağırdı, ama
Dominick tüm dış seslere sağır görünüyordu. Anlatmak için eve acele ediyordu
Hairbreadth'ın karısı ölümden kaçar.

Bu arada Bay Penton, ellerini kavrayarak ileri doğru yayılmıştı.
Demir çocuklar, yürekten salladı, gözyaşları neredeyse görüşünü kör ediyor,
Çünkü bu iki erkekçe genç arkadaşa çok düşkün olmuştu.

"Affonun yalvarıyorum efendim," dedi Steve, "ama o fakir mi var?
düşen arkadaşlar yukarı bakıyor mu? "

"Onları aramak için daha düşük seviyeye bir kurtarma partisi gönderdim. Ben
Geldiğinde on dakika burada olmamıştı. Hiçbir şey yapılmadı.
Herkes başını kaybetmiş gibiydi ---- "

"Bir adam yapmadı," diye ara verdi Bob Jarvis'i korkunç bir şekilde. "Steve Rush yapmadı ya da
Üçümüz şimdi orada olurduk, düz parçaladık. "

Bay Penton başını salladı.

"İsterseniz ikiniz eve gidebilirsiniz."

"Ne için efendim?" diye sordu Rush.

"Sinirlerin şüphesiz biraz sarsıldı ve ----"

"Sinirlerimiz iyi, efendim. Ayrıca, burada gerekli olabilir. Bence
Atlamalardan birine insek ve herhangi bir şey olup olamayacağımızı görsek iyi olur
Düşen erkeklere hizmet ---- "

Tam o sırada amir taraftan telefona çağrıldı
şaft. Bazı kısa talimatlar verdikten sonra geri döndü.

"Her şey bitti, çocuklar," dedi.

"Onları buldular mı?"

"Evet. Erkekler öldü. Bundan sonra aksi halde olamazdı
korkunç düşüş. Cesetleri bir atlamaya gönderiyorlar. Meşgul ol
Burada bir sonraki saat için. Benimle ofisimde buluşacaksan, sonunda
Saat, orada olacağım. İkinize de bir şey söylemek istiyorum. Ben vardı
sizi bugün biraz zaman görmeyi amaçlıyordu. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Steve. "Burada kalmak istediğimi bilmiyorum
Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey olmadıkça. "

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bay Penton.

Çocuklar uzaklaştılar, düşünceli ve sessiz. Bir
Grim trajedisi, bu tür bir zamanda meşgul olması muhtemeldi
Madenler. Yarın unutulacak ve altında oyukların çalışması
Dünya sanki sıradan hiçbir şey gibi devam ederdi
olmuş.

"Bu yakın bir çağrı oldu," dedi Bob, düşünceli yüzüne bakarak
arkadaşı.

Steve başını salladı.

"Zavallı arkadaşlar," diye mırıldandı. "Aileleri terk ettiler mi?"

"Bilmiyorum."

"Öğreneceğiz. Belki onlar için bir şeyler yapabiliriz."

Gençler Müfettişlik Ofisine ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Bay Penton içeri girdi. Oğlanlarla tekrar el sıkıştı, bundan sonra
İddia ayarlayıcısına çağrıldı.

Penton, "Bu olay bize hasarlarda bir şeye mal olacak." Dedi. "Ancak
Şirket isteyerek ödeyecek. İki erkek çocuk bir açıklama yapar mı?
ayarlayıcıya tüm gerçekleri mi veriyor? "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Steve.

"Dominick yarın önce korkusunu aşmayacak ve hatta
Bu, ifadesi bizim için çok değerli olmayacaktı. "

Bir stenograf çağrıldıktan sonra Steve,
Kazanın hikayesini kafese yönlendirerek, bahsetmeyi ihmal etmiyor
Kafes kaplumbağa döndüğünde arabanın seyahat etme hızı.

"Buna ekleyecek bir şey var mı, Jarvis?" Steve'den sonra Bay Penton'a sordu
sonuçlandırmıştı.

"Tek kelime değil. Bunu daha iyi söyleyemezdim."

Bay Penton gülümsemedi. Rush'ı düşünceli olarak gördü.

"Bir kazanın en açık ve en kapsamlı ifadesi
Dinlediğim Steve. Çekildikten sonra
İkinizden de imzalamasını isteyecek. "

Bu, yaptıkları ifadenin gerçeğine küfür ediyorlardı.
Talep ayarlayıcısı onlara teşekkür etti ve odadan ayrıldı. Açıktı
şirkete karşı dava, çünkü bazılarının ihmal edilmesi
çalışan. Kaza şirkete binlerce dolara mal olacak, ancak
Şirketin kredisine göre kaçmak için hiçbir çaba olmaması
sorumluluk.

Demir çocuklar ayrıldı.

"Otur," dedi Bay Penton, onları sandalyelerine geri döndürerek. "Ben gibi
Sana şaftta söyledim, seninle konuşmak istiyorum. Ne zamandır var
Madenlerde miydi? "

"Bir yıl buradayım. Jarvis biraz daha uzun
Bu, "diye yanıtladı Steve.

"Sadece öyle. O zaman ikiniz kendinizi kanıtladınız. Yaptın
Yapmak için sana verilen her şey ve biraz gittin
Bunun ötesinde, ekleyebilirim, "dedi Bay Penton, bir gülümsemeyle." Sormak istiyorum
Sen kişisel bir soru. "

"Evet efendim."

"Madenlerde kalıcı olarak kalmak niyetin mi?"

Steve cevap vermeden bir süre önce düşündü.

"Kendimi tümüne aşina olmak istediğimi düşündüm.
Demir ve Çelik İşletme. Madenlerde yapabileceğim her şeyi öğrendikten sonra
Sanırım devam etmek istiyorum-daha ileri gitmek için ---- "

"Örneğin değirmenler ----"

"Evet efendim."

Bob Jarvis, Steve'in söylediklerini onayladı.

"Bunu düşünmeyi tercih ederim. Seni kaybetmek istemesem de dinlenebilirsin
Sizi zorlamak için hiçbir şey bırakmayacağımdan emin oldu. Senin bir
Sizden önce kariyer, her biriniz. Endüstriyel başarının açılış konuşması
Dünya vatanseverliktir. Bayrak ve ülke için vatanseverlik var ve orada
Başarı'nın iyi vatandaşı gibi başka bir türdür. Bu
Sanayi dünyasında büyük eserler gerçekleştiren vatanseverlik.
Bu olmadan büyük endüstrilerimiz var olamazdı. "

"Evet efendim; hissediyorum efendim," dedi Steve Bright.

"Bunu biliyorum. Uzun zamandır tanıyorum.
Dünyada gerçekleştiren sizinki. Başkanı
Şirket, ona sahip olduğunuzun farkında. Dün ondan bir mektup aldım
sizinle ilgili olarak. "

Bay Penton masasındaki gazeteleri devirdi. Mektubu seçmek
Arıyordu, okudu, sonra kağıdı masasına geri koydu.

"Başkan Bay Carrhart sizinle derinden ilgileniyor. Bu mektup
size referans olarak, belirli önerilerde bulunur. Herhangi bir fikrin var mı
Ne? "Müfettiş güldü.

"Hayır efendim."

"Umarım bizi taburcu etmeyecek," diye etkilendi Bob Jarvis
kaprisli.

"O kadar da kötü değil," diye yanıtladı Bay Penton, yumuşakça gülerek. "O
Ancak, şimdiki görevlerinizden kurtulmamı istiyor. "

Bob'un yüzü düştü.

"Ama bu size daha iyi bir şey vermek için.
Sizi ustabaşı notuna tanıtın. Bu sana nasıl vuruyor? "

"Beni netleştiriyor," diye cevapladı Jarvis derhal.

"Federal notuna mı terfi ettiniz?" tekrarlanan Steve, neredeyse yapamaz
Duyduğu şeyin bir hata olmadığına inan.

"Evet. Bundan daha fazlası. Genel ustabaşı olacaksın-kaydırma
patronlar. Sıradan ustabaşı, bildiğiniz gibi,
sadece bir sürüklenme. Siz çocuklar sizin suçlamanız altında birkaç sürüklenme olacak. Sen
sahip olmayacağını düşünüyorum, böylece
işi ele almada zorluk. Ne kadar çok cevher çıkarırsan o kadar iyi olur
Şirket tatmin olacak. Şirketin istediği sonuçlar. Adam
Onlara sonuç verebilir, şirketin tanıtmak istediği adamdır
daha yüksek pozisyonlara. Zaten bu yönde başarılı oldunuz. BEN
ilerlemeye devam etmenizi bekleyecek. "

"Çok naziksin. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ama bu bir sorumlu
Bir çocuk pozisyonu, "diye yanıtladı Steve düşünceli bir şekilde.

"Sadece bir çocuk için, evet. Sana iki bayana bakıyorum. Kanıtladın
işarete kadar ve işi yaptınız,
tam yetişkin erkeklerin sorumlulukları. "

"Ne ücret alıyoruz?" Bob Jarvis'i iş dünyasına göre sorguladı.

Bay Penton güldü.

"Bu iş benzeri bir soru.
Bunu sor. "

"Tabii ki ben, efendim. Biliyorum."

"Sana söyleyeceğim. Birincinin ilkinden başlayarak alacaksın
Önümüzdeki hafta, her ay yüz yirmi beş dolar. Sen
Bundan biraz para koyabilmeli. "

"Gerçekten yapacağız," diye yanıtladı Steve. "Bu iyi bir maaş ama yapacağım
Bob'un bildiğini bildiğim gibi kazanmak için elimden geleni. "

Jarvis her zamankinden daha vurguladı.




                              Bölüm III

                       Steve demir elini gösteriyor


"Maden kaptanına onu görmek istediğimi söyle," dedi Steve Rush'a
vardiyasında çalışan erkeklerin.

"Nerede?"

"Seni öğrenmek için gönderdiğim şey bu," diye yanıtladı genç ustabaşı,
biraz keskin.

Haberci acele etti, kendine homurdandı. Iron Boys iken
Madenlerde popülerdi,
çok fazla harcayan erkekler üzerinde terfi ettikleri öğrenildi
Madenlerde yıllar. Steve bunu biliyordu ve anladı, ama onun
kimseye adaletsizlik yapmamıştı. Çok çalışmıştı ve eğer işverenleri
kendi iyiliği olan tanıtım hakkına sahip olduğunu düşündüğü düşünülür
talih.

"Biri bu dünyada nadiren bir şey alır ve bunun için çalışmaz ve kazanmaz
"Bu sabah, delikanlının akıllıca bir sonucuydu,
Keskin gözler birden fazla adamın yüzüne hoşnutsuz bir bakış yakaladı
onun altında çalışıyor.

Steve, adına doğru, işverenlerinin çalışmalarını onunla zorluyordu.
karakteristik acele taktikleri. Yaptığı yeni işi aldıktan sonra
Bölümündeki her vardiya için kısa bir konuşma.

"Erkekler," dedi, "Ben çoğunuzdan daha gençim, ama güvenebilirsin
bir şey. Sana her zaman mutlak adaletle davranacağım ve sen
adalet. Herhangi bir zamanda böyle olmadığını düşünüyorsanız, bana söyle, ya da
Müfettiş'e gidin. Size karşı görevimde başarısız olursam, herhangi bir zamanda,
Bunun nedeni daha iyi bilmiyorum ve bu koşullar altında ben
Aydınlanmış olmaktan mutluluk duyacaktır. Ancak madencilik işi
Şirket önce gelir. Bundan önce her şey yol vermeli. Bizim tabanımız
Hayatta iş, burada, demir cevheri çıkarmaktır. Memnun oldum
Bu sürüklenme neredeyse olması gerektiği kadar çıkmıyor. Yapacağım
Bundan sonra günde madencilikten en az iki ton daha bekleyin.
Bunu yapamayacağını fark edersen, bana bir iyilik vermelisin
mazeret. Cevher yumuşak çalışıyor. Asla daha kolay işim olmayacak
Şimdi senden önce. İşinizle gurur duyun. Bakın
Alışveriş merkezi. Kayıtları kırarsanız, daha yüksek olanları göreceğim
bunun hakkında bilgilendirildiler. Söylemem gereken tek şey bu. "

Benzer bir konuşma, Rush tarafından düzenlendi.
onun emri. Ya sözleri ya da onlarla konuştuğu gibi
On iki sürüklenmenin çıktısı için erkeklerin tutulması,
İlk gün on iki ton.

Müfettiş Penton, rapor ona geldiğinde gözlerini ovuşturdu
O gece. Bir hata yapılmadığını merak etti. Raporunda
Bob Jarvis Departmanında Mayınlı Cevher önemli bir artış buldu
Ayrıca, Steve Rush tarafından gösterilen yarım düzine ton içinde olmasa da.

Bay Penton hiçbir şey söylemedi, ama hafta bitene kadar beklemeye karar verdi,
Mark setine kadar tutulan artış,
Duluth yetkililerinin kazancı için dikkati. Bunun lütfen olacağını biliyordu
Bay Carrhart, cumhurbaşkanı acele ve onun içinde büyük güven vardı
Kaba ve hazır arkadaş, Jarvis.

Her iki çocuk da yirminci seviyede, yeryüzünde konuştu
Red Rock madeninde,
terfi. O sabah Steve,
Çeşitli sapmalar. Yapması gereken ilk fırsattı
bunların kapsamlı bir şekilde incelenmesi. Yirmi dört l bölümünde bir
Maden kaptanına bir kerede göndermesine neden olan keşif.

"Yanlış giden bir şey var mı?" Maden Kaptanını istedi, yarısında dolaşarak
Saat sonra.

"Hayır, ama olması muhtemel. Buraya gel. Sana göstermek istiyorum
bir şey."

Steve, elmas tatbikatların vurduğu sürüklenmeye yol açtı
Sağır edici bir korodan uzakta. Erkeklerin kapatması için hareket etti
matkaplar; Sonra, kürek çekilen parçalanan cevher üzerine tırmanmak
Tramvay arabalarına, mumunu kubbe benzeri zirveye kadar tuttu
Drift.

"Bunu görüyor musun?" Steve'i istedi.

"Çok endişe verici bir şey görmüyorum."

"Yapmaz mısın?"

"Ben değillim."

Rush, kayaların tepesinde bir dikişe işaret etti. Dikiş uzadı
Üç ayak kaya ve cevherle. Dar bir açıklık vardı veya
Lad'in keskin noktalı şamdanını atladığı çatlak.

"Şimdi sana ne göstermeye çalıştığımı görüyor musun?"

"Pshaw! Bu hiçbir şey. Her zaman bu çatlakları geri durduruyoruz."

"Şimdi geri durmuyoruz; sürükleniyoruz," diye protesto etti Steve. "O
Drift tehlikelidir. "

"Hiçbirinden daha fazlası yok. Bu bir çocuğun işi değil; bu bir erkeğin işi
Bu madenlerde. "

"Sadece size işaret ediyorum, efendim. Aynı zamanda sormak istiyorum
Kaynatıncaya kadar sürüklenmeyi terk etme izniniz,
Ya da Solid Rock'a ulaşana kadar dikmek için. "

"Sürüklenmesine devam et. Böyle küçük bir şey için duramayız, ben
Sana söyle, "diye cevapladı maden kaptanı dönüp uzaklaştı.

"Matkaplarınızı çekin," diye emretti Rush.

Matkap adamları emrine uymaya başladı.

"Kürekçiler ve tramperlar deviriyor.
Müfettiş ve sizi yeni bir yere götür. "

Maden kaptanı geri döndü. Emirleri kulak misafiri olmuştu
Genç ustabaşı ve kaptanın yüzü öfkesini yansıttı.

"Buraya bakın, ne yapıyorsun?" Sert bir şekilde istedi.

"Bu sürüklenmeyi şimdiki zaman için kapatıyorum."

"Adamlarını işe geri sipariş ettim.
Bu vardiyanın işi? "

"Sana ne demek istediğimi zaten söyledim efendim. Hayatları riske atmayı reddediyorum
Güvenli hale gelene kadar yirmi dört l bölümündeki erkeklerin. "

"İşe geri dönün, her erkek, kovulmak istemiyorsan
Bu maden! "Kaptan'a komuta etti.

Steve bir uyarı elini kaldırdı.

"Erkekler, ben senin ustabaşı. Bana itaat edeceksin. Bay Maden Kaptanı, yok
Bu adamlara kafamın üzerinden emir verme hakkı. Senden istedim
onlar için koruma. Vermeyi reddediyorsun. Onlardan sorumluyum
Güvenlik, bu yüzden tüm işler bu sürüklenmede duracak, endişelendiğim kadarıyla,
Sürüklenmeyi güvende hale getirene kadar. "

"Seni rapor edeceğim; başka bir mürettebatı işe koyacağım. Ben ----"

"Ve eğer yaparsan seni rapor edeceğim. Olma niyetim yok
saygısızlık ve benim eylemimin sorumluluğunu almaya hazırım. "

Bu Steve ile adamlarını sürüklenmeden çıkardı. Kaptan fumeged, ama
Steve'in hakkı olmadığını söylemede haklı olduğunu tam olarak biliyordu.
Adamları işe al.

En kısa sürede normal vardiya adamları geri çekildi ve
Maden kaptanı başka bir mürettebat topladı ve onları
bu arada yirmi dört l bölümünde Steve
eserlerin başka bir parçası. Kaptan günlük çıktıyı istemedi
Geri düş, çünkü bu onun üzerine yansıyacaktı. Kaptan yeniyi ayarladı
İş yerinde değiş, sonra işinden uzaklaştı, tehditlerini mırıldandı
genç ustabaşa karşı.

Steve tekrar bu şekilde geçtiğinde dikkati bir ışıktan çekildi
sürüklenmede. Biraz şaşırdı, yirmi dört l bölümüne dönüştü
orada neler olduğunu öğrenmek için. İş yerinde yeni bir ekip buldu.

"Seni buraya kim gönderdi?" istedi.

"Kaptan yaptı," diye cevap verdi.

"Çok iyi; yaptığı sürece seni sipariş etmek benim için değil.
Ekibime ait değilsin. Ama seni uyarmama izin ver adamlar. Bu sürüklenme
güvenli değil. Bir kısmı veya hepinizin incinmesi muhtemeldir. Tavsiye etmeliyim
burada çalışmanıza karşı. Mürettebatımı gönderdim ve onlar
Güvenli hale getirmek için bir şeyler yapılana kadar sürüklenmeye gelin. "

Madenciler güldüler ve işlerine devam ettiler. Matkap-adamlar
Dinamit çubukları için açıklıklar yaparken, tramptörler
yüklüyorlardı, işe zaman ayırıyorlardı.

Steve, erkeklerin uyarısını almadığını görünce geri döndü
Cidden. Telefona gitti, burada çağırdı
Müfettiş Penton, onu bölümdeki koşullarla tanıştırıyor
Yirmi dört L.

Müfettiş, içine girer girmez düşeceğini söyledi
Madeni kıyafetleri. Steve'i meseleleri olduğu gibi bırakmaya yönlendirdi
O olliye bakabilirdi. Aynı zamanda Bay Penton Steve'i uyardı
Mayın kaptanı ve ustabaşı arasındaki bu anlaşmazlıkların çok kötü olduğu
Madenin disiplini için.

"Hareketimin tam sorumluluğunu üstlenmeye hazırım efendim,"
Genç ustabaşı cevabı, alıcıyı kapattı ve başlarken
Uzakta, dudakları birbirine sıkıca kapandı, inatçı kararlılık görünümü
yüzünde. Steve vermeye veya almaya hazırdı.

Kısa bir süre sonra Bay Penton geldi. Maden kaptanına baktı
İlk olarak ve ikincisinin ne söylediğini duydum. Sonra iki adam aradı
Mürettebatından birinin çalışmalarını yönetirken buldukları Steve Rush.

"Rush, bu kötü bir iş parçası.
kendin?"

"Söyleyecek başka bir şey yok, efendim, endişelendiğim kadarıyla.
Doğru ya da yanlış olup olmadığıma karar vereceksin. "

"Sürüklenmenin erkeklerin çalışması için güvenli olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Maden kaptanı seninle aynı fikirde değil ve
O erkeklerden önce. Rush, sana şaşırdım. "

Steve'in yüzü donuk bir kırmızıyı yıkadı, ama başını dik tutarak
gözünde müfettiş.

"Hareketimin tüm sorumluluğunu üstlenmeye hazırım.
Senden öğrendiğim ilk dersler efendim, erkeklerin hayatlarını korumaktı
Benim gibi kendim gibi. Öğrenmem gerektiğine ihtiyaç olduğunu sanmıyorum
ders. Zaten yapmalıydım. Sürüklenme tehlikeli
durum. Benim sorumluluğum altındaki hiçbir erkek şu günen orada çalışmayacak
durum. Eğer bunu yapacaklarını söylüyorsanız, aşağı ve dışarı çıkacağım. evet
bir kaza meydana geldikten sonra sorumlu olduğumu hissetmek istemiyorum
Birçok erkeğin sakatlanması için, olası kaybından bahsetmiyorum bile
hayat."

"Bir çocuk otoritesi vermekten gelen bu," diye başını salladı Maden
Kaptan.

Müfettiş, sınırlayıcı bir el oluşturdu.

"Sürüklenmeye bir göz atacağım. Bizimle gelebilirsin, acele."

Üçü başladı, Steve ileriye doğru yürüdü, müfettiş ve
Maden Kaptanı arkaya çıkıyor. Bir şeyden daha fazla gitmişlerdi
Bir madenci onlara yaklaştıklarını görünce çapraz kesimin yarısında
koşu. Steve hemen bir şeylerin yanlış gittiğini gördü.

"Sorun ne?" Adam ona gitmeden önce ağladı.

"Yirmi dört l, tüm mürettebatı gömerek içeri girdi!" nefes nefese
Messenger. "Üzerinde tonlarca kırmızı cevher ve kaya var. Silinmişler
Arduvaz temizle! "




                               Bölüm IV

                         Havada Gizem


"Rush, sana bir özür borçluyum. Seni dinlersek, şirket
şimdi olacakları binlerce dolar hasar tasarruf ettiler
Ödemek zorunda, "dedi müfettiş.

Bu konuşma, kazayı izleyen gün içinde gerçekleşti.
Bölüm Yirmi dört L. Ciddi bir ilişki olmuştu. Tüm kubbesi
kayma, kayalardaki bir çatlaktan başlayarak içeri girmişti.
Iron Boy tehlikeli olarak telaffuz etmişti. Mağara-in sırasında,
Drill-Man elmas matkapını işletiyordu. Titreşim vardı
Kayaları gevşetti ve tüm çatı çöktü. Matkap-adam ve
Asistanı öldürülmüştü ve sürüklenmedeki neredeyse her adam
O zaman yaralanmıştı.

Talihsiz madenciler hızla kazıldı, Steve Rush
Kaya ile kendi hayatını kaybetme riskinde tehlikeli bir sürüklenme
Ve neredeyse her saniye onun hakkında duş alıyor. Bir süre için
Tünelin tüm uzunluğunun mağara olacağından korkuldu, ama
Müfettişli taze sütunlar ve gecikme yönetiminde
Hızlı bir şekilde yerine koyarak madeni daha ciddi felaketten kurtardı.

"Korkarım," diye devam etti Bay Penton, "
Rock saflara indirilecek veya sonuç olarak tamamen düşecek
bunun. Başkanın karar vermesi gereken bir mesele. "

"Üzgünüm, efendim, eğer onun için bela nedeni olsaydım."

"Çünkü? Neden, tavsiyenize uysaydı, felaket olmazdı
olmuş. Tüm konunun bir raporunu yaptım, size tam olarak verdim
kredi. Ayrıca diğer sürüklenmeleri inceleyip incelemediğinizi sormak istiyorum.
vardiyan. "

"Evet efendim."

"Onları güvenli görüyor musunuz?"

"Evet, efendim. Tabii ki, herhangi bir zamanda bir çatlak gelişecektir."

"Bunu biliyorum. Ama onlara yakın izlemeye devam etmelisin.
Foreman dikkatli bir inceleme yapın ve durumu hakkında rapor
Çeşitli eserler. Bundan sonra her ustabaşı, şahsen tutulacak
İnsanların korunabileceği sürece eserlerinin güvenliğinden sorumlu
Kazalar. "

"Bundan memnunum, efendim."

"Aynı zamanda artan üretim için sizi tebrik etmek istiyorum
bölümünüzün. Madenin geri kalanı için bir nesne dersi. BEN
Diğer ustabaşların belirlediğiniz hızdan memnun olduklarını hayal etmeyin
onlar için. "

Öğlen saatinin sonu elindeydi, bu yüzden acele acele etti ve indi
Kafeste çalışacağı seviyeye. Daha sonra öğleden sonra
ve Bob Jarvis buluştu, bölümleri bitişikti, böylece sahip olmalarını sağladı
Gün boyunca sık sık görüşmeler.

Bir süre için bir önceki günün kazasını tartıştılar, Steve
Sürüklenmelerin durumunu izleme konusunda eşlik eden tavsiyesi.

"Bu en iyi ihtimalle tehlikeli bir benim ve eğer biz şaşırmamalıyım
Bu günlerden birinde gerçekten ciddi bir kaza geçirdi, "dedi Steve.

"Zaten bir tane aldığımız bana çarpıyor," diye yanıtladı Bob.

"Evet, yeterince kötüydü. Ben bir mühendis değilim, ama gözlerim var.
Birincisi, buradaki ahşap işlerine bakın. Neden, toz kadar kuru.
Her şeyin nemli olduğu kuzen Jack madeninden farklı veya
ıslak. Sadece bu cips ve talaş yığınlarına bakın. Şaşırdım
Şirketin memurları böyle bir iş koşulunu temsil edecekler. "

"Bu eski bir maden," diye önerdi Bob.

"Evet, işte bu. Maden yirmi yıldır çalışıyor ve olacak
Yakında terk edilecek. Bu nedenle harcamak istemediklerini varsayıyorum
Aslında gerekli olandan daha fazla para. Seviyelerin çatıları
Oldukça iyi bir şekilde shored, ama hepsi yerleşiyor. Bunu görebilirsin
yarı bakmadan. "

"Umarım burada çalışırken sorun yaşamayacağız," dedi Bob
düşünceli.

"Ben de öyle. Sen ve ben seçtik, yaşlı adam.
Mağara, dinamit patlamaları, düşen kafesler ve diğer sıkıntılar arasında
Gözlerimizi açık tutmalıyız. "

Jarvis, "Evet, ve bizim hakkımızda çok fazla adam var."

"Yabancılar mı demek istiyorsun?"

Bob başını salladı.

"Evet, onlar çok fazla anarşist," diye devam etti Steve. "Birçoğu
Bu yönde eğilimler var. Finler, Hunlar ve
İtalyanlar şirketin elleri dolu. "

"Bu kalabalığı temizlemedikleri üzücü. Bu arkadaşlar neden olacak
Bir süre sorun. "

"Bence bu. Ve sen ve benim arasında Bob, bir şeyler gidiyor
Bu madenlerde. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir şey yapıyor ----"

"Bunu fark etmemiştim. "

"Erkeklerin küçük gruplarda konuştuğunu gördün mü, özellikle de
öğlen saat? "

"Evet, bunu gördüm."

"Ve fark ettiniz mi, beyaz bir adam yaklaştığında,
Dispers mi? "

"Evet."

"Peki, bu ne anlama geliyor?"

"İtiraf edeceğim, buna özel bir önem vermediğimi,
Ama şimdi bundan bahsettiğine göre, garip görünüyor. "

"Konu bana çarpıyor. Bu bizim işimizin hiçbiri değil ve
Yine de öyle. Bazı adamlarımız planda, ne olursa olsun. "

"Bay Penton'a söyleyecek misiniz?"

"Hayır, şimdi değil," diye yanıtladı Rush kısa yansımadan sonra. "Bizimden yorulacak
ona her küçük şeyle koşmak. Ayrıca, veriyorum
En azından sıradan kurnazlık için müfettiş kredi. Kuşkusuz
Bizim gibi neler olduğunu biliyor ve belki de çok fazla
daha iyi."

"Sizce ne planlıyorlarsa?"

"Bu benim için bir gizem Bob, ama öğreneceğim. Bir hakkım var
Bunu kendi adamlarım endişe duydukları kadar yapmak ve sen de öyle. Öyle
Kendi bölümlerimizde neler olduğunu bilme görevimiz. "

"O zaman neden erkeklere açıkça sormuyorsun?" Jarvis'i istedi.

"Bu aptalca bir şey olurdu. Onlara sahip olduğumuzu düşünmelerine izin vererek
Şüpheler Er ya da geç ne planladıklarını öğreneceğiz. Sen
Onlara soracağımı söylerlerse, değil mi? "

"Hayır, sanırım öyle."

"O zaman gözlerini açık tut ve ben de aynısını yapacağım. Bir şey aldığımızda
Kesin, belki de Bay Penton'a gideceğiz. "

"Kuzen Jack'te devam eden planlama mı yoksa her neyse,
fazla?"

"Sanırım. İki gün önce oradayken fark ettim.
Madencilik kaptanlarının bu zamana kadar akıllıca olmadığını merak ediyorum. "

"Bu asla bir şey bulamazdı. Onu tutacaklar mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Steve. "Doğal olarak sormadım. İçindeyim
daha ziyade, kaptanı aldığım gerçeği göz önüne alındığında hassas bir pozisyon
bu zorluğa. "

Bob düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Şey, işime geri dönmeliyim. Bence bunu söylemek güvenli
Hiçbir şey bir süre gerçekleşmeyecek ve belki de hiç olmayacak. Ama biz olacağız
İşe geldiğinde, yaşlı adam. "

Selamını ayırarak ellerini sallayan genç ustabaş döndü ve
görevlerine katılmak için uzaklaştı. Ama yapmasalar da
Hemen herhangi bir sıkıntıyı kavrayın, önümüzdeki birkaç kişi içinde kaldı.
günler, onların en heyecan verici deneyimleri ile görüşmek için
Yaşamlar-asla unutamayacakları deneyler.




                                Bölüm V

                         "Maden yanıyor"


Üç gün olaysız bir şekilde geçmişti, Demir Çocuklar
Her ikisinden başka bir bölümden daha fazla cevher madenciliği kaydı
Şirketin Madenleri. Bunu yapmayı nasıl başardıkları Bay için bir gizemdi
Penton, çünkü erkeklerin yeni bir şey uyguladığını keşfedemedi
sürüklenmelerinin çalışmasına yönelik yöntemler.

Üçüncü gün öğlen, madencilerin çoğu yediği zaman
Madenlerde yemekler, ustabaşlar ve vardiya patronları
Yüzey, Steve de binişine gitmek amacıyla ortaya çıkmıştı
Bir çift bot almak için yer.

Delikanlı yatılı evde hızlı bir akşam yemeği yedi, sonra acele etti
şafta doğru. Bob madenlerde kalmıştı ve Steve olmayı umuyordu
Düdükler için patlamadan önce arkadaşıyla sohbet etmek için zamanında aşağı
Saat birinden sonra çeyrekte işin yeniden başlaması. Demir çocuk
Hızla yürümek, aniden bir milin sekizinci
Kırmızı kaya şaftından, Main'den bir dizi duman vurdu
Şaft.

Steve durdu, karanlık üst eserlerine keskin bir bakış attı.
Yükselen şaft sehpası.

"Bu meraklı," diye mırıldandı. "Eminim orada duman gördüm. Belki de
Motor evinden geldi. Ama hayır; Rüzgar tam tersi
yön."

Delikanlı başka duman belirtisi görmedi, bu yüzden başladı, yarısı inanarak
Yanlış olduğunu. Durduğunda kısa bir mesafe gitmişti
Birdenbire, onun ne için şaşırtıcı bir şaşkınlık ünlemini söylemek
Helded.

Büyük bir siyah duman sütunu, şafttan patladı,
hava. Şaftın üst kısmının çok üstünde, sütun bir
Şemsiye, manzarayı karartma, üst eserlerin tabanını atma
derin gölgeye.

"Bir patlama oldu!" diye bağırdı Steve. "Hepsi kaybolacak
Orası!"

Delikanlı öne doğru fırladı, tüm hızla çalışıyor
Şaft. Ancak ona ulaşmıştı, ancak kıvılcımlar geğiriyordu
şaftın ağzı. Ancak duman o kadar yoğundu ki, şaft
Neredeyse görüşten gizleniyor.

Erkekler her yönden sahneye doğru koşuyordu, bağırıyor ve
bağırıyor. Steve tek kelime etmiyordu. O koşarken aklını aktif olarak
iş. Yeraltında neler olduğunu anladı. Ne bilmiyordu
Sebep, bir patlama olduğuna inanmasına rağmen olmuştu.

"Maden yanıyor! Maden yanıyor!" Ağlama ağızdan geçti mi
ağzına. Pandemonium gevşemiş gibiydi. Kafes gong
Şaft girişi, ağır dumandan duyulabilir ve çökerek
yardım için savunma.

Kafes ihale, sinyale herhangi bir dikkat vermek için çok heyecanlıydı. Koşmuştu
Şaftın ağzından, yarısı dumanla boğuldu. Steve Çıktı
Adama kadar, onu yakadan yakaladı ve adamı döndürdü.

"İşe gel! Madende kalkmaya çalışan erkekler var. Başla
kafes!"

"Ben-yapamam. Duman beni boğacak."

"O kafesi çek, korkak!" Kükredi acele ederek adama bir kıpırdatma
Bu onu şafta doğru şaşırdı. Adam dönmek üzereydi
Steve'in hemen peşinden koştuğunu görünce. Sonra içine daldı
Yoğun duman, sinyali cevapladı ve kafese çekilmeye başladı. Acele etmek
onu takip ederek kendi mendilini bir kova suya daldırarak
geçti.

"Mendili ağzına doldurun. Seni tutacak birini al
ıslak bezlerle tedarik edildi. "

Kafes, çıngıraklı bir durağa ve bir düzine siyah yüzlü madenciye geldi
açıklığa sendeledi.

Steve onları temiz havaya sürükledi.

"Orada ne oldu? Bana çabucak söyle!" istedi.

"Bu kükreyen bir fırın! Bütün madenin ateşli," diye soludu adam.

"Kafeste ortaya çıkacak canlı var mı?"

"N-N-N-NO."

"Kafesi aşağı gönder!" Rush, şaftın ağzına doğru fırlattı.
"Sinyaller için keskin izleyin. Olmak istemediğiniz sürece gönderinizde durun
atıldı. Bir adam ol! Burası korkaklar için bir yer değil. Nerede
Müfettiş mi? "

"Ben-bilmiyorum."

Steve dışarı çıktı. Ona yeni bir fikir olmuştu. Dumanı ovuşturdu
Akıllı gözlerinden açığa çıkarken. Delikanlı çok baş döndürücü
yanan madenin dumanı nedeniyle
ayaklarını tut.

Duyularını toplar almaz şafta doğru baktı
kereste atlamasının ahşabı taşımak için madenin içine girdiği yer
Boğa çetesi, onları tutmak için seviyeleri desteklemek için kullanılan kereste
mağaradan.

Orada da duman vardı, ama Rush neredeyse öyle olmadığını belirtti
Ana şaftta olduğu gibi yoğun.

"O şaftın yakınında çok fazla ateş olduğuna inanmıyorum. Umarım erkekler
madenin o kısmına ulaşabildi. "

Demir çocuk kereste atlama için koşmaya başladı.

"Atlaman nerede?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Birinci seviyede."

"Buraya sars! Neden adamları gündeme getirmiyorsun?"

"Bunu yapmak için herhangi bir emirim olmadı."

Rush kendini zorlukla sınırladı. Atlama bir sınırla geldi
Ve delikanlı ona atladı, ayaklarını dar döşemede destekledi,
Raf çeliğini başının üzerinden kavradı.

"Beni yirminci sıraya bırak. Bırakın tam hızına git."

"Öldürüleceksin," diye uyardı atlama ihale.

"Size söylediğim gibi yap ve cevap vermek istemiyorsanız, bu konuda hızlı olun
Ben burada ve şimdi. Hasta----"

Steve'in sözleri kısa kesildi. Skip-tüccar gazını genişletti
açık. Skip korkunç bir hızda vurdu. Hızı
İnişinin çocuğun nefesini kesti. Nefes nefes aldı, ağzını açtı
ciğerlerini hava ile doldurmak için geniş. Ama pek başarılı olamadı. O
baş dönmesinde atlamadan düşeceğinden korktuğu için, hayır
bunu yapmasını önlemek için gardiyanlar. Kepçe şeklindeki atlamanın önü
Hiçbir şekilde korunmaz ve en ufak kayma yalnızlığı gönderir
ölümüne yolcu.

Skip, Steve'in yüzüne doğru ilerlemesini sağlayan bir sarsıntı ile durdu.
Bunun sonuncusu olacağını düşündü. Ancak bir an sonra,
Brave Lad, atlamanın yirminci seviyede durduğunu keşfetti,
ve seviyenin kendisine atıldığını.

Ayaklarına karışan delikanlı, dikkat çekmek için bir bağırdı
Yakın olabilecek herkesin.

Cevap yoktu. Steve neredeyse çizdiği dumandan boğuldu
akciğerlerine. Sürüklenme sessiz ve terk edildi, elektrikli ışıklar
Her şeyin üzerinde asılı olan kalın duman perdesinde ışıltılı loş.

"Nerede olduklarını merak ediyorum?" delikanlıyı nefes aldı, dudaklarını sıkıca tuttu
kapalı. "Merdivenler tarafından yükselmeye çalışıyorlar."

Seviyenin başka bir kısmına koşan Iron Boy bir merdiven fırlattı
ve bir kez daha uzun çizik bir bağırdı.

"Merhaba," cevap geldi. "Neredesin?"

"Chute otuz bir."

Bir adam yarı karanlığın içinde koştu. Yüzü çok karardı
Dumandan bu acele onu tanımadı.

"Sen misin Steve?" tanıdık bir ses ağladı.

"Evet-bob, sen misin?"

"Benden geriye ne kaldı."

Steve arkadaşına güçlü bir kucak verdi.

"Erkekler nerede? Hızlı, söyle bana! Onlara yardım etmeliyiz!"

"Onları daha düşük seviyede sürüyordum; yani, hepsi ben
bulabildi, ama onlar şimdiye kadar gördüğüm en çılgın lot. .
Heathens mantığı dinlemeyecek. "

"Ateş ne ​​kadar kötü-tüm maden gidiyor?"

"Zaten çok iyi gittiğine dikkat ediyor."

"Hadi! İşimizi bizim için kestik," diye bağırdı Steve
Hızlı bir trot seviyesi boyunca. "Almak için büyük bir karar verdin
Aşağıdaki adamlar. Orada çok fazla su var mı? "

"Hayır, çok fazla değil, ama onları yanmaktan ölüme götürmek için yeterli, ben
tahmin etmek."

Chums, Rush'ın çatlamayı yakaladığında kısa bir mesafe gitmişti
Yanan ahşap sesi. Duman boğuluyordu ve çocuklar
daha dikkatli hareket etmek zorunda kaldı.

"Oraya geçemeyiz Bob."

"Hayır; bu benim geldiğimden beri başladı."

"Çapraz kesim boyunca dolaşmamız gerekecek. Bu ateşte değil,
Öyle mi? "

"Bilmiyorum. En son oradayken değildi."

"Kaç seviye yanıyor? Biliyor musun?"

"Sanırım çoğu öyledir. Görüyorsunuz, yangın
Ahşap yükselir, sonra saçılma, her seviyedeki ahşap işçiliğini parlar. "

Bu Steve Rush'a ani bir fikir verdi.

"Hepsi gidemez. Birçok adamı bir araya getirin. İstasyon yapacağız
Her yükselişte iki veya üç, su kovaları ve çeteler olmalı
geldiğinde ateşten çıkabilir. "

"Bu iyi bir fikir. Seninleyim."

Demir çocuklar acele etti. Heyecanlı adam grupları buldular, yanında
Kendileri düşünmek ya da harekete geçmeleri için güçsüz olduklarından korkuyorlar.

Steve bazı durumlarda erkekleri kabaca ele almak zorunda kaldı-çok şey
kendisinden daha büyük ve daha güçlü-biraz cesaret sallamak için
titreyen bedenleri.

Yine de onları çok suçlamadı. Sallamak için hesaplanan bir sahneydi
En güçlü adamların sinirleri. Madenin içi kükreyen bir
fırın; Alevler uğursuz bir sesle çatıyordu,
kuru kereste boyunca. Ara sıra sıkıcı, ağır bir yankılanma
Kayaların ağırlığının altında bir sürüklenmenin veya bir seviyenin nereye girdiğini anlattı
üstünde.

Bu arada Rush erkeklere ne yapmak istediğini açıklamıştı. .
Benim kaptan madende değildi ve erkeklerin hepsi kaybetmiş gibiydi
tamamen başları. Ancak bir süre sonra Steve başarılı oldu
birçoğu olacağını düşündüğü noktaya almak
emirlere uyabilir. Rush ilk vardiyaya yöneldi ve bir seviyede yükselmeye yol açtı
alevler tarafından saldırıya uğramamıştı. Orada bir kadroyu konuşlandırarak gitti
diğer seviyelere ve diğer yükselişlere, güçlerini aynı şekilde düzenlemek
biçim.

Bunu yaparken Bob Jarvis de benzer bir hizmet sunuyordu.
Oğlanların görünüşe göre kendi güvenlikleri için düşünmediler. Onlar
Şirketin mülkünü kurtarmak için çalışıyor ve aynı zamanda bunu yapmak için
Hala madendeki erkeklerin yaşaması mümkün. Bu zamana kadar duman
kereste şaftında o kadar kalın hale gelmişti ki imkansızdı
Herkes ya yukarı ya da aşağı inecek. Atlamalar ve kafes durmuştu
tamamen çalışıyor.

Madenlerdeki ustabelelerden biri tek telefonda konuşlanmıştı
Steve'in onu müfettişi korumaya yönlendirdiği işe yarıyordu
Yangının ve yapılan işin ilerlemesi hakkında bilgi sahibi oldu
kontrol etmek için. Aynı zamanda Demir Çocuk sakin bir şekilde emir talep ediyordu
onun üstünden.

"Söyle Rush verecek emirim yok. Düşünemeyeceği şey ötesinde
Ben, "Cevap Bay Penton'dan madene geri gönderildi.

Kimse kaç hayatın kaybolduğunu bilmiyordu, ancak herkes buna inanıyordu
Red Rock Madeni'ndeki madencileri büyük bir felaket geçti. Bu
Doğru. Birçoğu seviyelerin çatılarının mağaralarıyla kesilmişti.
ve sürüklenmeler, diğerleri, dumanla aşılan diğerleri düşmüştü
Bilinçsiz, bazıları bir daha asla yükselemez.

Steve Rush, arkadaşı ve cesur bir adamla birlikte şimdi
Ateşi doğu bölümüne hapsetmek için umutsuzca savaşmak
Şaftlara en yakın olan benim.

Her iki oğlan da paltolarını atmıştı, şapkalarını kaybetmişlerdi,
Yüzler siyah ve neredeyse tanınmazdı ve her birinin saçı
kötü şarkı söyledi.

"Telefon işten çıktı," diye açıkladı Steve
bu işe atamıştı.

"Çok iyi; eğer başarılı olmazsak aynı durumda olacağız
yangının ilerlemesini durdurmak. "

Her küçük iken işçiler kendilerini düzleştirmek zorunda kaldı
Daha taze bir nefes için zemin. Ara sıra biri devrilir
Bilinçsizce, bir refakatçi tarafından zararın yolundan sürüklenecek. Her şeyden önce
Bu Steve dikkatli bir göz tuttu. Şimdiye kadar bir adamı kaybetmemişti, teşekkürler
Onun dikkatine ve cesaretine.

Hepsi onu ürkütücü olan acele etmek için yeni bir fikir ortaya çıktı.

"Bob!" aradı.

Jarvis anında yanındaydı.

"Toz odası ne olacak?"

"--pow ----" keklik Jarvis.

"Evet; peki ya?"

"Neden-neden, yangın bu dakikada tam üzerinde olmalı. Ben-Asla
daha önce düşündüm. BEN----"

"O zaman tüm maden patlayacak!" diye bağırdı Steve. "_ Daha fazlası
O odada beş tondan fazla dinamit! _ "




                               Bölüm VI

                        Alev tünelleri aracılığıyla


Steve bir an beklemedi.

"Çalışmaya devam et adamlar!" Diye bağırdı, en yüksek hızda uzaklaştı.

"Geri gelmek!" diye bağırdı Jarvis. "Öldürüleceksin."

"Birisi ateşi önünde durdurmazsa, hepimiz ölümüne üfleneceğiz
Toz odasına ulaşır. "

"O zaman seninle gidiyorum," diye cevapladı Bob Jarvis, sonra
en yüksek hızda refakatçi. "Benim için senin için olduğundan daha kötü değil."

"Orada kal ve erkekleri idare et!" Steve'i geri döndü
omuz.

Bob komuta dikkat etmedi. Tam hızda koşuyordu
Steve için, bir mendil ile arkadaşına ayak uydurması emri
Ağzına doldurulmuş, ağır ayakkabılarının ayak parmaklarında koşuyordu,
Drift'lerin içine ve dışına dalmak, etrafta dolaşmak için keskin sapmalar yapmak
Güvenlikle geçilemeyecek kadar sıcak olan yanma noktası.

"Bağırmaya devam et, yoksa seni kaybedeceğim," diye bağırdı Bob.

"Yapamam! Boğulurum!" hafif cevaptı.

İki çocuğu yarıştı, Bob Steve'e çok yavaş kazandı, onun gibi mücadele ediyor
diğerinin liderliğini azaltabilir.

"Çok geç kaldık!" Çocuklar aniden dururken Jarvis'i inledi. Onlardan önce alevler kuru ahşap işlerinde kısır bir şekilde çatıyordu
Tozun altında altmış yarda yeryüzüne giden sürüklenme
Oda bulundu. "Buradan çık, yoksa Smithereens'e uçuruz!"

"Bob, dergiyi kurtarmanın bir yolunu bulduk.
Yapmazsak demek! Neden, tüm madeni mahvetecek ve
Muhtemelen tüm mürettebatın bir adamı canlanmayacak. "

"Evet, ama bunu nasıl yapacağız?"

Steve bir an için düşünceli dururken, ikinci sırada alevler
daha uzakta ve daha uzakta, daha yakın çekiyorlardı ve
Ahşap arkasındaki vakalarda yığılmış ölümcül şeylere yakın
hemen etrafındaki alevlerin ötesinde sürüklenen bölüm
bükülmek.

"Ben geçiyorum," diye açıkladı Steve.

"Bu yanan sürüklemeden geçmeye çalışmayacaksın, değil mi?"

"Tam olarak bunu yapacağım. Bu bizim tek umudumuz, yaşlı adam.
Yapmazsam kesinlikle mahkum oluruz. Başarısız olursam benim yapmış olacağım
en iyi. Gömleğini çıkar. "

"Ne için?"

"Çünkü onu kullanmak istiyorum."

"Neden kendinizi çıkarmıyorsun?"

"Tam olarak bunu yapacağım şey bu," diye cevapladı delikanlı
giysiyi çıkarın. "Hızlı ol! Kaybedecek zamanımız yok."

Bob isteksizce Steve'e attığı kendi gömleğini çıkarmak için başladı.

"Şimdi ne yapacaksın?"

Rush cevap vermedi. İki gömleği başının etrafına sarmaya başladı,
ilk olarak görebildiği birinde yarık yapmıştı. İkisi birden
Giysiler sonunda bakana kadar başı hakkında büküldü
doğal boyutunun birkaç katı.

"Şimdi tam buraya yapışmanı istiyorum. Üstesinden gelirsem denemeniz gerekecek
Beni dışarı çıkarmak için elinizden gelenin en iyisi. "

"Evet; senin peşinden gitmek için güzel bir şekilde olacağım. Cildi tamamen ayıracağım
Eğer denersem vücudum. Yapabildiğin en iyi şekilde dışarı çıkarsın, ama unutmayın, eğer
Bu ateş dergiye çok daha yakın sürüyor
Güvenli bir yer için canlı sprint. "

"Bu olursa madende güvenli bir yer olmayacak, Bob. Sanırım
Koşmayacaksın. "

"Hayır, sanırım ben," diye itiraf etti delikanlı. "Neye gidiyorsun
Oraya girdiğinde mi? "

"Ateşin ulaşamaması için pasajı engellemeye çalışacağım
dergi. Başarısız olmaktan daha azını yapamam. Güvenli olursam bağıracağım
ateşten; O zaman iyi olduğumu bileceksin. Güle güle, Bob,
Seni bir daha görmezsem. Bana bir şey olursa, almaya çalış
Erkekler patlamadan önce mümkün olduğunca uzakta. "

Steve Rush cesurca ateş tüneline cıvataladı. Yukarıda ateş vardı
başı, onun hakkında mükemmel bir katarakt içine düşerken,
Drift, boğucu dumanla doluydu.

Bob, görünüşe göre bir dinleme tavrıyla öne doğru eğildi.
Üzerine düşen yanan siğinlerin duşundan habersiz. Bütün
Dikkat Steve'e işaret edecek çağrıyı dinlemeye odaklandı
Rush'ın yangının diğer tarafına güvenli varış.

Sonunda geldi.

"Who-o-o-o-o-p!"

"Yaptı!" Bob'u derin bir rahatla nefes aldı. "Acaba ne oldu
Yapmaya çalışacak mı? Onunla orada olmalıyım, yerine
burada hiçbir şey yapmadan durun. "

Bu arada Steve, yangın bölgesinin ötesine nüfuz eden
arkasındaki ahşap bölmeye hızlı bir şekilde yüksek kutuları uzatan
patlayıcılar. Kapıya keskin bir itme verdi, ama vermedi.

"Kilitli!" çocuğu inledi. "Oraya girmeliyim, yapmalıyım
Yap ya da hepimiz kayboluyoruz! "

Ateş bu zamana kadar elli metreden daha azdı, sürünüyor
Toz odasına doğru hızlı bir şekilde.

Steve geri çekildi ve kendini tümüyle kapıya attı
kuvvet. Ama kapı hareket etmedi.

Delikanlı bir kez daha kapıyı kırmaya çalıştı, kaba ahşap yırtılma
Omuzlarından cilt, kanları yanlarından aşağı damlayan kan gönderiyor
Küçük perçinlerde.

Bang!

Altıncı kez kapıya karşı kendini fırlattı. Kapı yol verdi
Şaşırtıcı bir ani ile. Steve Rush başını çekti
dergi ve aşağı indi, parçalanmış kapının enkazında dolaştı.

Toz odasına ani girişinin ardından bir ardıllık geldi
kazalar. İlk başta dinamitin patladığını ve çocuğu düşündü
geleceğinden emin olduğu büyük şoku karşılamak için ellerini sıktı
kısa bir süre içinde.

Gelmedi. Steve aniden dinamitin gitmediğini fark etti
henüz patlamak için; Duyduğu şey, bazılarının düşmesiydi
Dinamit vakaları, patlamanın şokunu takiben
kapı.

"Ne aptalım," diye bağırdı delikanlı, ayağa kalkmaya başlayarak.

O zaman,
onunla bölündü ve enkazda o kadar karışmıştı ki
Kendini serbest bırakmakta zorluk çekecekti. Her saniye ateş
dergiye yaklaşıyordu. Steve hiç savaşmadığı için savaştı
önce. Saniyeler ona saatlerce görünüyordu ve alevlerin çatlaması
Kulaklarıyla ilgili görünüyordu. Ne kadar çok mücadele ederse
Kendini ahşapların altına takıyor ve sahip olduğu gezdiriyor gibi görünüyordu
onunla birlikte taşındı.

Güçlü bir çaba ve çaresizlik içinde delikanlı ağırlığı kaldırdı
vücuduyla. Sonra hızlı bir çırpınarak alttan kıvrılmayı başardı
Tutma, ayakları hariç her şeyi temizler. Bunlar yine yakalandı. Onlar
Ağır ayakkabıları olmasaydı kesinlikle ezilmiş olurdu.

Ama şimdi çocuğun elleri özgürdü, böylece onları kullanmasını sağladı
kendini kurtarmak. Birkaç dakikalık bir mücadeleden sonra başarılı oldu
Bölümün altından geçip ayağa kalktı.

Dergide elektrik ışıkları parlıyordu, devre henüz değil
kırılmış.

Bir sınırda Demir Çocuk derginin uzak tarafına sıçradı. Bir
Bir rafta kutu Yarım düzine beyaz, kağıt kaplı nesneler seçti,
Biraz daha büyük olmaları dışında sarılmış mumlara benziyor.

Bu bitti, Steve bıçağını çırptı ve elektrik besleme telini kesti
Bu dergiye yol açtı. Bunu yaparken neredeyse bir şok oldu
onu devirdi.

"Zarif, ama o tel sıcak!" diye bağırdı, elini sıkarak
dolaşımı geri yükleyin. "Daha önce hiç bu kadar sıcak görünmüyordu.
Burada her şey sıcak ve aynı durumda olacağım
Eğer buradan canlı izler yapmazsam. "

Gerekmiş toz odasından koşan delikanlı, sürüklenmeye başladı,
doğrudan ateşe doğru koşmak. Henüz değiştirmemişti
Kafası hakkında gömlekler, çünkü henüz ateşine dalmaya hazır değildi
tünel. Toz odasına gitmesinin temel amacı henüz
gerçekleştirildi.

Ateşin kenarından yaklaşık yirmi metre uzakta bir noktaya ulaşan delikanlı
Çubuklardan birini kayalardaki bir çatlak içine itin. Birbiri ardına
Çubukları çeşitli yerlere dağıttı, bazıları sıkıştı
kaymayı destekleyen gecikmenin arkasında.

Birkaç saniye sonra hepsini dağıtmış ve bir satır oluşturmuştu
Yangın, ulaşmadan önce dokunacağından emin olurdu.
dergi.

Steve şimdi Jarvis'in onu aradığını duyabiliyordu. Belki Bob yapıyordu
Öyleyse, ama eğer öyleyse, Rush onun göreviyle o kadar meşgul olmuştu ki
Duymamıştı.

"Wh-o-o-p-e-e!" cesur delikanlı cevap verdi. "Geliyorum. Bana bak."

Çalışmaları hakkında son bir ankete katılan Steve, tekrar ateşe döndü.

"Buradan çıkmak içeri girmekten daha zor olacak"
karar verilmiş. "O duvardan geçtiğimde iyi şarkı söyleneceğim
ateş."

Gömlekleri başına saran Steve, ateşli tünele daldı,
Koşarken nefesini tuttu.

Isı müthişti. Pantolonundan yandığını hissedebiliyordu,
Ve başının yanındaki yanan bezi koklayabilirdi. İtti
Biraz koruma sağlayan pantolonlarının ceplerine eller.

Aniden, desteklerinden düşen bir kereste üzerinde tökezledi ve
uzunluğunu yerde ölçtü. Düşürken bağırdı.

Sonbahar onu sersemletti, çünkü çocuk kafasına çarptı. Ancak Bob vardı
ağlamayı duydum. Ne kafasının ne de vücudunun
korundu, Jarvis yanan sürüklenmeye cesurca fırladı. O biliyordu
Cilt kollarından soyuluyordu, ama herhangi bir his yaşamadı
acı.

Bir kerede o da tökezledi ve bir tufanla bir yığın içine düştü
Yanan közler ve canlı kıvılcımlar onun hakkında duş alıyor. Ama Bob değildi
sersemlemiş. Bu anda çok canlıydı, çünkü
ilk kez hızla hareket etmedikçe
canlı yandı.

Tam o sırada düştüğü nesneyi hareket ettirdi.

"Steve! Steve! Bu sen misin?" diye bağırdı Jarvis.

"Ye-yes."

Bob ona güçlü bir kavrama ile tuttu ve acele sürüklemeye başladı
Ateş, önce yanan gömleklerden birini çıkardı.

Steve neredeyse anında kendini kontrol etti.

"Bırak git! Bunun için koş! Bir şeyler olacak!" diye bağırdı.

Ama Jarvis bırakmadı. Her zamankinden daha hızlı koştu, sıkıca tutarak
arkadaşı. Belki Steve'in ne olduğunu anlamaya başlamıştı
olması bekleniyor. En azından mümkün olan tüm hızı yapıyordu
koşullar.

Her iki erkek de kendilerini düzleştirdikleri için uzun bir nefes aldı
Zemin, yangın bölgesinden uzak.

Steve ayağa kalktı.

"Hayatın için koş!" diye bağırdı.

"Dergi yükseliyor mu?" diye bağırdı Bob.

"Bir dakika içinde bir şeyler artıyor. Dergi olabilir."

Bu kez Rush, onunla koşarak Bob'u yakaladı. Her iki erkek de
teneffüs ettikleri dumandan boğuluyorlar.

"Sen yanıyorsun!" diye bağırdı Jarvis. "Dur! Sıkıştıracağım."

"Hayır, hayır, hayır! Devam et. Durma. Biraz yanmam beni incitmeyecek.
Zaten oldukça iyi pişmişim-"

Boom!

Yankılanan bir rapor seviyeden geliyordu ve Demir Çocuklar
şiddetle yere fırladı.




                              Bölüm VII

                           Demir Boys Kazandı


"Şimdi ateşi söndüreceğiz," diye açıkladı Steve Rush,
ayaklarına ve yetersiz kıvılcımları kırmaya başladı
vücudunda bıraktığını kapsıyor.

"Toz evi patladı ve maden içeri giriyor!" diye ağladı
Madenci, önlerinde bir çapraz kesimden geçiyor. Bir düzine diğer
Onu takip ederek, çılgınca bağırıyor.

"İşte itfaiyecilerim. Onları dur, Bob!"

Rush kollarını sallayarak çapraz kesime fırladı.

"Dur! Başını tutacaksan iyisin."

"Dergi yükseldi!"

"Dergi yukarı çıkmadı. İstasyonlarınıza geri dön. Nasıl
ateş?"

"Toz evi olduğunda en iyi şekilde seviyemizde alıyorduk
gitmiş----"

"Saçma! Sana iyi olduğunu söylüyorum, ama ateşi tutmazsan
Madenin diğer tarafına yayılmasından dumanla yukarı çıkacaksınız.
Bütün kalabalığın. Şimdi işe geri dön. "

Bazı erkekler adımlarını geri almak için döndüler.

"Sana yalan söylüyor," diye bağırdı dönmemiş olanlardan biri. "Gel
Ben ve sana çıkış yolunu göstereceğim. Çocuk delirdi. "

               [İllüstrasyon: "Geri, her adam!"]

"Geri dön, sana söylüyorum! Her adam!" diye bağırdı Steve, kendini yerleştirerek
Koşmaya başlayan adamın önünde.

Adam durmadı. Rush'ın hemen üzerinden koşmaya başladı, ne zaman,
Flaş olarak, Steve'in sıkışık yumruğu madencinin çenesine indi ve
Bir yığın içinde adam. Bu arada Bob Jarvis, bir uluyan, atlamıştı
yıpranmaya. Yollarını zorlamaya çalışan iki adamı devirdi
onu geçti.

"Hadi, korkaklar! Yumruğumun uzaklaşması daha zor olduğunu göreceksin
gecikmedeki ateşten daha. Yapmazsan her birinize döveceğim
İstasyonlarınıza geri dön. "

Patlamadan sonra diğerleri çapraz kesim boyunca koşmaya başlamıştı
Partide tamamen otuz adam vardı.

Onlara bakan iki demir oğlan, bele çıplak, Steve'in vücudu
kurum ve kan ile çizgili. Madenciler tereddüt ediyordu. Bir şekilde
İki bayanın cesareti adamları utandırdı. Utançları arasında tereddüt ettiler
ve korkuları. "Geri dön ve görevini erkekler gibi yap," diye emretti Steve Rush bir firmada
ton. "Şimdi dinleme koşulunda olduğunuza göre, size
Toz evi patlamadı. Artık bunun şansı çok az. "

"Ama yükseldiğini duyduk," diye protesto etti.

"Hayır, yapmadın. Toz ev, tüm olasılıkla, altına gömüldü
tonlarca kaya. Sürüklenmeyi dinamit çubuklarıyla diktim. Ne zaman ateş
onlara sürüklenen dinamit patlamasına ulaştı, böylece
dergiyi kapatmak ve gömmek. Tehlikeniz ateşten
yalnız. İşe geri dön. "

Bir an için kaba adamlar ince, kararlı delikanlı duran
onlardan önce; Sonra madenciler, bir anlaşma ile bağırdı. Önce
Çocuklar, madencilerin ütüyü yakaladığı yoldan kaçabilir
Çocuklar ve boğulma hurrahları söylemek, bayanları geri
bir koşuda seviye.

Aynı adamlar şimdi bir şeyle savaşmaya hazırdı. Cesaretleri gelmişti
Onlara geri döndü, on kat arttı. Bir anda ne fark ettiler
Umutsuz cesaret Steve'in idi.

O andan itibaren erkekler alevlere karşı umutsuzca savaştı.
Yavaş yavaş, şimdi sistematik çabalar ortaya konuyordu,
Ateş öldü. Maden hala boğucu dumanla doluydu,
Ancak ve erkekler her elinde aşılıyorlardı.

Yüzeyden bir grup kurtarıcı aşağı inmeye başlamıştı.
Madenin başkanlığındaki madende merdivenler. Her biri
Kafa örtüleri, ağızların üzerine nemli kumaşlar yerleştirilir ve
burun.

Kurtarıcıların ilk seviyeye ulaştığı anda, Bay Penton acele etti
onları batıdan uzaklaştırmak için onları uzaklaştırmak için
Mümkün olduğunca dergiler. Obruld raporunu duymayı bekliyordu.
Her an patlayan dergi ve zemin titremesini hissetmek ve
Ayaklarının altına yerleş.

Onları hemen dışında yerleştirmek için batıda yeterince uzak bir noktaya ulaşmak
Tehlike, bir patlama olursa, parti merdivenlere götürdü
tekrar ve çatışmanın kalbine inişlerine başladı.

Bu arada Steve Rush başka bir plan yaptı. Ziyaret etmişti
madenin en tehlikeli yerleri, ana arter nerede öğrenmek
ateşti. Bu bitti, delikanlı erkekleri dinamit sopalarını avlamak için gönderdi
Bazı çalışma sürüklenmelerinde. Böylece birkaç çubuk sabitlendi. İle
Bu Steve birkaç yerde seviyelerin çatılarını patlattı, böylece
Bu noktalarda kesinlikle yangını kontrol etmek.

Bu, erkekler diğer seviyeleri ele almakta çok az zorluk çekti.
Bay Penton, yavaş, tehlikeli iniş sırasında hafif patlamayı yakaladı
Dinamit çubuklar. Dergi olmadığını biliyordu ve sonuçlandırdı
duyduğu uzak raporların patlamasından kaynaklandığını
Ateşin ulaştığı dinamit başıboş sopa.

Sonunda parti on beşinci seviyeye ulaştı, burada yangınla mücadele
Operasyonlar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kimse en ufak bir dikkat çekmedi
Müfettiş ve partisine. Madenciler savaşmakla çok meşguldü
Ateş ve Bay'ı şaşırtan bir coşku ve güçle çalışıyorlardı
Penton.

Drift bir ustabaşı selamladı.

"Bates, buradaki durum nedir? Detayları bilmek istiyorum. Sen
Bana söyleyerek zaman kazandırabilir. "

"Sanırım yangımız kontrol altında, efendim."

"Maden kötü hasar görüyor mu?"

"Korkarım."

"Kaç seviye yakıldı?"

"Bunun altında hepsinde ateş var ve muhtemelen
Bilin, yukarıda da. Sanırım Steve Rush ve Bob Jarvis sana verebilir
yapabileceğden daha fazla bilgi. "

"Neredeler?"

"Bilmiyorum. Bir kerede her yerde. Hiç bir şey görmedim
Bu iki genç arkadaş. Onlara tasarruf etmek için kredi verebilirsiniz.
bana ait."

"Ama dergiler-yanlarında ateş var mı?" sordu müfettiş
aceleyle.

"Oradaydı."

"Kim söndürdü?"

"Rush ve Jarvis yaptı-yani toz eve girdiler, taşındılar
Dinamit dışarı ve yangının önünde sürüklenmeyi havaya uçurdu, bu yüzden yapamadı
patlayıcılara ulaşın. "

Kan, ani bir dalgada amirin yüzüne koştu
duygu.

"Hayat kayboldu mu?"

"Korkarım. Öğrenmek için çok meşguldük. Hiçbir şey olmadığını biliyorduk
Bu yapılabilir; Aslında, bizim alma olasılığı yoktu
eserlerin diğer tarafına. Oraya gidebilirsek erkekler yapabilirdi
Buraya gel. Ancak inanıyorum ki Rush ve Jarvis dışarı çıktı
Üstesinden gelinen yirmi ya da otuz adam. "

"Müthiş!" Bay Penton'u nefes aldı. "Gel erkekler; geçmeliyiz
benim ve hızlı bir soruşturma yapın. Bates, erkekleri konuşlandırdın mı
İzlenecek çeşitli seviyelerde? "

"Rush'ın buna katıldığına inanıyorum. Aslında bunu bir süre yaptı
evvel. Meseleleri kendi ellerine aldı ve biz çok istekliydik
Bunu yaptırın, çünkü erkekler korku ile delirmişlerdi. "

Tam o sırada bir adam Bay Penton ve Foreman'ın bulunduğu seviyeye koştu
ayakta duruyordu. Bu adam bele çıplaktı, cildi çok karartılmış
onu neredeyse tanınmayan hale getirecek dumanla.

"Kim bu?" amirini keskin bir şekilde istedi.

"Bu acele."

Steve Bay Penton'u gözlemlememişti.

"On gönüllünün benimle madenin diğer tarafına gitmesini istiyorum.
Orada sıcak olacak, ama erkeklere bakmalıyız
bölüm. Şüphesiz bazıları,
içeri girdi ve ---- "

"Steve!"

Bay Penton, uzanmış el ile öne doğru ilerledi.

"Steve, oğlum, buraya gel."

Demir çocuk ileri fırladı, Bay Penton'un elini kavradı, sonra döndü
erkeklere keskin bir şekilde.

"Benimle kim gidecek?"

"Yapacağım," diye cevapladı sürüklenen her insan.

"Rush, yeterince yaptın. Kurtarma partisine başkanlık yapacağım. Bu benim
Bunu yapmak için, "Müfettişi haykırdı." Jarvis nerede? "

"Bunun altındaki seviyede. Ana yangını atıyor ve
alt seviyeler. Muhteşem işler yaptı, Bay Penton. "

"Öyleyse anlıyorum. Onun için gönderin ve ikiniz de
Yüzey, eğer bunu yapabiliyorsanız. "

"Hayır, efendim; kalacağız. Biz ustayız.
Yapacak bir şey olduğu sürece benimki. Bay Bates,
Müfettiş'in izni, Bay Jarvis'i rahatlatacak ve sorumluluk alacak mısınız?
burada ve aşağıdaki işin de? "

Bay Penton iznini başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı Bates.

Bu vardiyadan yarım düzine adam seçildi, Steve almaya karar verdi
Diğerleri madenin ateşli bir kısmına giderken. Bay Penton başkanlık etti
Diğerine olabildiğince hızlı yol açan kurtarma partisi
taraf.

Erkeklerin onlardan önce buldukları üzücü bir görevdi. Toplam kayıp on idi
erkekler. Madenin çeşitli bölgelerindeki elli adam sürüklenmeye gömülmüştü
Ve sonuncusu dışarı çıkmadan önce bir gece oldu. Bu iken
Bekçiler bitiyordu seviyelerde devriye gezdi, Steve Rush ortaya koydu
Bu çalışma için planlar. Arada sırada taze bir yangın buraya yayılacaktı
Ve orada, ama her durumda onunla savaşmak için elinde erkekler vardı.

Son yangın söner olmaz boğa çetesi başladı
Kereste madene acele etmek ve kereste adamlar işe başladı,
zayıflamış seviyeleri desteklemek. Bütün gece iş devam etti.
Ne Steve ne de Bob Jarvis madenden ayrılmayacaktı. Demir çocuklar görünüyordu
aynı anda her yerde olmak, özellikle hizmetlerinin olduğu noktalarda
gerekli. Bay Penton, kendini cesur kararına erteleyerek buldu
bayanlar. Hala serin kafalara ihtiyaç vardı. O iyi biliyordu
Her koşulda iki çocuğa bağlı olabilir.

Sabah geldi, ancak bayanlar gün vardiyası gelene kadar bilmiyorlardı
işe aşağı. Maden hala dumanlı, ama yeterince temizlenmişti
erkeklerin çalışmasını sağlamak için. O gün hiç cevher çıkarılacaktı
Maden temizlemek için başlayan eller. Demir çocuklar, olduktan sonra
Yirmi dört saat boyunca görevde, önce yüzeye doğru yola çıktı
sırtlarını örtmek için ceket ödünç almıştı. Onlarına gittiler
yatılı ev ve banyodan sonra yatağa yuvarlandı, orada kaldı
akşam geç saatlere kadar. Bölüm VIII

                        Anlamaya Başlıyor


MR. Maden şirketi başkanı Carrhart, erken geldi.
Ertesi sabah. Deneyimli bir mühendisdi ve bir güçle
sanayi dünyasındaki başarılı erkeklerin karakteristiğidir,
Madeni çalışma durumuna koyun.

Bu arada Bay Carrhart, kahramanlığın hikayesini dinlemişti.
Demir çocuklar. Şirkete binlerce dolar kurtarmışlardı.
çabalar. İkinci gün iki çocuğa gönderdi ve onlara genişledi
Onların doyurucu tebrikleri, aynı zamanda yapacağı aynı zamanda
Şirketin takdirini daha önemli bir şekilde gösterin. Sordu
Steve o anda onun için yapabileceği bir şey olsaydı.

"Hayır, efendim; teşekkür ederim," istekli cevaptı.

O öğleden sonra Steve'e bir müfettiş tarafından yaklaşıldı.
Madenler Rusça Cavard adında. İlk adı, pratik olarak
Öngörilemez, o kadar uzun süre kalmıştı ki neredeyse her biri
Maden unutmuştu. Cavard'a kısaca Dük olarak adlandırıldı, çünkü
onurlu taşıyıcısı ve aristokrat havaları. O büyüktü
Ancak, özellikle madendeki yabancı unsur tarafından saygı duyulan
kayda değer bir etki uyguladı. Kime Cavard'dı
farklılıklarını çözmek için döndü; Onları tavsiye eden Cavard'dı
Paraları önemlidir ve kâr ettiği söylentisi olmuştu
Bu sayede oldukça fazla para toplayana kadar. Ancak, adam
deneyimli bir madenciydi. Sınıftan sınıfa kadar çalışmıştı
bir müfettiş olmuştu ve şirket yetkilileri olmasa da
Şahsen adam gibi, değerli olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar
Onlara.

Steve, Cavard'ı tanıyordu, ancak beş dakikalık konuşmayı geçmemişti
Onunla birlikte bayanlar şirketin istihdamındaydı. Steve yaptı
adam gibi değil; Birincisinden Dük'e güvenmemişti. Onların
Birbirleri için sevmeme karşılıklı görünüyordu, Cavard
Kayıtsız ve küçümseyen her iki erkek.

Bu nedenle Rush, Ruslar ona yaklaştığında oldukça şaşırdı
o öğleden sonra
Lad görevlerine katılıyordu.

"Seni tebrik etmek istiyorum, Rush," dedi müfettiş.

"Ne için?" Diye sordu Steve oldukça parlak.

"Ateş sırasında kahramanlığınız için. Erkeklerin hepsi gurur duyuyor
Sen."

"Teşekkür ederim. Sadece görevimi yaptım. Herkes aynısını yapardı."

"Ama gerçek şu ki, oğlum, kimsenin aynısını yapmadığı. Adamlar
Paniğe kapılmış. Korkuyla çılgınca. "

"Bu yüzden gözlemledim. Ama senin hakkında iyi raporlar duyuyorum. Görevini yaptın,
fazla. Neden seni tebrik etmiyorlar? "

"Ah, bu hiçbir şey değildi. Bu arada, acele, sen ve ben arkadaş olmalıyız."

"Düşman olduğumuzun farkında değildim," diye yanıtladı çocuk bayılıyor
gülümsemek.

"Bunu bu şekilde kastetmedim. Bir araya gelmemiz gerektiğini kastettim ve
daha iyi bir anlayışa gel. "

"Teşekkür ederim; arkadaşlıklara şımartamayacak kadar meşgulüm. Çok mecburum
Yine de nezaketiniz için. "

"Pshaw, bu şekilde konuşma. Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum."

"Senin için elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim. Ne istiyorsun?"

"Gel ve beni gör. Sen ve ben konuşacak çok şeyimiz var. Daha iyi konuşabiliriz
Kendi odalarımda. Meseleleri konuşmak sizin avantajınız olabilir
Ben."

"Benimle ne hakkında konuşmak istiyorsun?" Diye sordu Steve.

Davetiyenin arkasında yatan Steve'in şüpheleri uyandırıldı
bilmiyordu.

"Gelecek misin?"

"Bunu düşüneceğim," diye yanıtladı delikanlı. "Nerede yaşıyorsun?"

"Yirmi üç, Iron Street."

"Evet, yeri biliyorum."

"Arkadaşınız Jarvis'i yanınızda getirebilirsin. İlgilenecek
Ne söylemeliyim. İkiniz de madenlerde etkiye sahip olan erkeksin ve sen
hızla ilerliyorlar. Birlikte birlikte çalışabilmeliyiz
karşılıklı avantaj. "

Rush Müfettiş'i iyi günlerce yakaladı ve görevlerine devam etti. .
Lad şaşkındı. Cavard'ın bazı ön güdülerden etkilendiğini
kesin. Ama konuyu olabildiğince bulmaca, Steve Rush
Bu güdünün ne olabileceğine karar veremiyor. O'ydu
İlk önce Cavard'ın onu çağırma davetini kabul etmeye meyilli. Üzerine
Ancak yansıma, ile hiçbir şey yapmak istemediğine karar verdi.
Adam.

O akşam meseleyi Bob ile konuştu ve Jarvis
Ruslarla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi
ikisi için olurdu. Daha sonra, çocuklar alırken
Akşam yürüyüşü, Cavard'ı sokakta gezerek geçtiler.
yabancı. İkincisi uzun boylu ve iyi giyinmişti. Yüzün kırmızıydı ve
Terlemeyi alnından silmek için şapkasını kaldırdığında
Erkekler, başının bereketli bir kızıl saç büyümesiyle taçlandırıldığını gördüler.
Küçük, keskin gözleri iki çocuğun her detayını bir arada aldı
Kapsamlı bakış. Cavard hakkında hızlı bir soru sorduğunu gördüler. .
İkincisi çocuklara baktı, gülümseyerek başını salladı, sonra cevap verdi
Kırmızı başlı adam, kelimeleri yakalamaları için çok düşük bir tonda.

"Kırmızı kafa kim?" Bob Jarvis'i istedi.

"Bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim," diye cevapladı Steve, bakarak
iki adamda arama. "O bu civarda bir yabancı,
kesin. Acaba o ve Cavard'ın neden bahsettiğini merak ediyorum
gizlice. Bu arada, Bob, gözlerini geç açık tuttun mu? "

"Genellikle yaparım. Hangi özel şeyden bahsediyorsun?"

"Daha önce ne hakkında konuştuğum. Madedeki yangın olduğu için
Erkekler arasında her zamankinden daha fazla konuşma. "

"Evet; bunu gözlemledim."

"Arkadaşımız Cavard'ın en önemli olduğunu da fark ettim
Bu görüşmelerin bir parçası. Keşke beni çağırdığında aklında ne olduğunu bilseydim
gelip onu görmek. O adamın izlemeye dayanacağına inanıyorum, Bob. "

"Orada sana katılıyorum. Ona göz kulak olacağız. Sinir var,
Diğer başarısızlıklar ne olursa olsun. Kesinlikle kendini yararlı hale getirdi
Geçen gün ateş ve erkekler onun için hayatlarını bırakacaklardı
her an. "

"Soğuk ayak saldırısı almadıkları takdirde," diye ekledi Jarvis
sırıtış.

"Onları bunun için suçlayamazsın. Rütbeyi hatırlamalısın
Ve madenlerde erkeklerin dosyası cahil ve mantıksızdır. İçinde
Sonuç, tehlike anında panikle kolayca yakalanırlar. "

"Evet, öyle. Biraz bilgi bir adama az çok verir
cesaret."

"Çünkü ona daha büyük akıl yürütme güçleri veriyor. Ona akıl yürütmeyi öğretiyor
Korkmak ve kaçmak yerine işler. Bu yüzden
Duke, madenlerdeki işçilerin rütbesi ve dosyasının çok üstünde. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bob.

"Tabii ki öyleyim. Ama bir şeyler duyacağımıza ikna oldum
Cavard harika bir süre önce bizi ilgilendirecek. İlkini yaptı
Gelip onu görmemizi istemek için hareket et. Tabii ki bunu yapmayacağız, ama
Bizi çok kötü görmek istiyorsa, bizi arayacak, buna bağlı olacak.
Eğer sana yaklaşırsa, Bob, liderlik etmesine izin ver, ama görün
Kendini taahhüt etmeden yapabilirsen onu çıkar. "

"Bunu yapacağım; endişelenme. Ona bir oyunda oynayabileceğimi göstereceğim
Wits de olabildiğince iyi. "

"Adamın yetersizliği. Unutma, o keskin, kurnaz bir adam. O
Büyük ölçüde hatalı olmadıkça bir oyun oynuyor ve çok oynuyor
kurnazca. Bunu biliyoruz, çünkü sahip olduğu bir nefes değil
kulaklarımıza ulaştı. "

"Ona kimseye sordun mu?"

"Şey, kuzen Jack'in maden kaptanı ile diğeri konuştum
gün. Jim ona çok yetenekli bir adam olduğunu düşünüyor. Cavard'ın biri olduğunu söylüyor
Madenlerdeki en iyi adamlar ve dükün
Madenlerde diğer erkeklerden daha madenciler. "

"Bu ifade bizi Cavard'ın oyununa göre aydınlatmıyor."

"Hayır, ama sonunda bulacağız. Kendimi atmaya çalışacağım
Cavard'ın yolu gibi görünmeden. O zaman belki açacak
Ve bana ne sürdüğüne dair bir ipucu ver. "

"Bu iyi bir fikir. Ellerini uzak tutacağım ve sana açık bir alan bırakacağım
çalışın. "

Bu çizgi boyunca daha fazla konuşmaları Bay tarafından kesintiye uğradı.
O anda onları aşan Penton. Çocukları sıcak selamladı ve
Kendi evine ulaşana kadar onlarla birlikte yürüdü, burada demirden ayrıldı
Çocuklar. O gece tekrar konuya değinmediler. Aşağıdaki
Gün, tüm işlerin madenlerde askıya alındığı bir gündü,
Çıktı talebi ne kadar büyük.

Öğleden sonra Steve, Cavard ve yabancının çıktığını gördü
kasaba, bir mil ötesine uzanan küçük bir gölün yönünde ilerliyor
Madencilik kasabası. Bir Time Rush'dan sonra diğer grupları aynı şekilde hareket ettirdi
yön.

"Şimdi tüm kasabanın balık tutup gitmediğini merak ediyorum," diye mırıldandı Rush. "Ben bir
Onları takip etmek ve neler olup bittiğini görmek için iyi bir fikir. Ama bence ben
Evde kalıp kendi işime katılmış olsaydı. "

Bunu kısa sürede tamamen gözlemlediğini unutarak yaptı. .
Adamlar geri döndüğünde madde yine dikkatini çekti
Akşam yemeği saatinden önce. Kendi yatılı evinden bazı adamlar vardı
göle dışarı çıktı. Hepsi az ya da çok heyecanlı görünüyordu
bir şey. Çocuklar birkaç korunan soru sordular, ama hayır kazanmadı
Her neyse, soruları her durumda ayrıştırılıyor.

Bu, Steve'in altına inmek için daha kararlı olmasını sağladı.
gizem.

"O adam, Cavard'ın ne aldığını bilmek için bir günlük ücret verirdim
başının arkası. Bahse girerim ilginç bir okuma olurdu ve ben
Öğrenmek için benim işim olacak. Bir şey oluyor
Günümüzde Bob. "

"Evet; bunu görmek kolay. Bu gizliliğin ne olduğu hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
araç?"

"Dünyada en ufak değil."

Kızıl saçlı yabancının hala kasabada kaldığı fark edildi.
Steve, adamın belirli bir şekilde sık iletişim içinde olduğunu öğrendi.
madendeki işçiler, hepsini harcıyorlar veya onun büyük bir kısmı
Akşamları Cavard'ın Iron Street'teki lojmanlarında.

Haftanın bir akşam geç saatlerinde Rush Village Hotel'e doğru yürüdü,
ara sıra devam eden Chicago gazetelerini okumaya gitti
orada dosya. Kendini uzun, kağıt döşemeli masaya oturmuştu
Issız okuma odası ve sessiz bir süre için yerleşti. O vardı
Bir süredir aniden konuşulduğunu duyduğu zaman okuyor.

Demir çocuk çabucak bakarak kendini florid içine bakarken buldu
Dük ile gördüğü kızıl saçlı adamın yüzü.

"İyi akşamlar efendim," dedi Steve masumca okumasına devam ederek.

"Tanıdığını yapmaktan memnunum, genç adam. Her şeyi duydum
Madde ateş sırasında kahramanlığınız. Cesur bir parçaydı
Siz ve arkadaşınızın-bakalım, onun adı nedir? "

"Bob Jarvis mi demek istiyorsun?"

"Evet, bu isim-ikiniz."

"Teşekkürler. Hava hakkında konuşalım."

Yabancı yürekten güldü.

"Ben bir mizahçı olduğunu görüyorum. Bir madenin başında olacağını umuyorum
Kendiniz bu güzel günlerden biri. "

"Olmayı bekliyorum," diye cevapladı delikanlı
Diğer adamın nefesi kesildi. "Ancak o gün uzun bir yol."

"Belki de düşündüğünüz kadar uzak değil. Erkeklerin
Yetenek ve zihin koşullarını iyileştirebilir. "

"İşletmenizin ne olduğunu sorabilir miyim efendim?"

"Madenlerle ilgileniyorum. Madencilik işindeyim. Bu arada,
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi cevher örneklerinden bazılarına sahibim. "

"Aslında."

Steve kendine rağmen ilgileniyordu.

"Evet; Size büyük ilgi duyacak örnekleri gösterebilirim. Varsa
Biraz zaman diliyorum odama gelsin. Daha iyi konuşabiliriz
Orada avantaj burada ve ayrıca size örnekleri gösterebilirim
Bizim hakkında toplanan bir kalabalık olmadan. "

"Seni tanımıyorum efendim," diye cevapladı delikanlı, yarım gülümsemeyle.

"Benim adım Driscold, Barney Driscold. Chicago'luyum."

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Driscold," dedi Rush, elini uzatarak.
"Koşullar altında bahsettiğiniz cevheri görmekten memnuniyet duyacağım. BEN
Her zaman mağazama ekleyecek herhangi bir şeye bakmaya hazırım
bilgi."

"Bunu biliyorum. Benimle gel. Senin gibi genç erkeklerle ilgileniyorum. Nerede
Arkadaşın gece mi? "

"Başka bir arkadaşı aramaya gitti."

Steve yükseldi ve Driscold'dan sonra başladı. İkincisi geçmedi
otelin lobisi, ancak salondan geri döndü.
zemin kat, bir merdiven ortaya çıkaran bir kapı açarak
Yukarıdaki zemin. Steve hiç otelde üst katta bulunmamıştı. O bile yapmadı
Oradaki odaların düzenlemesini bilin. O kurnaz bir çocuktu ve
Belki de vaat edilen cevher sergisinden çok etkilemedi
Bay Driscold hakkında bir şeyler öğrenme fikriyle olduğu gibi.

İkincisi onu binanın önüne doğru bir salona götürdü, sonra
küçük, rahat bir salona girdi ve kullanımı için uğraştığı
Madencilik kasabası.

"Oturun," dedi Driscold, ışıkları açarken, o zaman
Steve Rush'ın oturduğu yere yakın bir sandalye çizdi.

"Sanırım bir şeyler kısa sürede başlayacak," diye düşündü Steve.
"Cevher örnekleri nerede efendim?" diye sordu.

Driscold, içinde bulunduğu bir avuç bakır cevheri çıkardı
onun çantası. Bunlar yan tarafta duran küçük yuvarlak masaya koydu
onun sandalyesi.

Steve örnekleri aldı. Bir kerede daha düşük olduklarını gördü
Örnekler, düşünmeye bile layık değil.

"Bu örnekler nereden geliyor efendim?" diye sordu, görünüşe göre derinden
ilgili.

"Michigan'da yeni bir madenden. Maden ve ben ile ilgileniyorum
Ondan aldığımız cevherle ilgileneceğinizi düşündüm. "

"Evet efendim."

"Madende bazı ideal koşullarımız var. Adamlarımıza daha iyi ödeniyor ve
Erkeklerin burada olduğundan daha kısa saatler var. Burada on saat çalışıyorsun
Adamlarımız sadece sekiz çalışıyor. "

"Evet efendim."

"Daha kısa saatlere sahip olmak ve daha fazla para almak istediğinizi varsayıyorum
Aynı zamanda değil mi? "

"Bu bağlı," diye cevapladı acele kaçakçılı.

"Ne üzerine?"

"Ah, bu birkaç şeye bağlı. Bunu nasıl başarıyorsunuz
Yeni bakır madeninde mi? "

"Organizasyon tarafından tamamen."

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Organizasyon tarafından çalışan adamları organize etmek demek istiyorum."

"Ah, işverenlerini tutmak mı demek istiyorsun; başka bir deyişle, kısalıyor
onları ve kişinin taleplerini vermeye zorluyor. Demek istediğin bu mu? "
delikanlıyı keskin bir insizlikle istedi.

"Ah, hayır, hayır, hayır! Beni yanlış anlıyorsun. Biz böyle bir şey yapmıyoruz.
Biz----"

Driscold kapıdaki bir rap tarafından kesintiye uğradı.

"Gel," dedi.

Bir adam odaya adım attı. Steve bir ünlem bastırabilir
Yeni gelenleri gördüğü ve tanıdığı gibi.

"Oyunun şimdi ne olduğunu anlamaya başladım," diye düşündü çocuk
Yüzünde tanınma gülümsemesiyle sandalyesine yaslandı.




                               Bölüm IX

                        İşçi liderinin cazibesi


"Neden, acele, bu gerçekten bir sürpriz," diye bağırdı yeni gelen
Rus, Cavard'dan başka bir şey değildi. "Nasılsın Driscold? Ama ben
Gezildiğimden korkuyorum. "

"Hiç de değil. Oturun. Olduğunuz konuları tartışıyorduk
İlgileniyorum, biliyorum. "

"Eh, dinliyorum," diye güldü Rusça. "Bunun doğası nedir
İlginç bir tartışma? "

"Madencilerin durumunu iyileştirmekten bahsediyorduk.
Organizasyon. Genç arkadaşım acele,
Benim sözlerim. Sence ona nerede yanlış olduğunu göstermek üzereydim
girildi. "

"Evet; Organizasyona tam bir sempati duyuyorum," diye başını salladı Duke. "BT
burada madenlerde ihtiyaç duyulan tek şey ve gelmek zorundadır
Uzak gün yok. Üçünün burada yalnız olduğumuza sevindim, bu yüzden konuşabiliriz
Madde bitti. Bilirsiniz, erkeklerimizin çoğu zeka yok
Yaptığımız türden bir argümanı tam olarak takdir edin. "

"Madenlerimizdeki madencilerin örgütlenmeyi düşünüyor mu?"
Diye sordu Steve, büyük bir ilgi görmeden görünmeden
duyuru.

"Şey, böyle bir şeyin aralığında olduğunu söyleyebilirim
olasılık. "

"Birlik mi?"

"Ah, evet; bu doğal sonuç olurdu." Birlikte var
Güç, 'Biliyorsun. "

"Ben de okudum," diye yanıtladı delikanlı, hafif bir gülümsemeyle. "O zaman sen
Madenleri Sendikalaştırmak mı? Bu mu? "

"Bunu söyleyecek kadar uzağa gitmek istemeliyim, canım, genç
Arkadaş, "Dükü cevapladı." Ama erkeklerin olduğunu söyleyeceğim
meseleyi bir süredir göz önünde bulundurarak. Örtük güven veriyorum
sende. Bu bilgi şu anda vermek benim değil, bu yüzden ben
Sizden söyleyebileceğim her şeyi düşünmenizi isteyecek
gizli."

Steve buna doğrudan cevap vermedi. Düşünceli ve sessiz oturdu
Birkaç saniye.

"Sendika adamı mısın Bay Driscold?" diye sordu aniden.

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Driscold, Merkezi Demir Madenciler Derneği'nin başkanıdır."
dedi Cavard, kızıl saçlı adam için konuşuyor.

"Aslında."

Steve cumhurbaşkanını merakla gördü.

"O zaman ülkedeki tüm sendikaları mı temsil ediyorsunuz, efendim?"

"Hayır; pek değil. Ben sadece eyalet başkanıyım. Ulusal organ
başka bir adam tarafından temsil edilir. Sonra, burada bir sendika düzenlenmesi durumunda,
Hepsi bir yerel başkan ve diğer memurlar olacak, hepsi
Organizasyonda öne çıkan parçası. İnan bana sevgili genç arkadaşım
Parlak genç erkekler için büyük bir şans var. Genç erkeklerin tutmasını istiyoruz
Ofislerimiz, kendiniz gibi genç beyin adamları. Bu tarih
organizasyonumuz böyle genç erkekler, neredeyse o andan itibaren
Sendikada ofis kabul edin, çalışmalarında hızlı adımlar atın. Bunlar
Hızlı tanıtım kazandığınızdan emin olun. Bunu görüyoruz; Onları itiyoruz. Neden, ben
yaşın hakkında genç bir adam tanıyan, kendin gibi bir ustabaşı olan
Birliğe katılmadan önce. Yaptıktan bir yıldan kısa bir süre sonra öyleydi
bir müfettiş olmayı teşvik etti. Bu tam bu durumda oldu, değil
Şu anda oturduğumuz yerden yüz milden fazla.
Birliğin yanında durun ve çıkarları için çalışın ve iyi olacaksın
her zaman halledildi. "

"Bir sendikanın organizasyonu tarafından kazananlar kimler?"

"Elbette erkeklerin rütbesi ve dosyası."

"Ama memurlara nasıl ödeniyor? Elbette hiçbir şey için çalışmıyorlar."

"Onlara çok ılımlı maaşlar ödeniyor," diye hızlandırdı Bay Driscold
daha sonra orijinal konusuna döndü. "Var mı
Sormak istediğiniz diğer sorular? "

"Evet; söz verdiğiniz her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorum.
Erkeklerin daha iyi ücretler ve daha kısa saatler alacağını söylüyorsunuz. Nasılsın
Bunu başarmayı mı bekliyorsunuz? "

"Açıklayacağım. Anlamadığını görüyorum. Bu değil
Şaşırtıcı, çünkü hiçbir deneyiminiz olmadı. "

"Hayır, efendim; ben yapmadım."

"Sana çok açık olacağım. Şirketler kavruyor. Hepsini alıyorlar
adamlarından çıkabilirler ve bu adamlar artık yararlı olmadığında
Onları, adamları yıpranmış bir parça gibi bir kenara bıraktılar
Makine. Senin için hiçbir şey umursamıyorlar; yarın seni taburcu ederlerdi
Onlar için yararlı olduğun gerçeği olmasaydı. "

"Bence yanılıyorsun efendim," diye karşılık verdi Steve. "Asla
daha önce bir şirkette çalıştı. Şu anda çalıştığım şirket
Benim işimle ilgilendiğim ölçüde benimle ilgileniyorum. BEN
Tüm bu büyük sanayi organizasyonlarının aradığına inanıyorum
ciddi olan genç erkekler. İlerlemeye istekli olduklarına inanıyorum
Bu tür genç erkekler ilerlemeye uygun oldukları kadar hızlı. En azından
Kendi durumumda böyle olduğunu gördüm. Tabii ki çalışmak zorundayız
uzun saatler ve çok çalışın. Ama ne bekliyorsunuz? Elbette bakmıyorsun
Hiçbir şey yapmadığınız için ödeme için? "

"Hayır, hayır; beni tamamen yanlış anlıyorsun."

"Affetine yalvarıyorum. Bana nasıl getirdiğini söylemeye başlıyordun
Birkaç dakika önce bahsettiğiniz koşullar. "

"Evet. İlk etapta, şirketler erkeklerine sahip olmayı sever
organize. Her yerde daha iyi hizmet veriyor. Şey, devam etmek için
organize ettikten sonra bir komite atamamız gerektiğini açıklayacak
Madenlerden sorumlu olan yetkiliyi bekleyin. Bu Komite
Müfettişten önce uzanırdı, eğer aranan adam olsaydı,
Var olduğunu düşündüğümüz gibi şikayetler. Bir arkadaş canlısı olurdu
Tartışma ve o, komitemizin talep ettiğinin bilgeliğini görmek,
kuşkusuz yapılan talebi verir. "

"Ya reddettiyse?" Müdahale Steve.

"Sanırım madencilik şirketinin başkanlığına gideceğini düşünüyorum.
En azından, şikayetlerin ona taşındığını görmeliyiz. "

"Ve eğer taleplerinizi vermeyi reddettiyse, o zaman ne?" ısrar etti Steve
Acele, keskin gözleri kızıl başlı başkanına sabitlenmiş
Dernek.

"Eh, onları taleplerimizi vermeye zorlamanın bir yolunu bulmalıyız,"
Bay Driscold'u önemli ölçüde yanıtladı.

"Bir adamı kısma noktasına geri dönüyor gibi görünüyor," dedi Rush. "BEN
Highwayman mesleğine asla hevesli olamazdı ve
Bunun teklifin ne olduğu ile ilgili olduğuna dikkat ediyor. "

Demir çocuk zekâsını iki kurnaz ve
Onu teklif ederek onu cezbetmek isteyen deneyimli erkekler
şeker kaplı haplar. Ama Steve Rush, içinde olduğu gibi genç, iyi biliyordu
dünyanın yolları, hapın içi acı ve
hoş olmayan. Delikanlı o kadar ki kendi başına tutuyordu ki
Driscold,
tartışma.

"Yanılıyorsun, acele," diye kesintiye uğradı Cavard. "Tamamen yanlışsın."

"Belki öyleyim, ama sorunun dibine girmeye çalışıyorum. Sen
bir an önce, Bay Driscold,
Şirket yetkilileri taleplerinizi kabul etmek için. Nasıl gidersin
bu konuda?"

Başkan cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Neden, o zaman tek başvurumuz-sadece bu olayda-
grev çağırmak için. "

"_Ah!_"

Ünlem, farkına varmadan hemen önce Young Rush'tan kaçtı. O ısırdı
Dudakları ve yüzü hafifçe kızardı.

"Ve grev erkeklerin üzerindeyken ve aileleri giderdi
aç?"

"Ah, hayır; buna dikkat ediyoruz. Onlara para veriyoruz."

"Ne kadar?"

"Yeterli."

"Ne kadar?" Steve'i ısrar etti.

"Belki de para durduğu sürece haftada birkaç dolar."

"Katılan erkeklerin ödediği parayı kim alıyor?"

"Aidatlar sendikaya gidiyor elbette. Başlatma ücreti doğal olarak gidiyor
Anlamanız gereken yürüyüş delegesini telafi etmek için,
Ücretsiz. "

"Oldukça iyi ödenmesi bana çarpıyor. Çok fazla olmadı
Dünyadaki deneyim, beyler, ama bütün olduğundan memnunum
Şema yanlış. Baştan sona bir bekletme oyunu ---- "

"Sen bir aptalsın!" Driscold'u patlattı. "Sen a ----"

"Emzirmeleri boşver. Beni suçladığın tek şey olabilirim ama gurur duyuyorum
Kendimi sağduyuya sahip olmak. Bazen daha değerli olan
bilgi. Bay Cavard, buradaki madenleri sendikalaştırmaya mı yardımcı oluyorsunuz? "

"Yaptığım her şey tamamen rütbe ve dosya yararına yapılır
Madenlerden "Cavard'ı yakaladı." Antagonizasyonda bir hata yapıyorsun
biz bu şekilde. Konuyu gerçekte göreceğinizi umuyorduk
ışık ve bize değerli bir yardım kanıtlayabilirsiniz. "

"Ne şekilde?" Steve'i istedi.

"Erkekler arasında popülersiniz; ile büyük bir etkiniz var
Onlar, erkek olsan bile. Girebileceğinizi ummuştuk
Plan ve Birlik'te önemli bir ofisi kabul edin. "

"Öyleyse bu, ha?"

"Umduğumuz buydu. Düşün. Kimseye hiçbir şey söylemeyin ama git
Konu üzerinde dikkatlice ve eminim fikrinizi değiştireceksiniz. Tanışmak
Biz burada yarın gecede saat sekizde ve bize cevabınızı ver. Sen
Kazanacak her şey var ve kaybedecek hiçbir şey yok. "

"Beyler, yarın geceye kadar beklemenin gerekliliği yok. Ben
Şimdi sana cevabımı verebilir. Bu kadar çarpıkla hiçbir şey yapmak istemiyorum
Bana geceye önerdiğiniz gibi iş. Sana iyi geceler teklif ediyorum
Beyler. "

Steve Rush yükseldi ve başka bir kelime olmadan odadan ayrıldı. Bölüm X

                      Woodpile'daki beyefendi


"Bob, Woodpile'ı yırttım," diye açıkladı Steve,
Yarım saat sonra yatılı evdeki oda.

"Ne Woodpile?" Jarvis'i boş bir şekilde istedi.

"Tahmin ettiğimiz kişi; ve siyah beyefendiyi buldum
orada saklanıyor. "

"Gizemi çözdüğün anlamına gelmiyor musun?"

"Ben var."

"Şey, sen bir harikasın. Bana bundan bahset."

"Madenleri sendikalaştırmaya çalışıyorlar."

"Söylemiyorsun! Bunu kim yapmaya çalışıyor?"

"Cavard tüm işin altında, inanıyorum.
O Merkezi Demir Madenciler Derneği Başkanı ve
Bu işi bir araya getirmek, ancak dükün gerçek olduğuna inanıyorum
Adam."

"Yani oyun bu, değil mi?"

"Öyle."

"Tüm bunları öğrenme şansınız nasıl?"

Steve, otelin okuma odasında olanları anlattı,
arkadaşına Driscold'un odasına nasıl çekildiğini söyleyin.
Bazı cevher örneklerine bakmak ve yakında nerede oldukları bahanesi
Dük tarafından katıldı.

"Senden ne istediler?" Jarvis'i sorguladı.

"Tabii ki sendikaya katılmamı istediler.
Erkeklerle etkilenir, katılırsam bana hızlı promosyon vaat eder
ve organize olmalarına yardım edin. "

"Onlara ne söyledin?"

"Söylediğim her şeyi hatırlamıyorum ama hiçbirini istemediğimi açıkça belirttim
BT. Bu sendika işinin bir yanılsama ve trampet olduğundan memnunum.
Bay Carrhart benimle o konu hakkında biraz konuştu
Birkaç ay önce burada. Yöntemler hakkında bana çok puan verdi
ardından bu sendika organizatörlerinden bazıları ve bana ne olduğunu gösterdi
Sefil şeyler grevler. "

"Evet; sanırım oldukça kötüler," diye kabul etti Jarvis. "Hiç görmedim
bir."

"Ve umarım asla yapmayacaksın. Bir grevin faydalanabileceğine inanmıyorum
ya çalışan ya da işveren. Onlarla karıştırmayın, Bob. "

"Ben değil," diye cevapladı Jarvis'e vurgu yaparak. "Çok memnunum
Kullanılma şeklim. Geçen yıl birçok şey öğrendim,
Ve çoğu senden öğrendim. Çok mecburum
Yalamak beni verdi. Kafama biraz mantıklı geldin ve ben yapmadım
Henüz hepsini kaybettim. Yaptığımda, bana başka bir duvara verebilirsin. "

"Korkarım şimdi yapamamalıyım. O zamandan beri büyüdün
Sonra Bob. "

"Öyleyse sen var."

"O zaman fırsat, başka birini engellemek için iyi durumdayız
Talepler, ha? "

"Bahse girerim! Bunu yapacağız, tamam. Sence olacak mı
bela?"

"Şaşırmamalıyım. Tabii ki, bu şeyi ne kadar uzakta bilmiyorum
gitti, ama organizatörler uzun zamandır çalışıyor,
Ve ikimiz de biliyorum. Dükün bir
erkeklere güçlü bir tutuş. Üyelerimizin onlar sonra nasıl davrandığını gözlemledin
Pazar günü gezilerinden döndü mü? "

"Evet; fark ettim. Hepsi haftalarını kaybetmiş gibi davrandılar
ücretler. Öyleyse olan bu, ha? "

"Evet; gölde bir toplantı yapmış olmalılar. Keşke bilseydim
örgütlenmiş olsun ya da olmasın. Onların inanmaya meyilliyim
Yine de değil. Ama değilse, tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlar
bunu yapmak. "

"Bay Penton'a söylememeli miyiz?"

"Bunu düşünmüştüm, ama bu konuyu daha önce bir kez konuştuk ve
bunu yapmamaya karar verdi. Muhtemelen neler olup bittiğini daha fazla biliyor
Biz yapıyoruz. Ancak, bir bitişe devam ettiğini görürsek, belki de
Ona bildiklerimiz hakkında bir ipucu vermek bizim görevimiz olun. Masal taşımayı sevmiyorum
Her türlü. Yine, bu bizim işimizden herhangi biri olup olmadığından şüpheliyim. Ne olduğunu biliyoruz
Yapacağız; eğer önerilen sendikaya her fırsatta savaşacağız
Erkekler grev yapacak. Bunun en kötü şey olacağına inanıyorum
Maden felaketinin kısaltması ve şirketin başına gelebilir
tam bağlılık borçluyuz, büyük ölçüde acı çekerdi. "

"Erkekler organize olduklarında ne yapacaklar?" diye sordu Bob. "İki adamın söylediklerinden yola çıkarak, talep edeceklerini yargılamalıyım
daha yüksek ücretler ve daha kısa saatler. "

Bob bir homurdanma söyledi.

"Bir sonraki şey, patronların onları bırakmasını isteyeceklerini biliyoruz ve
Kapalı iken onlara çift ücret ödeyin. Hiç bir şey görmedim
bazı insanların yanağı. "

"İşçi adamı biraz düşünmeye hak kazanıyor," diye mırıldandı Steve. "Ancak
Bir sınır var. Düşük yalan söyleyeceğiz ve kendi işimize katılacağız.
Başka bir şey gelişir. "

Haftanın ilerleyen saatlerinde bir şeyler gelişti. Kelime geçmişti
Sessizce bunun hakkında günün madencilerinin bir toplantısı olacaktı
Organizasyon sorununu üstlenmek için vardiya. Toplantı yapılacaktı
Bir bowling salonunda yerdeki tek üniforma üzerinde. Sadece bunlar
organizatörlerin emin oldukları konusunda davet edildi.

Bob Jarvis, iki adamı duyarak toplantının rüzgarını aldı.
Vardiyası tartışıyor. Steve'e ilk fırsatta söyledi. .
İkincisi, günün geri kalanında konuyu düşündü.

"Bob," dedi, o gece, "O toplantıya katılacağım.
Gel? "

"Nereye gidiyorsun, gidiyorum," diye cevapladı Jarvis, gülünç bir şekilde. "Ama koymayacaklar
Biz dışarı? "

"Sanırım değil. Eğer yaparlarsa, nedenlerine yardımcı olmaz.
Bizi dönüştürebileceklerini düşünüyorlarsa bizi orada bulundurduğuma sevindim. En azından biz
Neler olduğunu bilecek ve bir şeyler yapabiliriz
şirket."

"Ne yap?"

"Bilmiyorum. Göreceğiz," diye cevapladı Steve esrarengiz bir şekilde. "Bırak
Ben. Hiçbir şey kızarıklık yapma, ama bu şeyi tasarlayayım. Getirebilirim
Kafamın üzerinde sorun, ama bir fikrim var. "

Bob "iyi olmayı" kabul etti. Toplantıda yer alması planlandı
Gece ve saat dokuz saat atanan saatti.

Çocuklar o akşam yürüyüşlerini geciktirdiler. Evi terk etmediler
Saat sekizden çok sonra, bu sırada neredeyse tüm erkekler
yatılı ev kendilerini en iyi şekilde giymiş ve acele etmişlerdir
uzak.

"Görüyorsunuz, hepsi toplantıya katılacak," diye başını salladı Rush. "O
Bu şeyin ne kadar ilerlediğini gösteriyor. "

"Kesinlikle böyle görünüyor. Bunun böyle bir şey olduğunu düşünmemiştim,
Steve? "

"Hayır; yapmadım. Şimdi başlamamız iyi olur."

Yolda bayanlar Bay Penton tarafından selamlandı.

"Böyle acelesi nereye gidiyorsun, bayanlar?" aradı.

"Akşam için dışarı çıkıyoruz," diye yanıtladı Steve. "Ben
Günümüzde işçi sendikaları hakkında düşünmek, Bay Penton. Onlara karşı mısın?
Onlar iyi mi yoksa başka bir faktör mü? "

Müfettiş güldü.

"Sizinkinden daha eski kafalar bu konuda aynı fikirde değil.
belirgin görünümler. Dik olarak yönetilen sendikalar var,
Zeki adamlar. Bu tür sendikalar iyi bir şeydir. Zorluk şu ki
Diğerleri vicdansız erkekler tarafından yönetilir ve sadece onların
İşveren için maliyet ne olursa olsun kendi amaçları. Bu sendikalar bir
Menace, hem erkeklere hem de işverenlerine. Bu benim konumum. "

"O zaman, Bay Penton, eğer bir sendikaya sahip olsaydınız, burada madenlerinizde diyelim,
Dürüst olmak gerekirse, dik erkekler tarafından yönetildi ve yönetildi, itiraz etmezsiniz
BT?"

"En çok değil."

Bu Steve Rush için yeni bir bakış açısıydı. Ona daha geniş verdi
soruya içgörü.

"Bir sendika organize etmeyi mi düşünüyorsun, oğlum?" sordu
Müfettiş, bir gülümsemeyle.

"Şey, tam olarak değil, efendim. Bir sendikaya katılacak olsaydım önyargısı olur
Bana karşı mısın? "

"Hiç de değil. Seni biliyorum-dürüstlüğünü çok iyi biliyordum. İyi olurdu
Herhangi bir sendikanın kendiniz gibi adamları ve onunla jarvis olması için bir şey. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Steve.

Çocuklar müfettiş güle güle bedler ve
buluşma yeri.

"Dünyada tüm bu sorularınız ne anlama geldi?" Bob'u istedi
Müfettişin kulağından çıktıktan sonra.

Steve cevap vermedi. Derin düşünüyordu.

"Aklınızda bir şey var, Steve Rush."

"Evet, var Bob. Aslında, fikrimi kısmen değiştirdim."

"Fikrini neyi değiştirdin?"

"Sana sonra söyleyeceğim. "

Toplantının yapılacağı salona ulaşan Chums,
Madencilerle dolu bir yer. Çocuklar arkaya doğru ilerlerken
Boş bir pencere koltuğu gördükleri oda, madenciler tanındı
Onları ve yüksek sesle tezahürat yap.

Driscold ve Cavard platformda koltukları işgal etti. Adamlar değiş tokuş etti
Çocukların salona girdiğini görünce önemli bakışlar. Değiller
Demir çocukların varlığını onaylayıp onaylamadıklarından emin. Ama içinde
Madenciler tarafından alınan tutumun görüşü, iki adam iyi olamazdı
Steve ve Bob'a itiraz ediyor.

Bay Driscold, toplantıyı sipariş etmek için kısa süre sonra aradı. Çok belirtti
Kısaca, kısaca, kısaca, kısacası, dedi ki,
erkekleri baskıdan korumak ve genellerine bakmak
refah. Ülkenin kaç tane madencisini göstermek için rakamlar verdi
zaten sendikalara aitti ve erkekleri daha önce bir birlik kurmaya çağırdı
Salondan ayrılıyor.

"Kaçınız bunu yapmayı lehine?" istedi. "Hepsi lehine
yükselecek. "

Demir çocuklar otursa da salondaki neredeyse her adam ayağa kalktı
sessizce onların yerlerinde.

Sonraki Bay Driscold, Bay Cavard'ı yerel Birlik Başkanı için önerdi,
ki bu da tüm madenleri aralığa dahil edecek ve hepsinden
Temsilciler vardı. Cavard oybirliğiyle seçildi. Steve
Bir gülümsemenin hafif titremesini yakaladı.
Dük. Rush arkadaşını sürükledi.

"Bir sonraki şey," diye devam etti Bay Driscold, "
Sekreter. Bu, başka bir işletme işlem yapılmadan önce yapılmalıdır.
Bundan sonra hepiniz isimlerinizi ruloya imzalayacaksınız. Bir tüzüğüm var
Zaten senin için yapılmış. Sekreteriniz için kime sahip olacaksın? "

"Steve Rush!" bir ses bağırdı.

"Rush, acele, acele!" salonun her yerinden sesler bağırdı
Talep ısrarlı bir kükreme oldu.

"Hareket ediyorum Steve Sekreterimizi Rush'ı seçiyoruz," diye bağırdı bir adam
sandalye.

"İkinci hareket!"

Driscold, oldukça kırmızı, sipariş için rap yaptı.

"Taşındı ve Stephen Rush'ın seçilmesi
Bu örgütün sekreteri. Size tavsiyede bulunmaya çalışmayacağım. Öyle
Ofislerinizi kimi doldurmak istediğinizi söylemeniz için. Ama emin ol
Hata yapmıyorsun. Rush en tahmin edilebilir bir genç adam olabilir, ama sen
Genç olduğunu hatırlamalı. "

"O kadar genç değil, birçok adamın hayatını kurtarmadı," diye bağırdı
bir.

"Rush, acele, acele!" madencileri kükredi.

"Her şey lehine yükselecek," diye açıkladı Driscold.

Cavard gibi tahrişini açıkça gösterdi. Toplantı bir
sevmediklerini çevirin. Yine de organizatörler kazanmıştı. İşler
pratik olarak kendi ellerinde.

Odadaki her adam ayağa fırladı, demir çocuk için bağırdı.

"Young Rush oybirliğiyle seçildi," diye açıkladı Driscold. "Yeni
Seçilmiş memurlar yerlerini alacaklar. "

Cavard sandalyeyi aldı. O anda birkaç adam aşağı doğru ilerledi
Oğulların oturduğu yer.

Bob Jarvis o kadar şaşırmıştı ki bir an için konuşmadı.

"Ne yapacaksın Steve?" Kekeledi.

"Kabul edeceğim," diye açıkladı delikanlı kararlı bir tonda.

"Sen-Birliğe katılacak mısın?"

"Evet; Birliğe katılacağım. Yapmanızı öneririm
Aynı. Fikrimi değiştirdim, Old Chap ve neden daha sonra söyleyeceğim. "

Madenciler Steve'i yakaladı, onu omuzlarına çekti ve onu sıktı
Platform, onu masada bir sandalyeye koydukları
Sekreter.




                               Bölüm XI

                          Acele skorları çok


"Bunu daha iyi düşündüğüne sevindim genç adam," dedi Cavard,
Eğilmek ve elinden acele sallamak.

Steve cevap vermedi. Yüzü kızardı, dudakları sıkıştırıldı. O vardı
Açıkçası tamamen olmayan bir eylem yoluna karar verdi
onu memnun ediyor. Keskin bir şekilde baktı. Driscold konuşuyordu. "Bir adamın iki ofis düzenlemesi olağan değil, ama kabul edeceksiniz
Benimle aramızda tuhaf bir şekilde donatılmış bir adam var
Yürüyüş Delege Ofisi. Eğer her zaman bizim ilgimize göre çalışacak, eğer
İkinci ofisi doldurmak için onu seçin. Bay Cavard'a atıfta bulunuyorum, yeni
başkan."

Dük, büyük bir coşku ile delege seçildi, Steve Rush
Ve Bob Jarvis, odada oy kullanan tek adam
Önerme. Cavard, rahatsızlığını belirgin şekilde örtmek için gülümsüyordu
erkeklerin ona karşı çıktığı. Malign bir bakış attı
her iki bayan da gözlemlemiyormuş gibi davrandı. Ama biliyorlardı
yeni yürüyüş delegesi düşmanını yapmıştı.

Diğer memurlar seçildi; her durumda kolayca olabilecek erkekler
Yeni organizasyonun başındaki kişi tarafından ele alınmıştır. Bu oldu
Bitti, Başkan herhangi bir üyenin söyleyecek bir şey olup olmadığını sordu veya
Öneri, rulonun imzalanmasına geçmeden önce.

Kimse konuşmadı. Her biri diğerini bekliyordu. Aslında hiçbir erkek
Salonda ne istediğine dair çok kesin bir fikri vardı. Onlar
Zaten liderlerinin elinde.

Steve Rush yavaşça ayağa kalktı. Her göz anında sabitlendi
o.

"Büyük Sezar, o çıta olacak!" Bob Jarvis mırıldandı. "Peki, eğer bu
Hayatımda duyduğum hiçbir şeyi yenmiyor! Birkaç saat önce Steve
Birliği kavuruyordu ve şimdi bir kişinin kırmızı-sıcak bir üyesi. Merak ediyorum
Koluna ne çıktı? O bir şeye bağlı, bu kesin. "

"Arkadaşlarım," diye başladı delikanlı, kendine mükemmel bir güvenle, çünkü
lisedeki sınıfının ödül hatip olmuştu, "Ben sadece biriyim
erkek çocuk----"

"Hayır sen değilsin; sen tam yetişkin bir adamsın!" Aynı anda birkaç ses bağırdı.

"Dediğim gibi, ben sadece bir çocuğum, ama biliyorsun benim arkadaşın ve hepsi
Sen benim arkadaşlarımsın Bu organizasyona katılmayı amaçlamamıştım, ama
Konuyu düşündükten sonra bunu yapmanın benim görevim olduğuna karar verdim. BEN
Belki de olmasa da sana yardım edebileceğime dair bir his vardı
bazı liderlerinizin önerme şekli ---- "

Cavard masada yumruğuyla yüksek sesle tecavüz etti.

"Düzensizsiniz Bay Sekreter. Üzgünüm ama çok fazla var
Önümüzdeki iş, boş konuşmada zaman harcamamıza izin vermek için. .
Saat geç oluyor ve başkanlığın ilk görevi olduğu için
Memur, refahına bakmak için, bitirmemizi öneririm
İşimiz, böylece hepiniz ihtiyaç duyduğunuz dinlenmeye gidebilirsiniz. "

Steve ayakta duruyordu, yarısı Cavard'a doğru döndü, ikincisini bir
sabit bakış.

"Hayır, hayır; konuşmasına izin ver. Söylediklerini duymak istiyoruz. Devam et, acele;
Sabaha kadar eve gelmese bile seni duyacağız. "

"İki dakika konuşabilirsiniz," diye açıkladı Cavard. Bir gülümseme yoktu
şimdi yüzü. Konular beklenmedik bir dönüş yapıyordu ve
Hiç sevmedim. Bu çocuk kendi yolu çok fazla şey yapıyordu,
Ve Dük, Steve'i daha önce etkili bir şekilde kontrol etmek için zihinsel bir karar verdi.
Başka bir toplantı çağrıldı.

"Devam et, acele; devam et!"

Delikanlı tekrar izleyicisine bakarak,
kesinti.

"Dediğim gibi, ben senin arkadaşınım ve sen benimsin. Hiç
sendikalarla deneyim. Belki başkalarınız var. Ama uyarmak istiyorum
Sözlerle taşınmamalısınız. Kendi en iyi kararınızı kullanın
Tüm konular. Sendikanızın canlandırılması anlamına gelsin. Gücünü kullanma
Herhangi bir yanlış amaç için sendikanız. Eğer herhangi bir zamanda bir şikayetiniz varsa,
Sakin bir şekilde konuşun; Her sorunun her iki tarafına da bakın. İzin vermeyin
Liderleriniz sizi daha iyi kararınıza karşı etkiler ---- "

"Bu konuşma çizgisine karşı protesto ediyorum," diye bağırdı Cavard öfkeyle, yükseliyor ve
masaya çarpıyor. "Treason, erkekler."

"Erkekler, bu _not_ ihanet! Ben senin arkadaşınım," diye yanıtladı Steve,
seyirci. "Beni duy, o zaman oturacağım. İnanıyorum ki
İşverenler en iyi çıkarlarımız var. Doğru olduğuna inanıyorum
Kendi madenlerimiz söz konusu olduğunda. Tabii ki o kadar aşina değilim
Burada temsil edilen bağımsız madenlerdeki koşullar. Sizler
Diğer madenlerin bunun hakimleri olması gerekecek. Bulacaksın
İşverenleriniz her zaman sizinle yarı yolda buluşmaya istekli ve
Sahip olabileceğiniz herhangi bir şikayeti tartışın. Onlara danışın
özgürce; onları güveninize alın ve tavsiyesi ile yönlendirilecek ve
Kendi iyi duygunuz. Kendime gelince, omuz omuza duracağım
Seninle doğru olduğuna inandığımda ama sana karşı
inanmadığına inan. Beni ofise seçtiğiniz için teşekkür etmek istiyorum
Sekreter. Eğer herhangi bir zamanda, yer için adam olmadığımı düşünüyorsanız,
Başka birini seçersen hiçbir suç almayacağım. Sahip olduğum tek şey bu
Şu anda söylemek gerekirse. "

Oturduğunda bir an için odada sessizlik vardı; o zaman
Madenciler yüksek bir tezahüratla patlak verdi.

"İyisin Steve. Bahse girerim başka kimseyi istemiyoruz. Sahipsin
omuzlarınızda bir kafa. Sen----"

Cavard sipariş için rap yaptı.

"Korkarım sizler Schoolboy Eloquence tarafından taşınıyorsunuz. Siz
Liderlerinizin uzun deneyiminden doğan nedenini dinlemelidir.
Size doğru yolda rehberlik edecekler. "

"Rulonun imzalanmasına ve ertelemeye devam ettiğimizi hareket ettiriyorum," dedi
Steve, hızla yükseliyor.

Bob hareketi ikinci sırada yer aldı ve beklemeden taşındı.
Başkan tarafından koyulmasının formalitesi.

Cavard tamamen kızgındı. Hoşnutsuzluğunu gizlemek için çok uğraştı,
Ancak yüzünün tehdit edici ifadesi iç öfkesine ihanet etti. O
bir erkek tarafından aşılmıştı. İyi planlı planları dönmüştü
Kendi boğazına karşı keskin bir bıçaktı. O mükemmeldi
Toplantının ertelenmesi gerektiğine istekli, çünkü hiçbir şey yoktu
Bu keskin, becerikli delikanlı ne önerebilir.

Toplantı sona erdiğinde, iki bayan odadan kaydı
Saat geç kaldı ve eve ve yatmak için endişeliydiler. Vardı
Steve'in omzuna kabaca bir el atıldığında sokağa ulaştı,
Çocuğu yarı yolda çeviriyor.

"Ne demek istiyorsun, sen genç whelp?" istedi Cavard. "Buraya geldin
sorun yapmak için geceye. Toplantıyı parçalamak istedin, ama senin
Plan işe yaramadı, değil mi? "

"Siz yanılıyorsunuz efendim; ben böyle bir şey yapmak istemedim."

"Sen yaptın; sen _know_ yaptın. Hepsini yaptırmayı düzelttiniz
Sekreter ve ---- "

"Eğer herhangi bir sabitleme olsaydı, Bay Cavard, benim tarafımda değildi.
House, "Keskin bir şekilde acele etti.

"Ben ----"

"Ah, hayır; ima etmiyorum. Sadece bir gerçeği belirtiyordum."

Dükün yüzü öfke ile çarpıtıldı. Büyük çaba sarf ediyordu
Kendini kontrol et, ama sadece kısmen başarılıydı. Tavsiye edilmedi
Steve ile açık bir rüptüre sahip olmak, çünkü ikincisi onun nedenini yapabilir
Ciddi zarar, çocuğun madenciler üzerindeki etkisi göz önüne alındığında,
Yürüyen delegenin neredeyse eşit olduğu ve
Birlik Başkanı.

"Sendikaya hainsin!"

"Dikkatli ol efendim," diye uyardı delikanlı.

"Buraya bakın Bay adamım, gevşek bir dil dağıtmaya gitme
Buralarda, "Bob Jarvis'i savaşan bir tonda konuştu."
Bu tür bir konuşma için biliyorsunuz. "

"O zaman üzüleceğin bir şey yapmamaya dikkat et
çünkü, "Dükü yeniden ifade etti."
ve size sendikanın buna dayanamayacağını söyleyeyim
Uzun çekim! Soğukta olacağınızı bildiğiniz ilk şey; kaybedeceksin
işin ve almanın oldukça zor olacağını göreceksiniz
Bu bölümlerdeki diğerleri. "

"Bu bir tehdit mi?" Rush'ı istedi.

"Bunu istediğiniz gibi yorumlayabilirsiniz."

"Çok iyi----"

"Tut, Tut; bu nedir?" içeri giren adam driscold'u istedi
Son sözleri duyma zamanı. "Bu hiç yapmayacak. Harmony
Sendikada istediğimiz ve uyumu sahip olmamız gereken şeydir. Nedir
Burada zorluk mu? "

"Biz endişelendiğimiz kadarıyla hiçbir zorluk yok," diye yanıtladı Rush. "Bay
Cavard biraz heyecanlı, hepsi bu. Yarın daha iyi hissedecek.
İyi geceler."

Çocuklar aniden döndü ve ev için başladı.

"Şimdi Steve Rush, lütfen bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek misin?" istenen
Jarvis odalarına ulaştıktan sonra. "Yeryüzünde ne var
Çok kavurduktan sonra sendikaya katılacak mısın? "

"Sebeplerim vardı Bob."

"Evet; sanırım sahiptin."

"Birliğe katıldım çünkü yararlı olabileceğime inandım ve
işverenlerimiz de ve _you_'nun sahip olması gereken amaç budur.
görüş."

"Sen ve ben casus olacak ve rapor edeceğiz demek istemiyorsun
Bay Penton'a her şey, değil mi? Durum buysa, beni sayabilirsin
dışarı."

"Kesinlikle hayır. Beni bundan daha iyi tanımalısın. Ne tür
Konuşma yaptım mı? "

"Söyle, bu bir züppeti! Senin içinde olduğunu düşünmemiştim. Sahip olmalısın
Bu arkadaşların her kelimeye nasıl asıldığını gördüm. Üzerinde oturuyorlardı
Koltuklarının kenarları, her insan. "

"Cavard ve Driscold hariç," diye güldü Steve. "Bence _they_
Endişeli koltukta. Şey, göreceğiz. Ama Cavard'ın
Sizi öfkenizi kaybetmenize neden olacak bir argümana çekmeyin. BEN
daha iyi düşünmediği sürece bunu yapmaya çalışacağı bir fikriniz var ve
Başka bir plan dener. İnsanın bir dolandırıcı olduğuna inanıyorum, Bob Jarvis. Yapabilirim
ona yanlış yapıyor. Eğer öyleyse, zaman anlatacak. Bu arada yapacağız
Birlik için elimizden geleni yapın. Umarım Bay Penton güvenini kaybetmez
İçimizde. Güdümüzü yanlış anlayabilir. Eğer öyleyse, yapmalıyız
durun; Hepsi bu. "

Jarvis, "Bu işimizi kaybetmenin aracı olabilir."

Steve düşünceli.

"Yanlış yapmış olabilirim, ama en iyi olduğuna inandığım şeyi yaptım.
Birlik Erkeklerle çok fazla etkiye sahip olmamalıyız. İçinde yapacağız
Her iki taraf için her birine sadık olarak birçok şey yapabilmek. "

"Herkesi memnun etmeye çalışacağız-öyle mi?" sırıttı Bob.

"Bunu yapabilirsek," diye yanıtladı Steve.

"Bay Penton'a eylemimizi nasıl açıklayacağız?"

"Bunu yapmaya çalışmayacağım."

"Ama eğer sorarsa?" Bob ısrar etti.

"Buna önceden cevap veremem. Cevaplarım bağlı olmalı
durumlar."

Çocuklar bundan kısa bir süre sonra döndü, ama Steve Rush uzun süre uyanık yatıyordu
Zaman, akşam olaylarını düşünmek. Merak edip etmediğini merak ediyordu
Doğru yapmıştı; Şirket yetkililerinin kim olup olmadığını merak ediyorum
ona karşı çok nazikti, nedenlerini yanlış yorumlardı ve artık
Eski ilgilerini ona al.

"Nasıl olduğunu bildiğim en iyisini yaptım ve henüz bitirmedim," diye mırıldandı çocuğu,
Döndüğünde, başını yastığa gömdü ve gitmeye çalıştı
uyumak.




                              XII. Bölüm

                         Madenciler gizlice buluşuyor


"Şey, Steve, dün gece yeni birliğe katıldığını duydum," dedi Bay
Penton, Rush'ın bazı değişiklikleri yönlendirdiği sürüklenmede durma
vardiyasının işi.

Demir çocuk kızardı.

"Evet, efendim. Umarım bunu yaptığım için hiçbir itirazınız yoktur."

"En azından değil. Senin kadar dik erkeklerden korkacak hiçbir şeyimiz yok
Birlikte. Keşke hepsi aynı kalibre olsaydı. Teşekkür etmek istiyorum
Dün gece yaptığın konuşma için. Bu tür sözler için çok şey yapar
Adamları doğru yönde yönlendiriyor. Çok memnun olduğumu söyleyebilirim
Katılmaya karar verdin. "

"Sizinle daha önce tanışıp konuşana kadar bunu yapmaya karar vermiştim
Geçen akşam toplantıya gidiyor. "

"Nasıl yani?"

"Bana yeni bir bakış açısı verdin. Katılmanın benim görevim olduğuna karar verdim
Ve bunu yaptım. Sizce Bay Carrhart, duyduğunda aldıracak mı? "

"Şimdi her şeyi biliyor. Toplantının alacağını biliyordu
Yer, belki de öğrenmeden önce bile, "diye cevapladı
Müfettiş, gözlerinde bir pırıltı ile. "Tabii ki
Gizli, anlıyorsun. "

"Kesinlikle efendim."

"Koşulları anladığında,
İtiraz vermeyin. Dün gece neler gerçekleştiğini biliyorum ve ben
İçindeki rolünüzü yürekten onaylayın. Ne olduğunu bilmek için araçlarımız var
Madenlerimizde devam ediyor. Bunları kendimiz için yapmalıyız
koruma."

"Evet efendim."

Steve bu konuşmadan sonra çok daha fazla kalp ışığı hissetti. O
Birliğe katılma eylemini onaylayan amirler,
Büyük kilo.

Bu zamana kadar maden bir kez daha çalışma durumuna girmişti,
Ve iş yenilenen canlılıklarla devam ediyordu. Erkekler de
İşçi liderlerinin hala akıllarında taze vaatleri,
Görevleri eskisinden çok daha neşeyle.

Ancak, eğer bir şey varsa, öncekinden daha fazla toplantı vardı. Vardı
Madenin dışındaki konferanslar Demir çocukların hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
Bay Penton'un da bu gizli toplantılar hakkında bilgi sahibi olmadı
bilinmeyen madenlerde var olan dedektif organizasyonun
madenciler kendileri. Cavard'ın kendisi aktif görünmüyordu, ama orada
onun için aktif olan diğerleri.

On gün geçti, sonra sendikanın başka bir toplantısı yapıldı. Orada
Yirmi üyeden fazla mevcut değildi. Genç Sekreter
devamsızlar arasındaydı.

Cavard toplantıyı sipariş etmeye çağırdı, küçüklere yorum yaptı
Katılım. Sonra biraz açık bir şekilde şımarttığı bir konuşma yaptı
Birliğin amacı hakkında konuşun. Bunu yaptıktan sonra şöyle dedi:

"Üyelerin önüne getirmek istediğim başka bir konu var. Bu
Sekreterimizin sorunudur. O en tahmin edilebilir genç adam ama
Siz-diğer gece onun sözlerini dinleyenler-olacak
Bana çok genç, emanet edilemeyecek kadar deneyimsiz olduğunu kabul et
çok önemli bir ofis ile. O senin için oldukça basit olmalı
Büyük çalışmalarımızla kapsamlı bir sempati içinde değil. Başka bir deyişle inanıyorum
patronların aracı olduğunu. Bunu söylemek için iyi bir nedenim var
Açık nedenlerden dolayı, umarım sözlerim tekrarlanmayacaktır. Biri
Üyelerimiz çocuğu, acele ederek,
Red Rock Madeni'nde günümüzde müfettiş ve bir şeyler kulak misafiri oldu
Bu onun şüphesini uyandırdı. Rush bazı özelliğimizi bildiriyordu
işletme. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Seyircilerden bir üfürüm ortaya çıktı. Cavard tam gücünü bekledi
Sözleri etkili olabilir.

"O bir hain!" bir ses bağırdı.

"Bunu söylememeliyim, erkekler. Ona sorumsuz demeliyim
tamamen farkında olmadan patronların amaçlarına hizmet eden oğlum
bunu yapıyor. Tabii ki mesele elinizde elinizde
Gördüğünüz gibi uygun. "

"Onu söndür!" üyelerden birini bağırdı.

"Tüm hainlerle aşağı!" diye bağırdı bir başkası.

"Sayın Başkan, bu bizim karşı yaptığınız ciddi bir ücret.
Sekreter, "dedi yaşlı bir madenci."
Birliğe hain? "

"Oldukça emin."

"O zaman ne önerirsin?"

"Daha önce de söylediğim gibi, çocuğun suçlanacak çok fazla olduğuna inanmıyorum,
Ancak etki, gerçekte bir hainmiş gibi. "

"Ne yapmalıyız?"

"Uygun görürseniz, başka bir sekreter seçin,"
Rusça.

"Evet; koşullar altında yapılması gereken bu. Ama böyle
sırayla bir eylem mi? "

"Ah, evet. Ona karşı suçlamalar tercih edilebilir. Henüz yok
Yönetmelikler. En iyi düşünürseniz, bazıları onu yatırmak için bir hareket yapabilir,
bu hareketteki suçlamaları somutlaştırmak; O zaman seçmeye devam edebiliriz
Başka bir sekreter, "Başkan çağırdı." Konu sizin elinizde,
Beyler, "diye ekledi, avuçlarını bir araya getirerek."
tavsiye etmek."

"O onun yerine kim koyardın?"

"Söylemek benim için değil, ama Mike Caldert gibi bazı adamlar
mükemmel bir sekreter. "

Önermeyecek olan Cavard'ın önerdiği gibi hareket, yapıldı ve
hızla taşındı. Sonra Mike Caldert, kalıcı olarak usulüne uygun olarak seçildi
Organizasyon Sekreteri.

Rusların gözünde bir memnuniyet parıltısı parladı. O vardı
Demir çocuğun üzerinde zafer kazandı, böylece onu etkili bir şekilde attı,
inanıyordu. Cavard kurnaz ve vicdansız bir adamdı ve
Steve şu anda öğrenmek için amaçlarını yerine getirmek için hiçbir şeyden vazgeç. Bu konu, Başkan ve Yürüyüş Delegesi
boğazını temizledi ve dikkat çeken yeni bir konuda başladı
aynı anda erkeklerin.

"Başka bir mesele var ve her insan için büyük önem taşıyan biri
Aralıktaki her maden, "Başladı."
saat. Günde on saat çalışıyoruz ve daha az para alıyoruz
ülkedeki diğer madenler tarafından ödeniyor. "

Bu ifade doğru değildi, ancak mevcut üyeler farkında değildi
gerçek. Cavard'ın söylediklerini gerçek olarak aldılar.

"Zamanı," diye devam etti, "bu konuda harekete geçmemiz için. Sen
taleplerinizi formüle etmeli ve bunları kendi sahiplerine sunmalıdır.
düşünce. Patronlar para kazanıyor. Hiç bir zaman olmadı
Madenlerin tarihinde çok para kazandıklarında. Senin
Tonaj her gün artıyor ve her geçen gün daha fazlasını yapıyorsunuz
iş. Ama size sormama izin verin, ücretleriniz orantılı olarak artıyor mu? Yapıyor musun
eskisinden daha az saat mi çalışıyorsun? "

"HAYIR!" bir ses bağırdı.

"Para için biriktiğiniz karlarla paylaşıyor musunuz?
Krallar? "

"Hayır! Haklısın, yapmıyoruz."

"O zaman öyleyse, neden öyle? Çünkü seni istihdam edenler
bankalarının kuru olana kadar limonu sıkıyorlar
Hesaplar şişman olabilir. Konuyu kendi ellerinize al ---- "

"Yapacağız, yapacağız! Nasıl yapacağız?"

Adamlar,
ustaca seçilmiş liderin sözleri. Erkeklere dokunmuştu
En zayıf olduklarını bildiği bir yerde. Tohumu ekmişti
bol miktarda acı yabani ot ve cavard üretmek için mahkum edildi,
Başkan ve Yürüyüş Delegesi, elin arkasına şikayetçi bir şekilde gülümsedi
Kelimeleri teslim ettikten sonra ağzına çekildi.

"Bu konuda nasıl gideceğiz?" Adamlardan birini tekrarladı.

"Burada aceleyle çizdiğime dair birkaç not var.
İşverenlerimiz sekiz saatlik bir gün ve elli sentlik bir artış için
madenciler ve madencilerin yardımcıları için yirmi beş sent ve aşağıdaki tüm notlar
O. En ılımlı bir talep. Sahipleri bunu verecek, yapacaksınız
Sendikanın gücünün arkanızda olduğunu bilerek bul. BEN
Burada belirtilen talepleri formüle etmek için bir komite atayacak. O zaman biz
Müfettiş'i çağırmak için başka bir komite adlandıracak ve
Bu talepleri sun. "

Cavard, sadece değil, geçtiği üç kişilik bir komite olarak adlandırdı
Söylediği gibi notlar, ancak ayrıntılı olarak çizilen resmi bir kağıt, somutlaşıyor
onun tarafından belirtildiği gibi gerçekler.

Komite, belgeye dokunma biçiminden geçti ve
Burada ve orada bir kalemle bir işaret ve makaleyi tartışıyor. Sonunda onlar
görevlerinin bittiğini duyurdu.

"Taleplerimizi müfettişe ne zaman sunacağız?" sordu
başkan.

"Hemen," diye cevapladı üyeler.

"O zaman amirini aramak için numaramızdan beşini atayacağım
Yarın. Başkanınız, elbette, komiteye başlayacak
Lider. Bay Penton'u ofisinde görmek için randevu alacağız
Yarın akşam saat sekizde, bizi görecekse ve bence
Will, "ekledi Cavard." Mevcut olanların hepsinin tanık olmasını istiyorum
Bu düzenli bir toplantı oldu. Hepiniz bildirimlerinizi aldınız
Bu akşam hediye, değil mi? "

"Yaptık."

"Ve gerekirse her şeyin kanıt vermeye hazırsınız
gerekli formda mı yapıldı? "

"Biz."

"O zaman, üyelerden önce gelecek başka bir şey yoksa,
Erteleme sırayla olacak. "

Erteleme hareketi yapıldı ve taşındı ve üyeler ayrıldı
Buluşma yeri, Cavard, talepleri somutlaştıran makaleleri koruyan
şirkette yapılmış.

Yapılan şeylerin bilinçsiz olan Steve Rush, uyuyordu
onun yatağı. Ama ertesi gün onu bir sürpriz bekliyordu.
Onu her zamankinden daha fazla düşünmeyi sağladı. Bölüm XIII

                       Steve'in şüpheleri uyandı


"Gece toplantısına mı gidiyorsun?" diye sordu bir vardiya ustası,
Steve Rush'ın ana sürüklenmesinde duraklama.

"Neden, evet, elbette; sen değil mi?"

"Sanırım öyle. Geceye bir şeyler yapacağını duyuyorum."

Bu konuşma toplantıyı izleyen gün gerçekleşti.
Cavard genç rakiplerini o kadar başarılı bir şekilde geride bırakmış ve taşımıştı
Toplantı kendi fikirlerine uygun olarak. Henüz hiçbiri
Steve ne de Bob toplantıyı duymuştu. Onlar, başkalarıyla
arkadaşlar, o sabah kart almıştı, "
Bu akşam sendikanın özel toplantısı olağan zaman ve yerde. "

Kartlar tarihsizdi ve gönderiye bakmayı düşünmemişlerdi
Mark, toplantının akşam yapılacağını kabul ederek
o günün.

"Gece herhangi bir toplantı olmayacak," diye gönüllü bir madenci
konuşmayı kulak misafiri olmuştu.

"Evet, var. İşte kart olacağını söyleyen kart," diye yanıtladı
O sabah aldığı kartı sergileyen Rush.

"Naw; böyle bir şey yok. Toplantı _last_ gece idi," diye devam etti madenci.
"Bunu duymadın mı?"

Steve şaka yapıp yapmadığını görmek için adama baktı. Adamın olduğunu gördü
ciddiydi.

"Dün gece birliğin bir toplantısı oldu mu?"

"Elbette vardı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Arkadaşım oradaydı ve bana bundan bahsetti. Ve sen duymadın
bu konuda?"

"Kesinlikle yok. Ne yapıldı?"

"Bir çok şey yapıldı."

"Bu queer. Bana toplantı hakkında beni bilgilendirdiğim bana ulaşmadı
Bu sabaha kadar. Seninkini ne zaman aldın? "Diye sordu
konuştuğu ustabaşı.

"Ben de bu sabah benimkini aldım."

"Bu açıklıyor; ama kimsenin hakkında bir şey söylememesi garip
dün. "

"Muhtemelen dün gece akşam yemeğine kadar kartlarını alamadım.
Sanırım çok fazla kaçırmadık, "diye ekledi ustabaşı sırıtarak.

"Bize ne yapıldığını söylemedin," dedi Steve.

"Şey, bir kere yeni bir sekreter seçtiler.
bunun hakkında? "

Rush adama çok baktı.

"Buraya bakın Abe, şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır, şaka yapmıyorum. Seni zıpladılar ve senin içinde başka bir adam seçtiler
yer."

Steve kendi kulaklarına neredeyse inanamadı.

"Bunu neden yaptılar?"

"Bilmiyorum. Sormadım. Ama seni zıpladılar, tamam,
Sağ."

"Halefimin kim olduğunu sorabilir miyim?" delikanlı, bir dokunuşla
Sesinde alay.

"Bilmiyorum. Bunu da sormadım."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" çocuğu istedi, ustabaha döndü.

"Buna inanmıyorum. Şöyle bir şey yapacak aptal olmazlardı
O."

"Ben orada bir şeyler yapıldığını düşünüyorum ve çok güçlü görünüyor
Bana queer. Cavard'ın günümüzde gördün mü? "

"Evet; buraya geldiğimde onu geçtim. O bir yerde olmalı
Şimdi bu. Dışarı çıkacağız ve belki onunla tanışacağız "dedi
ustabaşı.

İki adam birlikte sürüklenmeden çıktılar. Steve sessizdi
ve düşünceli. Duyduğu bu şeyi sevmedi, ne de
Bundan ne yapacağınızı bilin.

Dükü aynı anda bulamadılar, ama yarım saat sonra Steve geldi
Yürüyen delege boyunca yirminci seviyede cevher yükselişinin yakınındaki delege.

"Ah, Bay Cavard," dedi.

"Evet, acele; nedir?"

"Dün gece bir toplantı yaptığını duydum."

"Yaptık. Neden orada değildin?"

"Çünkü bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Ama bir bildirim aldın, değil mi?"

"Bu sabah, evet. Karttan toplantının olacağını sanıyordum
gece tutuldu. Başkalarının bugüne kadar onlarınkini almadığını anlıyorum,
herhangi biri."

Cavard, "O zaman bu küçük katılımı açıklıyor," diye cevapladı Cavard sorunsuz bir şekilde.
"Kartlar oldukça geç postalandı, ancak bir
dün gece toplantı. Neden bu kadar azın var olduğunu merak ettim. En çok
Talihsiz, çok önemli iş için işlem gördü. "

"Duydum. Ne yapıldığını sorabilir miyim?"

"Birkaç şey katıldı," diye cevapladı adamı kaçırmaktadır. "Yeni bir sekreterin seçimi dahil mi?"

"Şey, evet; inanıyorum."

Cavard, keskin sorgulamanın altında hafif bir tahriş gösterdi.
Demir çocuk.

"Neden?"

Soru bir çırpıda çıktı.

"Ne yapıldığını bilmek istiyorsanız toplantıya katılmalıydın.
Dışarıda bunun hakkında konuşmamamız gerekmiyor. "

"Evet; şüphesiz katılmalıydım, ama neden olmadım
yeni verdim. Neden görevden alındım ve başka bir yer koydum? "

"Şey, sana samimi olmak için, ısrar ettiğiniz için üyeler
Yeterince yaşlı olduğunuzu ya da yeterince deneyime sahip olduğunuzu düşünüyorum
Sizi bu kadar önemli bir konumda tutma garantisi. Görüyorsun, seçtiler
Sen yoğun bir coşku anında. Sorunu düşündükten sonra
Daha sakin bir şekilde daha iyi olacağı sonucuna vardılar
Yer için yaşlı bir adam var, bu yüzden bir başkasını seçtiler. "

"DSÖ?"

"Bay Caldert."

"Mike Caldert?"

"Evet."

Steve acımasızca güldü.

"Neden, o adam adını zar zor yazabilir. Yazamayacağı bahse gireceğim
İçinde yaşadığı devletin adı doğru. "

"Bence yanılıyorsun," diye yanıtladı yürüyüş delegesi, çizim
Kendisi olağanüstü bir şekilde. "En azından bununla ilgisi yok.
toplantının iradesi ve benim için yapmam gereken hiçbir şey yoktu
teklif edilen hareketlere oy vermek. "

Steve, yürüyüş delegesini yüzünde alaycı bir bakışla inceledi.

"Caldert toplantının tutanakları var mı yoksa sen var mı?"

"Onlara sahip olduğuna inanıyorum."

"O zaman onları gece görmeyi talep edeceğim. Ne yapıldığını bilmek istiyorum
O toplantıda ve sanırım bilme hakkım var. Getireceğim
Bir sonraki toplantıdan önce madde ve hakkınız olup olmadığını öğrenin
böyle bir iş parçasıyla demiryoluna. Umursadığımdan değil
Ofisi tutmakla ilgili bir rap, ama bundan çıkmayı önermiyorum
Her şeyin ne anlama geldiğini bulmadan herhangi bir şekilde. "

Cavard sorun olanaklarını gördü.

"Bebek olma. İlacını bir erkek gibi al. Bunu kanıtlıyorsun
Henüz Birlik'te bir ofis için takılmadınız. Yaşlandığında
Ve daha fazla deneyime sahipti, o zaman belki de yapabilirsiniz. "

Adamın tonunda zımni bir küçümseme vardı, bu da gülümseyen yüzü
maskelenemedi.

"Gerçekten! Konuyu bir sonraki tam toplantıdan önce getireceğim
Birlik, aynı ve biz de durup durmayacağını göreceğiz. "

"Buraya bak genç adam!"

Yürüyen delege varsayılan nezaket maskesini düşürdü. Onun çenesi
öne doğru itildi ve gözleri öfkeyle parladı.

"Seninle çok kolay oldum-Easy çünkü sen bir erkeksin. Şimdi işim bitti
Bu aptallıkla. Bu bir erkeğin oyunu ve erkekler oynayacak
BT. İsterseniz Birlik'ten çıkabilirsiniz; Sana ihtiyacımız yok. Ancak
Size bir şey söyleyeyim: Bundan sonra kendi işinize dikkat ediyorsun, eğer
Sizin için neyin iyi olduğunu bilin! Bu sendikayı şimdi çalıştırıyorum ve ben
Bana en uygun şekilde çalıştırıyor-bu doğru yol anlamına geliyor. Eğer
Beğenmiyorsun, dışarı çıkıp kapanıyorsun-hepsi bu. "

Steve delegenin yüzüne güldü.

"Şimdi kendinizi gerçek renklerinde göstermeye başlıyorsun, bayım.
Ofisinizi istemiyorum. İlk etapta umursamadım
İlgilendiğiniz bir kuruluşla ilgili bir şey, ama ben
Muhtemelen dürüst erkekler tarafından yönetilebileceğini düşündüm, bu yüzden sendikaya katıldım. "

"Bu nedir? Bunu bana atıyorsun-beni dürüst olmakla suçluyorsun
Sen genç whelp? "Diye bağırdı Cavard bir öfkeyle.

"Söylediklerimi ne için al ve kendi sözlerini tekrar ediyorum: '
Beğenmiyorsun, dışarı çık ve kapa çeneni. ' Bu benim cevabım. "

Steve, yürüyüş delegesi karşısında parmaklarını çekti ve döndü
topuğunda. Cavard birkaç hızlı, uzun adımda yanındaydı. O
Demir çocuğun yakasını kavradı ve onu ne zaman döndürmek üzereydi
Steve onu açtı.

"Sorun aramadığınız sürece, diğerine eller koymazdım
Bu örnekte adamım, ben olsaydım. Bunu tekrar yaparsan yapacaksın
bunun için cevap. "

"Gerçekten! Ve size burada otorite olup olmadığını sorabilir miyim?" alay etmiş
Cavard.

"Şey, tek söylemem gereken, eğer bu konuda kimin patron olduğunu bilmek istiyorsan
Vardiya, sadece bir şey başlat. Mighty hızlı bir şekilde öğreneceksin ve
Bilgi de sizin için özellikle hoş olmayabilir. Bütün ben bu
size günümüzde söylemeliyim. Daha sonra söyleyecek bir şeyim olabilir.
Tünaydın."

Rush, uzaklaşırken yürüyen delege dumanı bıraktı.
Iron Boy, tanıştığı her adama olup olmadığını sormak için işini yaptı.
Önceki akşam toplantısının bir bildirimini almıştı.
Bazıları o sabah bildirimlerini almıştı, bazıları
Ne olursa olsun hiçbir bildirim almadı. Madencilerden hiçbiri kartını almamıştı
Önceki gün, delikanlı öğrenebildiği sürece.

Steve konunun dibine girmeye kararlıydı. Danıştı
Bob Jarvis ve ikincisi, yürüyen delegeye bakmayı önerdi
bir kerede ve ona ses atıyor.

"Hayır, Bob, bu konuda suçlanacağını bilmiyoruz,
Şüphelerim olmasına rağmen. Emin olsak bile, kazanmalıyız
Bu kursu takip ederek hiçbir şey. Orada, ona başka ne sormayı unuttum
toplantıda yapıldı. Gece görevinden çıktıktan sonra öğrenmeliyiz
neler oluyor. Seni göreceğim ve daha sonra konuşacağım. "

Madendeki işini bitirir bitirmez acele doğrudan geçti
Posta müdürü boş zamana kadar beklediği postane için,
Onu bir kenara çağırdığında.

"Dün gece geçirmem gereken bir posta kartı aldım"
Dedi delikanlı, toplantının bildirimini üretip teslim ederek
Postmaster'a.

"Ne dedin?" Postmaster'ı haykırdı.

"Dün gece bu posta kartı almam gerektiğini söyledim," diye tekrarladı
Steve. "Bunun oldukça önemli olduğunu görüyorsunuz. Bu bir toplantının bildirimi
Ve toplantı dün gece yapıldı. "

"Bu posta sonunu nasıl alabileceğini görmüyorum
Gece, bu sabaha kadar postalanmadığında. "

"Bu sabaha kadar postalanmıyor mu?" iyi feigned delikanlı istedi
sürpriz.

"Hayır efendim."

"Bundan emin misin?"

"Olmalıyım. Bu postalar-birçoğu vardı-dolduruldu
gece boyunca kapıdaki yuvadan. Sahip olmalı
Geç kaldı, çünkü saat yaklaşık on ikiine kadar kapanmadık. Postallar
Bu sabah yeri açtığımda hepsi yerdeydi. "

"Postallardan herhangi birini okudun mu?" diye sordu Steve masumca.

"Ah, evet, her zaman posta okudum. Yapacak başka bir şeyim yok
Günün bir kısmı, biliyorsun, "diye yanıtladı Postmaster gerçekte
ton. "Neden, rüzgarda ne var? Bu konuda sorun yok, değil mi?"

"Olabilir," diye yanıtladı delikanlı gizemli bir şekilde. "Ama eğer
Gerçekler Bunu yapmaya çağrıldığında, senin kadar sorun olmayacak
endişeli. Bunu yapacak mısın? "

"Evet; bunu yapacağım, tamam. Herhangi bir düzenlemeyi ihlal etmeyecek
bildiğim departman. "

"Teşekkür ederim. Gece için sorduğum şeyden kimseye hiçbir şey söylemeyin,
Lütfen."

"Sanırım şimdi arkadaşımızda, yürüyüş delegesinde bir şeyler var,"
eve doğru ilerlerken delikanlıyı zaferle mırıldandı. O vardı
Sendikanın beş üyesiyle tanıştığında kısa bir mesafe gitti,
Hepsi en iyi şekilde giyinmiş, sokak boyunca acele eder.

Steve durdu ve onlara kuşkuyla baktı.

"Merhaba, nereye gidiyorsun?" istedi.

"Denetimin ofisine."

"Ne için?"

"Taleplerimizi sunacağız. Karar verdiğimiz belgeyi biliyorsunuz
ona günümüze sunmak için? "

Steve bilmiyordu, ama söylemedi.

"Şimdi oraya mı gidiyorsun?"

"Evet; Bay Cavard, saat sekizde bizimle buluşacak. Biz
Komite. Dün gece sekreter işini kaybettin. Ne geliyor
Çok taze olmak, "konuşmacıyı sardı.

"Yani oyun bu, değil mi?" Steve mırıldandı. "Olmak isterim
O komite toplantısında bulun. Ve ben de orada olacağım, "o
Bir an yansımasından sonra eklendi. "Beni koymaktan daha fazlasını yapamazlar
dışarı. "




                              Bölüm XIV

                          Madenciler talepte bulunur


"İşletmene devam ediyorsun. Bu komiteye ait değilsiniz,"
Demir çocuk girişinde onlara katılırken Cavard'ı yakaladı.
toplantının yapılacağı müfettişlik ofisi.

"Eğer müfettiş beni görmek istemiyorsa ayrılacağım. Sen yok
Bana sipariş vermek için iş, bu yüzden kendi işlerinize katılın,
çok iyi ol. "

Delikanlı diğerlerinin arkasına girdi ve kapısının yakınında durdu
özel ofis, diğerleriyle birlikte,
Bay Penton. İkincisi çok kısa bir süre sonra girdi.

"Peki beyler, bu akşam senin için ne yapabilirim?" sorguladı
yönetici gülümseyerek.

Cavard, en suave havasını varsayarak boğazını temizledi.

"İlk olarak, Bay Penton, biz usulüne uygun bir komiteyiz.
Seni bekleme gücü. Bu çocuk acele komitenin bir üyesi değil.
Yeni oluşturulan Birliği temsil ediyoruz. Çocuktan nazikçe soracak mısın
geri çekilmek?"

Müfettiş, kaşlarını hafif bir sürprizle yükseltti.

"Birliğin üyesi değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Cavard'ı açık bir isteksizlikle.

"Ve buradasın Birliğin çıkarları içindesin?"

"Kesinlikle efendim."

"O zaman geri kalanına itiraz görmüyorum. Eğer buradaysanız
dediğiniz gibi veya kendi madenlerimizin adamları adına, herhangi biri
diğer erkeklerin mevcut olması ve gerçekleşen her şeyi duymakta özgürdür
Aramızda. Rush, otur, istersen. "

Steve, yüzünde zafer veya memnuniyet göstermeden,
sessizce kendini duvara oturdu. Cavard'ın yüzü karanlıktı, ama o
Müfettişin bu konudaki sözüne cevap vermedi.

"Daha önce de söylediğim gibi, yeni birliği temsil ediyoruz," diye devam etti
Rusça. "Dün gece bir toplantıda uzun süren bazı şikayetler
Madende var-yani anlarsınız, sendika konuşuyor,
Kendim değil mi? "

"Ah, kesinlikle. Devam et," diye gülümsedi müfettiş.

"Bazı şikayetler alındı ​​ve tartışıldı. Bunun sonucu
Tartışma, madencilerin belirli taleplerin çizilmesiydi
Grant için tereddüt etmeyeceğinize inanıyorum. Anlaşılmıştı
Bu tavizler zaten maden tarafından dikkate alınmıştı
yetkililer. "

"Madenciler için herhangi bir imtiyazın olduğunun farkında değilim
düşünülmüş. Talepleriniz neler? "

"Birliğin talepleri sekiz saatlik bir gün ve bir artış için
ücret ölçeği. Her iki talep de mantıksız değil ---- "

"Kağıtlarınızı göreyim," diye kesintiye uğradı Bay Penton.

Yürüyen delege ve başkan,
Madencilerin Müfettiş'e Talepleri. Bay Penton belgeyi okudu
Hızlı bir şekilde, sonra tekrar geçti.

"Bunlar çok radikal talepler, Bay Cavard," dedi.
Yürüyen delege.

"Düşünmüyoruz efendim."

"Ve bu taleplerin reddedilmesi durumunda, ne olduğunu sorabilir miyim?
Birlik üyelerinin amacı? "

"Bu, gelecekteki düşünce için bir konu. Ancak hiç şüphem yok,
aramızda tatmin edici bir düzenleme yapılabilir. "

"Birliğe hangi madenler dahildir?"

"Bu şirkete ait tüm madenler, hem yüzey hem de
Yeraltı, menzildeki bağımsız madenlerle birlikte. Diğeri
ve bağımsız madenler toplantılarda delegeler tarafından temsil edildi
şimdiye kadar. "

"Dün gece toplantıda bunun karar verildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Ve bu tamamen temsili bir toplantı mıydı?"

"Öyleydi, efendim. Çeşitli şaftlardan delegeler hazırdı.
Birçoğu katılamadı. "

"Bir şey söyleyebilir miyim efendim?" Diye sordu Steve.

"Kesinlikle. Ne, acele?"

"Sadece benim düşündüğüm gerçeğini sunmak istiyorum
Bu taleplerin hazırlandığı toplantının bir
Temsilci One. Birçoğumuz bildirimlerimizi almadık
Bu sabah. "

"Bu senin hatan buydu," diye araya girdi Cavard.

"Seninle farklılık göstermeye yalvarıyorum. Bize tavsiyede bulunan bildirimler
toplantı dün gece yapılacaktı, son gece yarısına kadar gönderilmedi
Gece, toplantı yapıldıktan sonra Bay Cavard ve bunu biliyorsunuz
gerçektir. Bu 'sabit' bir toplantıdı ve benden önce gitmeye hazırım
Birliğin temsili toplanması ve bu gerçeği kanıtlayın. "

"Ben itiraz!" diye bağırdı Dük. "Buraya hakaret edilmek için gelmedim
senin gibi genç mokasen. "

Bay Penton yumruğuyla masaya dövüldü.

"Beyler, bu yapacak. Bay Rush bir mokasen değil. Onu bir
Genç beyefendi ve dürüst bir adam. Eğer noktası doğruysa, bende var ama
Söylenecek bir şey. "

Cavard'ın yüzü gergin bir şekilde çalıştı. Şiddetli bir çaba gösteriyordu
kendini kontrol edin. Bay Penton adama keskin bir şekilde bakıyordu.

"Bana bu taleplerin tam olarak onaylandığını gösterebilirseniz ve
İşimizdeki erkeklerin temsili toplantısı, o zaman sadece olmayacağım
Şikayetlerinizi göz önünde bulundurun, ancak bunları
kararları için şirket memurları. Şüphesiz biliyorsun
Bu kadar kapsamlı talepler verme gücüm içinde değil. Olmadıkça
Erkeklerin çoğunluğunun ifadesi mi, konuyu vermeyi reddediyorum
Herhangi bir dikkat. "

"Sorumsuz bir çocuğun sözünü alacak mısınız?
Erkekler arasında deneyim ve tanınmış bir adam
İstihdam? "Neredeyse kendi kendini kontrolünü kaybeden Cavard'a bağırdı.

"Rush'ın duruşunun sizin kadar yüksek olduğu görüşündeyim.
sahip olmak. Onu Sekreteri yapacak kadar düşündün
Organizasyon. Bu nedenle, kesinlikle dikkat etme hakkına sahip olmalıdır
Ve----"

"Sendikanın sekreteri değil. Adamlar dün gece onu kovdu.
O ---- "

Cavard aniden kendini kontrol etti. Yüzü kızardı. Bir şey söylemişti
hiç söylemeyi amaçlamadığını, ama öfkesi almıştı
Daha iyisi, onu farkında olmayan bir girişe götürdü.

Steve Rush alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bu doğru mu acele?" Müfettiş istedi, Steve'e doğru döndü.

"Bana bunun olduğu söylendi," diye yanıtladı çocuğu kibarca. "Henüz yapmadım
Nedenini öğrendim, ama oldukça iyi bir fikrim var. "

"Peki bu konuda ne yapmayı öneriyorsun, delikanlıım?"

"Erkeklerin olan hileyi anladıklarını göreceğim
onlarda oynadı. Çoğunluğunun nasıl olduklarını bilmesine izin vereceğim
toplantı konusunda kandırıldı. Bence oldukça şaşıracaklar.
Ama affediyorum; Çok fazla dedim. "

"Olduğunu söylemeliyim," diye mırıldandı Cavard.

"Röportaj kapalı, beyler," dedi Bay Penton. "Sen benim
Bu konuda ultimatum. Bana düzgün bir şekilde yetkilendirilebildiğin zaman
O zamana kadar değil, taleplerinizi dikkate alacak. hiçbir şeyim yok
Kuruluşunuzdaki farklılıklarınızla yapmak. Ancak biliyorum
Bay Rush, sözünü alacağım genç bir adam
Tanıdığım herhangi bir adam. İyi akşamlar beyler. "

Müfettişli gül, röportajın olması gerekmediğini gösteriyor
uzun süreli.

Çok crestfalen, delegeler kapıya doğru döndü, ardından
Steve.

"Bizden tekrar haber alacaksınız, Bay Penton," diye açıkladı Cavard, konuştu
duygu ile.

"Çok iyi efendim."

"Sen genç whelp, bu akşamki iş için acı çekeceksin,"
Arayanlar caddeyi geri kazandığında delege. "Göreceğim
Yolunuz bundan sonra güllerden biri değil. Sana adil bir uyarı veriyorum.
Ben burada ustayım ve bunu üzüntünüze bulacaksın. "

"Benim deneyimim oldu," diye yanıtladı Steve, "
En yüksek tehditler korkulacak en az tehdittir. Sana söyleyeyim, ben
Yapabileceğiniz en iyi şeyin,
Dürüst olmak gerekirse sendikanın işleri. Aksi takdirde aşağı ineceksiniz ve sendika
Seninle aşağı inecek. "

Steve döndü. Bir kez daha yürüyen delegeyi yenmişti ve
Üstat bir hareketle Birlik Başkanı. Bölüm XV

                          Bir uyarı dikkate alınmamış


Bir sonraki sırada Cavard ve ortakları tarafından yayılan kelime
Birkaç gün madencilerin zihinlerine bir meşale görevi gördü. Bu
amir onları neredeyse ofisinden çıkarmıştı
Madencilere çeşitli kaynaklardan ulaşan bilgiler.

Bu arada kuruluş mükemmelleştiriliyordu, herhangi bir
Cavard için düzenlenen düzenli toplantılar,
Tamamen hazırlanana kadar tekrar hareket et. Aynı zamanda Steve Rush
erkeklerin ona onaylamadığını anlamaya başladı
gözler. Bilgilere göre, davalarına hain olmuştu
Bu madencilerin zihinlerine ustaca aşılanmıştı. İlk başta yaptı
Bu yeni tutumun ne anlama geldiğini anlamıyorum ama yavaş yavaş gerçek
Onun üzerine çıkmaya başladı.

Rush, geçmişte olan erkeklerle birçok konuşma yaptı.
ona dostça. Ancak zihinlerinin zehirlendiğini gördü
ona karşı, zehirin geldiği kaynağı iyi biliyordu.

Bob Jarvis, Steve Rush için büyüyen hoşnutsuzlukla paylaşmıştı.
Ama Bob özellikle umursamadı. Kendine güvenen bir çocuktu, iyi kullanılmış
Kendisine bakmak ve dünyaya doğru ilerlemek.
Steve ise daha büyük bir prensip olduğunu hissetti
İlgili-inandığı erkeklerin refahı
Yanıltıcı olmak. Ve yine de, bunun ötesinde, demir çocukların göreviydi
işverenleri. Steve, toplantıdan bu yana Bay Penton'u görmemişti.
ikincisinin ofisi.

Haftanın sonundan önce, bir toplantı için bildirimler gönderildi
birlik. Bu sefer organizasyondaki her erkek bir bildirim aldı, bu
Kızıl kaya, kuzen jack ve bağımsız madencilerin tüm madencilerine ulaşmak
Madenler.

Tüm ellerin üzerinde bir faaliyet vardı, daha önce gözlemlenemez
Demir aralığında. Cavard, sendikanın kısa süresi
organize edilmiş, gücü ve etkisi olacak bir kombinasyon oluşturmuştu
geniş kapsamlıydı. Teğmenleri her yerde çalışıyordu. O komplo o
oluşan artık yürürlüğe girmeye hazırdı.

Madencilerin taleplerine katılmak için kesin bir reddetme
Şirketin ana ofislerinden alındı,
Talepler menzildeki her erkek tarafından onaylandı. Şirket
kendi işini yürütmeyi önerdiğini açıkladı.

Bay Penton, şirketin tutumunu tamamen onaylamamış olsa da,
Daha Pasifik önlemlerine inanarak bu konuda alternatifi yoktu.
Cavard, yetkililerin kararından haberdar edildi ve
En azından şimdiki zaman için hiçbir konferans yapılamayacağını söyledi.

Steve bunu duyduğunda şüpheyle başını salladı.

"Bu sorun demek, Bob," dedi.

"Uzun zamandır sorundan başka bir şey olmadığı bana çarpıyor,"
cevap verdi Jarvis. "Sizce erkekler ne yapacak?"

"Bilmiyorum."

"Gece toplantısına mı gidiyorsun?"

"Evet. İkimiz de gideceğiz. Bunun canlı bir toplantı olacağına dair bir fikrim var.
Hoş karşılamayabiliriz, ama orada olacağız, aynı. "

O gece, Steve biniş yerine acele ederken, Cavard ile tanıştı.
Yürüyüş delegesi için şimdi evi tutan Rahibe Marie. O bir
Oldukça genç kadın, ve Steve onu hiç iyi bilmese de,
onu çağıran genç madenciye büyük bir beğeni aldı, çeşitli
Durumlar, onları aramak ve görmek. Rush bunu hiç yapmamıştı çünkü
Kardeşi gibi değil.

Bayan Cavard, Steve'in önünde durdu ve yolunu açtı.

"İyi akşamlar Bay Rush," diye selamladı, dostça bir el uzattı. "Sen
o kadar aceleydi ki kaçacağını düşündüm
Ben."

"Affonun yalvarıyorum, seni görmedim," diye cevapladı delikanlı özür diledi.
"Toplantı için eve dönüp giyinmek için acele ettim
Akşam yemeğimi aldıktan sonra geceye. "

"Tıpkı adınız gibi efendim; her zaman acele içinde.
Gel ve bizi gör. Bizi almayı umursamadığını düşünmeye başlıyorum
arkadaşların. "

Steve cevap vermedi.

"Açıkçası söyle bana neden her zaman ziyaret etmeyi reddettin
biz."

"Açıkçası, Bayan Cavard, kardeşin ve ben pek çok dostu değil."

"Bu mı?
birlik."

Demir çocuk gururla kendini çekti.

"Bu konuyu tartışmayacağız, Bayan Cavard."

"Gel, seninle birlikte yürüyeceğim, çünkü sen çok aceleye geliyorsun.
Çünkü sen ve kardeşim arkadaşça değilsin
Arkadaş olmamalı, değil mi? "

"Belki değil, ama altında arkadaş olmamamız daha iyi
durumlar."

Bayan Cavard yumuşakça güldü.

"Sen çok konuşulan bir çocuksun, söylemeliyim. Bana gideceğini söylüyorsun
gece toplantı? "

"Evet elbette."

Yan yana yürüyorlardı. Bayan Cavard aniden durdu.

"Neden gitmelisin?"

"Ben sendikanın bir üyesiyim ve başardığım için görevimi yapmalıyım
herhangi bir şey ya da değil. "

"_Don't_ git!" Neredeyse keskin bir şekilde dedi.

"Gitme?" Steve yavaş yavaş tekrarladı. "Neden olmasın, dua et?"

"Sevgili oğlum, senden birkaç yıl daha büyüküm. Daha fazla deneyimim oldu
dünya ile ve belki de bazı şeyleri anlayabiliyorum
senden daha. Genç ve dürtüselsin ve ---- "

"Ama neden toplantıya gitmememi tavsiye ediyorsun?" delikanlı ısrar etti.

"Bu soruya cevap veremem. Sormayacağın umudum. Sen
Bana bir açıklama için baskı yapmamalıyım, çünkü veremem. Ama lütfen
Gece o toplantıdan uzak durun. İyi yapamazsın. Her şey
yerleşti. Erkeklerin öfkesi uyandırıldı ve korkuyorum
sorun ol. "

"Kimin için sorun?" Steve'i istedi, şüpheli gözleri ona bükdü.

"Ah, söyleyemem. Bana soru sor, çünkü cevap vermeyeceğim
onlara. Benim kadar söylediğimde ne kadar riski taşıdığımı görmüyor musun?
söz konusu?"

"Affonun yalvarıyorum, Bayan Cavard; benden çok düşüncesizdi. Ben ----"

"Ve uzak kalacak mısın?" diye sordu hevesle.

"Gelemem."

"Neden?"

"Bu soruyu zaten cevapladım. Orada olmak benim görevim ve
Kimse Steve Rush'ın gördüğü görevini gördüğünü söylemeyecek. BEN
Erkeklerin orada yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyorum. Kimse bana zarar vermeyecek.
BEN----"

"Bundan çok emin olmayın," diye homurdandı kızı çabucak müdahale etti.

"Teşekkür ederim ama gitmeliyim. Korkmuyorum."

"Üzgünüm." Demir çocuğun koluna bir el koydu. "Üzgünüm sen
Benim tarafımdan uyarılmayacak, çünkü sorun kesinlikle takip edecek. Tedavi edeceksin
Sana mutlak bir güven olarak ne söyledim? "

"Söylemeye gerek yok, Bayan Cavard. Çok teşekkür ederim. Yapamam
Nezaketiniz için ne kadar minnettar olduğumu söyle. Beklememeliydim
Bay Cavard'ın kız kardeşinden. "

"Bay Cavard'ın kız kardeşi değil ----" Kız kendini keskin bir şekilde kontrol etti. "İyi
Gece, Bay Rush. Uyarımı kabul etmeyeceksen, dikkatli olun, "
Genç kadının ayrılık tedbiri.

Steve, akşam yemeğini yerken röportajı düşündü. O zaman o
Toplantı için giyinmişti, Bob aklında ne olduğunu bilmek istedi.

"Gece toplantısında beklenen sorun hakkında bir şey duydunuz mu?
Bob? "

"Söylediklerin dışında hiçbir şey. Bana olacağını söyledin
Sorun, değil mi? "

"Sanırım bunu yaptım. Pekala, belki de çok yanlış değildim. Seni istiyorum
bana geceye oldukça yaklaşmak için, çünkü bir uyarı yaptım
rüzgarda bir şey var. "

Bob, arkadaşına keskin bir şekilde baktı.

"Ne duydun?"

"Sana söylediğimden başka bir şey yok."

"Sana kim bahşiş verdi?"

"Söyleme özgürlüğünde değilim. Belki de yanlış bir alarm, ama sadece
aynı zamanda hazırlıklı olmak. Madenciler çok heyecanlı. Duydun mu
Günümüzde ilgi çekici başka bir şey var mı? "

"Hayır; duyduğunuzdan başka bir şey yok.
patronlar ve her türlü tehdidi yapıyorlar. "

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Rush. "Çok kötü. Ciddi bir şey varsa
Bundan geliyor, bir adamdan kaynaklanacak. "

"Dük?"

"Tahmin ettin. Erkeklerin refahını çok az önemsiyor. O
Cavard için ve hiç kimse için çalışıyor. Adam kötü şöhret ve
Güç ve şimdi her ikisinden de payından daha fazlasına sahip. Sen mi
Hiç kız kardeşiyle tanıştın mı? "

"Bir keresinde. Çok iyi bir kadın gibi görünüyor."

"Bu yüzden beni etkiledi."

"Neden kız kardeşi sordun?" Jarvis'i istedi, gözleri daralıyor
Şüpheli bir arkadaşına kuşkuyla gözlerini kısarak.

"Çok fazla soru soruyorsun. Acele et, yoksa geç kalacağız. Neredeyse
Şimdi saat sekiz ve toplantı sekiz çağrılıyor. "

"Bu dokuz anlamına gelir. Hiçbiri oraya zamanında gelmez,
Bizim kadar ladinler. "

Birkaç dakika sonra Iron Boys toplantıya gidiyorlardı
yer. Salona ulaşmadan önce-bu sefer toplantı gerçekleşiyor
sahip oldukları yerden çok daha büyük olan belediye binasında
İlk tanıştılar-bayanlar kendilerini büyük bir kalabalığın içinde buldular. Sesler
Yüksek ve yüksek sesle konuşmalar yapıldı
diller.

"Bu, Babel Kulesi'nin sahip olması gerektiğini hayal ettiğim gibi bir şey
"Güldü acele." Ne çete! Zavallı, Yanlış Üyeler! İnanıyorlar
Çok haksızlar. Sadece ne kadar iyi olduklarını biliyorlarsa
tedavi edilen bu tür bir toplantıya katılmak için çok az şey olurdu. "

Kimse Demir Boys'a yaptıkları için dikkat etmedi.
Kalabalıktan ve merdivenlerden yukarı doğru büyük odaya
Birkaç yüz adam zaten toplandı.

Odadaki herkes heyecanla konuşuyor ve hareket ediyordu. Erkekler
onsuz koltuklarını kazanabildikleri için minnettarlardı
belirgin bir dikkat çekmek.

Cavard platformda yerini almıştı, burada yeni
Sekreter, daha önce bir masaya yayılmış bazı makalelerin üzerinden geçiyordu
onlara.

Demir çocukların gelmesinden yirmi dakika içinde salon
paketlenmiş, her koltuk alınır, dört veya beş derinlikte erkek sıraları
Odanın yanlarını ve koridorları kapladı.

Cavard Rose, montajı yarı zorlayıcı bir bakışla süpürdü, sonra
sipariş için rap.

"Toplantı lütfen sipariş verecek," dedi sessizce,
Mükemmel durgunluk büyüklüğüne yerleştikten sonra bir an için hareketsiz
oda. Tutumunun etkisi madenciler üzerinde kaybolmadı. Onlar
Zaten olayın öneminden derinden etkilendim.

"Sekreter lütfen son toplantının tutanaklarını okuyacaktır"
Başkanı yönetti ve koltuğuna devam etti.

Yeni sekreter Mike Caldert, garip bir şekilde ayağa kalktı ve
Sesi durdurma, birçoğunun belirgin olduğu dakikaları okuyun,
onun tarafından kaleme alındı. Bilmediğiniz sözleri tökezledi,
Yanlış yönlendirme, cümleleri birlikte çalıştırma, tamamen görmezden gelme
noktalama işaretleri.

Rush ve Jarvis bu dakikaların okunmasıyla derinden ilgileniyorlardı.
Özellikle acele görevden alınan kısım ve
başka bir adamı onun yerine koymak. Başkanın sonra okuduğu bu kısım
vermek için kitabı sekreterin elinden almış olmak
Okuma daha fazla vurgu.

Okuma sırasında Steve'in yüzü soluk ama sakindi, Bob oturdu
ve parmaklarını gergin bir şekilde kapatıyor.

"Şimdi olaylara dikkat et," diye fısıldadı Steve, korkunç bir şekilde gülümseyerek.




                              Bölüm XVI

                        Çetenin intikamı


"Bu bir öfke!" Jarvis'i gürültülü bir tonda bağırdı ve
onun yönüne keskin bir şekilde bakması.

Steve arkadaşının kolunu tuttu.

"Sessiz ol," diye fısıldadı.

Bob azaldı, ama kendini kısıtlaması zor oldu
gazabına havalandırıyor. Her iki bayan da okumaya kadar sessiz kaldı
Dakikalar tamamlanmıştı.

"Son toplantının tutanaklarına itiraz yoksa,
Oku, onaylanacaklar, "Başkan duyurdu."
itiraz, onlar ap ---- "

Steve Rush etkileyici bir durgunlukla yavaşça ayağa kalktı. Her Göz
Odada onun yönünde döndü. "Dakikaların okunduğu gibi kabul edilmesine itiraz ediyorum," dedi Iron Boy
Yüksek sesle olmasa da, odanın her yerine taşınan sabit bir ses.

Cavard'ın yüzü karardı.

"Hangi yerde?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Son toplantının yasadışı olduğu gerekçesiyle-toplantı olmadığı
hiç. Son toplantı, sadece bunların katıldığı gizli bir toplantı oldu
Bu organizasyondaki bazı kişiler mevcut olmak istedi ---- "

"Hatalısınız!" dedi Başkan. "Toplantı mükemmel düzenliydi,
Siz ve buradaki diğer adamların iyi bildiği gibi. İma ediyorsun
Bu Birliğin üyeleri dürüst olmayan bir şekilde hareket ettiler. Bir Slur atıyorsun
Burada her erkek. "

"Oturmak!" bir ses korosu bağırdı.

"Kapa çeneni ya da dışarı çık!"

"Erkekler, henüz bitirmedim. Ben ----"

"Evet, sen var! _Sit Down! _"

Bazıları delikanlıyı tekrar koltuğuna sarstı, ama düşmanca olup olmadığı
Ya da dostça bir eylem acele belirleyemedi. Söyleyemedi bile
bunu kim yapmıştı.

"Dakikalar onaylandı."
Tablo A ile süsleyen bir çırpma. "Dahası nedir
Toplantı zevk? "

Aynı anda cevap yoktu. Sonunda salonun arkasındaki bir adam konuştu.

"Şirketin daha fazla ücret taleplerimizi tedavi etmesi ve
Daha az iş? "Diye sordu.

Cavard, "Buraya tartışmak için geldiğimiz mesele," dedi. "İçinde
Komitenin başkanı olarak hareket ettiğim gerçeği
Bay Penton'a bu konuda konuşmam uygun olacak
Bu toplantıdan önce. Müfettişli dilekçemizi sunduk
tam bir toplantı tarafından onaylandıktan sonra düşünmeyi kabul etti
birlik. Bununla birlikte, doğru dikkate almak yerine,
Komitemizin hoş karşılanmayacağına dair bildirim aldı; Şirket
kendi işini yürütecek. Başka bir deyişle, şirket inancı kırdı
bizimle. Çözüm seninle yatıyor. Ben senin hizmetkarım. Ama sormama izin ver
Sen, patronların zulmüne boyun eğecek misin? Gidiyor musun
Sizi ayaklarının altında ezmelerine izin vermek için? "

"Hayır, hayır!" madencileri kükredi.

"O zaman erkekliğinizi iddia et! Onlara erkek olduğunu göster;
Özgürlüğünüz ve evleriniz için savaşmaya kararlı. "

İnce, vicdansız bir şekilde Cavard, dinleyicilerini kullanıyordu
yüksek bir heyecan.

"Bu anarşi!" Diye bağırdı Steve, ama sesi kargaşada kayboldu.

"Bağımsız madenlerdeki kardeşleriniz aynı durumda.
Yapmak için uygun gördüğünüz herhangi bir eylemde sizinle birlikte katılmaya hazırdır. Onların
Delegeler size bunu söylemek için geceye burada, "Devam Cavard
zekice.

"Evet!" Salonun merkezinde acele hatırlayan bir adam ağladı
çeşitli vesilelerle yürüyüş delegesi ile birlikte görüldü. "Biz
ezilmişler arasında. Savaşmaya, omuza omuza hazırız,
Sizinle, haklarımız için. "

"Bu bir iştir," diye fısıldadı Jarvis arkadaşının kulağına.

Steve başını salladı. "Bu bir suç," diye ekledi. "O fakir, cahil arkadaşlar
tasmanın sonunda köpekmiş gibi yönetiliyorlar. "

"Arkadaşlarımız nerede?"

"Korkarım ki pek çok kişi kalmadı-herhangi bir iyilik yapacak kadar değil.
Bunlardan birkaçını burada gece görüyorum. Belki ne olduğunu anladılar
Bizden daha iyi olmak ve uzak kalmaya karar verecek. "

"Harekete geçmeniz senin için," diye çağırdı Başkan ısrarla. "Şimdi senin
Kendinizi iddia etme zamanı. "

"Patronlara bir ültimatom gönderdiğimiz için hareket ediyorum,
Taleplerimizi karşılayacağımız ayın altısına kadar karşılayacağız. "

Başkan, "Taleplerinizi kabul etmeyecekler," diye çağırdı Başkan. "Onlar sahip
zaten bunu söylemiştim. Herhangi bir gecikme ceplerinde çok daha fazla para
patronlar. Seni etkilemek istemiyorum; Sadece işaret etmek istiyorum
size gerçekler. "

"O zaman buraya ve şimdi grev yapacağız!" Bir madenci bağırdı, ayağa kalktı.

Steve, yürüyen delege teğmenlerinden başka bir tanesini tanıdı.

"Evet! Grev, grev, grev!" yüz sesle uludu. Erkekler sıçradı
Ayakları, çılgınca bağırıyor, kendilerinin yanında heyecanla.

Yürüyen delege, becerikli manipülasyonla, erkekleri bir
Tehlikeli zift. Her şeyi yapmaya ve cesarete almaya hazırdılar. Mafya ruhu
onlara sahip olmuştu. Birkaç dakika daha fazla ve geçecekler
tüm kontrol. Cavard bunu gördü. Böyle bir durum istemedi. Onun
Master el olmalı.

Başkan, kırılıncaya kadar tokmağı ile masaya dövdü,
Heyecanlı madenciler arasında baş atış.

Biraz küçük sessiz restore edildi.

"Hiçbir şey başaramıyorsun. Birinin hareket ettirdiğini duydum mu
Zaman önce? "Diye sordu başkanlık görevlisi.

Grev çağıran madenci ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," diye başladı, "bu birliğin beyan ettiği bir harekete geçiyorum
kendisi patronların kuralına karşı çıktı ve grev dediğimiz,
Geceye gece yarısından başlayarak, aralıktaki tüm madenlerde, her ikisi de
Şirkete ve bağımsız sahiplere ait olanlar da. "

"Duy, duy!" seyirciyi bağırdı.

Bir memnuniyet parıltısı, başkanın yüzünü aydınlattı
Daha sonra gözlerindeki ifade çelik olarak büyüdü.

"İkinci hareket," diye bağırdı bir ses korosu.

"Hareketi duydun beyler. Taşındı ve ikinci
Birleşmiş maden işçilerinin tüm madenlerde grev çağırdığı,
Geceye gece yarısından başlayarak. Soruya hazır mısın? "

"Soru, soru, soru!"

"Durmak!"

Steve Rush ayağa kalktı. Dikkatini çekmek için şapkasını salladı
madencilerin.

"Dur, erkekler! Harika bir hata yapmak üzeresin.
grev demek? Bu, ailelerinizin acı çekeceği anlamına gelir; demek
eşleriniz ve çocuklarınız için açlık. Buna yönlendirildiniz
Yumuşak kelimeler ve yanlış vaatler. O adam, "Başkan'a işaret ediyor"
Sizi kendi bencil amaçlarına hizmet etmek için kullanmak. Dükün senin arkadaşın değil.
O senin en kötü düşmanın ve ben yapmadan önce bunu kanıtlayacağım
onunla. "

"Çocuğu dışarı at!"

"Sipariş! Düzensizsin!" diye bağırdı Cavard. "Seni çıkaracağım
Bu tiradı kesmediğiniz sürece salondan. Erkekler, bir hareket var
Ev ve soru konulmadan önce. "

"Duymakta ısrar ediyorum," diye bağırdı Steve Rush. "O adamı suçluyorum
temel hile. Bana ne yapmam gerektiğini söyleme şansı vermeni istiyorum
söylemek. O zaman istersen salondan ayrılacağım, ama konuşacağım. "

"O adamı dışarıda bırak! O sendikaya hain!" Thundered
Başkanlık görevlisi. "O patronların ağızlığı."

Bir tıslama dalgası, sanki tüm yılanları gibi odanın üzerinde süpürüldü
Orman aniden gevşedi.

"O patronların aracı! Onunla ne yapmalıyız?" diye bağırdı bir adam
oturduğu bankta sıçradı.

"Onu dışarı at!"

"İki tane var," diye bağırdı bir diğeri.

"İkisini de dışarı atın! Hainler!"

"Hainler, hainler!" Mafyayı gürledi.

"Hepsi grev hareketinin lehine 'evet' dedi.

"Evet!" yüzlerce boğazdan gelen yanıttı.

Başkan, "Taşındı. Gece yarısı grev yapıyoruz."

Harekete oy vermenin sapması, şu an için,
Demir çocuklardan erkeklerin dikkati. Steve hala ayakta duruyordu. Onun
Yüz kızardı ve onun hakkında heyecanlı yüzlere bakıyordu
dikkatle.

"Hain, hain!" Mafyayı bir kez daha çığlık attı, dikkatlerini döndürdü
Onlarla çok sakin bir şekilde bakan ince genç adam için.

          [İllüstrasyon: "Hain var!" Ağladı acele.]

"Hain var!" Ağladı, muzaffer Cavard'a işaret ederek acele etti.
"Bu, bunları ve hepsi kendi kazancı için getiren adam.
Kızıl kayadaki on altıncı seviyedeki tramvay yolu kadar çarpık
Bana ait."

Bir bağırışla, çete Steve'in durduğu noktaya doğru ilerledi.
Bob Jarvis yavaşça ayağa kalktı.

"Biz bunun içiniz, Steve," dedi.

"Bu şekilde görünüyor. Hızlı dur!"

"Bahse girerim. Sadece o tahta olanlardan birkaçını kırmak için şımarıyorum
kafalar. "

"Duvara doğru geri dön. Şimdi orada bir açılış var, "Yönlendirilmiş Rush,
Koridorun içine adım atmak ve yerden birkaç adım uzakta hareket etmek
nerede oturuyorlardı.

"Erkekler, bir hata yapıyorsun!" Steve denir. "Ben senin arkadaşın ve bir
Bu günlerde olduğumu öğreneceksin. Ben senin arkadaşın oldum
ama o adam zihinlerini bana karşı zehirledi. "

"Onu dışarı at!"

"Hain _kill_!"

Kelimeler birkaç farklı dilde tekrarlandı. Hunlar, Fins,
İtalyanlar ve diğerleri vahşi bir acele ettiler. İzleyicilerde olanlar vardı
Demir çocukların yanında olan; sahip olacaklar vardı
Bunu yapma cesaretine sahip olsaydı üzerlerine düştü. Çetenin öfkesi
ürkek arkadaşları korkuttular ve hızla yoluna girdiler
Salonlar da madencilerin öfkesine kurban olmayabilir.

Steve, bazı arkadaşlarının gizlice gizlice gittiğini ve dudaklarının kıvrıldığını gördü
küçümseme.

Bir Finn, Rush'ın kafasında kısır bir pas attı.

Steve, adamın gözleri, adam arasında güçlü bir darbe dikti
arkadaşlarının kollarına geriye doğru devrilir. Kurban
diğer iki adam aynı kaderi paylaşmıştı.

"Arkana bak Bob," diye bağırdı Iron Boy, doğru vurmaya başladı
ve sol.

Bob, kafasına yönelik bir darbeden kaçınmak için tam zamanında döndü.
Eğildi ve kendini kurtardı. O ortaya çıkarken ona bir darbe dikti
Saldırganın çenesi, adamı yere gönderiyor ve onu
bilinçsiz.

"Hadi, sen sefil korkaklar!" Jarvis'i körükledi. "Hepsini engelleyemeyiz
her zaman insanların, ama bazı insanları bazılarını atabiliriz
zaman. "

Şu anda Steve topuklu bir madenci yakalamıştı. Adam
hafifti. Steve adamı aldı ve hemen içine fırlattı
ona baskı yapan çetenin yüzü. Birkaç adam aşağı indi ama
tekrar parıldayan ve ince bayanları şarj ediyorlardı
Öldürüldü.

Karşı Cavard sırasında düzeni geri yüklemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. O durdu
Salonun sonundaki platformda sakince, korkunç bir gülümseme
Yüzünde memnuniyet. Bunun geldiğini çok iyi biliyordu,
çünkü ustaca getirmişti. Demirse çok az umursuyordu
Erkekler öldürüldü. Onun için hiçbir sorumluluk olamazdı. O
hararetle en azından o kadar iyice dövüleceklerini umuyordu ki
Onu daha fazla rahatsız etmeyeceklerdi.

Şimdiye kadar bayanlar kendilerine sahipti. Serin ve toplandılar,
onlara karşı çıkanlar kendilerinin tüm kontrolünü kaybetmişlerdi. Bu verdi
Çocuklar hafif bir avantaj, ama bayanlar bekleyemeyeceklerini biliyorlardı
o yüzlerce kızgın erkeğe karşı çok uzun süre dur
"hainler" e ulaşma çabalarında birbirleriyle savaşmak
Demir çocukları aradılar.

Steve, arkadaşlıymış gibi serinlikle savaşıyordu
Boks maçı, darbelerinin önemli ölçüde teslim edilmesi
daha fazla güç. Bob kendini bir kasırga kanıtlıyordu, bu şekilde şarj ediyordu ve
Bu, hem ayakları hem de yumrukları kullanarak, hepsi eşit derecede iyi bir avantaj için. Çok
Shin ağır botunun acısını hissetti ve birçoğu bir yüz izini taşıyordu
Daha sonra günlerce ağır yumrukları.

"Buraya gel, korkarsın ve ben sana aynı doz vereceğim
Tıp! "Diye bağırdı Jarvis, başkanlığın gözünü yakalamak için şansı
Mücadele, kavgada kısa bir durgunluk içinde. "Sana geliyor ve sen
Geceye girmeseniz bile biraz zaman alacağım. "

Aniden Steve kaydı ve yere düştü. Bob ona fırladı
Yardım, arkadaşını ayağa kaldırıyor. Ama hareket ölümcüldü.

Ağır bir bottan bir vuruş, Bob Jarvis'i bilinçsiz yere koydu.

Bir bağırarak Steve Rush, tekme atan adama vurarak vurarak
Henüz parçalanmamış iki bank üzerinde net bir şekilde
hücum. Rush yaparken sırtını en kalıcı olana çevirmişti
düşmanlarının. Fırsattan yararlanmak için yavaş değildi
Böylece teklif etti ve ona sıçradı. Steve aniden üzerine konan kilo altına girdi,
Kavga etmek, mücadele etmek, umutsuzca kendini kurtarmak için çığlık atmak. Ama
Oranlar çok büyüktü ve ayrıca eforlarından tükenmişti. O
kavganın endişe duyduğu sürece sona erdiğini fark etti.

"Hainleri öldür!"

"Hayır-onları fırlat! Onları döv!"

"Evet, onları dışarı at! Bu onları çözecek. Onlar bizim hatamız değil
Pencereden düş, "diye bağırdı Cavard.

"İkisiyle de dışarı!"

Birisi ayağa kalktı ve bunu yaptığı gibi, bir başkası dikti
Çocuğun çenesine üf. Steve'in kafası bir tarafa ve yüzüne sarktı
Aniden soluklaştı. Onlara daha fazla sorun vermezdi, çünkü vardı
korkak darbe ile bilinçsiz hale getirildi.

"Pencere!" bir ses bağırdı.

"Evet, onunla dışarı!"

Cavard'ın bir an önce önerisi kök salmıştı. Anında
Madenciler bilinçsiz Steve'i en yakın pencereye doğru sürüklemeye başladı.
Kapattı, ama bu hiçbir fark yaratmadı.

"Şimdi, he-o-hee!"

Çarpışan ve ahşap işlerini kırma sesini takip etti
Demir çocuk pencereden acı çekti, kanat alarak
onun uçuşunda.

"Şimdi diğeri!"

İki adam biri ayaklarında, diğeri kafasında Jarvis'i yakaladı. Bob
arkadaşının ardından, tam bir takla döndü
Pencereden vurdu. Bob'un Steve'in avantajı vardı.
Kırılacak bir pencere yoktu. Temiz bir uçuştu, ama düşüşü
Hiçbiri daha az ciddi.

Oğlanların aldığı düşüş yirmi metreydi. Aşağıda ne vardı
Striker'lardan biri umursamadı.

Cavard sipariş için masaya dövüldü.

"Beyler, beyler," diye bağırdı. "Kendinizi unutuyorsun! Şimdi
rahatsız edici unsurları kaldırdığınızı, lütfen geleceksiniz
sipariş ve toplantımızın işini bitirmeye devam edeceğiz. Sen
itiraf etmek zorunda kalmama rağmen onları bu kadar kabaca ele almamalıydı
öfken haklı çıktı. Daha fazla zevk nedir
toplantı?"

"Hareket ediyorum Madenleri bilgilendiriyoruz ve gecenin vardiyalarını nakavt etmek için söylüyoruz,"
daha serin bir kafası olan bir adam önerdi,
ayaklanma.

Yavaş yavaş erkekler yerlerine devam etti ve toplantı yerleşti
yine iş.




                              Bölüm XVII

                        Saldırganlarıyla yüzleşmek


Kendini ilk kurtaran Jarvis oldu. Kendini yarısında yatarken buldu
arkadaşının cesedi.

"Steve, Steve!" Ağladı. "Çok incinsin mi?"

Rush cevap vermedi.

Bob, bunu yapmak için kendini yeterince bir araya getirir yapmaz,
Arkadaşını sallamaya başladı.

"Uyan, uyan!"

"Ha?" Steve'i mırıldandı, büküldü ve kendini yetiştirmeye çalışıyor.

"Çok şükür, seni öldürmediler," diye bağırdı Jarvis,
Refakatçi bir şekilde. "Nerede yaralandın?"

"Ben-evin üzerime düştüğünü sanıyordum. Neydi?"

"Fazla bir şey yok. İkinci bir hikaye penceresinden sana indim-bu
Tümü. Vücudundaki her kemiği kırmadığım bir şaşkınlık. "

O öğleden sonra bir yığın çöp atıldı,
Akşam toplantısı için salon. Kağıtlar, Excelsior, Çuval bezi ve
Yığındaki diğer yumuşak maddeler. Bu yığının üzerindeydi
Erkekler ikinci hikayeden dalmış olmuşlardı ve bu yığın
çöplerden şüphesiz hayatlarına borçluydular. Ancak olduğu gibi
Kötü çürük ve sarsıldı.

"Bizi dışarı atmış olmalılar," dedi Rush, oturup ovuşturarak
Vücudunda çürük noktalar. "Hounds! Ama hayır, onları suçlamamalıyım
bu kadar. Cavard, onları şiddete teşvik eden adamdır. Bob, inanıyorum
Toplantıdan önce bunu yapmayı planladı. Ben uyarılmadım
buraya geceye gelmek ve beni uyaran kişi bir pozisyondaydı
Cavard'ın aklında neler planladığını bilin. "

"Seni kim uyardı?"

"Bunu daha önce bir kez sordun ve sana söyleyemeyeceğimi söyledim. Ben
Hiçbir koşulda uyaran kişinin adını vermezdi
Ben."

"Sana yardım etmeme izin ver."

Steve acıyla ayağa kalkıyordu. "Hayır; kendime bakabiliyorum."

"Bir kavga etmeye yaklaştı, değil mi?" sırıttı Jarvis.

"Neredeyse," diye itiraf etti Rush. "En çok vurmak istediğimler bunun içinde değildi
karışım. Bu benim en büyük pişmanlığım. Bir diğeri, hasar vermemiz gerektiğidir
Bir zamanlar arkadaşlarımız olan bazı adamlar. "

"Onlara doğru hizmet etti! Sempati hak etmiyorlar," diye homurdandı Jarvis. "Biz
Onlara yeterince sert vermedim. Sanırım bazıları unutmayacak
Gelecek günler boyunca aldıkları duvar. "

"Kendimize ne dersin?" Rush'ı sorguladı, neşeyle gülüyor. "Olur
Bana göre sen ve ben oldukça iyi vurulduk. Nasıl olduğunu göremiyorum
Bak, ama bence yazın son gülüne benzemeliyim,
Yaprakları havaya uçtu. Benim, ama başım ağrıyor! "

"Boş ver," dedi Bob. "Tek biri değilsin. Başkaları da var
Ve seninki kadar kötü başka baş ağrıları var. Ne yapmalıyız
Şimdi?"

"Toplantı hala devam ediyor mu?"

"Evet; onları orada duyuyorum.
Kesildi, sanırım. "

"Oraya gidiyorum," diye açıkladı Rush kararla.

"Yapmazdım, eğer senin yerinde olsaydım.
Jarvis'e daha fazla geceye sorun, "diye tavsiye etti Jarvis.

"Başını belaya sokmayı düşünmüyorum. Bob. Ama bir
An, aynı. "

"O zaman seninle gideceğim."

"Çok iyi; ama daha fazla sorun yaratmayın. Yeterince yaşadık ve
Tamamen suçsuz olduğumuzdan emin değilim ama orada oturamadım
ve adamları başını belaya sokan ve onları onlara çağıran adam
olduğu gibi kendi yıkım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yaptığı tüm iyilikler için hareketsiz kalmış olabilirsiniz."

"Evet, sanırım öyle. Sen ve ben başım belaya girecek gibi görünüyoruz.
Her nasılsa bundan uzak duramayız. "

"Atılmadıkça," diye önerdi Jarvis, her iki çocuğun da güldüğü
Ağrı cisimleriyle mümkün olduğunca yürekten. Gülüş daha fazlasını yaptı
onları her şeyden daha iyi bir zihin çerçevesine geri yüklemek
O anda yapıldı.

"Hadi, o zaman; kapıya kadar yükseleceğiz."

"Ne yapacaksın?"

"Sadece bir şey söylemek istiyorum, hepsi bu; o zaman eve gideceğiz,
Başlangıçta kalmış olsak iyi olur. "

Demir çocuklar binanın önüne yaklaştı ve girmeye başladı.
Merdivenlerin dibinde bir gardiyan tarafından yasaklanmış yollarını buldular.

"Buraya giremezsin," diye uyardı adam.

"Yapamayacağımızı kim söylüyor?" Bob'u istedi.

"_İ_ öyle söyle."

"Şey, saymıyorsun. İçeri giriyoruz, aynı ve eğer alırsan
Komik seni sokağa atacağım. Bizi takip edip yetiştirirseniz
Bir rahatsızlık seni merdivenlerden aşağı atacağım. Tıpkı tekmelemek gibi hissediyorum
Birisi çok sert, "homurdandı Jarvis'i vahşice, bir savaşçı iterek
Chin diğer adamın yüzüne yakın. "Devam et Steve; ısırmayacak."

"Hayır, sanırım olacağını düşünüyorum," diye gülümsedi Rush, merdivenlerden başlarken,
ardından arkadaşı, ikincisi her birkaç dakikada bir dönüyor
Muhafız onları takip ediyorsa. Adam ihtiyatlı bir şekilde kalmıştı
merdivenlerin ayağı. Belki de vurulan bir şey görmüştü
Demir çocukların güçleri.

Steve Rush toplantı odasına adım attı ve hatta durma noktasına geldi
Başkan Platformu ile.

Odadaki her göz anında delikanlı üzerine odaklandı. Yapmadı
ön hazırlık görünümü sunun. Kıyafetleri yırtıldı ve örtüldü
Kirle, yüzü kanla kesildi.
Salondan uçuşunda pencereden düşerken
Eller benzer bir durumdaydı.

Cavard onu bu sefer keşfetti.

"Genç adam, bir gece için yeterince sorun yaratmadın,
Daha fazlasını mı arıyorsunuz? "Diye sordu Başkan.

"Sorun aramaya geri dönmedim. Bir şey için geldim
seni uyar. "

"Neye karşı?"

"Sorunlara karşı. Grev için oy verdiniz mi?"

"Birlik üyeleri bunu yaptı."

"O zaman size getirdiğiniz bu eylemi söyleyeyim
Alt şema, çöküşünüzün başlangıcını işaret ediyor, Bay Cavard. BEN
Bir şema alçak olmana inan, ben de benim işim yapacağım
Sizi şimdi çok körü körüne takip eden erkeklere maruz bırakmak. Dikkat,
Bay Yürüyüş Delegesi ve Başkan. Oldukça uzun bir seviye
Er ya da geç bir sert kaya başlığına karşı çıkmaz. Keşke benim
Birliğin rulosundan alınan isim. Hiçbirine ait olmak istemiyorum
bağlı olduğunuz kuruluş. Söylemem gereken tek şey bu
Sen."

"Seninle, alt kata atıldığını sipariş etmeden önce!" kafayı bağırdı
sendika. "İstifa edemezsin, çünkü sıçradın. Erkekler
seni pencereden kovdu; Sonra seni sendikadan kovdular, sen ve
Orada kullanışlı odacıklı arkadaşın. "

"Teşekkür ederim. İyi geceler. Siz ve aileniz acı çektiğinde
Açlık ve soğuktan, belki de verdiğim uyarıyı hatırlayabilirsiniz
Sen."

Steve topuğunu açtı ve merdivenlerden aşağı indi, Bob arkada
koruma.

"Hey, Steve!" Jarvis olarak adlandırdı, kapıda durdu.

"Nedir?" Rush'ı, kapının dışında durarak istedi.

"Bu koruyucuyu şans için vereyim mi? Onu sadece bir kez yumruklayalım
İyi ve zor mu? "

"Kesinlikle hayır. Sana hiçbir şey yapmadı. Yeterince sahip olduk
Bir gece savaşmak. Ayrıca, topal ve ağrılıyım ve almak istiyorum
Ev. Gel. "

Jarvis takip etti, ama isteksizce. Kendini zorlaştıramadı
merdivenlerin dibinde sırıtan koruyucuyu atmak.

Demir çocuklar kıyafetlerini çıkardıklarında ve banyolarını aldıklarında
ilk kez, ne kadar kabaca ele alındıklarını fark etti. Onların
Cesetler çürüklerle kaplıydı, ancak yüzleri işaretlenmedi, kurtardı
Steve'in cama tarafından kesildiği yerde
pencere. Bununla birlikte, yüzleri bu kadar ilerlemeyen birçok erkek vardı
Peki, ve Demir Erkek Yumruklarının izlerini günlerce taşıyacaklardı
Gelmek.

Çocuklar kısa süre sonra yataktaydı. Yarın uyanacaklardı
Yeni deneyimler. Onlardan önce demirin
Erkekler çok önemli bir rol oynayacaklardı ve
yeni defne kazanacaktı.




                             Bölüm XVIII

                       Başkan tarafından terfi etti


Gece yarısı menzildeki her maden kapandı.

Şimdilik on bin adam dışarıdaydı. Bunların hepsi içeride değildi
Elbette greve sempati. Birçoğu işverenlerine sadıktı,
ve çalışmalarında devam ederdi, ama
Çeşitli şaftlar, mayınları kapatmak için sipariş verdi
gün, başka planların yapıldığı zaman.

Ertesi sabah gün ışığında başkanlığın özel arabası
Madencilik şirketi şehre girdi. Bay Carrhart ve Bay Penton
Yarım saat sonra ikincisinin ofisinde danışma. Başkan
daha önce grevlerden geçmişti. Ne demek istediklerini ve yüzünü biliyordu
ciddi bir ifade giydi.

"Kendi hesabımızda pek umursamıyorum Penton. Bir milyon tonumuz var
Madenlerdeki dökümlerde cevher, şimdi bizi devam ettirecek kadar
Göllerde navigasyon kapanır. Erkekler için üzülüyorum ve
masum aileleri. Bu adam Cavard kim? "

"Onu her zaman parlak, yetenekli bir adam olarak gördüm. O bir müfettiş,
Bildiğiniz gibi. Bu konu gelene kadar onun hakkında yanlış bir şey görmedim
yukarı. Ama bir süredir erkekleri organize ettiğine inanıyorum. Acele etmek
benim varlığımda bu şeyi yoluyla taşımakla suçlandı
Dürüst olmayan güdüler. "

"Ah, acele! Ya bu çocuklar? O zaman onlar sempati duymuyorlar
Strikers? "Başkan'ı sorguladı.

"Hayır. İkisi de sendikaya katıldı, inanıyorum ki, herhangi bir sempati nedeniyle
Hareket için hissettiklerini, ancak olaylardan sonraki olayların ışığında
bana o rush ne olacağını gördü ve olabileceğini düşündü
gelgiti saplamak için. Onun için çok büyük bir görevdi. Tam yapmadı
Kendisi için belirlediği görevin büyüklüğünü takdir edin. "

"Onlar muhteşem çocuklar," diye devam etti Bay Carrhart, yüzünün çizgileri
algılanabilir bir şekilde yumuşama. "Muhteşem çocuklar. Bana bu konudaki rollerinden bahset
mesele."

Bay Penton bunu yaptı. Başkanla ilişkili olan olaylarla ilgili
Demir Çocuklar Birliğe katılıyor. Kendilerini çektikleri
Adam Cavard'a karşı, Steve Rush'ın konuşmalarına ve kavgaya karşı
Erkeklerin halledildiği bir önceki gece toplantı
kabaca.

"Korkaklar!" diye bağırdı Bay Carrhart, müfettişlerin
Güçlü bir yumruk ile masa. "Sempati duymayı hak etmiyorlar ve ----"

"Liderlerin sempati duymadığını mı söylüyorsun?" Bay Penton'u düzeltti.

"Evet. Bu sabah erkeklerin nasıl olduğunu biliyor musun-
Cidden incinmez mi değil mi? "

"Toplantıdan sonra eve gittiler-toplantıya tekrar girdikten sonra
oda ve organizasyondan çekildi. Onlardan haber almadım
Bu sabah elbette. "

"Lütfen yatılı yerlerine gönderin ve en kısa sürede öğrenin
Oradaki insanların olduğunu düşünüyorum. Çocukları biraz zaman görmek isterim
Bu sabah dışarı çıkabiliyorlarsa. Değilse, onlara gideceğiz "
cumhurbaşkanını vurgu yaparak duyurdu. "Kaç adamımız duracak
bizim tarafımızdan mı? "

"Hiçbir fikrim yok. Çok fazla değil."

"Geri kalanının geri kalanı için bir tekerleğe dönmemize gerek yok olsa da
Sezon, bunu grevciler üzerindeki ahlaki etki için yapmalıyız.
Bir an için yol vermemeliyiz. Zaten adamlarımıza daha iyi ödüyoruz
Ülkedeki neredeyse tüm madenlerden daha ücretler. Bu prensip değil
Bu şirketin adamlarını öğütmek için, ama ellerinden geleni ödemek için
para kazanmak. Yine de gidemeyeceğimiz bir sınır var. Varsın
Yapılacak öneriler, Penton? "

"Evet. Erkeklere grevi beyan etmek istiyorlarsa bilgilendirmeliyim
Kapalı ve yirmi dört saat içinde işe git, hepsi geri alınacak
önyargı olmadan ve tüm kış işleri verilmez. Aksi takdirde madenler
Onları çalışmaya hazır olduğumuzda başkaları tarafından yönetilen. İçeri girmeliyim
Maden kaptanlarımızla iletişim ve mühendislerimizin olup olmadığını öğrenin
Pompa adamları, elektrikçiler ve diğer pratik erkekler bağlı olmalı. "

"Bir kerede yapılacak."

"Ve genç arkadaşlarımız Rush ve Jarvis'i unutmamalıyız,"
Devam Penton. "Bu grev olmadan önce şiddete sahip olacağımızdan korkuyorum
sona erdi. Birliğin uzun bir kavga için bolca parası var, ama ben
büyük miktarda erkeklerin kendilerine ulaşacağına inanıyorum
liderlerini bilin. "

"Hayal etmeliyim. Kahvaltı için arabama geri döneceğim ve sen
Raporlarınızı bana orada yapabilir. Belki de en iyisi olacak. Daha iyi
Bildirimlerinizin hemen dışarı çıkmasını sağlayın. "

"Bunu yapacağım."

Madenciler o sabah sokağa çıktıklarında kasabayı buldular
Başkan Carrhart tarafından belirtildiği gibi bildirimlerle afiş. Grup
Çeviri okuyabilen bu bildirimler hakkında hızlı bir şekilde toplandı
İngilizce bilgisi olan yabancıların bildirimleri
sınırlı.

Yakında bu gruplar heyecanlı tartışmalarla uğraştı. Kelime çıktı
Birliğin bir toplantısının saat dokuzuna çağrılacağını. Bu
Toplantı en kısa nitelikteydi, yirmiden fazla sürmedi
dakikalar. Cavard'ın karıştırıcı bir adres, gerekli olan son argüman
konuyu katlamak için. Grev devam ediyordu ve erkekler ayakta kalacaklardı
Yürüyen delegenin sağladığı patronlar verilene kadar hızlı
Birincisinin yakında yapacağı adamlar. Sahipleri tutmayı göze alamazdı
Bir aydan fazla bir süredir en uzun süre,
çarpıcı madenciler.

Toplantı vahşi coşkunun ortasında sona erdi ve daha sonra erkekler dolaştı
sokaklar hakkında, kendileriyle ve iyice memnun
yeni durumlarının özgürlüğünün ve özgürlüğünün tadını çıkarmak.

Maden sahiplerine grevin liderleri tarafından hiçbir aşırma yapılmadı
O gün. Cavard, sanki mayın yetkilileri gibi ilerledi
var olmak. Sabah toplantısında yapılanların sözü
Bay Carrhart'a hızla taşındı. Başkan korkunç bir şekilde gülümsedi. İkincisi, Steve Rush ve Bob'da kahvaltısını yeni bitirmişti
Jarvis kendilerini özel arabada sundu ve hızla
kabul etti. Bay Carrhart onları sıcak selamladı, oturmalarını teklif etti.

"Posta ve telgraflarıma bakarken seninle konuşacağım. Rush, sen
Oldukça kabaca ele alınmış gibi bak. "

Rush renkli.

"Sanırım olmalıydım."

Jarvis, "Ama onlara bizi hatırlayacak bir şey verdik." "Orada
o kalabalığın günümüzde ağrılı kafaları var. Birkaçını yolumuza gördüm
Bu sabah burada. "

"Rush, bizim adımıza çabalarınız için teşekkür etmek istiyorum. Bu bir
Erkeklerin heyecanı karşısında yapılacak cesur bir şey. Şirket
İkinizin de ne yaptığını unutmayacağım. Benim için gereksiz
İkinizin şirketin yanında olup olmayacağını sorun. "

"Hayır, efendim; sormanız gerekmemelidir. Asla
Bu konuda herhangi bir şüphe olduğu an. İşleyecek misin
Mayınlar aynı mı, eğer sorabilirsem? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Carrhart, kısa bir yansımadan sonra. "Tabii ki biz
Çok cevher çıkamayacak, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Adamlara bağımsız olduğumuzu göstermek için. "

"İşe ne zaman gitmemizi istiyorsun?"

"Muhtemelen bu öğleden sonra birinde, ancak bu
Müfettişli makineleri çalıştırabilir. Şüphelerin olduğunu duydum
Adam Cavard'ın dürüstlüğünün. Onun hakkında ne biliyorsun? "

"Çok fazla değil efendim. Postada çok çarpık bir şey yaptığını biliyorum
toplantıdan sonra bir toplantı için bildirimlerinin çoğu
yer. Açıkçası olmak istediği kişileri özel olarak bilgilendirmişti
Sunmak."

"HM-M-M! Cavard'ın güdüsü neydi?"

"Bilmiyorum, ama onu tehlikeli bir adam olarak gördüğümü biliyorum.
erkekler üzerinde dikkate değer bir etkiye sahiptir. Onları herhangi bir şeye götürebilir
Diliyor. Tutuklanmanın ve kontrol edilmesinin bir yolu yok mu? "

Bay Carrhart güldü.

"Bu adamın bir şehitini yapmak olurdu. Hayır; ona sahip olamayız
Tutuklama sorumlu kılan bir şey yapana kadar tutuklandı.
O zaman bile, erkekler onun olduğuna ikna olmazsa
sadece kendi bencil çıkarları için ve onlarınkine karşı çalışmak. "

"O zaman kanıtlayacağız," diye açıkladı Steve Rush.

"Evet, yapacağız!" Jarvis kabul etti.

Bay Carrhart onlara ilginç bir şekilde baktı.

"Siz çocuklar beni söylediklerini yapacağına inandırıyor. Ben
Eğer öyleyse, bunu kanıtlayacağınıza inanmaya meyilli. Rush, ben
Sana Cavard'ın pozisyonunu verecek. Seni general yapacağım
Madenlerde Müfettiş. Bu bir tür fitil komisyonudur, ancak
Elbette oyunculuk yapmak için hemen hemen istediğiniz şeyi yapma yetkisi verin
Müfettişin talimatları altında. "

"Özellikle ne yapmamı istiyorsun?"

"Madenleri devam ettirin ya da yardım edin. Mümkün olduğunca görün, görün,
Şirketin mülkünün korunması. Hiçbirini yakalamıyorum
Henüz şiddet, ancak kıramamadıkça gelecek
Soğuk hava yer almadan önce grevin omurgası
başlıca, ancak dikkatle çalışın. Bizden önce tehlikede olacaksın
bunu yaptı. Umarım ikiniz de dikkatli olursun, çünkü kaybetmeyi göze alamayız
Henüz siz çocuklar ve şimdi her sadık adamın hizmetlerine ihtiyacımız var
bizim istihdam. Buradan ayrıldığınızda Bay Penton'a rapor verin ve verecek
Günün işi için talimatlarınız. Müfettiş olarak hareket edeceksin
Hem Kuzen Jack hem de Red Rock Madenleri için. Ve Jarvis, sanırım ben
Red Rock'ın madencilik kaptanına asistan olarak harekete geçeceksiniz.
Öfkeni engelleyin ve başınızı tutun. "

"Evet, efendim; deneyeceğim," diye cevapladı Bob, mutlu bir şekilde gülümseyerek. O memnun kaldı
onun tanıtımı.

Röportaj sona eriyor, çocuklar başkan günaydın ve
Müfettişlik ofisine acele etti. Kızgın görünümler yönlendirildi
Onlara sokak boyunca geçerken, ama Demir Çocuklar dikkat etmedi.
Her zamanki gibi işleri hakkında devam ettiler.

Bay Penton geldiklerinde içeride değildi. Kısa bir süre sonra geldi ve
Çocuklar ona Bay Carrhart'ın söylediklerini anlattı.

"Bu iyi," dedi Bay Penton, avuç içlerini bir araya getirerek. "Bende
Makinelerin günümüzde bir kez çalışması için düzenlenmiştir. Bütün
Mühendisler sadık ve çok sayıda erkeğin
yanımızda durmaya istekli. Oldukça saygın bir gücümüz olacak
bu öğleden sonra çalış. "

"O zaman şimdi gidip başlayacağız," dedi Steve.

Çocuklar iki madenin şaftları hakkında yüzlerce adam buldular.
Forvetler erkeklerin madene indiğini görünce
Kızgın bir bağırış kur. Jeers havayı doldurdu.

"SCAB! SCAB! SCAB!" yüz sesle uludu. Ama Demir Çocuklar
Kendileri istikrarlı ve kafese girerek madene vuruldu.




                              Bölüm XIX

                            Korkakça bir darbe


Aşağıda kasabaya bir tren yükü madenci getirildi
Sabah. Yarım düzine mayınlara ulaşmadı. Kazık durdu
istasyondaki erkekler ve yeni gelenlerin öyle iyi bir amacıyla "tartıştılar"
O zamanlar sendikaya katıldı,
Kazıkların safları ve madenlere doğru yola çıktı.

Bu birkaç gün devam etti. Şirket yeni adamları gönderdiği kadar hızlı
Madencilik bölgesi grevciler onları "gobble" olacaklardı. Grev
Her gün güçleniyor.

Yürüyüş delegesi Cavard'ın yüzü, kendi kendine tatmin edici bir gülümseme giydi.
Programa göre tüm iyi planlı planları çalışıyordu. .
Sadece sahip olduğu gerçek muhalefet, Demir erkeklerin
Görünüşe göre tamamen kayboldu.

Ancak Steve ve Bob boşta değildi. Günlük çalışmalarının yanı sıra
Madenler, kendileri için toplanmanın zor görevini belirlediler
Cavard'a karşı çarpıcı madencilere karşı yeterli kanıt
Liderleri sadece grevi kendi bencil amaçları için kullanıyordu.

Madenlerde az çok iş yapıldı, ancak büyük miktarda olmasa da
cevher çıkarılıyordu. Ancak şirket çok
Demir çocukların çabaları nedeniyle saygın bir gösteri
yapılan yürütme işinin büyük bir kısmını gerçekleştirdi. Bay
Penton'un zamanı büyük ölçüde yüzeye alınırken, maden
Kaptanlar saatlerinin çoğunu şaftların ağızlarında geçirerek bakarak
Şaftların ve makinelerin güvenliği için.

Çarpıcı madenciler,
Şirketin mülkiyeti endişeliydi. Ona zarar verme girişiminde bulunmadılar, ama
Sadık adamlar acı çekmişti. Geç saatlerde grevciler dövmeye başlamıştı
adamlar işten geldiklerinde, grevciler bir adamı çekebilirse
başkalarının gözünden.

Bu, bazı işçilerin bırakmasına neden oldu. Korkmuşlardı.
İşçilerin daha da fazla olacağı yönünde tehditler dolaşıyordu
Çalışmayı bırakıp grevcilere katılmadıkları takdirde kabaca ele alındı.

Steve, onu durdurduğu akşamdan beri Bayan Cavard'ı görmemişti
ve toplantıya katılmaya karşı onu uyardı. Bunu düşünmüştü
O zamandan beri birkaç kez uyarı. Ona saldırının kendisine ve
Salondaki refakatçi önceden düzenlenmiş bir planın bir parçasıydı. Bayan Cavard
Açıkçası kardeşi aracılığıyla öğrenmişti ve
Steve'i toplantıya katılıyor.

"Kızda biraz iyilik olmalı ya da bunu yapmazdı,"
Steve bir akşam Cavard'ı evine geçerken karar verdi.

Grev yaklaşık altı haftadır devam etmişti ve şimdiye kadar Demir Boys
bayanlar vardı, ancak grevcilerle çatışmaktan kaçınmıştı
her gösterdiklerinde neredeyse çaresizlik noktasına geldim
kendileri şaftta veya grevcilerin nerede toplandığı yer
köy. Grevciler genellikle çocukları kavgaya çekmeye çalıştılar, bu yüzden
Çocukları yenmek için iyi bir mazeretleri olabilir.

Rush ve Jarvis tuzağa yakalanamayacak kadar kurnazdı. Bu zamana kadar
Cavard'ın yanında giderek daha fazla diken olmuşlardı. Onlar
planlarına müdahale ediyor. Etkinlikleri ona uyacak kadar harikaydı,
Ve yürüyüş delegesi, genç düşmanlarından kurtulmayı planladı
Etkili bir şekilde elden çıkarma şekli.

Steve söz konusu akşam Cavard'ı eve geçerken,
Baktı ve Bayan Cavard'ın ön kapı adımında durduğunu gördü.

"İyi akşamlar Bay Rush," diye selamladı onu. "İçeri girmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Keşke yapsaydın. Seninle konuşmak istiyorum."

"Beni affeteceksin, ama kardeşinin girmeyi düşünemedim
Ev, Bayan Cavard. "

"O evde değil. O kadar çok uzakta. Yapabileceğimi hissediyorum
Güven, Bay Rush. Kardeşimin eylemlerini onaylamıyorum ama o
Kardeşim, aynı. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı çocuğu.

"Bir süre önce, bir kez, yalvarmadığımda bir olayı hatırlıyorsun
Belli bir toplantıya katılın, değil mi? "

"Gerçekten yaparım."

"Uyarımın boş sohbet olmadığını gördün mü?"

"Yaptım."

"Senden hoşlanıyorum Bay Rush. Sen iyi bir gençsin ve uyaracağım
Yine sen. "

"Ne, daha fazla sorun?" Steve gülümsedi.

"Olabilir."

"Bu sefer ne?"

"Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Düşmanlarınız olduğunu biliyorum
sana zarar vermeyi planlayan. Seni henüz alacaklar. "

"Onlardan korkmuyorum," diye cevapladı Steve, gururla kendini çekti.

"Bunu biliyorum. Beni endişelendiren şey bu. Bir çocuk, ne yapabilirsin,
Çaresiz kalan büyük adam kalabalığı? Oh, ne korkunç şeyler
Bu grevler! Bazı eşler ve çocuklar için kalbim nasıl ağrıyor
çarpıcı madencilerin! Aslında acı çekiyorlar. Ben ne yapıyorum
en kötü durumlar için olabilir ve ---- "

"Sana yardım edebilir miyim, Bayan Cavard?
ıstırap, "dedi Rush çabucak, aniden ilgi duyarak ne
Kız söylüyordu.

"Belki yapabilirsin, ama seninle konuşmak istediğim şey bu değil
hakkında. Seni tekrar uyarmak istiyorum. "

"Şey, dinliyorum. Beni tehdit eden büyük tehlike nedir
zaman?"

"Sana bilmediğimi söyledim. Ama kasabadan ayrılmalısın. Bir
tatil. Eminim işverenleriniz size bir tane vermekten memnuniyet duyacaktır. Neden
Eve git ve bu grev sona erene kadar annenizi ziyaret edin? "

Rush kıza kuşkuyla baktı. Şimdilik barındırdı
Kızın kendisinin söylediği arsanın bir parçası olduğu şüphesi
ona karşı yumurtadan çıkıyor. Ama düşünceyi değersiz olarak bir kenara bıraktı.

"Bunu yapamadım, Bayan Cavard. Yaparsam korkak olmalıyım ve hayır
kişi beni korkaklıkla suçlayacak. Burada kalacağım
Şirket hizmetlerim için kullanıyor. Eğer saldırıya uğradığım en iyisini yapacağım
Kendimi savunabilir. Kardeşine ondan korkmadığımı söyleyebilirsin
Eğer seçerseniz. "

"Sıralama hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı kıza keskin bir şekilde.
"Keşke seni değiştirecek bir şey söyleyebilirim, bu seni yapar
Bana dikkat et. "

"Nezaketini takdir ediyorum; inan bana, öyle, Bayan Cavard, ama görevim
işverenlerime ve burada kalacağım. En kötüsünü alırsam
Görevimi yaptığımı bilecek mi ---- "

"İşte kardeşim geliyor. Gitmelisin."

Steve aynı anda caddeden aşağı indi. Tanıştığı blokun yarısında
Cavard yüz yüze.

Yürüyüş delegesi doğrudan genç adamın önünde durdu.

"Şey, arkadaşım, şimdi grev hakkında ne düşünüyorsun?" istedi Cavard
alaycı bir tonda.

"Ne düşünüyorum? Sanırım bu her zamanki en büyük öfke
düşünme gücü olmayan bir erkek bedenine uygulandı
kendileri. Hesap gününde cevap verecek çok şey olacak,
Bay Cavard. "

"Tüm bunları geçeceğim, acele. Son zamanlarda erkeklerle konuşuyorum. Onlar
Kendilerini kullandıkları için üzüldükleri için kendilerini ifade edin. İstiyorlar
Değişiklikler yapmak ---- "

"Bu yüzden benimle tanıştıklarında bana karşı davrandıkları yoldan yargılamalıyım
Dışarıda, "Steve'i kesintiye uğrattı.

"Hepsi bir hata oldu. Seni rahatsız eden adamlar değil
Temsilci Madenciler. Onlar buraya getirilen adamlar
Şirket. Oldukça sert bir kalabalık ---- "

"Kim olduklarını biliyorum. Bana söylemeye gerek yok. "

"Üyelerimiz sizden toplantılarımıza katılmanızı istemem için beni görevlendirdiler."

"Ne için? Yani bana başka bir dublaj verebilirler mi?" delikanlı istedi.

"Hayır, hayır; anlamıyorsun. Özür dilemek istiyorlar. Seni istiyorlar
Birliğe geri dön. İnanın bana, yapabileceğin en iyi şey.
Eğer reddederseniz, sonuçlara cevap veremem. Erkekler
Yüksek bir sahaya kadar çalışıyorum. Ne kadar zamandır olacağımı bilmiyorum
onları kontrol edebiliyor. "

"Bana aptal düşünmelisin!" Demir çocuğu yanıtladı. "Tabii ki ben olmayacağım
Birliğe katılın. Geri kalanım için beni sürecek kadar sendikacem var
Hayat, eğer bütün sendikalar böyliyse. Onların olduğuna inanmıyorum
Yine de."

"Tavsiyemi al ve katıl."

"Tavsiyenizi bir kez aldım ve sonuç olarak benim notlardan bazıları var
hala vücut. Amacınızı anlıyorum. Sen de biraz olduğumu düşünüyorsun
aktif ve bunu kendinizden kurtulmanın en iyi yolu olarak alıyorsunuz
Rahatsızlık, "diye ekledi çocuğu kurnazca." Hayır, teşekkür ederim. Etkinliğim olacak
Kör takipçilerinize gerçekte gösterene kadar devam edin
renkler. "

Steve Cavard'ı geçmeye başladı, bunun üzerine ikincisi hızla içeri girdi
Demir çocuğun ilerlemesini engelleyen önünde.

Steve'in gözleri tehlikeli bir şekilde koptu.

"Geçmeme izin verecek misin?"

"Sana söylemem gerekenleri bitirene kadar değil."

"Geçmeme izin verecek misin, yoksa önce seni yıkmalıyım?
biri ya da diğeri olmalı. "

Bir an için adam ve çocuk birbirlerinin gözlerine bakarak durdu.
Cavard, Demir Çocuğun Yarım Kafası'nı yükseltti ve güçlüydü.
Oran. Madenlerde daha fazla güce sahip birkaç adam vardı
sendika başkanından.

Ani bir sifon, Cavard'ın yüzüne zarar verdi. Anında uyarı olmadan
Steve Rush'ın başında doğrudan güçlü bir darbe bıraktı.




                               Bölüm XX

                        Bebek için kuzu pirzolası


Darbe olduğu kadar hızlı, Demir Çocuk farkında olmadan yakalanmamıştı.
Yürüyen delege gözlerini izliyordu ve okumuştu
Adamın amacı darbeden birkaç saniye önce vuruldu.

Steve başını bir santim bir tarafa attı ve darbenin ateş etmesine izin verdi
omzunun üzerinden.

Delikanlı, sallanacak daha fazla alana sahip olmak için hafifçe geri döndü
Vücudu, sonra yumruğunu doğrudan omzundan çıkardı. Yumruk
Yürüyen delege çenesinin noktasına kare indi.

Cavard bekçiden yakalanmıştı. Böyle bir
ani geri dönüş ve kendi darbesinin karaya başarısız olması onu atmıştı
onun duruşundan.

Yürüyen delege, darbenin gücünün altına döndü,
kısa bir an için tereddüt ettim, sonra uzunluğunu ahşap üzerinde ölçtü
Kaldırım, yüzünde düz.

"Bunu yaptığım için üzgünüm," diye mırıldandı Steve, bir hisle.
"Ama ben yapmalıydım, ya da kabaca ele alınmalıydım."

Adamın soluk yüzüne bakarak Cavard'ı çevirdi. Cavard
Dazed, ama Steve ciddi şekilde incinmediğini ve iyileşeceğini gördü
bir dakika.

Çocuğun eğilimi acele etmekti. Onu fethetti. O da öyleydi
Bir adamın çoğu böyle bir şey yapmak için, bu yüzden birkaç adım geri adım attı,
Kurbanının iyileşmesini bekleyen katlanmış kollarla durdu.

Bu Cavard hızla yaptı. Hala ayağa kalktı, hala
şaşkın ve belirsiz. Bir kerede gözlerini yüzüne sabitledi
Demir çocuk.

"Sen-sen whelp! Sen-o korkak darbe için acı çekeceksin. Ben-ben
Seni kamptan terk et, yoksa ben ---- "

"Kendin tükendi," diye bitirdi Steve. "İyi geceler."

Bununla birlikte delikanlı döndü ve caddeden aşağıya doğru yürüdü. Cavard
Bir an için onun peşinden bakarken, sonra istikrarsız bir şekilde kendi başına başladı
Ev. Steve Rush, ifadeyi yüzündeki ifadeyi görebilirdi
O anda delege olmak, muhtemelen daha iyi düşünmüş olabilir
madencilik kasabasında kalma ve eşitsiz savaşma kararlılığının
savaş.

Delikanlı da ev için başlamıştı, ama hala olmaya mahkum edildi
daha fazla gecikti. O gece deneyimleri henüz sona ermedi. Ağır bir el, bir keresinde omzuna bir kavraydı, böylece
Güçlü çocuğun winste ettiği güçlü.

Kendini Cavard ile yüz yüze bulmayı bekledi, döndü.
Ve savaş yapmaya hazır.

Bunun yerine, Rush onun üzerinde yükselen dev bir form buldu.
yüzü.

"Merhaba Olsen; sen misin?"

Adam başını salladı.

Segunder Olsen bir İzlander'di, gerçek bir devdi ve bilinen
Büyük güce sahip bir adam olmak. Onunla zorlanmıştı
grev çağrıldığında arkadaşlar. Steve hiç yarım düzine geçmemişti
İzlander ile kelimeler. İkincisi bir taklit adamdı, ama
birlikte çalışan erkeklerin harikası olan bir günlük iş yapabilir
o.

"Ne istiyorsun Olsen?" istedi Steve, kendini serbest bırakmaya çalışırken
diğerinin kavramasından.

"Bu grevi yapıyorsun, ha?"

"Ne-neden kesinlikle değil. Yaptığımı düşündüren ne oldu?"

"Erkekler patronlara bize para ödememelerini söylediğini söylüyor. O zaman grev yapmalıyız
daha fazlasını al. Ha?"

"Sana yalan söylediler, Olsen. Grevi önlemeye çalıştım. Biliyordum
Bir grev olsaydı hepiniz ne kadar acı çekeceksin, ama erkekler
Beni dinlemiyorum. İsterseniz işe gidebilirsiniz. Hiçbir şey yok
bunu yapmayı engelleyin. "

"Bana sahip değil."

"Ah, evet, yapacaklar."

"Benimle geldin, ha?"

"Nereye?"

"Gel; sana grevin ne yaptığını gösteriyorum. Benimle eve gel, ne olduğunu görüyorsun
grev yapar. "

Çocuğun onaylamasını beklemeden, Olsen, kavraması hala açık
Steve'in omzu, Demir çocuğu onunla birlikte oldukça sürükleyerek başladı.

Rush artık herhangi bir direniş teklif etmedi. İzlander hakkında bir şey
çocuğu güçlü bir şekilde etkiledi. Bir umutsuzluk notu vardı
İnsanın tonu, yüzü rahatsız edici olmasına rağmen, Steve
Adam büyük zihinsel ızdırap yaşıyordu.

"Omzuma asılmana gerek yok Olsen. İstersen seninle gideceğim
Ben, "dedi çocuk nazik bir tonda.

Ama Segunder dikkat etmedi. Steve'in omzuna sıkıca tutuldu. İki
Acele etti, İzlander uzun adımlar attı. Yoldan yola çıktı
Köyün etekleri, harap olmadan önce durmaya geliyor,
Kapısı Olsen'in açtığı, iten tek katlı yazlık
Steve içeri girdi. Olsen, kapıyı kapattı.

Yalnız bir mum odada bulunan tüm ışığı döşedi. Orada
Sobada ateş yoktu, hava soğuk olsa da, kar düşüyor
o en kuzey bölgesinin başlarında.

Bir kadın çocuğa bir kısmını vermek için ona yakın bir bebek tutarak oturdu
kendi vücudundan sıcaklık. Soluk ve zayıftı, ama Steve bunu kaydetti
Gözleri Olsen'in yüzüne sabitlerken aydınlandı.

Bir yatakta yaklaşık on yıllık bir kız yatıyordu. Çocuk ince ve zayıflamıştı,
Ve Demir Çocuk bir anda yüksek ateşte olduğunu gördü.

"Grev yapıyor," diye açıkladı Olsen, Steve Rush'a işaret ederek.

"Madam, Bayan Olsen misin?" Diye sordu delikanlı.

"Evet efendim," diye cevapladı kadına iyi İngilizce. "Sen kimsin?"

"Benim adım acele. Kocanız beni buraya getirdi, hangi amaçla ben
Bilmiyorum. "

"Bu korkunç grevden sorumlu olduğunu söylüyor.

"Ben değilim. Senden daha fazla ilgim yok. Yaptım
Bunu önlemek için elimden geleni. Kocanız hatalı. Adamlar anlattı
Benim hakkımda gerçeği veriyor. Kocanız sendikadan ayrılmak ve gitmek istiyorsa
Çalışmak için yarın çalışmaya başladığını göreceğim. Denedi mi? "

"Evet, efendim. Neredeyse her gün madende bulundu, ama olmazlar
onu al. "

"Kimi iş istedin?" Steve'i Olsen'e dönerek istedi.

"Küçük Kaptan, Red Rock."

"Red Rock Madeni'nin madencilik kaptanı Bay Barton mu demek istiyorsunuz?"

Olsen başını salladı.

"Ve seni geri almaz mı?"

"Beni almam."

"Yarın yapacak," dedi Steve.

"Ah, bunu kocam için yapacaksan seni kutsasın!" diye bağırdı
kadın. "Segunder, bu genç adam iyi bir adam. Elbette yapamadı
bu korkunç şeyi üzerimize getirdi. "

Segunder'ın yüzü biraz rahatladı.

"Yardıma ihtiyacınız var mı, Bayan Olsen?"

Kadın tereddüt etti. Gururu onun küçük için sevgisiyle mücadele ediyordu
aile. "Ah, evet efendim; biz. Kendimizi, kocamı ve
Kendim, ama çocuklarımız! Sadece onlara bak! "

"Sendikaya gittiniz mi, Olsen ve onlardan size para vermelerini istediniz mi?"

Olsen omuzlarını silkti.

"Yardım yok."

"Oradaki yataktaki küçük kızın sorunu nedir?"

"Zatürree var."

"Doktorunuz oldu mu?"

"Evet; ama tekrar gelmezdi çünkü ona ödeyecek paramız yoktu."

"Cur!" Steve'i nefesi altında mırıldandı.

"Evde dün sabahtan beri yemek için bir şeyimiz olmadı,
Ve sonra nadiren bir ağız dolusu vardı. "

Seegunder, masaya yumruğuyla korkunç bir darbe. Bebek uyuyor
Annesinin kollarında uyandı ve yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Patronları öldürüyorum. Onları öldürüyorum!" Olsen'i korkunç bir sesle bağırdı. "BEN
Seni öldürmek için buraya getir. Belki bana yalan söylüyorsun. Sonra seni öldürüyorum
Her neyse! "

"Segunder, Segunder!" diye bağırdı kadını. "Bu genç adam gidiyor
Sana yardım etmek için. Sana iş verecek. Anlamıyor musun? "

Olsen Steve'i her iki omuzla yakaladı ve onu
Işık, uzun ve ciddiyetle demir çocuğun gözlerine baktı. O zaman
Büyük Icelander, botlarından geliyor gibi görünen derin bir nefes aldı.

"Yalan söylemiyor musun? Doğru mu konuşuyorsun? Bana iş mi veriyorsun?"

"Yarın sabah. Ve bundan daha fazlasını yapacağım. Neşelen, Bayan Olsen.
Şimdi uzaklaşıyorum ama bir saat içinde geri döneceğim. Sahip olacaksın
Bir doktor ve başka bir şeyiniz olacak. Olsen, burada kalıyorsun
"Rush'a sertçe emretti." Olsen, bak
Evde kalıyor. "

Steve bir sınırla yerden çıktı. Bu sefer yürümedi, ama
Bir koşuda başladı. Çok uzak olmayan bir doktorun nerede olduğunu biliyordu,
Ve doğrudan doktorun evini yaptı.

"Strikers evlerinden birinde hasta bir çocuk var," dedi Lad,
Doktor kapıyı açtı. "Keşke gidip baksaydın
çocuk."

"Forvetlerden biri mi?"

"Evet."

"Kim o?"

"Olsen-Segunder Olsen."

"Ah! Davaya katıldığım için bana kim ödeyecek?"

Steve şaşkınlıkla doktora baktı.

"Görüyorsunuz, bu arkadaşlar doktorların hiçbir şey için çalışabileceğini düşünüyorlar.
Her türlü vaat, ama işsiz olduklarında gerçekten bekliyorlar
biz sadece onları tutmakla kalmayıp aynı zamanda onları ilaç vermek ve onları tedavi etmek
pazarlıkta. Ben nazik biliyorum. Ancak, hepsi olduğunu söylersen gideceğim
Sağ. İnsanlık dışı görünmek istemiyorum, "diye ekledi doktor, yarısı
özür dilerim.

"Boş ver, doktor; için çalışmanıza izin vermeyi düşünemedim
Hiçbir şey, "acele acele etti." Memnun olacak birini tanıyorum
Bunu yapmak için-insan sempatisi olan bir adam kaldı. İyi geceler."

Steve adımları attı ve şirket doktorunun ofisine koştu.

"Neden, kesinlikle gideceğim. Neden benim için göndermediler?" istedi
Doktor, Steve davayı açıkladıktan sonra.

"Sanırım başka bir doktordan sonra düşünmek için çok üzgündüler
davaya katılmayı reddetmişti. Hemen gidebilir misin? "

"Bu dakika, delikanlı. Bu şekilde mi gidiyorsun?"

"Şimdi değil. Katılacağım başka bir şey var, ama yakında orada olacağım.
Belki seni göreceğim. Çok teşekkür ederim."

"Hayır teşekkürler gerekli. Bana gelmene sevindim."

"Ücretinizin ödendiğini göreceğim efendim."

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın. Fikir!"

"Gerçek bir adam bulacağımı biliyordum," diye mırıldandı Steve, evden ayrılırken.

Bob Jarvis'i yönlendirdiği yatılı evine acele etti.

"Benimle gelsin; seni istiyorum."

"Ne, daha fazla sorun?" Jarvis'e attı.

"Evet, ama bizim için değil. Sıkıntıda bir aile var. Ailesi
Olsen, Büyük İzlander. Açlıktan ölüyorlar ve çocuklarından biri
Zatürreden ölüyor, inanıyorum. "

Rush caddede acele ediyordu, Bob ayak uydurmak için elinden geleni yapıyor
arkadaşıyla.

Yarım saat sonra Demir Çocuklar Squalid Olsen evine sendeledi
ağır yüklerin ağırlığı altında. Bob Jarvis bir torba kömür taşıdı
bir omuz; Steve, ağır bir çırdıyan odun demeti, ağır bir şekilde acele ediyor
sağ elinde sepet. "Buradayız," diye bağırdı neşeyle, bayanlar yüklerini atarken
yere. Doktor zaten oradaydı, hasta kız üzerinde çalışıyordu.

"Biraz sıcak su almalıyım ve bir kerede," dedi.

"Ateşimiz yok efendim," diye bağırdı kadını.

"Boş ver; bir kuzu kuyruğunun iki sarsıntısında ateş alacağız,"
diye bağırdı Jarvis. "Bana o çırdıyan odunu ver."

Bob önemsizdi. Kömür torbasının içeriğini attı
Steve, çırdramayı sobaya yerleştirirken zemin. Bir anda
Çıra, ocakta neşeyle çatlıyordu.

Olsen sandalyesinde yanıp sönüyordu. Olaylar çok hızlı hareket ediyordu
Yavaş hareket eden beyninin onları takip etmesi için, Bayan Olsen
ani olaylarla şaşkına dönün.

Steve mutfağa dalmış, hırpalanmış bir çaydanlık ile geri dönmüştü,
tava ve diğer bazı makaleler.

"Çok fazla kömür koyma Bob, yoksa ateşi boğacaksın. Bu gidiyor
hızlı bir şekilde bir olay olmak. Çatallar nerede? Burada Bob; Sen ayarladın
masa. Neden orada duruyorsun hiçbir şey yapmıyor? "

Bayan Olsen aniden bir şeyler yapması gerektiğini fark etti.

"Yapayım, efendim. Böyle bir iş bir erkek için değil."

"Boşversin, Bayan Olsen; sadece 'bebeği eğilimlisin. Hiç yok
Bir bebeği düşünerek deneyim, ama yemek pişirdim. Biraz var
Burada gördüğünüz en iyi kuzu pirzola ve başka şeyler. "

Rush sepetten bir pirzola paketi çekti. Başka bir pakette bir
Aileyi taşıması gereken liberal miktarda biftek
başka bir gün için bitti. Olsens, şaşkın bir sürpriz olarak baktı
Sepetten birbiri ardına bir şey alındı. Ekmek vardı, tereyağı,
Sebzeler, kahve, çay, konserve etler, konserve şeftali ve son olarak bir kutu
yoğunlaştırılmış süt. Muhtemelen daha önce hiç bu kadar iyi şeylerin böyle bir göstergesi
bir kerede Olsens'in kalplerini memnun etmişti.

Steve, Bob'u işte parlatıp getirdikleri patatesleri dilimliyor,
pirzolaları pişirmeye devam ederken ve
Kahve. Rush işine sanki günlük görevi gibi gitti
yıllar. Aslında, birçok kez evde yemek almıştı
Annesi işi yapmak için çok hasta olduğunda veya diğeriyle nişanlandığında
görevler.

"Sana çok fazla kömür getirmedik," dedi Steve özür dileyerek,
"Çünkü daha fazla taşıyamadık. Yarım ton alacaksın
Sabah ve bu, kocanız para kazanana kadar seni devam ettirecek
daha fazla satın almak için. "

Bayan Olsen cevap vermedi, çünkü duygusu kelimeler için çok büyüktü.

"Onu çekmeyi beklersek, bu çocuk hastaneye gitmelidir"
bu noktada doktoru duyurdu.

"Tamam, doktor; onu ne zaman almak istiyorsun?" Rush'ı sorguladı.

"Geceye gitmeli."

"Segunder," dedi Steve, "küçük kızını şuraya götüreceğiz
hastane ve onu iyi yap. Doktorun ona birkaç tane almasına izin vereceksin
Günler, değil mi? "

Olsen başını salladı ve karısı, yarı başlangıçlı bir bakışla, Rose ve gidiyor
Yatağa, hasta çocuğun ateşli yüzünü öptü.

"Gitmesine izin verecek misin?" Steve çağırdı.

"Ne tavsiye edersen yapacağım."

"Doğru," diye başını salladı Doktor. "Onu güvenli ve sağlamlaştıracağız
Birkaç gün içinde. "

Steve yapıp yapmadığını bilmiyordu, ama getirmeye yardımcı oldu
O gece tüm hane halkına neşelendirin.

"Şimdi sanırım akşam yemeğine hazırız. Bu pirzolalar bir dönüş yapıldı,
Ve----"

"Burada, çocuk pirzola ilk atış yapacak!" diye bağırdı
Bob.

Bir çatal toplayan Jarvis, tavadan buharlı bir sıcak pirzola mızrakladı ve,
Odanın karşısında koştu, Bayan Olsen'in kollarında bebek için dışarı çıktı.

Çocuk sıcak lokma için tombul bir yumruk uzattı, bu da annesi
Protesto çığlığı dile getirdi ve çocuğu çabucak zarardan çıkardı.

"Merhamet! Bunu yapma! Küçük olanı öldürür."

"Ne, bir kuzu pirzolası kimseyi öldürüyor? Neden yüzlerce kişiyi yedim ve
Henüz beni hiç öldürmediler. "

"Ne yapmaya çalışıyorsun Bob?" istedi Steve Rush, dönüyor
arkadaşında. "Ah, bebeğin pirzola yemesini istiyor," diye yanıtladı Bayan Olsen, yarısı
Gülüyor, yarı ağlıyor.

"Şey, tüm koyun eti kafalarından!" diye bağırdı Steve. "Bebek içiyor mu
Süt, Bayan Olsen? "

"Evet, sahip olduğumuzda."

"Ah, bu çok kötü. Ama boş ver; birkaç dakika içinde dışarı çıkıyorum ve
Küçük olan için biraz taze süt göndereceğim. Gel, şimdi; Otur ve
Yiyecek bir şeyler var. "

Aile masada toplandı. Bu arada doktor
Çocuğu battaniyeye sardı ve Bayan Olsen'e arayabileceğini söyledi
Şirketin Sabah Hastanesi Görmek İçin
Doktor küçük yüküyle evden çıktı. Öyleydi
Şirket hastanesine kısa mesafe ve olacağına inanıyordu
Çocuğu oraya kendi kollarında çok daha rahat hale getirebilir
Hastane ambulansında.

Gözlerinde günlerce orada görülmemiş bir sevinçle
Bayan Olsen kendini masaya oturdu. Segunder oldukça itilmeli
Orada Steve. Büyük İzlander yerini almış olsa bile
Masa yemedi. Büyük gözleri merakla sabitlenmişti
Steve Rush'ın yüzü.

"Şimdi, hepiniz sabit kalıyorsunuz ve sizi terk edeceğiz. Sütü içeri göndereceğim
Bebek bulur bulmaz. Sütlemem gerekse bile alacağım
Birinin sinsi inek. Segunder, bana madende gelsin
Sabah ve işe başladığını göreceğim. İyi geceler, hepsi. Hadi,
Bob. "

Bir kerede Segunder Olsen'in yüzü kollarına masaya gömüldü
Ve onun büyük çerçevesi neşe duyduğu sevinçle titriyordu. Sonunda anladı.
Son saat boyunca onun için çok gerçek olmayan her şey şimdi
Ani, tatlı gerçekler.

Demir çocuklar aceleyle evi terk etti ve ikisi de olmasa da
Kabul etti, her birinin gözünde şüpheli bir nem vardı.




                              Bölüm XXI

                       Patika'daki Icelander


Ertesi sabah Olsen, yönlendirildiği gibi madene bildirdi.
Steve. İkincisi bazı sorgulamalar yapmıştı ve sonuçlar uyandırdı
Şüphesi. Red Rock'ın maden kaptanı Barton bunu reddetti
Olsen ona iş için başvurmuştu. Steve'in altında aniden kırmızı büyüdü
sorgulama. Ancak Steve, Bay Penton'un
Rush'ın elini tuttuktan sonra Icelander ve büyük adam
Çocuk ağlamak gibi hissetti, bir vasiyetle çalışmaya gitti.

Steve öğle yemeği için eve gittiğinde Bayan Cavard'dan bir not buldu.
O yazdı:

                               * * * * * *

"Yoksullarımızdan bazılarını rahatlatmama yardım etmeyi teklif ettin. Ben
Seni sözüne götürmek. Mağarada korkunç sıkıntıda bir aile var
Sokak. İsimleri Allison. Benimle orada buluşacaksan
Saat sekiz, onlar için neler yapılabileceğini göreceğiz. Danışmak istiyorum
sizinle başka bir hayır işi hakkında ve bu
Benimle yukarıda belirtildiği gibi tanışmanızı istiyorum.

                                              "Saygılarımla Marie Cavard."

                               * * * * * *

Steve gideceğine karar verdi. Onun yapması gereken iyi bir neden yoktu
değil ve kalbi gerçekten acı çeken aileler için ağrıyordu
çarpıcı madenciler. Onların rahatlatılması için yapabileceği bir şey olsaydı
Acı çekerek isteyerek yapacaktı. Zaten ücretlerinin küçük bir kısmı
bu çalışmaya adanmıştı. Bob Jarvis de katkıda bulundu
Sebep için liberal olarak.

Gün boyunca hiçbir an görülmedi. Akşam geldiğinde acele,
En iyisi giyinmiş, kaydı, arkadaşına nerede olduğunu söylememek
giden. Allisonların evini zorluk çekmeden buldu. Steve
vuruldu ve kabul edildi. Kendini bulduğu salon karanlıktı,
Ve ev terk edilmiş gibi sessizdi. Delikanlı hiç görmedi
kapıyı açmış olabilir.

"Merhaba, evde kimse var mı?" aradı.

Cevap için ani ve güçlü bir darbe vurdu. Çocuğu gönderdi
Bir yığın zemin, bir ölü olarak yatıyordu. Görünmeyen eller bilinçsiz delikanlıyı yerden kaldırdı, onu aşağı taşıdı
Bir merdiven uçuşu ve onu bir yığın saman üzerine attı.

Steve genç ve güçlüydü ve doğa birkaçını yeniden düzenledi
anlar. Ayaklarına kararsız bir şekilde geldi ve onun hakkında dolaşmaya başladı.

"Ben-nerede olduğumu merak ediyorum?" mırıldandı.

Bir süre grop yaptıktan sonra Rush, bir mahzende olması gerektiğine karar verdi,
Ama yerden herhangi bir çıkış yolu bulamıyor gibiydi. Yoktu
merdivenler, belirleyebildiği kadarıyla ve açık bir maçı yoktu
ona bakabileceğini.

Rush, önemli olduğunu düşünmek için saman yığınına oturdu. Anladı
Bir keresinde birisi onu karanlık salonda vurmuştu, ama
Saldırganının kimliği karar veremedi. Güzeldi
Ona yapılan saldırının neden yapıldığı konusunda net bir fikir. Yine de daha fazla düşündü
Bu konuda daha şaşırtıcı olan bazı özelliklere neden oldu
onun.

Miss Cavard'dan aldığı mektubun düşüncesi bir kerede
Aklına girdi.

"Bu bir numaraydı!" neredeyse Steve Rush'a bağırdı. "Beni burada kandırdı
Onun alçak kardeşi. Beni buraya getirmek istediler, bu yüzden onlar
Beni yapabilirdi ve kazandılar. Ne aptaldım! Ama onları aşacağım
henüz. Hasta----"

Steve, başının üstünde ayak seslerinin sesini duyurken durdu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı.

Cevap yoktu. Çocuk tekrar tekrar bağırdı, ama dikkat etmedi
bağırışlarına ödendi. Görünüşe göre duyulmamışlardı, ancak
Steve durumun böyle olduğu konusunda şüphe etti.

Bir kez daha Rush, hapishanesinden bir yol bulmaya çalıştı, ama eskisi gibi,
Bunu yapamadı. Saatlerce bekledikten sonra buna karar verdi
Kendini heyecanlandırarak kazanılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden kendini attı
Saman yığınında ve bir süre sonra uyudu. Genç olmak
Ve güçlü, endişeleri nedeniyle uyanık tutulmadı.

Steve sabah sallayan birinin sesleri tarafından uyandı
Yukarıdaki yerde soba. Dinledi ve insanları anladı
Yukarıda kahvaltı hazırlıyordu.

Sonra delikanlı aç olduğunu fark etti.

"Merhaba, orada!
Dışarı. "O zaman, daha düşük bir tonda:"
Kahvaltı, onun üzerinden geçeceğim ve oldukça çabuk dışarı çıkacağım. Kahvaltı kokusu alıyorum
Ve burada gibi görünüyor. Vay canına, ama beni kuzgunca aç yapıyor! "

O anda Steve'in ayağı emin olduğu bir şeye karşı attı
bir önceki gece orada olmamıştı. Hepsine eğildi
Bir kez elleri bir teneke tava ile temas etti.

Rush, sıradan meraktan daha fazlasını araştırdı.

"Et, yaşadığım gibi! Ve sıcak! Neden şeyler yerleştirilmiş olmalı
Burada çok kısa sürede. Ve patates? Pekala, ben _am_ şanslı, sonra
Tümü. Açıkçası hapishanelerim beni ölüme açmayı düşünmüyor. "

Steve zevkle yedi, et sert olsa ve patatesler
abartılmamış. Yemeği bitirdikten sonra daha iyi hissetti, ancak
bir yıkama takdir olurdu. Bir saat ya da ileri geri yürüdü veya
Yani, egzersize ihtiyacı olduğunu hissetmek, daha sonra
başka bir şekerleme.

                               * * * * * *

Bu arada Iron Boy için bir alarm gönderildi. Bob Jarvis
Steve'in asla arkadaşına bir şey olduğundan emindi
daha önce gece boyunca evden uzak kalmıştı. Jarvis,
Müfettişin yokluğu ve bir arama yapıldı. Geç saatlerde
Endişeli ve sinirli öğleden sonra Bob, Olsen ile tanıştı. İkincisine
Steve'in kayıp olduğunu açıkladı.

Segunder dikkatle dinledi, ancak ifade değişikliği olmadan.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?" Bob bitirdikten sonra İzlander'i istedi.

"Sana söyleyeceğim, Segunder, Man Cavard'ın bir şeyleri olduğuna inanıyorum
Bu olayla yapın. "

"Ha!" dev tarafından yapılan tek yorumdu.

Ancak günün çalışması bittikten sonra Segunder başladı
şehir merkezi. İndirilmiş başla birlikte yürüdü, kuşkuyla baktı
Birisi arıyormuş gibi tanıştığı her yüz. Olsen devam etti
Akşam yemeği saati geçene kadar köy hakkında yavaş sıkma. O vardı
Bunun için düşünme yok. Zihni bir amaç tekliğine sahipti
Bu, orada başka bir düşüncenin girişine izin verecekti.

"Patronun nerede kaldığını biliyor musun?" Sekreterinin Segunder'a talep edildi
Sonunda tanıştığı Birlik.

"Kimi demek istiyorsun-amir?"

Olsen başını salladı.

"Cavard."

"Ah, Cavard, demek istiyorsun? Onu şimdi Liberty Hall'da bıraktım. O öyle
Birliğin bazı işlerine katılmak. Eğer onu bulacaksın
oraya git. Akşam yemeğine eve gitmiyor. Ne istiyorsun? Sen bir
Kaç! Bu iki uyuz ve Jarvis'i yaparken size hizmet edecekler, eğer
oraya gidiyorsun. "

"Segunder'ı pencereden dışarı atmayın," diye homurdandı Icelander.

Elde ettiği bilgiler onu canlandırmamış gibi görünmüyordu. O
Koridora doğru döndü, alçaltılmış kafa ve setle birlikte,
Expenspense.

Merdivenlerden yukarı doğru ilerlemesini engelleyecek kimse yoktu ve iyi oldu
öyle ki yoktu. Segunder toplantı odasına gidiyordu
Yolunu engelleyebilecek engellerden bağımsız olarak.

İzlander, başı hala alçalıyken salona doğru ilerledi.
Cavard'a donuk, kayıtsız gözlerle baktı. Yürüyen delege ve kafa
Birliğin masasındaki bir belge çöpünde emildi. Başta
Olsen'i görmedi ve odada bilgilendirecek başka kimse yoktu
O diğer adamın varlığından.

Sonunda büyük İzlander diğer adamın dikkatini çekmek için öksürdü.

Cavard baktı; Sonra bir kaşıntı yüzünü aştı.

"Burada ne istiyorsun?" Lider, yarısı sinirli bir şekilde istedi.

Segunder cevap vermedi.

"Diyorum, ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum. Seninle konuşmaya geliyorum."

"Buradan çık! Bir kabukla hiçbir şey yapmak istemiyorum!"

"Hazırlandığında gidiyorum."

"Şimdi gideceksin. Yeterince hızlı hareket etmezsen seni atacağım
Dışarı-evet, önce seni alt kata atacağım ya da hangi şekilde
başlama şansı. Şimdi git! "

Cavard sözlerine vurgu yapmak için ortaya çıktı.

"Boy'u nereye koydun?"

"Ne?"

"Boy'u nereye koydun?"

"Hangi çocuktan bahsediyorsun?"

"Segunder'ın arkadaşını nereye koydun?" hala büyük madenciyi istedi
Stolid ifadesini korumak.

Cavard güldü.

"Bir aptal olmalısın!" İkiz etti.

"Hayır. Seegunder aptal değil. Sen büyük aptal. Nerede tutun çocuğu?"

"Buraya bakın adamım; senden duymak istediğim her şeyi duydum. Bunu talep ediyorum
Bu salonu hemen terk ediyorsun. Neden bahsettiğini bilmiyorum. BEN
Çocuğun acele nerede olduğunu bilmiyorum. Dahası, nerede olduğu umrumda değil.
Sana söylemeyeceğimi bilseydim, çünkü bu senin
işletme."

Olsen, yürüyüşün sözlerini sindirirken yansıtıcı bir şekilde başını salladı
temsilci.

"Segunder'ın arkadaşı Steve Rush'ı nereye koydun?" büyük adamı ısrar etti.

"Sana nerede olduğunu bilmediğimi söyledim," diye yanıtladı Cavard,
Yüzü öfkeyle kızarıyor.

"Yalan söyle!"




                              Bölüm XXII

                        Devler Savaşı


Cavard bir kükreme söyledi ve platformdan yayılmaya başladı.
O oturuyordu. Acelesinde masayı devirdi ve gitti
Üstündeki masa ile yüzüne yayıldı.

O anda bir sendika adamı kalabalığı merdivenlerden yukarı çıkmaya geldi
Mike Caldert başlarında.

"Merhaba, burada neler oluyor?" diye bağırdı Caldert.

"Olsen."

"Uyku! Ayrışma!" madencileri bağırdı.

"Patronu öldürdü! Onu aşağı!"

Segunder onları duymuş gibi görünmüyordu. Gözleri sabitlendi
Yürüyen delege şekli, masanın altında kıvrılıyor. Cavard
kendini serbest bıraktı ve ayağa sıçrayan
ona yalan vermişti.

"Hound nerede? Ona izin ver. Bana yalancı dedi!" bağırdı
Lider.

Bir hırıltı ile madenciler İzlander'e doğru ilerledi, arasına girdi
Ve Cavard bunu yaptıkları gibi.

"Sen kabuk! Önce seni nereye vuracağım?" Caldert, kısırlaştıran
Segunder Olsen'in başında sallanın.

Bu, Mike'ın tam yarım saat boyunca son bilinçli anıydı. Olsen
Bir adım ileri gitti, uzun kolu vuruldu ve Caldert yere gitti
bir yığın halinde.

Olsen kalabalığa baktı, gözleri uzun süredir yapmadığı gibi yanıp sönüyor
önceki zaman. Dikilen burun delikleriyle sessizce acele etmeyi bekledi
madencilerin kalabalığı.

"Hadi, senin için vait ediyorum!" homurdandı Olsen.

"Yelken, arkadaşlar; mühür yiyeceğiz. Bu bir şans darbeydi
Mike'ı bıraktı. Onun için git! "

Konuşmacı Olsen için bir sıçradı, sonra bir
Saldıran-rammer kalbinin üzerinden esiyor.

Yine başka bir madenci kapalı ve perçinlendi. Segunder'ın yumrukları oynadı
Saldırgan'ın vücudunda korkunç dövme, saldırganın uzaklaşmasına neden olur
inleme.

"Hadi, sen köpekler!" İzlander'i körükledi, savaşın ruhu
Bu zamana kadar ona tam olarak ele geçirildi. "Hepinize Lig!"

"Onu sümük et! bir ses bağırdı.

"Yeterince yaklaşamıyoruz. Kolları çok uzun."

Bang!

Segunder, yanında yazmasına neden olan bir darbe aldı.
ağrı. Saldırganını şaşırtıcı bir şekilde göz önünde bulundurarak döndü
İzlander'ın toplu. Onun güce yumruğu, diğer adamı
Gözler, odanın karşısında acımasız adamı net bir şekilde gönderiyor.

Olsen'i aramak için gelen kargaşa olan Bob Jarvis tarafından çekildi.
merdivenlerden çıkmıştı. Gözleri hızla duruma girdi. Bob yapabilir
Kıtlık kendini yıpranmaya acele etmesini engelliyor. Ama henüz orada
Bunu yapmasına gerek yok. Segunder kendi başına tutuyordu; içinde
Gerçek, şimdiye kadar argümandan daha iyisini yaptı.

Düşman geri çekildi ve birkaç kısa saniye danıştı, sonra
Bir hareket büyük adamı suçladılar. Erkekler dokuz pim gibi düştüler. .
İzelander'ın uzun kolları çılgınca sallandı ama etkisi ile. .
Sokakta darbelerin sesi duyuldu. Nadiren daha fazlasını gerektirdi
O göz alıcı yumruklardan bir darbeden daha fazla
kavgaya daha fazla katılım için inmişti.

"Ona gir! Bir kulüp veya bıçak kullan!" Bir adamı ulaştırdı.

Bu kavşakta kavganın ilerlemesini izleyen Cavard
Soluk yüz ve yanan gözlerle, platformdan sıçradı ve başladı
kalabalığın içinden geçmeye zorlamak.

Cavard büyük ve güçlü bir adamdı. Bazıları gibi sert ve emin olabilirdi
Erkeklerden kişisel deneyimlerin farkındaydı. Seegunder testere
O geliyor ve vahşi sevincin parıltısı gözlerini aydınlattı
Icelander.

Rus, düşmanına yaklaşırken daha yavaş yürüdü. İki adam
birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktı. Bir kerede emek liderinin sağ yumruk atışı
yıldırım benzeri hız ile. Seegunder'ı yan tarafında yakaladı
Kafa, onu döndürüyor. Dengesini yakalamadan önce Cavard
onun üzerine.

Anında iki adam dönen, yuvarlanan bir karışıklık haline geldi, kollar çarpıcı,
Ayaklar tekme, nefes hızlı, kısa soluk soluk. İlk Olsen olurdu
altında; O zaman Cavard'ın sırası olurdu.

Odadaki diğerleri savaşta içgüdüsel olarak geri çekildi
İki dev arasında başladı.

Cavard, bir darbe darbesine girmeye çalışarak Olsen üzerindeki tutuşunu kaybetti.
düşmanını dışarı çıkarmayı umuyordu. Ama yapmadan önce
Strike, Segunder'ın yumruğu korkunç bir güçle yüzüne sıkıştı. .
İşçi lideri kan serbestçe akarak geri döndü.

Öfke hırıltısı ile Olsen onun üzerindeydi.

Adamlar katlandı ve her ikisi de yere gitti. Ama düştükçe Cavard
cebinden bir tabanca kaymayı başarmıştı. Şimdi onun biriydi
Silahı kullanabileceği pozisyona getirmek.

"Dikkat et, Segunder-silahı var!" diye bağırdı Bob Jarvis.

Ancak Icelander'ın uyarıya ihtiyacı yoktu. Hareketi görmüştü ve
Şimdi olmadan önce silahı ele geçirmek için mücadele ediyordu
ona karşı döndü. Cavard sırtındaydı, yanağı bastırıldı
Rakibinin yanağına sıkıca, İzlander'in sol eli
Cavard'ın sağ elini ve silahı zemine pinyonet ediyor.

Vücudunun ani güçlü bir yukarı hareketiyle Cavard onu attı
düşman ve ayağa kalktı. Ancak kalkarken
Rusça silahı elinden vuruldu.

Bir sürü genç bir figür kalabalığın içinden geçti.
Liderlerinin ciddi şekilde yaralandığına inanan madenciler acele ediyorlardı
Olsen için.

Rakam Bob Jarvis'di. Hızlı bir şekilde tabancayı kaptı
yerden ve tekrar duvara geri döndü.

"Jarvis! Jarvis! Onu pencereden dışarı atın. _Kill_ Secab!"

Demir çocuğun elindeki silah yavaşça bir seviyeye yükseltildi
Erkeklerin kafaları.

"Geri dur, her annenin oğlunun, yoksa seni şöyle göstereceğim
hindistan cevizi mastoselleri! "Çocuğu uyardı.

Adamlar tereddüt etti, sonra yavaşça geri döndü. Çocuğun kastettiğini gördüler
Tam olarak söyledikleri.

"Bu adil bir kavga olacak ve birisi iyi olacak ve
düzgün dövülmüş. Sahip olduğum sürece faul taktik olmayacak
Bu tabancayı kavradı, "Jarvis kalabalığı uyardı.

Savaşçılar aceleyle birbirlerine aitti. Bir kez daha katlandılar.
İki umutsuz adam yan yana sallandı, ikisi de öyle görünmüyor
diğerine göre avantaj elde edebilir.

Aniden Icelander'ın kolları rahatlamış gibiydi. Düşmanını itti
Ondan, sonra güçlü bedenindeki tüm güçle, konsantre oldu
hızlı bir darbe ile.

Darbe çenenin yan tarafındaki emek liderini vurdu.

Cavard zemine müthiş bir güçle vurdu.

Hayvan benzeri bir kükreme ile Icelander kendini secde üzerine attı
antagonistinin bedeni. Olsen, korkunç öfkesinde hepsini kaybetmişti
Kendisinin kontrolü. Öfkeye yavaştı, ama bir kez uyandırdığında
vahşi hayvan.

Diğer adamın omuzlarını kavrayarak, onu sert zemine vurdu
ezici kuvvet. Hepsi bir kerede Icelander'ın büyük, güçlü parmakları
İşçi liderinin boynunu kuşattı. Bir zaferle parladı
Olsen'in gözleri.

"Seegunder!"

Konuşan Bob Jarvis'di.

"Segunder, dur! Dur, sana söylüyorum!"

Ama adam duysa bile dikkat etmeyi geçmişti.

Hala diğerlerini silahıyla kaplı tutan Bob Jarvis fırladı
İleri, Olsen'i omuzdan sürükler.

"Seegunder! Seegunder!" Arkadaşının kulağına bağırdı. "Dur! Dur,
Sana anlatırım. Onu öldüreceksin! Kazandın. Bırak onu bırak, sana söylüyorum! "

İcelender, onun üzerinde eğilen çocuğa boş bir şekilde baktı; O zaman o
Bir kez daha altındaki adamın cezasına döndü.

Bob onu çekmeye başladı, ama bir tane hareket ettirmeye çalışmış olabilir
aralıkta demir dağları.

Bir şeyler yapılmalı ve hızlı bir şekilde. Bob'un zihni daha fazlası ile çalıştı
Daha önce hiç çalışmadığından daha fazla.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama yapmalıyım," diye mırıldandı.

Bununla birlikte geri çekildi ve Olsen'e iki hızlı darbe vurdu
baş. Jarvis'in yumruku hafif bir şey değildi. Olsen vücuttan devrildi
kurbanı ve yere yuvarlandı.

Madenciler ona saldırmaya başladılar.

"Geri dur!" diye bağırdı Bob. "Hareket eden ilk adamı vuracağım!"

Olsen kalkmak için mücadele ediyordu. Bob bir anda yanındaydı.

"Cavard'ı çek!" delikanlı emretti.

Kimse bunu yapmak için harekete geçmedi. Jarvis bilinçsiz lideri sürükledi
Bir tarafı, sonra kendini birlikte çeken Olsen'e geri döndü.

"Olsen! Seegunder! Sana vurdum. Yapmak zorunda kaldım, yoksa öldüreceksin
o. Benimle gel. Gel _NOW_! Onu kırbaçladın. Artık yapmayacak
Bir süre savaşıyorum, bahse gireceğim. Gel, şimdi-bu iyi bir adam. "

Bob, İzlander'in kolunda çekilmeye başladı. Olsen yavaşça zemin verdi,
Şekil üzerine sabitlenmiş gözler yere uzanmıştır. Çocuk devam etti
Büyük İzlander'ı teşvik etmek. Aniden ona mutlu bir düşünce oldu.

                [İllüstrasyon: "Gel bana yardım et."

"Gel bana yardım et. Sanırım nerede olduğunu biliyorum. Onu anladılar
bir yere kilitlendi. "

Kelimeler Olsen'de sihir gibi davrandı.

"Rush, acele, acele?" Dully'yi sorguladı.

"Evet, evet! Senin için geldim. Benimle gel!" Bob Jarvis'e itiraz etti.

Segunder, demir çocuğu yakaladı ve iki adımda merdivenlerden aşağı sürükledi
bir atlama. "Nerede acele, nerede acele?" ulaştıklarında vahşice talep etti
sokak.

"Cavard'ın kız kardeşini yeni gördüm. Steve'in onunla tanışacağını söyledi
Allison dün gece, ama
randevu. Düşündükten sonra genç kadın düşünmeye başladı
Olay hakkında garip bir şey vardı ve beni avladı
Bir keresinde, Steve'in bütün gün kayıp olduğunu bilmek. "

Seegunder, Bob Jarvis'in çalışmasıyla uzun adımlarına girerek kapalıydı.
yanında.

Birkaç dakika sonra Allison evine ulaştılar. Bob çaldı ama
Yanıt yoktu. Kapıyı denedi ve kilitli buldu.

"Merhaba, orada!" Diye bağırdı delikanlı. "Evde olmadıklarına inanıyorum.
Ne yapmalıyız? "

Olsen ne yapacağını biliyordu. O gibi küçük bir şey tarafından caydırılmayacaktı
kilitli bir kapı. Geri çekerek, tüm büyük ağırlığını
rahatsız edici bariyer.

Kapı yüksek bir çarpışma ile patladı.




                             Bölüm XXIII

                         Köprünün Kahramanı


Olsen açılıştan içeri girdi ve harap olanların parçalarını tekmeledi
Yolundan geçişine müdahale eden kapı.

Bob onun tarafından daraldı. Ön odaya koştular, bu da
Örnek, salondu, ama boş buldu. Sonraki Jarvis içine daldı
yemek odası.

Ağır örgülü, güçlü bir adam olan Allison, arkada duruyordu.
Yemek odası masası. Ailesi görünürde değildi. Yerdi
Squalid ve yoksulluk her yerde kanıtı vardı.

"Steve Rush'ı arıyoruz. Nerede?" Bob'u duyurdu.

"Evimden çık! İkinizi de hapse göndereceğim, sen çok alçak!"
Allison.

"Sana söylüyorum, Rush dün gece evine geldi ve o
O zamandan beri görüldü. Onu istiyoruz; Onu çabucak istiyoruz! Senin için daha kötü olacak
Eğer onu üretmezseniz veya bize nerede bulacağımızı söylersen. "

"Aptal arkadaşın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben ----"

Bob, madenciyi boğazın yanında tuttu. Allison onu bir kenara bıraktı,
sandalye gibi sandalye.

Olsen bir bağırdı ve madenciyi şarj etti. İkincisi geçti
Ağır yemek odası sandalyesi ile iSelander. Segunder onu buruşturdu
ellerinden. Sonra rahatsız edici sandalyeyi yere indirdi
Müthiş bir kaza ile, onu yakan odun haline getirmek.

"Boy Rush'ı istiyorum!" istedi.

"Evimden çıkıyorsun, yoksa seni deliklerle dolu!" bağırdı
Madenci, aynı zamanda bir bıçak çırpıyor.

İyi yönlendirilmiş bir tekme ile Segunder aralarında masayı çöker
bir tarafa. Bir sıçrama ile Allison'a indi ve ona güçlü bir
Kafanın yan tarafına üfleyin. Allison elbette düştü.

Olsen sakince eğildi, adamı aldı ve onu dışarı attı
Pencere, Allison çerçeveyi ve camı onunla birlikte taşıyor.

"O kötü bir adam," diye sırıttı İzlander. "Evi parçaladım."

Olsen, Jarvis'e kadar mobilyaları yok etmeye başladı
onu kısıtladı.

"Bunu yapma, Segunder. Steve'i bulmak istiyoruz. Burada olduğuna inanıyorum
bir yerlerde. Hark-bu nedir? "

Olsen dinledi.

"Birinin aradığını duydum, Segunder."

"Merhaba!"

Ses hafif ve uzak geliyordu.

"Sen misin Steve?"

"Evet."

"Neredesin?"

"Buradayım."

"Burada nerede?"

"Aşağı mahzen. Dışarı çıkamıyorum. Bence bir yerlerde bir tuzak olmalı,
Eğer bulabilirsen. "

"Bulacağız. Olsen, aşağıdaydı. Eğer mahzeni bulamazsak
Açılış Yerdeki bir deliği kırmak için elini denemenize izin vereceğim "
Önerilen Bob.

Her ikisi de açılışı aramaya başladı. Bob buldu, ama yoktu
Tuzakta Yüzük ve Olsen yeri açma sorununu çözdü
Tuzakta bir delik atarak, sonunda onu tamamen yıkarak.

"Merdivenler nerede?" diye bağırdı Jarvis.

"Merdivenleri yukarı çek," diye cevapladı İzelander.

Tabii ki, durum buydu. Beceriksiz inşa edilmiş kısa bir uçuş
Merdivenler yere kadar çekilmiş ve koşan bir ip ile sabitlenmişti
Mahzenin başka bir kısmına. Soruşturma üzerine bunu buldular
Bu ip, yemek odasında, yiyeceklerden başka bir tuzağa yol açtı
Steve'in tüm olasılıkla azaltılmış olması gerektiğini buldu.

Olsen merdivenlerin indirilmesini beklemedi, ancak
Delik, mahzen tabanına düşüyor. Steve ona koştu ve büyük
Adam sevimli bir şekilde çocuğa sarıldı.

"Alıyorum. Büyük patronu eziyorum."

"Ne demek, Bob?"

"Cavard'a korkunç bir dayak verdi. Ama bu bir züppe
Dövüş, Steve. Nasıl keşke görebilseydin! "

Steve Rush, o zamandan beri meydana gelen olayları duydu
önceki gece esir alındı. Sırayla sahip olanı ilişkilendirdi
Kendi başına oldu. Yapabilecekleri doğrudan bir kanıt yoktu
Cavard'ı Rush'ın yakalanmasıyla bağlayın, ancak durumsal kanıtlar
güçlü. Günün ilerleyen saatlerinde Steve, müfettişi görmeye gitti ve
İkisi uzun bir konuşma yaptı.

Bundan sonra birkaç gün boyunca hiçbir şey gerçekleşmedi. Cavard yapmadı
Savaştan yaklaşık bir hafta sonra sokakta ortaya çıkıyor, ancak onun
Teğmenler onunla her gün evinde konferansındaydı. .
Lider,
hayatının geri kalanı. Öfkesi derin ve katildi ve hareket ederken
Odasının zemini Demir çocukların yanı sıra intikam yemin etti
Seegunder Olsen.

Son derece soğuk bir kış geliyordu. Birine dönüşüyordu
Demir aralığında bilinen en şiddetli mevsimler ve acı
İşsiz olan madencilerin ailelerinin ciddi bir
sahne.

Madencilerin kendileri patronlara karşı acı büyüyorlardı ve daha fazlası
çalkantılı. Bir sendika dışı için güvenli olmadığı bir noktaya gelmişti
adam sokakta görünecek. Eğer yaparsa hayatının tehlikesindeydi
Bu yüzden.

Steve, erkeklerin türbülansının ince nedeniyle olduğuna inanıyordu.
Cavard'ın ailelerinin acılarından dolayı etkisi. Silahlı
Maden şaftları hakkındaki koruma, korkuldu, çünkü
Strikörler şirketin bazı mülklerini mahvedebilir. Ne gibi görünüyordu
Erkekleri her zamankinden daha fazla öfkelendirin, uzun araba trenlerinin görüşü
Cevheri çöp yığınından taşıyan ve
Ohio ve doğuda fırınlar. Dondurulan göller, cevher
her zaman olduğu gibi, değirmenlere demiryolu ile aktarıldı
kış.

Madencilik yetkilileri olarak meseleler bir krize yaklaşıyordu
Şirket iyi fark etti. Ancak Bay Penton, yeterince sahip olduğuna inanıyordu
Sadık adamlar diğerlerini kontrol altında tutacak ve şirketin
mülk. Steve konuyla ilgili farklı bir görüş aldı, ama dedi
Hiçbir şey, ne ve ne olması gerektiğini önermek için uygun olmadığı için
yapılmamalı.

Çocuğun yakalanmasından bu yana kendini Cavard'ın izine koymuştu
adamı koşmak ve parfitesini açığa çıkarmak. Biliyordu
Liderin savunmasında er ya da geç zayıf bir nokta gelişecek ve
Geliştirildiğinde Steve Rush, kırılmak için hazır olmayı önerdi
o noktada savunma.

Cavard dışarı çıktığı anda erkeklerle buluşmaya başladı.
Salon, onları cesaretlendiriyor ve işaret ederek ince bir şekilde ilerliyor
ailelerinin acılarının kavrayışından kaynaklandığı için
patronların avarice. Dışarı çıktıktan bir gün sonra Cavard bir yolculuk yaptı
Blair'e, vadinin on mil yukarıdaki bağımsız bir maden. Orada o
Gecenin gününü ve bir kısmını geçirdim.

Steve bunu akşam geç saatlere kadar öğrenmedi. Bilgi
Vadiye ne olduğunu merak etmesine neden oldu. Hiç şüphesi yoktu
bu ziyaretten bir şey gelişecekti.

"Oraya gidip neler olduğunu öğrenmeliyim," diye güvendi
Bob.

"Neden yapmıyorsun?"

"Buradan ayrılamam. Her dakika burada her sadık adama ihtiyaç var
gündüz ve gece. Hangi anda sorunun olacağını söylemiyor
Gevşek kırın ve geldiğinde kalın ve hızlı gelecek, eğer
Herhangi bir erkek yargıçım. Madenciler çaresizleşiyor. Gidiyorlar
Çıkın ve bir avuç yardımcımızla, gövdeye güçsüz olacağız
gelgit. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum. Ne zaman geldiğini düşünüyorsun?"

"Muhtemelen her an-her zaman, yarın, her zaman.
Böyle bir şeye sahip olmanın Cavard'ın oyununun bir parçası olduğuna inanıyorum
meydana gelmek."

"Keşke Segunder'ın adamı bu konuda bitirmesine izin versem.
Lideri bir dakika daha öldürürdü. "

"Bob, nasıl bir şey söylüyorsun?" Chied Rush.

"Evet; sanırım oldukça güçlü bir ifade, ama bunu sevmiyorum
Adam Cavard biraz. "

"Ben de değilim, ama bu onu öldürdüğünü görmek istediği için bir mazeret değil. Biz
Onu kendi oyununda ve eğer yapabilirsek kendi silahlarıyla yenecek. Eğer
Şirket mevcut durumundan en iyi şekilde çıkmak zorunda kalmayacak
olabilmek."

"Sanırım cevap bu olacak."

Ertesi gün Steve başka bir yöne giden bir soruşturma yaptı,
kendisi ve Bob'un gönderdiği bir adamın hizmetlerini almış olan
Şehir kendi pahasına. Bu adam özel bir dedektife aitti
Ajans ve Steve, madenlere gelmeden önce onu tanıyordu.

O gece uzun bir konferans vardı,
Sadık madenciler, dedektif Steve ve Bob'un gittikleri
gözlemlenmeyebilir. Yatılı evde buluşmak
Şüpheyi uyandırmak için, çünkü grevcilerin her yerinde casuslar vardı
düzenlemek. Cavard, her şeyle ilgili olarak iyi bir şekilde tutulduğunu gördü.
devam ediyor.

Konferans geç saatlerde ayrıldı ve çocuklar eve gitti
ile görüşmekten kaçınmak için arka bahçelerden ve açık partiler arasında
grevciler. Korktukları için değil, ama
Prudence'ın bir parçası. Kendi çabalarıyla başarmaya başladılar ne
Şirket, tüm kaynakları ve parası ile
başarmak, bu da grevin omurgasını kırmaktı.

İki gencin denemesi için bir devin göreviydi, ama
Demir erkekler yapılması gerektiğine karar verildi.

Ertesi gün çiğ ve alevlendirmeyi şaşkına çevirdi. Ancak hava olmadı
Grevcileri kapıların içinde tutun. Gruplar her köşede toplandı,
nerede, donmayı önlemek için damgalanırken,
durum. Öğleden kısa bir süre önce Liberty Hall'da bir toplantı yapıldı. İle ilgili
Tabii ki Demir Çocuklar yoktu.

Erkekler bu toplantıdan uzaklaştıklarında üzerlerinde bir değişiklik çaldı.
Gürültülü tehditlerini bırakmışlardı. Yüzleri somurtkan ve onların
Kelimeler azdı.

"Sorun arayın!" Steve'i başını salladı, erkekleri gözlemlediği gibi
Yol boyunca bir evin penceresi.

"Evet; Bear için yükleniyorlar," diye kabul etti Bob.

"Bir şey onları karıştırdı. Muhtemelen Cavard konuşuyor
onlara. Bu adam insan formunda bir şeytan. Onları idare eder, onları yapar
Oyunlar, hepsi kendi bencil amaçlarına hizmet etmek için. "

Oğlanlar, madenlere giden Bay Penton ile geldi.
Ofisi. Steve şapkasına dokunarak ona doğru ilerledi.

"Nasılsın çocuklar? Geri kalanlar için şaftları yeni kapattım
gün. Bir şeylerin görünüşünü sevmiyorum. "

"Ben de, efendim," diye yanıtladı Steve.

"Gözlemlediğiniz şey nedir?" amir sorguladı.

"Adamlar belaya yükleniyor. Pratik olarak bir sürüklenmede duruyoruz
ateşlenmeye hazır ve toz sürüklenmenin çatısından çıktığında
Muhtemelen kafamıza düşüp bizi bitirecek. "

"Haklısın, acele. Tavsiyeni iyi buldum. Ne yapardın
Durumla başa çıkmak için müfettiş miydiniz? "

Müfettişin gözleri parladı.

"Ne yaparım? Neden, durumu boynun ense tarafından alırdım
Ve tüm dövüşü sallayın. İlk olarak, yoksa
Striker'lara istedikleri tüm dövüşü verecek kadar adam, sorardım
koruma yetkilileri. Mülkümüzün yok edileceğine inanıyorum
Madenler hakkında gardiyan yerleştirmezseniz. "

"Söylediklerini söylediğini duyduğuma sevindim," diye başını salladı Bay Penton. "BEN
Şerif'i valiyi bir milis şirketini acele etmeye çalıştırmaya çağırdı
burada ve madencilik şirketi bu istekte beni destekledi. Sevmiyorum
Bunu yapmak için, ama mülkümüzü korumalıyım. Sanırım heyecanlandıracak
Erkekler şiddete ve ---- "

"Adamlar zaten olduğundan daha heyecanlı olamaz, efendim. Cavard
onları patlama noktasına kadar çalıştı. Dürüst bir adamla
Kafa, bir madencinin birliği erkeklere gerçek bir fayda sağlanabilir. O da
Cavard'ın eline düştüğü için kötü. "

Çocuklar sokakta yatılı evlerine gittiler. Orada
Yemekte küçük bir sohbetti, çünkü her insan sakin olduğunu hissetti
Fırtına onların üzerine çıkmadan önce.

Saat birinden kısa bir süre sonra adamlar "cevherlere doğru yürümeye başladı
köprü. "Bu, şirketin sahip olduğu çelik ve betonun bir yapısıydı
bir dağ geçidi boyunca dikildi ve cevherin taşındığı
Göllere eğitin. Cevher Köprüsü durumun anahtarıydı. Olmadan
Kuzen Jack veya Red Rock'tan hiçbir cevher gönderilemez
Madenler.

Saat ikiye kadar binden fazla adam toplandı
Köprünün yakınında. Isırma soğukluğuna karşı geçirimsiz görünüyorlardı
Kış Günü. Erkeklerin herhangi bir özel olduğu belli değildi
Köprü hakkında toplanmanın amacı, ancak
Liderleri, öğlen toplantısında düşüncelerini akıllarına koymuştu,
Bu gerçeği fark edip etmeyecekleri.

Aniden erkekler bir tezahürat kurdular. Cavard, kulaklara boğulmuş
Pahalı kürk ceket, yaklaşırken görülüyordu. İle el sıkışıyordu
Erkekler köprüye doğru yürürken sağ ve sol.

Adamlar tezahürat yapmaya başladı. Bir şekilde Cavard'ın görünüşü bir
madenciler üzerinde garip etki. Onlara sallanması mutlaktı.

Onlarla konuşması için bağırmaya başladılar. Yarım düzine adam kaldırdı
onu bir güdük. Lider şapkasını salladı.

"Erkekler, asil bir kavga yapıyorsun!" diye bağırdı. "Sen henüz aşağı
Patronlar ve onları şartlarınıza gelmelerini sağlayın. Onları koştuk
çoktan. Ayakları boyunlarınızda ve ailelerinizin boyunlarında,
Ama ağırlığı atacaksınız ve bunu yaptığınızda bir
Korkunç Çıkarma. Ve aranızda ne küçük bir şey var ve
Bu çile. Örneğin, erkekler, o köprü,
cevher çıkışı. Bu patronları temsil eder. Tabii ki müdahale edemeyiz
mülkleri ile, ancak bu çelik ve çimento yapısı yapıldı
Kaşlarınızın teriyle mümkün. Cevher için mayınlı sensin
Köprünün inşa edildiği çelik. Bunu yapan sensin
bir olasılık oluşturmak. Ve şimdi sanki seni alay ediyormuş gibi yükseliyor. Yapamaz
Beni yanlış anlıyor; Seni şiddete karşı uyarıyorum, ancak sınırlar var
İnsanın dayanıklılığı, özellikle de o adam ona bir eşe bağımlısa
ve çocuklar. "

Meclisin üzerinden alçak bir üfürüm koştu. Mırıltılı hacim arttı
kükreme olana kadar.

"Erkekler, erkekler; Sakin olmana yalvarıyorum!" diye bağırdı Cavard.

"Köprü! Köprü!" çokluğu gürledi.

"Köprü ile aşağı!"

"Patronlarla aşağı!"

Mob bir adam olarak yapıya doğru ilerledi.

"Dinamit! Dinamit al. Yıkacağız! Patronlara öğreteceğiz
Unutmayacakları ders! "

Yarım düzine adam koşmaya başlamıştı. Bir süre sonra,
istiridye ve bağırarak, aynı altı madencinin süründüğü görüldü
Köprünün kendisine doğru dağılın.

"Bak! Bak!"

Yukarıdaki adamlar onları görmüştü.

"Köprüyü dinamize edecekler!"

Doğruydu. Madencilik için çok şey ifade eden büyük yapı
Şirket yıkıma mahkum görünüyordu. Yer oldukça salladı
Yukarıdakiler, onların amacını keşfettiğinde ortaya çıkan kükreme
arkadaşlar. Cavard kaybolmuştu.

O anda bir delikanlı çetenin içinden geçip köprüden çıktı,
Havada yüz metre bağlar boyunca koşar.

"Dur! Geri dön, her adam!" diye bağırdı. "Yıllarca hapishane olacak
Bu olayda eli olan her insan için! Onları çağırın! Onları Durdurun
Hala zaman varken! "

"Krallığa üflemek istemiyorsan köprüden çık!"
kalabalığı kükredi.

"Bırak onun patlat! Hak ettiği şey bu."

"Köprü yok edersen onunla gideceğim. Bu cinayet olacak.
Oradaki adamlar ölümüm için asılacak. Şimdi arayacak mısın
onları mı? "

Mafya tereddüt etti.

"_HAYIR!_"

Yüzlerce insanın her adamı ağladı. Steve Rush sakin bir şekilde durdu
Köprü, dikkati vadiyi sürünen adamlar arasında bölündü
ve yüzeydeki çete. İçinde bir parça demiryolu demir tuttu
eller, ama kendi savunması için sahip olduğu tek silah buydu
Erkekler yapının sonundan itibaren ona acele etmeye karar vermelidir.

Dinamitörler tehlike noktasına yaklaşıyordu. Tam o sırada bir kadın
Köprüye yol açan kısa eğimi uçtu. Durmadı
Ama köprüye tam hızla çıktı. Ona ulaşarak, hepsiyle koştu
Steve Rush'ın durduğu yere hız, kalabalığı seviyor ve yalvarıyor
ve tehdit edici.

"Bayan Cavard!" Nefes aldı. "Burada kalmamalısın. Hayatın için koş.
Erkeklerin ne yapacağını görmüyor musun? "

"Evet, koşacağım, ama kalmayı tercih ederim. Burada!"

Steve'e doğru bir şey itti-taşıdığı bir şey
Uzun, siyah paltosunun altında gizlendi. Steve bir ünlem söyledi
neşe. Bu bir tüfekti. Bir kutu kartuşla hızlı bir şekilde ona geç,
Kız köprünün karşısında karşı tarafa doğru hızlandı.

Hiçbiri tüfek değişimini görmemişti. Steve ulaşana kadar bekledi
bir güvenlik yeri; Sonra eğildi ve silahı seçiyormuş gibi yaptı
Pistten. Bu sefer gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Silahı var!" madencileri kükredi.

"Evet, ben de kullanacağım," diye bağırdı çocuğu. "Çağrı
Dinamitler! "

"Acele et! Tozu ateş!" grevcilerin cevabıydı.

Rush köprünün kenarına adım attı ve aşağıya baktı. Erkekler
Sigortaları koşarken dinamit çubuklarına tutturmak.

Steve tüfeği yükseltti, dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. En önde gelen adam
Tehlikeli yükünü düşürdü ve bağırdı. Bir top geçti
kolundan.

"Geri dön, sen avlanırsın; yoksa her erkeğinizi bilmiyorum."

Bir kez daha tüfek konuştu, ama mermi izini kaçırdı. Vardı
Köprüye ulaşmaya çalışan adamı durdurmanın etkisi
Patlayıcı ve sigortaya dokunur.

Dinamitörler geri çekildi. Bunun için pazarlık yapmamışlardı. Adamlar
Yüzey, Steve'e doğru düşmanca bir hareket yaptı, bunun üzerine attı
tüfeğin namlusu, onları örtüyor

"Hadi; hadi, aynı ilaçtan bazılarını istiyorsan!" Ağladı.

Bang!

Dağ geçitinden bir bağırdı. Demir çocuk sadece ateş etmişti
Zamanında aşağıdaki küçük partinin başka bir adamı. Şimdi tuttu
onları silahıyla tehdit ediyor. Ara sıra yakın bir atış gönderirdi
Başka bir suçlamaya hazırlandıklarını düşündüklerinde onlara. Bu
Dinamitörlerin bir
danışma. Madencileri acele etmeye teşvik etmek için yüzeye bir adam gönderildi
Köprü ve çocuğu atın. Ama oradaki grevcilerin hiçbir fikri yoktu
Kısa menzilde hazır silahıyla yüzleşmek için. Jeers, ulumalar ve kedi çağrıları
o rüzgar süpürülmüş noktasında orada duran cesur çocuğa fırladı
Havada sıfırın altında yüz ayak,
alay ediyor, ama uyanık ve dikkatli.

Saat beş geldi ve hala oradaydı. Hava kararıyordu. Bir kaç
dakikalar daha fazla ve o kadar karanlık olurdu ki aşağıdaki erkekler
Çaresiz planlarını gerçekleştirmek için bolca fırsat. Steve'in altısı vardı
Dergi odasında kaldı.

Bekledi ve izledi. Sonunda artık altını göremedi
Gorge. Silahını neredeyse yerinde yargılayabildiği kadar hedeflemek
En son dinamitleri görmüştü, aralıklarla çekim yapmaya başladı, değişti
Her atışla bir şekilde amacı. Onları uzak tutmayı umuyordu.

Silahın içinde bir kabuk daha kaldı. Steve son standını yapıyordu. BT
bir mesele olurdu ama şimdi kısa bir süre önce
amaçlarını gerçekleştirdiler.

Aniden bir bağırış havayı kiralar. İçinde yeni bir not vardı. Bu bir
Zafer bağışı, ama öfke ve alarm. Köprüdeki çocuk yapmadı
anlayın.

"Bunun için koş. Askerler!" aniden alınan bağırış mıydı
yukarı ve dudaktan dudağa geçin.

"Yaşasın!" Diye bağırdı delikanlı.

Ama henüz bitirmemişti. Tüfeği karanlığa çevirdi
Gorge ve tetiği tekrar çekti. Bir şey vurup vurmasın
bilmiyordu.

"Askerlere dikkat edin!" bir adamı körükledi, kenarına yaslandı
uçurum. "Bunun için koş!"

Steve köprünün sonuna doğru sınırlıydı.

Askerler ve şerif milletvekilleri bir köpek trot'ta geliyordu.

"Oradaki geçidi kabuk. Köprüyü dinamik yapmaya çalışıyorlar!"
Rush bağırdı.

Bir an daha fazla ve gardiyanların tüfeklerinden bir voleybol
Geçit derinliklerini sıcak bir ateşle tırmıkladı.

Köprü kurtarıldı.




                              Bölüm XXIV

                               ÇÖZÜM


Akşamın ilerleyen saatlerinde Liberty Hall'da büyük bir mafya doluydu. Vardı
mırıldanma yok. Adamlar somurtkan ve cesaretini kırdı. Salonun dışında
Her ne olursa olsun düşmeye hazır bir müfettiş gardiyan
onlardan talep etti. Çarpıcı adamların ruhu öyle görünüyordu
kırık.

Dinamiti dikmek için inen altı kişiden üçü
Köprü gardiyanların ateşi tarafından öldürülmüştü. Her şafttı
silahlı adamlar tarafından korunur, yaklaşan herhangi bir adamı vurma emriyle
Karanlıktan sonra şaft. Şirket kuşatmayı hepsini korumaya hazırdı
Gerekirse kış, söz vermiş olsalar da, madenciler atacaklardı
Liderlerinden çıkın ve dürüst bir adam seçin, şirket ile tedavi edebilir
Onları bir yerleşime bakıyor.

Başkan yükseldi. Yüzü ciddiydi, ama gözleri inanıyordu
yüzünün ciddiyeti.

"Arkadaşlarım," diye başladı, "patronlar günümüzde bizi zafer kazandı, ama
Onları henüz indireceğiz. Senin için bir haberim var
başvurdukları hile. Blair Madeni'nin adamları
işe geri döndü. Patronlar bunu sizi cezbetmek için yaptılar. "

Hiçbiri bunun ne kadar tutarsız olduğunu düşünmedi. Adamlar gürültülü büyümeye başladı ve
Bu duyurudan sonra huzursuz.

"Nasıl geri dönüyorlar?" bir ses bağırdı.

"Eski açıdan," diye yanıtladı Başkan. "Vazgeçtiler."

"Devam edeceğiz! Açlıktan vazgeçene kadar pes etmeyeceğiz!"

"Hayır; patronlarla aşağı! Silah almalı ve bu birlikleri sürmeliyiz,
Bu işe alımlar, menzilden. Kendinizi silahlandırın, erkekler ve
Erkeklik! "Liderin teğmenlerinden birinin başka bir sesini ağladı,
Onunla ilgili olanların sadece birkaçının gözlemlediğinden emin olmasına rağmen
kelimeler geldi.

Steve Rush ve Bob Jarvis, odanın köşesinden yükseldi.
Merdiven gözlemlenmedi. Steve bir pencere şiline atladı, şapkasını sallayarak
dikkatlerini çekiyor.

"Erkekler, erkekler! Beni dinle!"

Madenciler kim olduğunu keşfettiğinde somurtkan bir kükreme vardı ve
Mob, Steve'e doğru yükselerek ayağa kalktı.

"Hayatınıza değer verirsen bulunduğun yerde kal. Elli tüfek var
Şu anda bu salonda eğitildi. Muhafızlar sizi bükecek
Bana doğru düşmanca bir hareket yaparsan mermiler. "

Adamlar tereddüt etti.

"Ben senin arkadaşınım, buna inanmamanıza rağmen. Seni kanıtlayacağım
Ben öyleyim. Beni dinle çocuklar. Dinlemek! O adam, "Cavard'a işaret ediyor,
"Bir alçak. Seni bu korkunç greve götüren o.
Ailelerinizin acı çekmesi için suçlanacak olan kişidir. Sana söylüyorum
Bunu bilin. Bunu sana kanıtlayabilirim, ama senin başka şeyler de var
Önce bilmeli. "

"Konuşun. Seni duyacağız," diye bağırdı bir ses.

"Bunu yapacağım. Liderinin sana az önce söyledi, neredeyse dökülüyor
Blair madeninin operasyonlara devam ettiği gibi gözyaşları. Ancak
Sana söylemediği başka bir şey vardı. Sana söylemedi
madenin sahipleriyle bir konferans geçirdiğini ve
onunla bir anlaşma yapmıştı. Para, Cavard'ın çalıştığı şeydir
için-para ve güç. Şimdi parası var ve ne umrumda değil
senden olur ---- "

"Bu bir yalan!" Cavard adamını çığlık attı.

"Gerçek bu. Erkekler, Cavard'a on beş bin dolar ödendi
Dün gece Blair Maden'in yetkilisi grevi çağırmak için. yapabilirdim
Size yetkilinin adını verin. O on beş bin dolar
Bankada bugüne yatırıldı. Burada, hepsi burada. Bende
kanıtlar. O bir hain! Seni pahasına sattı
aileler. Şimdi, bu konuda ne yapacaksın? "

Bir öfke uluması ile adamlar Cavard'ın bulunduğu yere döndü
ayakta duruyor. Ama adam gitmişti. Steve'in kapağının altında kaymıştı
Rush'ın Madencilik Köyü'nde bir daha asla görülmeyecek heyecan verici konuşması.
Steve onun gittiğini görmüştü, ama onu gözaltına almaya çalışmamıştı.

"Ne yapmalıyız?" Avlarının avlandığını keşfettiklerinde ağladı
onlardan kaçmıştı.

"Grev'i buraya ve şimdi arayın ve işe gidin. Sonuçta
Tekrar sessizleşti, isterseniz sendikanızı yeniden düzenleyin ve dürüst olun
Başında erkekler. Eğer sen seninleyim kalp ve ruh
Önerdiğim gibi yapmaya istekli. "

Bir anlık sessizlik vardı.

"Rush! Rush! Demirdeki oyun, en kare çocuk için üç tezahürat
menzil! "Bir madenci bağırdı, bir koltuğa fırlarken onu sallayarak
kollar.

Seyirci bir adam olarak yükseldi ve bina oldukça titredi
Kükreme. Demir çocuklara doğru koştular. Bob yakalandı
Kırın ve merdivenlerden yarıya doğru itti. Ama erkekler gitmeyeceklerdi
henüz ayrılıyor. Rush adını coşkuyla bağırıyorlardı.

Steve yakalandı. Şapkası kayboldu, paltosu neredeyse yırtıldı
omuzları ve o rostrum için zaferle karşılandı.
onu cumhurbaşkanının sandalyesine attı.

"Madenciler Birliği'nin bir sonraki başkanısın," diye seslendi.

Steve protesto elini kaldırdı.

"Hayır, çocuklar; benden daha yaşlı bir adam seçmelisin.
Burada. Ayrıca, gelecek yıl seninle olmayabilirim, ama ben buradayken ben
iyiliğiniz için çalışacak. İyi şanslar, çocuklar! Yarın gideceksin
İş ve Noel Günü'nde evlerinizde mutluluk olacak. "

Adamlar kendilerini tekrar oturmuşlardı. Ama Steve konuşmayı bitirirken
Dev figür doğrudan platformun önünde yükseldi.

Seegunder Olsen'di.

"Whoop! Y-e-o-w!" dev uliyordu.

Grev sona erdi. Steve kaçabildiğinde acele etti
oda ve yatağa gitti. Ama gözleri parlaktı ve kalbi doluydu
mutluluk.

Ertesi gün şirketin ana ofisine çağrıldı,
arkadaşıyla. Her delikanlı başkan tarafından bir banka kitabı verildi,
İkincisi, muhteşem çalışmalarını takdir ettiğini ifade ettikten sonra.
Banka kitapları Steve Rush ve Bob Jarvis'in binleri olduğunu gösterdi
Dolar bankadaki kredilerine yerleştirildi.

İşleri iyi yapılmıştı. Görevlerini yapmışlardı, riske atmışlardı
hayatları ve kazanmışlardı. Büyük sanayi için vatanseverlikleri
Sebep onları muzaffer bir başarıya götürmüştü. Gelecek sezon onlar
kendilerini yeni alanlarda denemek için,
kendilerini belirgin bir şekilde ayırt edin.

Diğer deneyimleri, aşağıdaki bir ciltte anlatılacaktır:
"Cevher teknelerindeki Demir Çocuklar; ya da Büyük Göllerde Kabir Etme." İçinde
Bu yeni hayat bayanlar daha da heyecan verici bir şekilde buluşmaya mahkum edildi
Madenlerde olaylı kariyerleri sırasında yaşadıklarından daha deneyimler
Büyük demir aralığında.


                                SON




                        Henry Altemus Company'nin

                              Katalog

                      En iyi ve en ucuz
                          Gerçek Erkekler İçin Kitaplar
                               ve kızlar


Gerçekten iyi ve erkekler ve kızlar için yeni hikayeler bol değil. Birçok
Hikayeler de,
Genç okuyucunun yüzü uzağa gitmeden önce. Altemus'un adı bir
bir kitabın kapağında ayırt edici marka, her zaman alıcıyı sağlar
Güncel ve iyi bir kitaba sahip olmak. Alıcı yok
Altemus kitabı hiç hayal kırıklığına uğradı.

Birçoğu, kitapların ucuzluğuna ilişkin iddialardır. Herhangi birine gir
kitapçı ve bir Altemus kitabı isteyin. Sizi ücretlendiren fiyatı karşılaştırın
Diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla Altemus kitapları. Olacaksın
Bir kerede, belirli bir para harcamasının daha fazlasını satın alacağını
Altemus kitapları diğer evler tarafından yayınlananlardan daha.

Kitaplardaki her bayi Altemus kitaplarını taşır.


      Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen
                         Henry Altemus Şirketi
                  507-513 Cherry Street, Philadelphia




                       Motor Tekne Kulübü Serisi

                          H. Irving Hancock tarafından

Bu kitapların açılışı erkekliktir. Hikayeler harika
Eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Oğlan yok
Will bu dizide isteyerek bitmemiş bir kitap bıraktı.

    1 Kennebec'in Motorlu Tekne Kulübü; Ya da sırrı
        Kaçakçılar Adası.

    2 Nantucket'teki Motor Tekne Kulübü; Ya da gizemi
        Dunstan varisi.

    3 Long Island'daki motorlu tekne kulübü; Veya cesur bir deniz oyunu
        yarış hızında.

    4 Motorlu Tekne Kulübü ve Kablosuz; Veya nokta, çizgi ve
        Cesaret Cruise.

    5 Florida'daki Motor Tekne Kulübü; Ya da hayaletini döşemek
        Timsah Bataklığı.

    6 Golden Gate'deki Motor Boat Club; Veya heyecan verici
        Büyük sis yakalamak.

    7 Büyük Göllerde Motorlu Tekne Kulübü; Veya uçuş
        Büyük tatlı suyun Hollandalı.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                     Aralık ve Grange Hustlers

                          Frank Gee Patchin tarafından

Heyecanlar, yaşamın ihtişamları hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Batıda çiftlikler? Herhangi bir parlak çocuk bunun kitaplarını "yutacak"
Seri, bir kez ilk ciltle başlamıştı.

    1 Çiftlik üzerindeki menzil ve Grange Hustlers; Veya çocuk
        Büyük bölünmenin çobanları.

    2 Menzil ve Grange Hustlers'ın en büyük yuvarlanması; Veya çukurluk
        Bir paketleyicinin birleşmesine karşı fikirler.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.




                         Denizaltı Boys Serisi

                          Victor G. Durham tarafından

Erkekler ve kızlar için bu muhteşem kitaplar denizaltı gemisinde yaşamla ilgileniyor
Torpido tekneleri ve genç mürettebatın maceraları ve sahip olmak,
Yazarın aşan hikaye anlatma zahmetine ek olarak, harika bir
Tüm genç okuyucular için eğitim değeri.

    1 görevli denizaltı çocuklar; Ya da bir dalış torpido teknesinde hayat.

    2 Denizaltı Erkek Deneme Gezisi; Veya genç kadar "iyi yapmak"
        Uzmanlar.

    3 Denizaltı Boys ve Middies; Veya ödül detayı
        Annapolis.

    4 denizaltı erkekleri ve casuslar; Veya köpekbalıklarından kaçmak
        derin.

    5 Denizaltı Boys 'Lightning Cruise; Veya genç kralları
        derin.

    6 Denizaltı çocukları bayrak için veya hayatlarını tayin ediyor
        Sam Amca.

    7 denizaltı erkekleri ve kaçakçıları; Veya yeniyi parçalamak
        Jersey Gümrük Sahtekarlıkları.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                     The Square Dollar Boys Serisi

                          H. Irving Hancock tarafından

Okuma çocuğu birkaç yıl içinde seçmen olacak; Bu kitaplar
Onu düşündürmek zorunda ve oyu verdiğinde daha fazla yapacak
Bu ciltleri okuduğunuz için akıllıca.

    1 Kare Dolar Boys uyanır; Veya arabayla savaşmak
        Franchise çalma. 2 Kare Dolar Boys Yüzüğü Smash; Veya listelerde
        Çarpık arazi anlaşmasına karşı.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.




                         Pony Rider Boys serisi

                          Frank Gee Patchin tarafından

Bu masallar yeni bir Cooper'ınki olarak tanımlanabilir. Her
Erkekler ve kızlar için en iyi kitap sınıfına ait olduklarını düşünüyorlar.

    1 Rockies'teki Pony Rider Boys; Ya da kayıpların sırrı
        İddia.

    2 Teksas'taki Pony Biniciler çocuklar; Veya örtülü bilmecesi
        Ovalar.

    3 Montana'daki Pony Rider Boys; Ya da eskisinin gizemi
        Custer Trail.

    4 Ozarklarda Pony Rider Boys; Veya Ruby'nin sırrı
        Dağ.

    5 Alkali'deki Pony Rider Boys; Veya bir anahtar bulmak
        Çöl labirent.

    6 New Mexico'daki Pony Rider Boys; Veya gümüşün sonu
        İz.

    7 Büyük Kanyon'daki Pony Rider Boys; Ya da gizemi
        Parlak Melek Gulch.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                        Steel Boys Serisi

                           James R. Mears tarafından

Yazar bu ciltlerden sahnelerle bir dizi romantizm yaptı
Demir ve çelik dünyada yer aldı. Her kitap canlı bir resmini sunar
Bu büyük endüstrinin bir aşaması. Verilen bilgiler kesin ve
doğru; Her şeyden önce, her hikaye macera ve hayranlıkla doludur.

    1 Madenlerdeki Demir Çocuklar; Veya altından başlayarak
        Şaft.

    2 Foremen olarak Demir Çocuklar; Veya elmas matkap vardiyasına yöneliyor.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.




                               West Point Serisi

                              H. Irving Hancock tarafından

Bu anlatılardaki başlıca karakterler erkeksi genç Amerikalılar
Kimin yapıları tüm erkek okuyuculara ilham verecek.

    1 Dick Prescott'un West Point'teki ilk yılı; Veya iki chum
        Cadet Grisi.

    2 Dick Prescott'un West Point'teki ikinci yılı; Veya bulmak
        Askerin hayatının ihtişamı.

    3 Dick Prescott'un West Point'teki üçüncü yılı; Veya ayakta duran
        bayrak ve onur için.

    4 Dick Prescott'un West Point'teki dördüncü yılı; Veya düşmeye hazır
        omuz kayışları için gri.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                            Annapolis Serisi

                          H. Irving Hancock tarafından

Yeni Donanmanın Ruhu nefis ve doğru bir şekilde tasvir edilmiştir
Bu ciltler.

    1 Dave Darrin'in Annapolis'teki ilk yılı; Veya iki plebe
        ABD Deniz Harp Okulu'nda Midshipmen.

    2 Dave Darrin'in Annapolis'teki ikinci yılı; Veya iki midshipmen
        Deniz Harp Okulu "Gençler."

    3 Dave Darrin'in Annapolis'teki üçüncü yılı; Veya liderlerin liderleri
        İkinci Sınıf Midshipmen.

    4 Dave Darrin'in Annapolis'teki dördüncü yılı; Veya yöneldi
        Mezuniyet ve büyük seyir.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                       Genç Mühendisler Serisi

                          H. Irving Hancock tarafından

Bu hikayelerin kahramanları lise çocuklarının okuyucuları tarafından bilinir
Seri. Bu yeni dizide Tom Reade ve Harry Hazelton,
Dick & Co.'nun tüm gelenekleri

    1 Colorado'daki genç mühendisler; Veya demiryolu binasında
        Ciddi.

    2 Arizona'daki genç mühendisler; Veya,
        "Man-katil" QuickSands.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.




                        Ordu Serisi Boysu

                          H. Irving Hancock tarafından

Bu kitaplar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hayatını ve ruhunu nefes alır
Günümüzde ve hayat, tıpkı olduğu gibi, bir ana kalem tarafından tanımlanır. 1 Sam Amca'nın çocukları; Veya Birleşik'de iki işe alım
        Orduyu Devletler.

    2 Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlanları; Veya onbaşı kazanan
        Chevrons.

    3 Sam Amca'nın Çavuş Olarak Çocukları; Veya ilk gerçeklerini idare etmek
        Komutlar.

    4 Sam Amca'nın Filipinler'deki çocukları; Veya bayrağı takip etmek
        Moros'a karşı.

                   (_ Hızla takip edilecek diğer ciltler ._)

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                       Zırhlı Boys Serisi

                        Frank Gee Patchin tarafından

Bu hikayeler, genç Amerikalıların hayatıyla uğraştı
Sıkıntı Dreadnaughts.

    1 Denizdeki savaş gemisi erkekleri; Veya Sam Amca'nın iki çıraklığı
        Donanma.

    2 Savaş Gemisi Erkeklerin ilk adımı yukarı doğru; Ya da kazanmak
        Küçük memur olarak notlar.

    3 Dış Hizmette Savaş Gemisi Boys; Veya yeni kazanmak
        Avrupa Denizlerinde Derecelendirmeler.

    4 Tropik bölgelerdeki savaş gemisi çocuklar; Veya Amerikalıyı korumak
        Honduras devriminde bayrak.

                  (_ Hızla takip edilecek diğer ciltler ._)

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.




                        Lise Boys Serisi

                          H. Irving Hancock tarafından

    Bu parlak, net kitap serisinde yeni bir not oldu.
    vurmak.

    Altmış yaşın altındaki her yaştaki çocuklar bunlarla ilgilenecek
    büyüleyici hacimler.

[İllüstrasyon: lise birinci sınıf öğrencileri]

    1 Lise Freshmen; Veya Dick & Co'nun ilk yılı şakaları
        ve spor.

    2 Lise sürahi; Veya Dick & Co.
        Elmas.

    3 Lise sol sonu; Veya Dick & Co.
        Futbol ızgarası.

    4 Takımın lise kaptanı; Veya Dick & Co. lider
        Atletik Vanguard.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                       Dilbilgisi Okulu Erkek Serisi

                          H. Irving Hancock tarafından

    Gramer'in gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi
    Okul çocukları ortalama bir Amerikalı çocuğun kalbine yaklaşıyor.

[İllüstrasyon: Gridley Gramer Okulu Boys]

    1 Gridley Gramer Okulu Boys; Veya Dick & Co. Start
        İşler hareket ediyor.

    2 Dilbilgisi Okulu Boys Snowbound; Veya Kışın Dick & Co.
        Spor.

    3 Ormanda Dilbilgisi Okulu Çocukları; Veya Dick & Co. Trail Fun
        ve bilgi.

    4 Yaz Atletizminde Dilbilgisi Okulu Çocukları; Veya Dick & Co.
        Şöhretlerini güvende hale getirin.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.




                         Sirk Boys Serisi

                       Edgar B. P. Darlington tarafından

Bay Darlington'un kitapları yoğun bir şekilde her aşamayı ortaya çıkarıyor
İlginç ve heyecan verici bir hayat.

    1 Uçan halkalardaki sirk çocuklar; Veya başlamak
        talaş hayatı.

    2 Kıtadaki sirk çocukları; Veya yeni defne kazanmak
        Tanbark üzerinde.

    3 Dixie Land'deki Sirk Boys; Veya,
        Güneşli Güney.

    4 Mississippi'deki Sirk Boys; Ya da büyük ile ayakta
        Büyük nehirde gösteri.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *


                      Lise Kızları Serisi

                      Jessie Graham Flower, A.M.

Amerikan lise kızının bu havadar hikayeleri okuyucuyu al
Oldukça fırtına ile.

    1 Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı; Ya da neşeli
        Oakdale birinci sınıf kızlarının yapıları.

    2 Grace Harlowe'nin lisede ikinci sınıfı; Veya kayıt
        Kızın iş ve atletizmde uğraşması.

    3 Grace Harlowe'nin lisede genç yılı; Veya hızlı arkadaşlar
        sororities. 4 Grace Harlowe'nin lisede son sınıfı; Veya ayrılması
        Yollar.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

                               * * * * * *

                      Otomobil Kızlar Serisi

                          Laura Dent Crane tarafından

Hiçbir Kız Kütüphanesi-Hiçbir Aile Kitabı Kazası Tamamen Düşünemez
Bu köpüklü yirminci yüzyıl kitaplarını içermedikçe.

    1 Newport'taki otomobil kızları; Ya da yazını izlemek
        Geçit töreni.

    2 Berkshires'teki Otomobil Kızları; Ya da kayıp hayaleti
        Adamın izi.

    3 Hudson boyunca otomobil kızları; Veya ateşle savaşmak
        Uykulu içi boş.

    4 Chicago'daki otomobil kızları; Veya ağırlığa karşı kazanmak
        Oranlar.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Kalın pasajlar = eşit işaretler = ile gösterildi.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Belge boyunca OE ligatürü "OE" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları. Böylece
İllüstrasyonun sayfa numarası, sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir
İllüstrasyonların listesi ve illüstrasyon sırası
İllüstrasyonlar listesinde ve kitapta aynı.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

43.
soru işareti.

65. sayfada, "Flated" yerine "Flateed" ile değiştirildi.

72. sayfada, "birinci seviye" sonraki dönem bir
virgül.

132. sayfada, "durup durmayacağı veya
Olumsuz."

Sayfa 160'da "Pur-Amaçlar" yerini "amaçlar" ile değiştirdi.

226. sayfada, "kendini bir araya getirme" yerine virgül değiştirildi
bir dönem ile.

250. sayfada, "Noel Günü" nden sonra bir alıntı işareti eklendi.






James R. Mears tarafından Gutenberg'in Demir Çocukları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON BOYS AS FOREMEN ***

***** This file should be named 38994.txt or 38994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/9/38994/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Ernest Schaal, and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
