*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hitchhiker's Guide to the Internet (Hitchhiker'ın İnternet Rehberi)
Yazar: Ed Krol
Yayın Tarihi: September, 1992
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hitchhiker's Guide to the Internet, by Ed Krol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Hitchhiker's Guide to the Internet

Author: Ed Krol

Posting Date: December 17, 2011 [EBook #39]
Release Date: September, 1992

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HITCHHIKER'S GUIDE TO THE INTERNET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Otostopçular İnternet Rehberi
                        25 Ağustos 1987



                           Ed Krol
                    Krol@uxc.cso.uiuc.edu




 Bu belge, ulusal finansman yoluyla üretildi
 Bilim Vakfı.

 Telif Hakkı (C) 1987, Üniversite Mütevelli Heyeti tarafından
 Illinois.  Bu belgeyi çoğaltma izni
 veya bir kısım, kaynağa atıfta bulunulması şartıyla verilir
 Ve bu telif hakkı tüm kopyalara dahildir.


 Bu belge, çalışmalara aşina olduğunu varsayar.
 bağlantılı olmayan basit bir IP ağının (örn. birkaç 4.2 BSD
 başka bir yere bağlı olmayan bir Ethernet'teki sistemler).
 Ek A, buna bir tane almak için iyileştirici bilgiler içerir
 nokta.  Amacı, o kişiyi almaktır,
 Basit ağ, İnternet'in "sözlü geleneğinde" usta
 Bu ağın internete bağlanabileceği noktaya kadar
 ikisi için çok az tehlike ile.  Bu bir öğretici değil
 Diğer yerlere, edebiyata ve ipuçlarına işaret edenlerden oluşur
 normalde belgelenmemiş.  İnternet bir
 dinamik ortam, bu belgedeki değişiklikler yapılacak
 düzenli olarak.  Yazar yorum ve önerileri memnuniyetle karşılıyor.
 Bu özellikle sözlük terimleri için geçerlidir (tanımlar
 gerekli değildir).




 Başlangıçta arpanet, geniş bir alan vardı
 Ana bilgisayarları ve terminal sunucularını birbirine bağlayan deneysel ağ
 birlikte.  Tahsisi düzenlemek için prosedürler ayarlandı
 adresler ve ağ için gönüllü standartlar oluşturmak.
 Yerel alan ağları daha yaygın hale geldikçe, birçok ev sahibi oldu
 Yerel ağlara geçitler.  İzin verecek bir ağ katmanı
 Bu ağların birlikte çalışması geliştirildi ve IP olarak adlandırıldı
 (İnternet Protokolü).  Zamanla diğer gruplar uzun mesafe yarattı
 IP tabanlı ağlar (NASA, NSF, Devletler ...).  Bu ağlar da,
 IP nedeniyle birlikte çalışın.  Tüm bunların koleksiyonu
 Birlikte çalışan ağlar internettir.

 İki grup araştırma ve bilgi çalışmasının çoğunu yapar
 İnternet (ISI ve SRI).  ISI (Bilgi Bilimleri
 Enstitü) araştırma, standardizasyon ve
 İnternet tahsis çalışması.  Sri International
 İnternet için bilgi hizmetleri.  Aslında senden sonra
 internete bağlıdır.
 Bu belge ağ bilgilerinden alınabilir
 Sri tarafından işletilen merkez (NIC).



 İnternet'i çalıştırmak

 Her ağ, Arpanet, NSFNet veya Bölgesel Bir Ağ,
 kendi operasyon merkezi var.  Arpanet tarafından yönetilir
 BBN, Inc. Darpa'dan sözleşme kapsamında.  Onların tesisi
 Ağ İşlemleri Merkezi veya NOC olarak adlandırılır.  Cornell
 Üniversite geçici olarak NSFNET'i işletiyor (Ağ deniyor
 Bilgi Servis Merkezi, NISC).  Devam ediyor

                             -2-

 izlemek ve saklamak için benzer tesislere sahip olan bölgeler
 İnternet bölümlerinin gidişatını izleyin.
 Ayrıca, hepsinin ne olduğu hakkında biraz bilgi sahibi olmalılar
 Toplamda internette oluyor. Bir sorun ortaya çıkarsa,
 Bir kampüs ağı irtibatının iletişime geçmesi önerilir
 doğrudan bağlı olduğu ağ operatörü. O
 Bölgesel bir ağa bağlıysanız (
 NSFNET'e geçti, bu da
 Arpanet ...) ve bir sorun yaşayın, sizinle iletişime geçmelisiniz.
 Bölgesel Ağ Operasyon Merkezi.


 RFCS

 İnternetin dahili çalışmaları bir set tarafından tanımlanır
 RFCS adı verilen belgelerin (yorum isteği).  Genel
 RFC oluşturma işlemi bir şey isteyen biri içindir
 sorunu açıklayan bir belge yazmak ve postayla ilgili bir belge yazmak
 Jon Postel'e (postel@isi.edu).  Hakem görevi görür
 teklif.  Daha sonra tüm dilekler tarafından yorumlanır
 Tartışmaya katılmak için (elbette elektronik olarak).
 Birden fazla revizyondan geçebilir.  Genel olarak olmalı
 İyi bir fikir olarak kabul edildiğinde, bir sayı atanacak ve
 RFC'lerle dosyalandı. RFC'ler beş gruba ayrılabilir: gerekli, önerilen,
 Yönlü, bilgilendirici ve eski.  Gerekli RFC'ler (ör.
 RFC-791, İnternet Protokolü) herhangi bir ana bilgisayarda uygulanmalıdır
 İnternete bağlı.  Önerilen RFC'ler genellikle
 ağ ana bilgisayarları tarafından uygulanır.  Bunların eksikliği engellemez
 İnternete erişim, ancak kullanılabilirliğini etkileyebilir.  RFC-793
 (Şanzıman Kontrol Protokolü) önerilen bir RFC'dir.  Yönlü
 RFC'ler tartışıldı ve kabul edildi, ancak uygulamaları asla
 geniş kullanıma girin.  Bunun nedeni, geniş bir ihtiyaç olmaması olabilir
 özel uygulama (RFC-937 Postane Protokolü) veya
 teknik olarak daha üstün olmasına rağmen, diğer yaygınlığa karşı koştu
 Yaklaşımlar (RFC-891 Merhaba).  Olması önerilir
 Tesis belirli bir site, animpementation tarafından gerekli
 RFC uyarınca yapılabilir.  Bu, yapması gerekir
 Fikir, zamanı gelmiş olan biri olmak, uygulama olacak
 bazı standartlara göre ve genellikle kullanılabilir olacaktır.
 Bilgilendirici RFC'ler,
 İnternet ve çalışması (RFC-990, atanan numaralar).
 Son olarak, internet ve teknoloji büyüdükçe, bazıları
 RFC'ler gereksiz hale geldi.  Bu eski RFC'ler
 Ancak göz ardı edilebilir.  Sık sık bir değişiklik yapıldığında
 Yeni bir kişinin başkalarını engellemesine neden olan bazı RFC'ler,
 Yeni RFC yalnızca açıklamalar ve motivasyonlar içeriyor.
 değiştirmek.  Tüm tesisin üzerinde modelin anlaşılması
 temelli orijinal ve sonraki RFC'leri okumayı içerebilir
 konuyla ilgili.

                             -3-

 (Ek B,
 İnternet'i anlamak için gerekli büyük RFC'ler).



 Ağ Bilgi Merkezi

 NIC, tüm İnternet kullanıcıları için mevcut bir tesistir.
 topluluğa bilgi sağlar.  Üç var
 NIC İletişim Araçları: Ağ, Telefon ve Posta.  .
 Ağ erişimleri en yaygın olanıdır.  Etkileşimli Erişim
 NIC Hizmetine Genel Bakışlar Sorguları yapmak için sıklıkla kullanılır,
 Kullanıcı ve ana bilgisayar adlarına bakın ve NIC belgelerinin listelerini tarayın.
 Kullanarak mevcuttur

      %telnet sri-nic.arpa

 bir BSD sisteminde ve bir
 Kullanıcı Dostu Prompter.  Veritabanlarında etrafta dolaşarak
 Birinin NetInfo: Nug.doc adlı bir belgenin
 (ARPANET kullanıcıları rehberi) sahip olmaya değer.  Yapabilirdi
 anonim bir FTP aracılığıyla alınabilir.  Anonim bir FTP devam eder
 Aşağıdakiler gibi bir şey.  (Diyalog biraz değişebilir
 kullandığınız FTP'nin uygulanmasına bağlı olarak).

      %ftp sri-nic.arpa
      Sri-nic.arpa'ya bağlı.
      220 SRI_NIC.ARPA FTP Sunucu İşlemi 5Z (47) -6 Çar
17-Jun-87 12:00 PDT
      Adı (sri-nic.arpa:myname): anonim
      331 Anonim Kullanıcı Tamam, gerçek kimliği şifre olarak gönderin.
      Şifre: MyName
      230 Kullanıcı Anonim Oturum Açıldı 17 Haziran-87 12:01 PDT,
İş 15.
      ftp> netinfo al: nug.doc
      200 Port 18.144'te ev sahibi 128.174.5.50 kabul edildi.
      150 ASCII Alma <NetInfo> nug.doc.11 başladı.
      226 Transfer tamamlandı 157675 (8) bayt aktarıldı
      Yerel: netinfo: nug.doc uzaktan kumanda: netinfo: nug.doc
      4.5e+02 saniyede 157675 bayt (0.34 kbytes/s)
      FTP> Çık
      221 Çıkma komutu alındı. Güle güle.

 (Almak için bir başka iyi ilk belge
 NetInfo: Nic-Nic-Does.txt)!

 NIC veya hizmetlerle ilgili sorunlar sorulabilir
 Elektronik posta kullanma veya kullanıldığı bildirildi.  Aşağıdaki
 Adresler kullanılabilir:

      Nic@sri-nic.arpa Genel Kullanıcı Yardımı, Belge İstekleri
      Registrar@sri-nic.arpa kullanıcı kaydı ve whois güncellemeleri
      Hostmaster@sri-nic.arpa ana bilgisayar adı ve etki alanı değişiklikleri ve güncellemeleri
      Action@sri-nic.arpa sri-nic bilgisayar işlemleri
      Öneriler@sri-nic. ARPA NIC Yayınları ve Hizmetleri hakkında yorumlar

                             -4-

 Ağ erişimi olmayan kişiler için veya belge sayısı
 büyüktür, NIC belgelerinin çoğu basılı olarak mevcuttur
 küçük bir şarj için form.  İçin sıkça sipariş edilen bir belge
 Başlangıç ​​alanları, büyük RFC'lerin bir özetidir.  Telefon erişimi
 öncelikle ağ erişimi ile ilgili sorular veya sorunlar için kullanılır.
 (Posta/telefon iletişim numaraları için Ek B'ye bakınız).



 NSFNET Ağ Servis Merkezi

 NSFNET Ağ Servis Merkezi (NNSC) NSF tarafından finanse edilmektedir.
 NSFNET kullanıcılarına birinci düzey yardım sağlayın.
 Ağdan geçen sorularınız veya karşılaşma sorunları var.
 BBN Inc. Karen Roubicek tarafından yönetiliyor
 (roubicek@nnsc.nsf.net) NNSC Kullanıcı İrtibatıdır.

 Şu anda bilgi ve belgelere sahip NNSC
 Çevrimiçi ve basılı biçimde, haber dağıtmayı planlıyor
 Ağ Posta Listeleri, Bültenler, Bültenler ve Çevrimiçi
 Raporlar.  NNSC ayrıca bir kişi veritabanı tutar
 NSFNET hakkında ek bilgi puanları ve kaynakları
 Bileşen ağları ve süper bilgisayar merkezleri.

 Kimi arayacağını bilmeyen muhtemel veya mevcut kullanıcılar
 NSFNET kullanımı ile ilgili sorularla ilgili olarak,
 NNSC.  NNSC genel soruları cevaplayacak ve
 belirli bileşenlerle ilgili ayrıntılı bilgi
 İnternet, kullanıcıların uygun kişiyi bulmasına yardımcı olacak
 daha fazla yardım.  (Ek B)



 Posta reflektörleri

 Çoğu insanın ağ haberlerinden haberdar olma şekli
 bir dizi posta reflektörüne abonelik yoluyla.  Posta
 Reflektörler, onlar
 Bir mesaj alın, diğer posta kutularının bir listesine yeniden gönderin.
 Bu aslında belirli bir tartışma grubu oluşturur
 başlık.  Her abone tarafından iletilen tüm postaları görür.
 reflektör ve eğer biri "iki sentini" göndermek istiyorsa
 reflektörün yorumlarını içeren bir mesaj ...

 Bir posta listesine abone olmak için genel biçim bulmaktır.
 Adres Reflektörü ve String -Request'i ekleyin
 posta kutusu adı (ana bilgisayar adı değil).  Örneğin, eğer
 NSFNET yansıtılan posta listesine katılmak istedim
 nsfnet@nnsc.nsf.net tarafından,

                             -5-

 Nsfnet-request@nnsc.nsf.net.  Bu harika bir plan olabilir,
 Ancak sorun, listenin var olduğunu bilmeniz gerektiğidir.
 birincilik.  Eğer ilgileniyorsanız,
 Postayı bir listeden (nsfnet gibi) okudunuz ve
 Muhtemelen başkalarının varlığına aşina olur.
 Posta reflektörleri için bir kayıt hizmeti
 NetInfo dosyalarındaki nic: faiz-gruplar-1.txt,
 NetInfo: faiz grupları-2.txt ve netInfo: faiz grupları-
 3.txt.

 NSFNet Posta Reflektörü,
 NSFNet'in haberlerine bir günlük ilgi duyuyoruz (
 Omurga, bölgesel ağ ve internet arası bağlantı
 site çalışanları).  Mesajlar bir merkezi tarafından yansıtılır
 konum ve her aboneye ayrı mesaj olarak gönderilir.
 Bu, geniş alan ağlarında yüzlerce mesaj oluşturur
 burada bant genişliği en azdır.

 Bir kampüsün haberi yaymasının iki yolu vardır
 ve bu mesajların geniş alanı su altında bırakmasına neden olmayın
 ağlar.  Bunlardan biri kampüsteki mesajı yeniden yansıtmaktır.
 Yani, yerel bir makineye bir reflektör kurun
 Bir kampüs dağıtım listesine mesaj.  Diğeri
 Bir kampüs makinesinde bir takma ad oluşturmak için
 Konuyla ilgili bir not dosyasına mesajlar.  Kampüs kullanıcıları kim
 Bilgilerin NotesFile'a erişebilmesini ve
 Son erişiminden bu yana gönderilen mesajlar.  Bir
 Ayrıca kampüs geniş alan ağına sahip olmayı da seçebilir
 İrtibat ekranı her iki durumda da ve yalnızca ileri
 liyakat olarak kabul edilenler.  Bunlardan her ikisi de
 Şemalar, bir mesajın kampüse gönderilmesine izin verirken
 İçinde geniş dağılıma izin verir. Adres tahsisi

 Yerel bir ağ internete bağlanmadan önce
 benzersiz bir IP adresi tahsis edilmelidir.  Bu adresler
 ISI tarafından tahsis edildi.  Tahsis süreci elde etmekten oluşur
 ISI'dan alınan bir başvuru formu.  (Bir mesaj gönder
 hostmaster@sri-nic.arpa'ya ve şablonu isteyin
 bağlı adres).  Bu şablon doldurulur ve postalanır
 Hostmaster'a geri dön.  Bir adres tahsis edilir ve e-posta gönderilir
 sana.  Bu aynı zamanda posta postasıyla da yapılabilir (Ek B).

 IP adresleri 32 bit uzunluğundadır.  Genellikle yazılır
 Dönemlerle ayrılmış dört ondalık sayı (örn., 192.17.5.100).
 Her sayı 32 bitin bir oktet değeridir.  Oldu
 Başından beri bazı ağların seçebileceği görüldü
 Kendilerini çok düz olarak organize edin (çok sayıda düğümlü bir ağ)
 Ve bazıları hiyerarşik olarak organize edebilir

                             -6-

 (Her biri daha az düğüm ve bir omurgaya sahip birbirine bağlı birçok ağ).
 Bu davaları sağlamak için adresler
 A Sınıfı, B ve C ağları.  Bu sınıflandırma
 sekizlerin yorumlanması.  A Sınıfı ağlar ilk
 Ağ adresi olarak Octet ve kalan üçü ev sahibi olarak
 o ağdaki adres.  C Sınıfı adreslerin üç okteti vardır
 ağ adresi ve ana bilgisayardan biri.  B Sınıfı iki ve iki bölünmüştür.
 Bu nedenle, birkaç büyük ağ için bir adres alanı vardır, bir
 Makul sayıda orta ağ ve çok sayıda küçük ağ.
 İlk sekizli ilk iki bit, adresi anlatacak şekilde kodlanmıştır
 format.  A Sınıfı ağların tamamı tahsis edildi.  Yani bir
 Sipariş verirken B Sınıfı ve C Sınıfı arasında seçim yapmak zorundadır.
 (D Sınıfı (çok noktaya yayın) ve E (deneysel) formatlar da vardır.
 Çok noktaya yayın adresleri muhtemelen yakınlarda daha fazla kullanılacaktır.
 gelecek, ancak şimdi sık sık kullanılmıyor).

 Birden çok ağ adresi gerektiren geçmiş sitelerde
 birden çok ayrı adres talep etti (genellikle C Sınıfı).
 Bu yapıldı çünkü mevcut yazılımın çoğu
 (4,2bsd değil) alt ağ adresleriyle ilgilenemedi.
 Belirli bir ağa nasıl ulaşılacağı hakkında bilgi (yönlendirme
 bilgi) internet ağ geçitlerinde ve pakette saklanmalıdır
 anahtarlar.  Bu düğümlerin bazılarının sınırlı bir özelliği vardır.
 Yönlendirme bilgilerini saklayın ve değiştirin (yaklaşık 300 ile sınırlı
 ağlar).  Bu nedenle, herhangi bir kampüsün
 Duyurun (İnternet'e Bilin) ​​En fazla ikiden yoksun
 ayrık ağ numaraları.

 Bir kampüs bununla kısıtlanmayı bekliyorsa,
 Alt ağ yapmayı düşünün.  Alt ağ (RFC-932),
 İnternete bir adresi duyurun ve bir dizi kullanın
 Kampüsteki adresler.  Temel olarak, biri bir maskeyi tanımlar
 bu da ağın farklılaşmasını sağlar
 ağ kısmı ve adresin ana bilgisayar kısmı.  Bir kullanarak
 İnternet ve kampüste farklı maske, adres
 Birden fazla şekilde yorumlanabilir.  Örneğin, bir
 Kampüs dahili olarak iki ağ gerektirir ve 32.000'e sahiptir
 128.174.x.x (B Sınıfı adresi) tahsis edilen adresler
 Buna göre, kampüs bir parçaya 128.174.5.x tahsis edebilir
 kampüs ve 128.174.10.x diğerine.  Reklam yoluyla
 128.174 ff.ff.00.00 alt ağ maskesi ile internete,
 İnternet bu iki adrese bir davranırdı. İçinde
 Kampüs ff.ff.ff.00 maskesi kullanılacak ve
 Adresleri ayrı varlıklar olarak ele almak için kampüs. (Gerçekte
 FF.FF.00.00 alt ağ maskesini internete geçirmezsiniz,
 Octet anlamı B Sınıfı adresi olarak örtüktür).
 Bir uyarı kelimesi gereklidir.  Tüm sistemler nasıl yapılacağını bilmiyor
 Alt ağa yapın.  Bazı 4.2bsd sistemleri ek gerektirir
 yazılım.  4.3bsd Sistemler Alt ağ yayınlandığı gibi.  Diğer Cihazlar

                             -7-

 ve işletim sistemleri ele aldıkları sorunlarda farklılık gösterir
 Alt ağlarla.  Sık sık bu makineler bir
 Bir ağdaki yaprak ancak alt ağda bir ağ geçidi olarak değil
 ağın bir kısmı. Zaman geçtikçe ve daha fazla sistem
 4.3bsd tabanlı olun, bu sorunlar kaybolmalıdır.

 Geçmişte formatında bazı karışıklıklar oldu.
 bir IP yayın adresi.  Bazı makineler bir adresi kullandı
 Tüm sıfırlar yayın ve bazıları anlamına gelir.  Bu
 Her iki tipte makinelerde bağlandığında kafa karıştırıcı
 aynı ağ. Herkesin yayın adresi
 kederi sona erdirmek için kabul edildi.  Bazı sistemler (örn. 4.2 BSD) izin verir
 Biri yayın adresinin biçimini seçmek için.  Eğer
 sistem bu seçime izin verir, dikkate alınmalıdır.
 Tüm formatlar seçilir.  (Bu RFC-1009'da açıklanmaktadır
 ve RFC-1010).


 İnternet Sorunları

 İnternette bir takım sorunlar var.  Çözümler
 Sorunlara, yazılım değişikliklerinden uzun vadeye kadar uzanıyor
 Araştırma projeleri. Büyük olanlardan bazıları ayrıntılı
 altında:

 Ağ sayısı

      İnternet tasarlandığında yaklaşık 50 olacaktı
      Bağlı ağlar.  Ağ patlaması ile,
      numara şimdi 300'e yaklaşıyor. Yazılım
      kritik ağ geçitleri grubu (temel ağ geçitleri denir
      Arpanet) çok daha fazla geçemez veya saklayamaz
      o sayıdan.  Kısa vadede, temel tahsisat
      ve yeniden kodlama sayıyı biraz artırdı.  Tarafından
      '88 Yaz Mevcut PDP-11 Çekirdek Ağ Geçitleri
      Çözecek BBN kelebek ağ geçitleriyle değiştirildi
      sorun.

 Yönlendirme sorunları

      Yollamak için gerekli verilerin kütlesi ile birlikte
      çok sayıda ağa paketler, çok sayıda
      Güncelleme, istikrar ve optimalite ile ilgili sorunlar
      yönlendirme algoritmalarının.  Çok araştırma yapılıyor
      bölgede, ancak bu yönlendirmeye en uygun çözüm
      Sorunlar hala yıllar uzakta.  Çoğu durumda
      Bugün sahip olduğumuz yönlendirme çalışıyor, ancak alt optimal ve
      bazen öngörülemez.

                             -8-


 Güven Sorunları

      Ağ geçitleri ağ yönlendirme bilgilerini değiştirme.
      Şu anda, çoğu ağ geçidi inancını kabul ediyor
      Ağın durumu hakkında sağlanan bilgiler
      doğru.  Geçmişte bu büyük bir sorun değildi
      Ağ geçitlerinin çoğu tek bir idareye aitti
      Varlık (DARPA).  Şimdi birden fazla geniş alan ağıyla
      Farklı idareler altında, bir haydut ağ geçidi
      İnternette bir yerde internette sakatlanabilir.
      Her iki problemi de çözmek için tasarım çalışmaları var
      mantıksız şeyler yapan ve yeterince sağlayan bir ağ geçidi
      Multip arası verileri makul bir şekilde yönlendirecek bilgiler
      Bağlı ağlar (çoklu ağlar).

 Kapasite ve tıkanıklık

      Arpanet'in birçok kısmı sırasında çok sıkışık
      Günün yoğun kısmı.  Ek bağlantılar planlanıyor
      Bu tıkanıklığı hafifletmek için, ancak uygulama
      Birkaç ay sürecek.


 Bu sorunlar ve internetin gelecekteki yönü
 İnternet mimarı tarafından belirlendi (MIT'den Dave Clark)
 İnternet Faaliyetleri Kurulu (IAB) tarafından tavsiye edilmek.  Bu
 Kurul, bir dizi komitenin başkanlarından oluşur.
 İnternetin çeşitli özel alanları için sorumluluk.
 IAB'yi oluşturan komiteler ve başkanları:

         Komite başkanı
      Özerk Ağlar Deborah Estrin
      Uçtan uca hizmetler Bob Braden
      İnternet mimarisi Dave Mills
      İnternet Mühendisliği Phil Gross
           EGP2 Mike Petry
           İsim Etki Alanı Planlaması Doug Kingston
           Ağ Geçidi İzleme Craig Partridge
           Internic Jake Feinler
           Performans ve Tıkanıklık ControlroBert Stine
           NSF Yönlendirme Chuck Hedrick
           Misc. Milsup Mike St. Johns
      Gizlilik Steve Kent
      İrinet gereksinimleri vint cerf
      Sağlamlık ve Hayatta Kalma Jim Mathis
      Bilimsel Gereksinimler Barry Leiner

 İnternet mühendisliği altında bir dizi olduğunu unutmayın.
 Kısa vadeli endişelere bakmak için görev kuvvetleri ve sandalyeler.  .
 Bu görev güçlerinin sandalyeleri IAB'nin bir parçası değildir.

                             -9-
 Yönlendirme


 Yönlendirme, bir ağın bir paketi yönlendirdiği algoritmadır
 kaynağından hedefine.  Sorunu takdir etmek için
 Bir restoranda bir masa bulmaya çalışan küçük bir çocuğu izleyin.
 Yetişkin bakış açısından yemek odasının yapısı
 görülür ve kolayca seçilir.  Ancak çocuk
 iyi bir yolun bulunduğu tablolar arasında bir dizi yol ile sunulmuştur,
 Bırakın, hedefe en uygun olanı fark edilemez. ***

 Biraz daha arka plan uygun olabilir.  IP ağ geçitleri
 (daha doğru yönlendiriciler) bağlantıları olan kutulardır.
 Birden fazla ağ ve bu ağlar arasında trafik geçirin.  Onlar
 Paketin bilgilere göre nasıl gönderileceğine karar verin
 Paketin IP üstbilgisinde ve ağın durumunda.
 Bir yönlendiricideki her arayüzün benzersiz bir adresi vardır
 bağlı olduğu ağa.  Bilgiler
 Kullanılan IP başlığı öncelikle hedef adrestir.
 Diğer bilgiler (örn. Hizmet türü) bu konuda büyük ölçüde göz ardı edilir
 zaman.  Ağın durumu, geçen yönlendiriciler tarafından belirlenir
 kendi aralarında bilgi.  Veritabanının dağılımı
 (her düğümün bildiği), güncellemelerin şekli ve kullanılan metrikler
 Bir bağlantının değerini ölçmek için parametreler
 bir yönlendirme protokolünün özelliklerini belirler.

 Bazı algoritmalar altında, ağdaki her düğümün tamamı
 Ağın durumu hakkında bilgi (yetişkin algoritması).
 Bu, düğümlerin daha büyük miktarlarda yerel olması gerektiği anlamına gelir
 depolama ve büyük tabloları kısa bir süre arayacak kadar CPU
 Yeterli zaman (bunun her paket için yapılması gerektiğini unutmayın).
 Ayrıca, yönlendirme güncellemeleri genellikle yalnızca
 mevcut bilgiler (veya büyük miktarda harcıyorsunuz
 ağ kapasitesi megabayt yönlendirme güncellemeleri etrafında geçer).
 Bu tür algoritmanın birkaç problemi vardır.  Sadece
 Yönlendirme bilgilerinin aktarılmasının yolu
 Ağ ve yayılma süresi önemsiz değildir,
 Her düğümdeki ağın görünümü doğru bir geçmiştir
 Ağın geçmişte değişen zamanlarda görünümü.  (
 yetişkin algoritması, ancak doğrudan bakmak yerine
 Yemek alanı, yemek odasının bir fotoğrafına bakarak.
 Birinin en uygun yolu seçmesi ve bir otobüs arabası bulması muhtemeldir
 fotoğraf çekildikten sonra yolu engellemek için harekete geçti).
 Bu tutarsızlıklar dairesel yollara neden olabilir (
 yönlendirme döngüleri) bir paketin girdiği yerde
 Yaşama zamanı (TTL) alanının süresi sona erdirene kadar kapalı yol ve
 atılır.

 Diğer algoritmalar ağın yalnızca bir alt kümesini bilebilir.
 Bu protokollerdeki döngüleri önlemek için genellikle
 hiyerarşik bir ağ.  Onların tamamen biliyorlar
 kendi alan, ama o bölgeyi terk etmek için belirli birine giderler
 Yer (varsayılan ağ geçidi).  Tipik olarak bunlar içinde kullanılır
 Daha küçük ağlar (kampüs, bölgesel ...).

                             -10-

 Güncel kullanımda yönlendirme protokolleri:

 Statik (protokol tablosu/varsayılan yönlendirme yok)

      Gülme.  Muhtemelen en güvenilir, en kolay
      uygulamak için ve en az muhtemel
      İnternette küçük bir ağ veya yaprak için.  Bu,
      Ayrıca, bazı CPU ameliyatlarında bulunan tek yöntem
      Sistem kombinasyonları. Bir ana bilgisayar bir Ethernet'e bağlıysa
      sadece bir ağ geçidi var, biri bunu yapmalı
      Ana bilgisayar için varsayılan ağ geçidi ve başka bir yönlendirme yapmayın. (Tabii ki bu ağ geçidi ulaşılabilirliği geçebilir
      bir şekilde diğer tarafında bilgi).

      Bir uyarı kelimesi, sadece çok dikkatli
      Bir ağın ortasında statik yollar kullanmalıdır
      bu da dinamik yönlendirme kullanıyor.  Geçen yönlendiriciler
      Dinamik bilgiler bazen çelişkili ile karıştırılır
      dinamik ve statik yollar.  Ev sahibiniz bir Ethernet'teyse
      üzerindeki diğer ağlara birden çok yönlendirici ile ve
      Yönlendiriciler kendi aralarında dinamik yönlendirme yapıyor,
      Dinamik yönlendirmeye katılmak genellikle daha iyidir
      statik rotalar kullanmaktan ziyade.


 HUZUR İÇİNDE YATSIN

      RIP, XNS'ye dayanan bir yönlendirme protokolüdür (Xerox Network
      Sistem) IP ağları için uyarlanmıştır.  Birçok kişi tarafından kullanılır
      Yönlendiriciler (Proteon, Cisco, UB ...) ve birçok BSD UNIX sistemi
      BSD sistemleri tipik olarak "yönlendirilmiş" adlı bir program çalıştırın
      Çalışan diğer sistemlerle bilgi alışverişi
      HUZUR İÇİNDE YATSIN.  RIP küçük çaplı ağlar için en iyi şekilde çalışır
      Bağlantılar eşit hızda.  Nedeni
      Bu, hangi yolun olduğunu belirlemek için kullanılan metrik
      En iyisi hop sayısıdır.  Bir atlama,
      geçit.  Yani, aynı Ethernet'teki tüm makineler
      Sıfır şerbetçiotu uzakta.  Bir yönlendirici bağlanırsa
      Doğrudan çalışır, diğer tarafındaki bir makine
      Yönlendirici bir atlama uzakta .... yönlendirme bilgileri olarak
      bir ağ geçidinden geçer, ağ geçidi bir tane ekler
      Atlama, onları net boyunca tutarlı tutmak için sayılır.
      iş.  Bir ağın çapı,
      Bir ağ içinde mümkün olan en büyük atlama sayımı.  Açık olmayan
      Tünel olarak, 16'lık bir atlama sayısı Infinity olarak tanımlanır
      RIP yani bağlantı kapalı. Bu nedenle RIP olmayacak
      15'ten fazla ağ geçidi ile ayrılmış ana bilgisayarların
      İletişim kurmak için boşluk.

      Hop-sayım metrikleriyle ilgili diğer sorun, eğer
      Bağlantıların farklı hızları vardır, bu fark değil

                             -11-

      atlama sayısına yansıyor. Yani tek bir hop uydu bağlantısı
      (.5 saniyelik bir gecikme ile) 56KB'de kullanılır.
      İki Hop T1 bağlantısı. Tıkanıklık bir
      Bir bağlantının etkinliğinde azalma. Yani, bir bağlantı alırken
      Daha sıkışık, Rip hala en iyisi olduğunu bilecek
      Hop-sayım rotası ve atarak daha da tıkan
      Bu bağlantı için kuyrukta daha fazla paket.

      Protokol iyi belgelenmemiştir.  Bir grup insan
      her ikisini de tanımlamak için bir RFC üretmek için çalışıyor
      Mevcut RIP ve buna izin vermek için bazı uzantılar yapmak
      Daha büyük ağlarla daha iyi başa çıkmak için.  Şu anda,
      RIP için en iyi belgeler,
      BSD "Yönlendirildi".


 Yönlendirilmiş

      4.2bsd sistemleri için RIP yapan yönlendirilmiş program,
      birçok seçeneği var. En sık kullanılanlardan biri:
      "yönlendirilmiş -q" (sessiz mod), bu da rip infor-
      Mation ama asla yayınlamayın.  Bu bir
      Birden çok rip konuşan kapılı bir ağda makine-
      yollar.  Ana bilgisayarın hangi ağ geçidinin olduğunu belirlemesine izin verir
      Uzak bir ağa ulaşmak için en iyisi (hopwise).  (İle ilgili
      Elbette varsayılan bir ağ geçidine sahip olmak isteyebilirsiniz.
      bilinen tüm adresleri geçmek zorunda
      RIP ile internet).

      Statik yolları "yönlendirilmiş" içine eklemenin iki yolu vardır,
      "/etc/gateways" dosyası ve "rota ekle" komutu.
      Statik rotalar, nasıl ulaşacağınızı biliyorsanız yararlıdır.
      uzak ağ, ancak bu rotayı almıyorsunuz
      RIP kullanarak.  Çoğunlukla "rota ekle" komutu
      kullanımı tercih edilir.  Bunun nedeni,
      komut, o makinenin yönlendirme tablosuna giden yolu ekler
      ancak RIP aracılığıyla ihraç etmez.  "/Etc/ağ geçitleri"
      Dosya, herhangi bir yönlendirme bilgisine göre öncelikli
      bir RIP güncellemesi ile alındı. Ayrıca yayınlanır
      Ana bilgisayar tarafından sorgulanmadan üretilen RIP güncellemelerinde gerçek,
      "/etc/gateways" dosyasında bir hata yapılırsa,
      Bu hata yakında rip alanına nüfuz edecek ve
      Ağı dizlerine getirebilir.

      "Yönlendirilmiş" ile ilgili sorunlardan biri çok sahip olmanız
      neyin yayınlandığı ve ne olduğu üzerinde çok az kontrol
      değil.  Çoğu zaman çeşitli ağlarda çeşitli
      Ağın bazı bölümleri farklı yönetim altında
      kontroller, sadece rip ağlarından geçmek istersiniz
      RIP'den aldığınız ve biliyorsunuz ki makul.
      Bu, insanların IP adresleri eklemesini önler.
      yasadışı olabilecek ağ ve sen
      onları internete aktarmaktan sorumlu.  Bu

                             -12-

      "yönlendirilmiş" ile mevcut değildir.
      Ve kullanılabilir bırakın, ancak büyük ağlar için yetersiz.


 Merhaba (RFC-891)

      Merhaba, tasarlanmış bir yönlendirme protokolüdür ve
      bir deneysel yazılım yönlendiricisinde uygulandı
      PDP-11'de çalışan "Fuzzball". Yok
      geniş kullanım, ancak şu anda kullanılan yönlendirme protokolü
      NSFNet omurgasında.  Arasında aktarılan veriler
      Düğümler RIP'ye benzer (ağların bir listesi ve
      metrikler).  Bununla birlikte, metrik milisaniye gecikmedir.
      Bu, merhaba çeşitli bağlantıya sahip ağlar üzerinde kullanılmasını sağlar
      Konjestif durumlarda hızlandırır ve daha iyi performans gösterir.

      Merhaba tabanlı en ilginç yan etkilerden biri
      Ağlar onların harika zaman işleme yetenekleridir.  Eğer sen
      Bir bağlantıdaki gecikmeyi ölçme sorununu düşünün
      metrik, bunun kolay bir şey olmadığını görüyorsunuz
      Yapmak.  Giderlik süresini ölçemezsiniz, çünkü
      Dönüş bağlantısı daha sıkışık olabilir, farklı bir
      hız, hatta orada değil.  Gerçekten mümkün değil
      Ağdaki her düğüm için yerleşik bir WWV'ye sahip olmak için
      (ülke çapında radyo zaman standardı) alıcı.  Yani sen
      Arayla zaman geçirmek için bir algoritma tasarlamalı
      Ağ üzerindeki düğümler, gecikmenin bulunduğu yer
      Şanzıman sadece tahmin edilebilir.  Merhaba yönlendiriciler
      Bunu yapın ve ülke çapında bir ağda senkronize
      Milisaniye içinde zaman.


 Dış Ağ Geçidi Protokolü (EGP RFC-904)

      EGP kesinlikle bir yönlendirme protokolü değildir, bu bir erişimdir
      Binite Protokolü. Yalnızca ağlara ulaşılabileceğini söyler
      Belirli bir ağ geçidi aracılığıyla, bağlantı ne kadar iyi değil
      tion.  Yerel ağ geçitlerinin
      Nets, ulaşabilecekleri ağların arpanetini bilgilendirir.
      EGP tarafından aktarılan bir metrik var, ancak kullanımı
      resmi olarak standartlaştırılmamış.  Tipik değeri değerdir
      bağlantı değerlerinin keyfi iyiliği olan 1 ila 8
      Dahili DDN ağ geçitleri tarafından anlaşıldı. Daha küçük
      Değer o kadar iyi ve 8 değerinin
      hünerli.  Protokolün bir tuhaflığı
      1 ve 2, 3 ve 4 arasında ...
      Bir metrik üç değer ve ulaşılamaz.  İçinde
      Nsfnet kullanılan değerler 1, 3 ve ulaşılamaz.  Birçok
      Yönlendiriciler EGP'yi konuşur, böylece Arpanet Gateways için kullanılabilirler.

                             -13-

 Geçitli

      Yani bölgesel ve kampüs ağlarımız var.
      Kendi aralarında, NSFNet Omurga Konuşma
      Merhaba, ve DDN konuşan EGP.
      Nasıl birlikte çalışırlar?  Başlangıçta vardı
      Fuzzball yazılımına monte edilmiş statik yönlendirme
      her site için yapılandırılmıştır.  Yapma Sorunu
      Ağın ortasındaki statik yönlendirme
      İster kullanılabilir olsun veya internete yayınlanıyor veya
      Olumsuz.  Bu nedenle, bir ağ ulaşılamaz hale gelirse ve siz
      Oraya ulaşmaya çalışın, dinamik yönlendirme hemen
      Sizin için ulaşılamayan bir net verin. Statik yönlendirme altında
      yönlendiriciler ağın ulaşılabileceğini düşünür ve
      uygulama vazgeçene kadar denemeye devam edecekti (içinde
      2 veya daha fazla dakika).  Cornell Mark Fedor
      (fedor@devvax.tn.cornell.edu) Bunları çözmeye çalıştı
      "Gatated" olarak adlandırılan "yönlendirilmiş" yerini almasıyla ilgili sorunlar.

      "Gated" konuşmalar konuşan ana bilgisayarları koparmak için RIP, EGP'den EGP'ye
      hoparlörler ve Hello'ers'a merhaba.  Bu konuşmacılar
      sık sık hepsi bir ethernet'te yaşıyor, ama neyse ki (veya
      şanssızca) birbirlerinin ruminasyonlarını anlayamaz.
      Ayrıca, yapılandırma dosyası kontrolü altında
      Dönüşümü filtreleyin.  Örneğin, bir
      Yalnızca merhaba ile rip ağlarını duyurarak yapılandırma
      Bir listede belirtilmişlerse ve
      RIP yayınının da yolu.  Bu,
      Rogue Network, yerel sitenizin RIP alanında görünür,
      merhaba tarafına geçilmeyecek
      dünya.  Ayrıca yapılacak yapılandırma seçenekleri de var
      Statik Yönlendirme ve Ad Güvenilir Ağ Geçitleri.

      Bu dilimlendiğinden beri en büyük şey gibi gelebilir
      Ekmek, ama metrik dönüşüm adı verilen bir yakalama var.
      Şerbetçiotu ölçümünüz var, merhaba ölçüm
      Milisaniye ve keyfi küçük sayılar kullanarak EGP.
      Büyük sorular, bir milisaniye kaç tane atlama,
      EGP 3 numarasında kaç milisaniye .... Ayrıca,
      Infinity'nin (Ulaşılamazlık) 16 olduğunu unutmayın,
      30000 veya daha fazla merhaba ve 8 EGP ile DDN.
      Tüm bu metriklerin birlikte iyi çalışmasını sağlamak hayır
      Küçük başarı.  Yanlış yapılırsa ve bir
      16'lık bir EGP'ye 16 rip, Arpanet'teki herkes
      hala ağ geçidinizin ulaşılamayana ulaşabileceğini düşünecek
      Ve dünyadaki her paketi sizin yolunuza gönderecek.  İçin
      Bu nedenler, Mark yakından danışmanızı ister
      "kapılı" ı yapılandırırken ve kullanırken onunla.

                             -14-

 "İsimler"

 Ağ üzerindeki tüm yönlendirme IP aracılığıyla yapılır
 bir paketle ilişkili adres. İnsanlar bulduğundan beri
 128.174.5.50, sembolik gibi adresleri hatırlamak zor
 NIC'de isim kaydı kuruldu.
 "Ev sahibimin 'UiuCuxc' olarak adlandırılmasını istiyorum."  Makineler
 Ülke genelindeki internete bağlı
 Gecenin ortasında NIC, değişiklik tarihlerini kontrol edin
 Ana bilgisayarlar dosyasında ve değiştirilirse, yerellerine taşıyın
 makine.  İş istasyonlarının ve mikroların ortaya çıkmasıyla,
 Ana bilgisayar dosyasındaki değişikliklerin her gece yapılması gerekecektir.  BT
 Ayrıca çok emek yoğun olur ve çok fazla tüketir
 ağ bant genişliği. RFC-882 ve birkaç kişi tanımlıyor
 Etki alanı adı hizmeti, dağıtılmış bir veri tabanı sistemi için
 Adları adreslerle eşleme.

 Bir addaki şeylere biraz daha yakından bakmalıyız.
 İlk olarak, bir adresin belirli bir bağlantıyı belirlediğini unutmayın.
 belirli bir ağda.  Makine hareket ederse,
 adres değişiklikleri.  İkincisi, bir makinenin bir veya daha fazlası olabilir
 adlar ve bir veya daha fazla ağ adres (bağlantılar)
 farklı ağlar.  İsimler yapan bir şeye işaret ediyor
 Yararlı çalışma (yani makine) ve IP adresleri bir
 Bu sağlayıcı üzerindeki arayüz.  Bir isim tamamen semboliktir
 Ağdaki adreslerin bir listesinin temsili.  Eğer
 Makine farklı bir ağa geçer, adresler
 değişim ama isim aynı kalabilir.

 Etki alanı adları, kökü ile ağaç yapılandırılmış isimlerdir.
 sağda ağaç.  Örneğin:

                       uxc.cso.uiuc.edu

 içinde 'UXC' (tamamen keyfi) adı verilen bir makine
 I) ve 'UIUC' un tahsisi yöntemi
 (Urbana'daki Illinois Üniversitesi),
 'edu' (eğitim kurumları kümesi).

 Bir ismin nasıl çözüldüğüne dair basitleştirilmiş bir model
 Kullanıcı Makinesi Bir çözümleyici var.  Çözücü nasıl olduğunu biliyor
 Ağ üzerinden bir kök adı sunucusu ile iletişim kurmak için. Kök
 Sunucular, ağaç yapılandırılmış veri alımının tabanıdır
 sistem.  İlk önce kimin sorumlu olduğunu biliyorlar
 seviye alanları (örneğin 'edu').  Hangi kök sunucular kullanılır
 Kurulum parametresi. Kök sunucusundan çözümleyici
 Kimin 'Edu' hizmeti sağladığını öğrenir.  'Edu' ile temasa geçer
 Adresler listesi ile sağlayan ad sunucusu
 Alt alanlar için sunucular ('UIUC' gibi).  Bu eylem
 son alt- kadar alt alan sunucuları ile tekrarlanır
 Domain Ana bilgisayar üzerindeki arayüz adreslerinin bir listesini döndürür
 söz konusu.  Kullanıcının makinesinin seçimi var
 İletişim için bu adreslerden hangisi.

                             -15-

 Bir grup kendi alan adı için başvurabilir ('UIUC' gibi
 üstünde).  Bu, IP adresine benzer bir şekilde yapılır
 paylaştırma.  Tek gereksinim, isteklinin
 İnternetten ulaşılabilecek iki makinenin
 Bu etki alanı için ad sunucuları olarak hareket edin.  Bu sunucular yapabilir
 ayrıca alt alanlar veya diğer sunucular için sunucu olarak hareket edebilir
 Bu şekilde belirlenir.  Sunucuların olması gerekmediğini unutmayın
 Herhangi bir yerde, ulaştıkları sürece
 İsim çözümü için.  (U michigan eyaletine sorabilirim
 onun adına hareket etmek ve bu iyi olurdu).  En büyüğü
 Sorun, birisinin veritabanında bakım yapması gerektiğidir.
 Makine uygun değilse, bu yapılmayabilir
 zamanında bir moda.  Dikkat edilmesi gereken diğer bir şey, bir zamanlar
 Alan adı bir idari kuruluşa tahsis edilir, bu varlık
 Alt alanları ne şekilde kullanarak serbestçe tahsis edebilir
 uygun görür.

 Berkeley İnternet Adı Etki Alanı (Bind) Sunucusu Uygular
 Unix sistemleri için internet adı sunucusu.  Ad Sunucusu
 istemcilerin
 kaynakları adlandırın ve bu bilgileri diğer net ile paylaşmak
 iş ev sahipleri.  Bind 4.3bsd ile entegre edilir ve
 Ev sahibi adlarını, adresleri, posta aracılarını, ev sahibi arama ve depolama
 bilgi ve daha fazlası.  "/Etc/hosts" dosyasını değiştirir
 Ev sahibi adı arama.  Bind hala gelişen bir programdır.  İle
 Operasyonel sorunlar, gelecekteki tasarımla ilgili raporlara ayak uydurun
 Kararlar, vb. Bir göndererek Bind Posta listesine katılın
 "Bind-request@ucbarp.berkeley.edu" isteği.  Bağlama da olabilir
 Ucbarpa.berkley.edu adresinden anonim FTP aracılığıyla alınmalıdır.

 Bind kullanmanın birkaç avantajı vardır.  En çok
 Önemli olan, bir ana bilgisayarın "/etc/hosts" a güvenmesini serbest bırakmasıdır.
 güncel olmak ve tamamlanmak.  .Uiuc.edu alanında,
 Dağıtılmış ana masaya yalnızca birkaç ana bilgisayar eklenmiştir
 Sri tarafından.  Kalan, bağın içinde yerel olarak listelenmiştir
 Uxc.cso.uiuc.edu'daki tablolar (çoğu için sunucu makinesi
 .uiuc.edu alanı).  Hepsinden eşit derecede ulaşılabilir
 Diğer internet ana bilgisayar çalıştırma.

 Bind ayrıca inte için posta yönlendirme bilgileri sağlayabilir.
 Rior ana bilgisayarlar doğrudan internetten ulaşılamaz.  Bunlar
 Ana bilgisayarlar ya reklamsız ağlarda olabilir veya con-
 UUCP'nin sağlanabilmesi durumunda olduğu gibi bir ağa eklenmiştir
 ana bilgisayarlar.  Bind hakkında daha fazla bilgi "adında mevcuttur
 "Unix System Manager's"
 Manuel ", 4.3bsd sürümü.

 Ağda Sri- gibi birkaç özel alan var.
 Nic.arpa.  'ARPA' alanı tarihseldir,
 NIC'deki eski ana bilgisayar veritabanında kayıtlı ana bilgisayarlar.
 Nnsc.nsf.net formunun başkaları da var.  Bunlar özel
 Alanlar az miktarda kullanılır ve geniş bir gerekçe gerektirir.
 İdari kontrol altındaki sunuculara atıfta bulunurlar.

                             -16-

 herhangi bir kuruluş yerine ağ.  Bu
 gerçek sunucunun ağ etrafında taşınmasını sağlar
 Bu makineye kullanıcı arayüzü sabit kalır.
 Yani, BBN NNSC'nin kontrolünden vazgeçmelidir, yeni
 Sağlayıcı bu isimle işaret edilecektir.

 Gerçekte, etki alanı sistemi çok daha genel ve
 tarif edildiğinden daha karmaşık sistem. Çözücüler ve bazıları
 Sunucular, çözünürlükteki adımlara izin vermek için bilgileri önbelleğe alıyor
 atlanacak.  Sunucular tarafından sağlanan bilgiler olabilir
 keyfi, sadece IP adresleri değil.  Bu sistemi sağlar
 hem IP olmayan ağlar hem de posta için kullanılacak, nerede
 ara posta hakkında bilgi vermek için gerekli olabilir
 Köprüler.


 Berkeley Unix'in nesi yanlış

 Berkeley'deki California Üniversitesi tarafından finanse edildi
 DARPA, UNIX sistemini çeşitli şekillerde değiştirmek için.
 Bu modifikasyonlara internet için destek var
 Protokoller.  Önceki sürümlerde (örn. BSD 4.2)
 Temel İnternet protokolleri için iyi destek (TCP, IP,
 SMTP, ARP) IP eterinde güzel performans göstermesine izin veriyor-
 ağlar ve daha küçük internetler.  Eksiklikler vardı, nasıl-
 Her zaman, karmaşık ağlara bağlandığında.  En
 Bu sorunların en yenisi altında çözüldü
 Sürüm (BSD 4.3).  Çünkü sıçrama tahtası
 Birçok satıcı Unix uygulamalarını başlattı (ya
 mevcut kodu taşıma veya model olarak kullanılarak), birçok
 Uygulamalar (örn. Ultrix) hala BSD 4.2'ye dayanmaktadır.
 Bu nedenle, BSD 4.2 ile hala birçok uygulama var
 Sorunlar.  Zaman geçtikçe, BSD 4.3 kandırdığında
 Satıcılar yeni sürüm olarak, sorunların çoğu
 çözüldü.  Aşağıda bazı sorun senaryolarının bir listesi ve
 Bu sürümlerin her biri altında kullanımı.

 ICMP yönlendirmeleri

      İnternet modeli altında, bir sistemin bilmesi gerekir
      İnternette herhangi bir yere olsun kendi adresidir,
      nereye gitmek istediği adres ve nasıl ulaşılacağı
      İnternet hakkında bilen ağ geçidi.  Değil
      En iyi geçit olmak zorunda.  Sistem bir
      birden çok ağ geçidi ile ağ ve bir ana bilgisayar bir
      Başka bir ağ geçidine teslimat için paket
      Doğrudan bağlı ağ geçidi daha uygundur,
      Gateway gönderene mesaj gönderir.  Bu mesaj bir
      ICMP yönlendirme, kibarca "Bunu teslim edeceğim
      size mesaj, ama gerçekten o kapıyı kullanmalısın
      Bu ana bilgisayara ulaşmak için orada ". BSD 4.2 görmezden geliyor
      bu mesajlar.  Bu kapı üzerinde daha fazla stres yaratır.
      Her paket için yollar ve yerel ağ

                             -17-

      Gönderilen ağ geçidi, kaynağına bir paket gönderir.
      BSD 4.3, yönlendirme tablolarını güncellemek için yönlendirmeyi kullanır,
      rotayı zamana kadar kullanacak, sonra geri dönecek
      Düşündüğü rotanın kullanılması gerekmektedir.  .
      O zaman tüm süreç tekrarlar, ancak çok daha iyi
      paket başına bir.

 Römork

      Bir uygulama (FTP gibi) bir dizi sekizli
      Onu parçalara ayıran ve bir TCP başlığı ekleyen TCP.
      TCP daha sonra IP'ye veri blokları gönderir ve bu da kendi
      başlıklar ve paketleri ağ üzerinden gönderir.  Tüm
      Verilerin başlıklarla bu hazırlanması belleğe neden olur
      hem gönderme hem de alıcı makinelerde hareket eder.
      Birisi paketler uzun olsaydı parlak bir fikir edindi
      Ve başlıkları sonunda taktılar (oldular
      römorklar), alıcı makine paketi koyabilir
      bir sayfa sınırının başlangıcında ve fragman
      Tamam, sadece silin ve kontrolü aktarın
      Bellek hareketi olmadan sayfa.  Sorun
      Bu fragmanlar asla standartlaştırılmadı ve çoğu ağ geçidi
      Yönlendirme bilgilerini aramayı bilmiyorum
      bloğun sonu.  Römorklar kullanıldığında, makine
      Genellikle yerel ağda iyi çalışır (ağ geçidi yok
      ve ağ geçitleri boyunca kısa bloklar için (açık
      hangi fragmanlar kullanılmıyor).  Yani telnet ve ftp'ler
      Çok kısa dosyalar gayet iyi çalışıyor ve uzun dosyaların ftp'leri
      Asmak gibi görünüyor.  BSD 4.2 fragmanları bir önyükleme seçeneğidir
      ve kullanılırken kapalı olduklarından emin olmak gerekir
      İnternet.  BSD 4. 3 fragman müzakere eder, bu yüzden bunları kullanır
      yerel ağında ve geçerken onları kullanmıyor
      ağ.

 Yeniden iletim

      TCP, en uzak ucundaki partnerine blokları ateşler.
      bağlantı.  Bir onay almazsa
      makul bir sürede yeniden canlandırır
      bloklar.  Makul olanın belirlenmesi
      TCP'nin yeniden iletim algoritması ile yapılır.  Hayır yok
      Doğru algoritma ancak bazıları diğerlerinden daha iyidir,
      daha iyisi, retransmis sayısı ile ölçülür
      gereksiz yere yapıldı.  BSD 4.2'nin yeniden iletimi vardı
      Hızlı ve sık yeniden iletilen algoritma.  Bu
      Bir sürü varsa tam olarak ne istersen
      Ethernet'teki makineler (düşük gecikmeli büyük ağ
      bant genişliği).  Nispeten daha uzun bir ağınız varsa
      Gecikme ve kıt bant genişliği (örn. 56KB çizgiler), eğilim
      Çok agresif bir şekilde yeniden canlandırmak.  Bu nedenle yapar
      Ağlar ve ağ geçitleri
      Belirli bir konuşma için gerçekten gerekli.  Retransmis-
      Sion algoritmaları ağın gecikmesine uyum sağlar

                             -18-

      Birkaç paketten sonra, ancak 4.2'ler gecikmede yavaşça uyum sağlar
      durumlar.  BSD 4.3 çok daha iyisini yapar ve yapmaya çalışır
      Her iki dünya için de en iyisi.  Birkaçını ateşler
      Yeniden yapılandırmalar gerçekten düşük olduğunu varsayarak
      Ağı geciktirin ve sonra çok hızlı bir şekilde desteklenir.  BT
      Ayrıca gecikmenin ondan yaklaşık 4 dakika önce olmasını sağlar
      Var ve bağlantının kırıldığını beyan eder.

                             -19-
                            Ek A
                İyileştirici bilgilere referanslar


      Quaterman ve Hoskins, "dikkate değer bilgisayar ağları",
      ACM İletişim, Cilt 29, #10, s. 932-971
      (Ekim 1986).

      Tannenbaum, Andrew S., Bilgisayar Ağları, Prentice
      Hall, 1981.

      Hedrick, Chuck, İnternet Protokollerine Giriş,
      Topaz.rutgers.edu'dan anonim FTP, dizin
      Pub/TCP-IP-Docs, Dosya TCP-IP-Intro.doc.

                             -20-

                            Ek B
                        Büyük RFC'lerin listesi


RFC-768 Kullanıcı Datagram Protokolü (UDP)
RFC-791 İnternet Protokolü (IP)
RFC-792 İnternet Kontrol Mesaj Protokolü (ICMP)
RFC-793 Şanzıman Kontrol Protokolü (TCP)
RFC-821 Basit Posta Aktarım Protokolü (SMTP)
ARPA İnternet Metin Mesajları Biçimi için RFC-822 Standardı
RFC-854 Telnet Protokolü
RFC-917 * İnternet Alt Ağları
RFC-919 * Yayın İnternet Datagramları
RFC-922 * Alt ağların varlığında İnternet Datagramları yayınlamak
RFC-940 * alt ağ için bir İnternet Standart Şeması'na doğru
RFC-947 * İnternette Çok Ağ İşi Yayınları
RFC-950 * İnternet Standart Alt Ağ Prosedürü
RFC-959 Dosya Aktarım Protokolü (FTP)
RFC-966 * Ana bilgisayar grupları: İnternet protokolüne çok noktaya yayın uzantısı
RFC-988 * IP çok noktaya yayın için ana bilgisayar uzantıları
RFC-997 * İnternet Numaraları
RFC-1010 * Atanan numaralar
RFC-1011 * Resmi ARPA-Internet Protokolleri

      Yıldız işareti ile işaretlenmiş RFC'ler (*) dahil edilmez.
      1985 DDN Protokol El Kitabı.

      Not: Bu liste, RFC'lerin bir listesinin bir kısmıdır.
      NetInfo altındaki NIC'den alınan konu: rfc-sets.txt
      (elbette anonim FTP). Bağlantı için aşağıdaki liste gerekli değildir
      İnternet, ancak alan adını anlamada yararlıdır
      Sistem, posta sistemi ve ağ geçitleri:

RFC -882 Alan Adları - Kavramlar ve Tesisler
RFC -883 Etki Alanı Adları - Uygulama
RFC-973 Etki Alanı Sistemi Değişiklikleri ve Gözlemleri
RFC-974 Posta Yönlendirmesi ve Etki Alanı Sistemi
İnternet Ağ Geçitleri için RFC-1009 Gereksinimleri

                              -21-

                            Ek C
              Ağ bilgileri için iletişim noktaları


 Ağ Bilgi Merkezi (NIC)

      DDN Ağ Bilgi Merkezi
      Sri International, Oda EJ291
      333 Ravenswood Bulvarı
      Menlo Park, CA 94025
      (800) 235-3155 veya (415) 859-3695
      Nic@sri-nic.arpa


 NSF Ağ Servis Merkezi (NNSC)

      NNSC
      BBN Laboratuvarları A.Ş.
      10 Moulton St.
      Cambridge, MA 02238
      (617) 497-3400
      Nnsc@nnsc.nsf.net

                             -22-

                           Sözlük

 çekirdek ağ geçidi

Arpanet'in en içteki geçitleri.  Bunlar
Ağ geçitlerinin tam bir resmine sahip
Arpanet tarafından bilinen tüm ağlara bükülme
EGP ile.  Daha sonra erişimi yeniden dağıtıyorlar.
tüm bu ağ geçitlerine bilgi
EGP.  Onlardan EGP ajanınız
(Eğer bir yerde senin için bir oyunculuk var
arpanet'e ulaşabilir) ulaşabileceğini öğrenir
Arpanet üzerindeki tüm ağlar. O zaman
Merhaba, kapılı, rip ile size geçti ...

 Sonsuzluğa Say

Bir yönlendirme sorununun belirtisi
Yönlendirme bilgileri bir dairesel içinde geçirilir
Birden fazla ağ geçidi boyunca.  Her kapı-
Yol metriği uygun şekilde arttırır ve
onu aktarır.  Metrik geçerken
Döngü, artan artan artış
değerler için maksimum değere ulaşana kadar değerler
Tipik olarak kullanılan yönlendirme protokolü
Bir bağlantı kesintisini gösterir.

 azaltmak

Bir yönlendirici ağdaki bir yolu keşfettiğinde
bu yolun olduğunu duyurdu
minimum süre boyunca aşağı (genellikle
en az iki dakika).  Bu, pro-
Yönlendirme bilgilerinin pagasyonu
ağ ve oluşumunu önler
yönlendirme döngüleri.

 bölünmüş ufuk

Bir yönlendirici (veya içinde çalışan yönlendirici grubu
Consort) Mul'dan yönlendirme bilgilerini kabul edin
İpucu harici ağları, ancak geçmeyin
Bir harici ağdan öğrenilen bilgiler
başkalarına.  Bu önleme girişimi
sahte bir ağa yayılmaktan
dedikodu veya sonsuzluk sayımı nedeniyle.

                             -23-








Ed Krol tarafından Project Gutenberg'in Otobüs Kılavuzu İnternet Rehberi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HITCHHIKER'S GUIDE TO THE INTERNET ***

***** This file should be named 39.txt or 39.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/39/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
