*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Great and Mighty Kingdom of China and the Situation Thereof, Volume I (of 2)
Yazar: Juan Gonzalez de Mendoza
Yayın Tarihi: February 29, 2012 [EBook #39009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Great and Mighty Kingdom
of China and the Situation Thereof, Volume I (of 2), by Juan Gonzalez de Mendoza

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Great and Mighty Kingdom of China and the Situation Thereof, Volume I (of 2)

Author: Juan Gonzalez de Mendoza

Editor: George T. Staunton

Translator: R. Parke

Other: The Hakluyt Society

Release Date: February 29, 2012 [EBook #39009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT AND MIGHTY KINGDOM OF CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Melissa McDaniel
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tireleme ve yazım korunmuştur.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Makronlu o harfi [=o] olarak gösterilir.

ÇALIŞMALARI YAYIMLAYANLAR
Hakluyt Derneği.

MENDOZA'NIN ÇİN KRALLIĞI
TARİHİ.

CİLT I.
NO. XIV

ASLINDA HAKLUYT TOPLULUĞU TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

İZİNLE YENİDEN BASILMIŞTIR

LENOX HILL Pub. & Dist. tarafından yayınlanmıştır. Co. (Burt Franklin)
235 East 44th St., New York, N.Y. 10017
İlk Yayınlanma: 1854
Yeniden Basım: 1970
ABD'de Basılmıştır

S.B.N.: 8337-23618
Kongre Kütüphanesi Kart Kataloğu No.: 73-141353
Burt Franklin: Hakluyt Society Birinci Seri 14

HAKLUYT SOCIETY.

SIR RODERICK IMPEY MURCHISON, G.C.St.S., F.R.S., Corr. Mem. Inst Fr.,
Hon. Mem. Imp. Acad. Sc. St Petersburg, &c., &c., BAŞKAN.

ELLESMERE KONTU. }
YÜZBŞ. C. R. DRINKWATER BETHUNE, R.N., C.B. } BAŞKAN YARDIMCILARI.
TÜMAMİRAL SIR FRANCIS BEAUFORT, K.C.B., F.R.S.
KAPTAN BECHER, R.N.
CHARLES T. BEKE, ESQ., Phil. D., F.A.S.
WILLIAM DESBOROUGH COOLEY, ESQ.
BOLTON CORNEY, ESQ., M.R.S.L.
SAYIN RAHİP, ST. DAVID'S LORD PİSKOPOSU.
RT. HON. SIR DAVID DUNDAS.
SIR HENRY ELLIS, K.H., F.R.S.
JOHN FORSTER, ESQ.
R. W. GREY, ESQ., M.P.
JOHN HOLMES, ESQ. JOHN WINTER JONES, ESQ.
SIR CHARLES LEMON, BART., M.P., F.R.S.
P. LEVESQUE, ESQ., F.A.S.
SIR JOHN RICHARDSON, M.D.
THE EARL SOMERS.
SIR GEORGE T. STAUNTON, BART., F.R.S.

R. H. MAJOR, ESQ., F.R.G.S., ONURSAL SEKRETER.

GİRİŞ.

Hakluyt Derneği üyelerine, Mendoza'nın Çin hakkındaki ilginç ve artık nadir bulunan anlatımının Parke tarafından yapılan çağdaş İngilizce çevirisinin yeniden basımını sunarken, editör, okuyucularına, orijinal eserin derlendiği koşullar hakkında bir açıklama yapılması ve aynı zamanda bu olağanüstü ülkeyle ilgili olarak Avrupa'ya ulaşan önceki anlatımların gösterilmesi gerektiğini düşünüyor. Anlatının kendisi, Çinliler gibi tuhaf bir ırkın görgü ve geleneklerine dair ayrıntılı ve ilginç detaylarla dolu olduğu için, haklı çıkarılmaya ihtiyaç duymuyor: kendi adına konuşacak. Yine de, Derneğin amaçlarını takdir edenlerin, mevcut çevirinin Mendoza'nın orijinal eserinin İspanyolca olarak yayınlanmasından kısa bir süre sonra Hakluyt'un kendi önerisiyle yapıldığını bilmeleri ilgi çekici olacaktır. Hakluyt Derneği'nin başlıca amacı, Coğrafya Arkeolojisi ile ilgilenmek ve özellikle de bu önemli bilimin ilerlemesinde kendi İngiliz atalarımızın kaydettiği ilerlemeyle bağlantılı olarak bunu yapmaktır. Bu amaç doğrultusunda, Mendoza'nın Çin'e ilişkin açıklaması, bu ülkenin İngilizce dilinde yayınlanmış en erken _ayrıntılı_ açıklaması olarak yeniden yayınlanmak üzere seçilmiştir. _Ayrıntılı_ açıklama diyoruz çünkü bunun öncesinde Richard Eden'in _Batı ve Doğu Hint Adaları'ndaki Travayle Tarihi_ adlı eserinde yayınladığı, "Çin Eyaleti Raporları" başlıklı kısa ama ilgi çekici bir belgenin yer aldığını belirtmeyi ihmal etmemeliyiz; bu belgenin tarihi ve içeriğinden bundan sonra uygun yerinde bahsedeceğiz. Ancak, yeniden yayımlama seçiminde kendi dilimizde çıkan en eski anlatılara saygı gösterilirken, okuyucunun konuya ilişkin takdiri, zaman zaman diğer dillerde ortaya çıkmış olabilecek tüm önceki açıklamaların giriş niteliğinde bir notuyla en iyi şekilde güvence altına alınır. Bu plan, özellikle Avrupa'nın, coğrafi konumu ve etnolojik özellikleriyle Çin gibi medeni dünyadan çok uzak, ancak bahsettiğimiz dönemde hem entelektüel hem de ahlaki gelişmeleri açısından ondan çok daha ileride olan bir ülkeyle ilgili olarak elde ettiği daha önceki bilgi kırıntıları açısından daha da arzu edilirdir. Bu arada, böyle bir bildiride, Eratosthenes, Strabo ve Erythraean Denizi'nin Periplus'unun Thinae'sinin konumu veya Ptolemaios tarafından bize aktarılan Marinus'un Serica'sının Çin krallığına uygulanması gibi çokça tartışılan sorularla ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakmayı öneriyoruz. Bu daha belirsiz veriler üzerinde, kendi izlenimimizin Vossius'unkiyle, Çin'in atıfta bulunulan ülke olduğu ve Ammianus Marcellinus'un Seres'inin, modern Çinlilerle karakter olarak çok yakından örtüştüğü için, o insanları temsil etmek üzere tasarlandığını belirtmekten daha fazla durmayacağız. Romalıların Çin hakkında bir miktar bilgiye sahip olduğu, bilgili De Guignes'in, bir Çin tarih çalışmasında, Rabbimiz'in 166 yılında, deniz yoluyla geldiği söylenen bir elçiliğin An-thon'dan (Antoninus) İmparator Yan-hi'ye geldiğine dair bir ifadeyi keşfetmesiyle gösterilmiş gibi görünüyor; ve Horace ve Propertius'un ima ettiği "serica vestis" ifadesinin kullanımı, sadece ipekten ve muslinden değil, gerçekten ima edilen
mal olması koşuluyla, bu izlenimi doğruluyor gibi görünüyor. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bu daha az kesin noktalar üzerinde durmaya isteksiziz. Bu nedenle daha açık ve tartışmasız kayıtlara geçiyoruz. Bunlardan ilki, 1173 yılı civarında yazılmış bir Arapça el yazmasında verilen ve belgelerin üslubundan açıkça birkaç yüzyıl önce Çin'de bulunan iki Arap tüccarın gözlemlerini anlatan anlatıdır. Gerçekten de, ilgili tarihlerin 851 ve 867 olduğu sonucuna varılmıştır. Bilgili M. Eusebe Renaudot tarafından Comte de Seignelay'in kütüphanesinde keşfedilen bu ilginç ve değerli el yazması, kendisi tarafından Fransızcaya çevrilmiş ve 1718'de Paris'te yayınlanmıştır. 1733'te İngilizce bir çeviri yayınlanmıştır. Bu nispeten yakın tarihe kadar Avrupalıların bilgisinden gizlenmiş olmasına rağmen, burada şu ana kadar herhangi bir bilgi edindiğimiz Çin'in en eski iki anlatımını içerdiği için haklı olarak yerini almıştır. Birkaç abartı ve açıkça muhteşem ifadelerle karıştırılmış olsalar da, Çin'deki kurumların ve tavırların kalıcılığı nedeniyle bugün bile doğru kabul edilebilecek o kadar çok ilginç ayrıntı içeriyorlar ki, bunların gerçekliğinden veya anlatıcıların zekasından şüphe edilemez.

İki anlatı da art arda yazılmış, biri diğerine bir tür yorum veya ek oluşturuyor.

Ülke geniş olarak tanımlanıyor, ancak daha kalabalık olmasına rağmen, Hindistan'dan daha az geniş ve birçok prensliğe bölünmüş. Verimli olarak tasvir ediliyor ve çöl içermiyor, Hindistan'ın ise büyük bir alana sahip olduğu söyleniyor.

Çay, _tcha_ adı altında, sıcak suya demlenerek evrensel olarak içildiği ve her hastalığın tedavisi olduğu varsayılarak açıkça belirtiliyor.

Porselenden, cam kadar ince ve şeffaf bir
eşya yapılmış mükemmel bir toprak türü olarak bahsediliyor.

Çinliler, Hintlilerden daha yakışıklı olarak tanımlanıyor ve

"hem kışın hem de yazın ipek giyerler; ve bu tür giysiler
prens, asker ve diğer herkes için ortaktır,
en düşük derecede olsa da. Kışın, ayaklarına kadar uzanan özel bir
yapımdan yapılmış donlar giyerler. Bunlardan
iki, üç, dört, beş veya daha fazlasını, eğer yapabilirlerse, üst üste giyerler;
ve ayaklarına kadar tamamen örtünmeye çok dikkat ederler,
çünkü onlar için çok büyük ve çok korkulan nem vardır. Yazın sadece ipekten tek bir giysi veya benzeri bir elbise giyerler, ancak sarıkları yoktur.

"Genel yiyecekleri pirinçtir, bunu genellikle Arapların et veya balıktan yaptıkları
gibi bir et suyuyla yerler ve pirinçlerinin üzerine
dökerler. Kralları buğday ekmeği ve domuz ve diğer bazı hayvanlar hariç olmak üzere her türlü hayvanı yerler.

"Birkaç çeşit meyveleri vardır, elma, limon, ayva,
şeker kamışı, turunçgiller, incir, üzüm, iki çeşit salatalık, un veren ağaçlar, ceviz, fındık, fıstık, erik, kayısı,
kiraz ve hindistan cevizi; ancak palmiye stokları yoktur; sadece bazı özel evlerin etrafında birkaç tane vardır.

"İçecekleri pirinçten yapılmış bir tür şaraptır; ülkede başka
şarapları yoktur ve kendilerine getirilen de yoktur; ne olduğunu bilmezler ve içmezler. Sirkeleri de vardır ve Arapların Natef ve diğer bazılarının dediği gibi bir tür şekerlemeleri de vardır.

"Temizlik açısından pek hoş değillerdir. Ölü hayvanlardan da yerler ve Magianlar gibi birçok şeyde pratik yaparlar;
ve gerçekte, her ikisinin de dini hemen hemen aynıdır.
Çinli kadınlar açık görünür ve başlarını küçük fildişi ve diğer taraklarla süslerler, bunlardan bazen yirmi tane takarlar.
Erkekler belirli bir
yapım şapkayla örtülüdür. Çok uzman mekanikçilerdir, ancak matematiğe dayanan
sanatlardan habersizdirler."

Okuma ve yazma bilgisi genel olarak tanımlanır, tüm önemli işlemler yazıya geçirilir.
Putperestliğin çok yaygın olduğu belirtilir ve insan etinin pazarlarda satışa sunulmak üzere
alenen
teşhir edildiği gibi iğrenç ve anlaşılmaz bir ifade kullanılır. Aynı zamanda ahlaksızlığın cezası
en şiddetli olarak gösterilir ve bireyler üzerindeki gözetim
son derece katıdır, "Çin'deki herkes, ister yerli, ister Arap, ister başka bir
yabancı olsun, kendisi hakkında bildiği her şeyi beyan etmek zorundadır ve
bunu yaptığı için kesinlikle mazur görülemez". Ve hırsızlar
yakalanır yakalanmaz öldürülür.

Canfu (Kanton), Arap nakliyesinin
başvurduğu Çin'in limanı olarak belirtilir; ve çok görkemli bir şehir olarak tanımlanan Cumdan, Nanking olduğu varsayılır, hükümdarın ikametgahıydı.

Renaudot, Dünya bu anlatıyı belirsizlikten kurtardığı için minnettardır, 12. yüzyılın ünlü Arap coğrafyacısı Edrisi'ye _Geographia Nubiensis_ adlı eserinde yer alan Çin gözlemleri için malzeme sağladığına inanır; ancak bu sitem yersiz görünmektedir, çünkü onun ayrıntıları _çok az ve belirsizdir, bu nedenle bunların daha önce değindiğimiz daha açık ve kapsamlı anlatımdan sindirildiği sonucuna varmak mümkün değildir. 
Edrisi'nin bize sağladığı en gözlemlenebilir bilgi noktası, _Sin_'in kuzey kısımlarının o zamana kadar _Bahargar Türkleri olarak adlandırdığı bir Tatar ulusu tarafından fethedilmiş olmasıdır. 
Neredeyse iki yüzyıl sonra gelişen Abulfeda da _iki Arap gezginin varlığından eşit derecede habersiz görünüyor; çünkü
o günün coğrafyacılarının Çin hakkındaki cehaletinin bir özürü olarak, orada bulunup bilgi alabilecekleri kimsenin olmadığını söylüyor.

On ikinci yüzyılda doğuda seyahat eden bir Yahudi gezgin olan Tudela'lı Benjamin'in Çin'e yaptığı tesadüfi gönderme ihmal edilmemeli. Bu sadece bir göndermedir, ancak alıntılanmaya yetecek kadar ilginçtir. Şöyledir:--

"Oradan (Khandy Adası) Çin'e geçiş kırk günde tamamlanır; bu ülke doğuda yer alır ve bazıları Orion yıldızının onu çevreleyen ve Nikpha Denizi olarak adlandırılan denizde baskın olduğunu söyler. Bazen bu denizde o kadar şiddetli bir fırtına
çıkar ki, hiçbir denizci gemisine ulaşamaz; ve fırtına
bir gemiyi bu denize attığında, onu yönetmek imkansızdır; mürettebat
ve yolcular erzaklarını tüketir ve sonra da sefil bir şekilde ölürler.
Bu şekilde birçok gemi kaybolmuştur, ancak insanlar aşağıdaki
düzenle kendilerini bu kaderden nasıl kurtaracaklarını öğrenmişlerdir. Yanlarına öküz postları alırlar ve bu fırtına
çıktığında ve onları Nikpha Denizi'ne attığında, kendilerini postlara
dikerler, ellerinde bir bıçak bulundurmaya dikkat ederler ve deniz suyuna karşı güvenli bir şekilde kendilerini okyanusa atarlar;
burada onları kısa sürede grifon adı verilen büyük bir kartal fark eder, onları sığır sanır, aşağı atılır, pençesine alır ve
onları karaya taşır, orada yükünü bir tepeye veya bir vadiye bırakır, orada avını tüketir. Ancak adam şimdi
bıçağını kullanarak kuşu öldürmeye çalışır,
deriden dışarı sürünür ve yerleşim olan bir ülkeye ulaşmaya çalışır. Birçok
insan bu strateji sayesinde kurtuldu."

Çin'e dair ilk Avrupa referansı, _duygusal_ bir gezgin tarafından
tanımlanan, 1245 yılında Papa IV. Innocent tarafından Moğolların ülkesine gönderilen Minorite rahibi John de Plano Carpini tarafından yapılmıştır. Bu görevin amacı, mümkünse, bu yıkıcı fatihleri
Avrupa'dan uzaklaştırmak ve onları Türkler ve
Sarazenlerle bir savaşa kışkırtmaktı. Aynı zamanda, mümkün olduğunca,
Hristiyan inancını aşılamak ve en azından çok az bilinen bir halk hakkında mümkün olan her türlü bilgiyi toplamaktı.

Carpini on altı ay boyunca yoktu. Anlatısının eskiden Lord Lumley'e ait olan bir kopyası British Museum'dadır ve Hakluyt'un _Principal Navigations_ adlı eserinde kullandığıyla aynıdır. Bu eserden şu alıntı yapılmıştır: Alındı. Moğollar ve Çinliler arasındaki bir savaşı anlattıktan sonra, onlara Kythayans diyor, ikincisini şöyle anlatıyor:

"Kytay halkı Pagandır, kendileri özel bir yazı türüne sahiptir ve (bildirildiğine göre) Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları'nı da yazarlar. Ayrıca tarihlerde atalarının hayatlarını da kaydetmişlerdir: ve Eremitler ve kiliselerimizin tarzında yapılmış bazı evleri vardır, ki o günlerde bunlara çok başvururlardı. Ayrıca farklı azizleri olduğunu ve tek bir Tanrı'ya ibadet ettiklerini söylerler. Rabbimiz İsa Mesih'e tapar ve O'na hürmet ederler, ve sonsuz yaşamın varlığına inanırlar, ancak vaftiz edilmezler. Ayrıca Kutsal Yazılarımızı onurlu bir şekilde takdir eder ve O'na hürmet ederler. Onlar
Hristiyanları severler ve çok sadaka verirler ve çok nazik ve kibar insanlardır. Sakalları yoktur ve yüz ifadeleri bakımından Moğollarla kısmen aynı fikirdedirler. İnsanların
uyguladığı tüm mesleklerde, tüm dünyada onlardan daha iyi zanaatkarlar yoktur. Ülkeleri bakır, şarap, altın, ipek ve diğer emtialar açısından aşırı zengindir."

Çin ile ilgili kişisel deneyimlerinden derlenen hesapların _Avrupa'da_ alındığı ilk gezgin, Minorite tarikatına bağlı bir rahip olan De Rubruquis adıyla bilinen ve bazen seyahatlerinin anlatısının Trablus'tan Fransa kralı St. Louis'e iletilmesi nedeniyle Trabluslu William olarak anılan William Van
Ruysbroeck'ti.
Bu seyahatin sebebi, Avrupa'da yayılan bir söylentiydi; Moğol şefi Mangu Han'ın Hristiyan dinini benimsediği; ve St. Louis'in o sırada Sarazenlere karşı dördüncü Haçlı Seferi'ne katılması, o sırada Pers tarafında aynı güçle düşmanlık içinde olan Tatarlarla bir ittifak kurmak istiyordu. Bu siyasi amaç, Tatarların o zamanlar bile Hristiyan inancına geçmiş olmaları veya muhtemelen yakında geçecekleri yönündeki iyimser umutlarla güçlendirildi. Rubruquis'in geçişi, Konstantinopolis'ten Karadeniz üzerinden Kırım'a, Gobi Çölü'ndeki Caraci şehrinin bölgesine, Mangu Han'ın o zamanlar ikamet ettiği yere kadardı. İlk karşılaması pek misafirperver değildi, ancak varışından dokuz gün sonra imparatorluk izleyicileri edinmeyi başardı; ve Mangu Han, kısa bir süre sonra, Orhon Nehri'nin doğu yakasındaki Karakurum şehrine doğru yola çıktığında, o ve arkadaşları onun trenini takip ettiler. Çölde birkaç yüzyıldır hiçbir izine rastlanmayan bu şehir, Rubruquis'ten yaklaşık on sekiz yıl sonra burayı ziyaret eden Marco Polo tarafından, bu Tatarların ilk kez yerleştiği yer olarak ve o zamanlar Mangu Han'ın başkenti ve Asya'nın o bölgesindeki tek önemli şehir olarak anılır. Rubruquis, şehri tarif ederken şöyle der: "İçinde iki büyük cadde vardır, biri Sarazenlerin, rahiplerin tutulduğu ve birçok tüccarın uğrak yeri olduğu cadde, diğeri ise hepsi zanaatkar olan Katayanlar'ın (Çinliler) caddesi." Bunun açıklaması, Tatarların o zamanlar Katay adıyla bilinen kuzey Çin'in büyük bir bölümünü fethetmiş olmalarıdır. Bu zamana kadar Han'ın gözünde önemli bir itibar kazanmış olan Rubruquis ve arkadaşları, Karakurum'a büyük bir ayrıcalıkla girdiler. Şehrin kendisini Paris yakınlarındaki St. Denis köyüne eşit olmayan bir yer olarak tanımlıyor, manastırının "saraydan on kat daha değerli ve daha da değerli" olduğunu iddia ediyor. Yer bir çamur duvarla çevriliydi ve dört kapısı vardı. Sarayın tanımı, bir ucunda Han için yükseltilmiş bir koltuk bulunan bir salon fikrini aktarıyor, "bir tanrı gibi üstüne oturuyor". Bu şehirde rahip, Guillaume Bouchier adında bir Fransız kuyumcuyla karşılaştı, erken dönem yazarları tarafından sık sık Parisli William adıyla anılan ve çalıştığı erken dönem dikkate alındığında, ustalığı en yüksek övgüyü hak eden bir mekanizma parçası inşa eden kişi. Tanımı, Rubruquis'in seyahatlerinin büyük bir bölümünün _Hacılar_ adlı eserinin üçüncü cildine eklenen bir çevirisinde Purchas tarafından verilmiştir. "Usta _William Parisiensis_ ona (Han'a) büyük bir gümüş ağaç yaptı, köklerinde dört gümüş aslan vardı, bir boru saf inek sütü akıtıyordu ve dört boru ağacın
içine, tepesine kadar taşınıyordu: tepeleri tekrar aşağıya doğru uzanıyordu: ve her birinin üzerinde, kuyrukları ağacın gövdesine dolanmış altın bir yılan vardı. Ve bu borulardan biri şarapla, diğeri caracosmos, yani berraklaştırılmış
whay ile; bir diğeri balla, yani baldan yapılmış içecekle; bir diğeri pirinçten yapılmış, _teracina_ adı verilen içecekle akıyordu. Ve her içeceğin, ağacın dibinde, onu almak için gümüşten hazırlanmış bir kabı vardı. Tepedeki bu dört borunun arasına bir trompet tutan bir melek yaptı; ve ağacın altına, bir adamın saklanabileceği içi boş bir tonoz yaptı; ve bir boru kalpten yukarı doğru yükselir
Ağacın meleğe. Önce körükler yaptı, ama yeterince
rüzgar vermediler. Sarayın dışında bir oda var, orada içecekler koyuluyor ve melek trompet çaldığında, orada içkileri dökmeye hazır hizmetçiler var. Ve ağacın dalları gümüşten, yaprakları ve armutları. Bu nedenle
içecek istediklerinde, baş uşak meleğe trompet çalması için
bağırır. Sonra (mahzende saklanan) bunu duyunca, meleğe giden boruyu güçlü bir şekilde üfler. Ve melek trompetini ağzına koyar ve trompet çok
tiz bir şekilde çalar. Sonra odada bulunan hizmetçiler, içkilerini kendilerine ait pipoya koyarlar ve pipolar da içkiyi yukarıdan dökerler ve bu amaçla hazırlanmış
kaplara aşağıdan alınırlar. Sonra uşaklar onları çeker ve
sarayda erkeklere ve kadınlara taşırlar."[1]

Rubruquis'in Çinliler veya uzun zamandır adlandırıldıkları gibi Katayanlar hakkında topladığı çeşitli bilgi noktaları arasında şu önemli maddeler yer alır.
Dini ve siyasi inançlarının karakteristik ilkesi, büyük hanın geniş toprakları üzerinde başkanlığını sürdürdüğü tek bir yüce başkanlık eden tanrının varlığına dair büyük gerçeği somutlaştırıyordu ve bu egemenliğe karşı direniş
sonuç olarak sadece ihaneti değil aynı zamanda iğrenç bir dinsizliği de içeriyordu.
İlk olarak Rubruquis tarafından iletilen ve daha sonra Marco Polo tarafından doğrulanan bir diğer ilginç gerçek ise, Avrupa'da birkaç yüzyıl sonra kabul edilmeyen ve daha sonra Çin'de genel olarak kullanılan kağıt paradır.
Çinliler tarafından uygulanan tuhaf karakterler ve yazı biçimine dair bazı kavramları da ona borçluyuz, dediği gibi, kalemler gibi, ama ressamlarımızın kullandığı türden küçük fırçalarla, ve tek bir karakter veya figürle bütün bir kelimeyi veriyoruz.

Ayrıca Cosmos adı verilen güçlü bir içecekten de uzun uzun bahseder ve bunu şu şekilde tarif eder:--

"Kozmos adı verilen, kısrak sütü olan içecekleri şu şekilde hazırlanır. İki direğe uzun bir ip bağlarlar, yere sağlam bir şekilde
sabitlenir ve aynı ipe sağmak istedikleri kısrakların genç taylarını bağlarlar. Sonra dişiler gelir, taylarının yanında dururlar ve nazikçe kendilerinin sağılmasına izin verirler. Ve eğer içlerinden biri çok asi olursa, biri tayını alır
ve altına koyar, bir süre emmesine izin verir ve hemen
geri götürür, sonra başka bir adam söz konusu kısrağı sağmak için gelir. Ve bu sütten (inek sütü kadar tatlıdır) henüz yeniyken iyi bir miktar topladıktan sonra, onu büyük bir mesaneye veya torbaya
doldururlar ve söz konusu torbayı bu amaç için yapılmış bir tahta parçasıyla
döverler, ucunda bir sopa vardır alt ucu bir adamın başı gibi, içi boştur: ve ona vurur vurmaz, yeni şarap gibi
kaynamaya başlar ve ekşi ve keskin bir tada sahip olur ve tereyağı gelene kadar onu bu şekilde döverler.
Sonra tadına bakarlar ve fark etmeden keskinleşerek
içerler; çünkü içildiğinde
bir adamın dilini ısırır.
Bir adam bir yudum aldıktan sonra, geride badem sütü tadına benzer bir tat bırakır ve çok
hoş bir şekilde, sarhoş edici zayıf braynesler. Aynı şekilde Karacosmos, yani, büyük efendilerin içmesi için siyah Kosmos'u da bu şekilde yaparlar.
Önce, söz konusu sütü o kadar uzun süre döverler ki, en kalın kısmı beyaz şarabın tortusu gibi dibe doğru iner; ve ince ve saf olan, beyaz şıraya benzer şekilde, yukarıda kalır. Bahsi geçen tortu ve tortular
çok beyaz olduğundan, hizmetçilere verilir ve onların aşırı derecede
uyumasına neden olur. İnce ve berrak olanı efendileri
içer ve gerçekten de bu harika tatlı ve sağlıklı bir
içkidir."[2]

Ancak, bu sınırlı bilgi stoğu, tarihinin önceliğinden dolayı değerli olduğu kadar, bir zamanlar
küfür edilen ama şimdi çok
onurlandırılan coğrafi araştırma öncüsü Marco Polo'nun ayrıntılı ve neredeyse aynı zamana denk gelen anlatısının önünde önemsiz kalır. Günümüzdeki
ileri çağda, genişletilmiş olanaklar dünyanın bilgisine uzak ülkelerin ve sakinlerinin karakteristik özelliklerini
açtığında, altı yüzyıl önce bu tür belirgin anormallikleri tarif etmeye cesaret edebilenlerin cesaretine ve sadakatine hakkını verebiliriz, aynı zamanda bunları abartılı ve küstahça
kurgular olarak görenlerin inançsızlığı için bir bahane bulabiliriz. Gerçekten de, birçok kişinin tekrar tekrar gözlemlemesiyle doğrulanmamış olan açıklamasının şüphe ve inançsızlığı daha fazla uyandıracak şekilde hesaplandığı hiçbir ülke ve insan düşünemeyiz, oysa bu özellikler artık doğrulanmış olduğundan, erken dönem anlatıcının güvenilirliğinin temel kanıtı haline gelmiştir. Venedikli olan Marco Polo'nun babası ve amcası 1254'te
Tataristan'a bir ticaret yolculuğu yapmıştı; Doğunun keşfi ve zengin ve güzel ürünlerinin ithal edilmesi, o büyük ve gelişen şehrin ticari girişimine özel bir çekicilik sunuyordu. Marco, babasının ayrılmasından birkaç ay sonra doğdu, ancak iki kardeşin dönüşü sırasında genç bir adam olmuştu, on beş yılını ilginç ve sıra dışı yolculuklarına adamıştı. Euxine Denizi'ni geçip Ermenistan'a gittiler, oradan karadan Barba adında büyük bir Tatar şefinin sarayına gittiler. Barba tarafından olumlu karşılandılar ve mallarının avantajlı satışlarını gerçekleştirebildiler. Ancak başkentinde geçirdikleri bir yılın ardından, kendisi ve komşu bir şef arasında bir savaş çıktı ve gezginlerin Avrupa'ya dönüşü bu şekilde engellendiğinden, Hazar'ın başının etrafından dolambaçlı bir yol izlediler ve böylece Karak çölünden Buhara'ya gittiler. Orada üç yıl kaldıktan sonra, Tatar dili hakkında bilgi edindiler, Tatarların büyük Hanı Kubilay'ın sarayına giden bir elçinin eşliğinde bir yıllık yolculuktan sonra oraya vardılar. Bu güçlü hükümdar onlara nazik bir karşılama yaptı ve Avrupa ve Hristiyan diniyle ilgili konularda meraklıydı. Papa'nın Avrupa'da en çok saygı duyulan kişi olduğunu onlardan öğrendikten sonra, onları elçileri olarak Hazretleri'ne göndermeye karar verdi ve halkına gerçek inancı öğretmek için kişiler göndermesini istedi. Mührüyle korunarak yola çıktılar ve Asya'daki yolculuklarına devam ederek 1269 yılında Venedik'e vardılar. Bu sırada papalıkta bir boşluk vardı ve kardeşler, dolmadan önce Venedik'te iki yıl kaldılar. Sonunda, X. Gregory tahta çıktığında, ondan mektuplar aldılar, Kubilay Han'a hediyelerle birlikte, artık on yedi yaşında olan genç Marco'yu ve Vaizler tarikatından iki rahibi de yanlarına alarak, tekrar doğuya doğru yola çıktılar. Ermenistan'da Giuzza (Ayas) adlı bir limana vardılar, ancak Babil Sultanı'nın eyaletle savaşta olduğunu
gördüklerinde, iki rahip korkup evlerine döndüler. Ancak, üç Venedikli yollarına devam ettiler ve Asya'da üç buçuk yıl seyahat ettikten ve sayısız tehlike ve felaketle karşılaştıktan sonra, sonunda Kubilay'ın sarayına ulaştılar. Kubilay onların dönüşünden çok memnun oldu ve Marco, Han'ın gözünde çok sevilen biri haline gelerek, uzak eyaletlere çeşitli önemli görevlerde görevlendirildi. Kubilay sarayında on yedi yıl ikamet ettikten sonra, üç Venedikli memleketlerine geri dönme konusunda son derece istekliydi ve sonunda, hükümdarları için Han'ın ailesinden bir prensesle evlenmek isteyen bir
Hindistan kralının elçilerine eşlik etme izni aldılar. Argon adlı bu kralın sarayına varmadan önce Hint denizlerinde bir buçuk yıllık bir yolculuk yaptılar. Oradan Konstantinopolis'e gittiler ve sonunda
1295'te Venedik'e ulaştılar. Marco'nun anlattığına göre, üç Polo'nun seyahatleri ve yurtdışındaki ikametgahları böyledir. Yirmi dört yıllık bir aradan sonra mücevherler ve değerli eşyalarla zengin bir şekilde geri döndüler. Bu onları o kadar değiştirmişti ki, akrabaları tarafından tanınmalarını sağlamak için servetlerini sergilemekten başka bir şey gerekmiyordu. Bu nedenle Marco, Il Millione adını aldı. Venedik'te yaşadığı ev, Ramusio zamanında hala "_La Corte del
Millioni_" adıyla biliniyordu. Çok geçmeden Venedik'e Cenevizlilerin güçlü bir silahlanmayla yaklaştığı haberi geldi ve hemen onlara karşı koymak için bir dizi kadırga donatıldı ve Marco Polo bunlardan birinin _sopracomito_'su yapıldı. Daha sonra gerçekleşen bir çatışmada Ceneviz Amirali Lampa Doria'nın eline düştü ve esir olarak Ceneviz'e götürüldü, bu durum sayesinde seyahatlerinin kalıcı bir kaydına sahip olma avantajını elde ettik. Sonra dört yıl hapis yattı; ancak Ceneviz soyluları arasında maceralarının heyecan verici
anlatımıyla uyandırılan ilgi, onları seyahatlerinin notlarından ve diktelerinden bir anlatı çıkarılmasına izin vermeye yöneltti. Anlatısı böylece Ceneviz'deki hapishanesinde, Pisa'lı arkadaşı ve yol arkadaşı Rustichello'nun eliyle ağzından alındı. Daha sonra özgürlüğüne kavuştu, ancak sonraki tarihi hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilinmiyor.

Anlatısının en ilginç kısmı şüphesiz Çin'e atıfta bulunan kısmıdır, Çin'den Kataia ve Manji isimleriyle bahsediyor; daha önce belirttiğimiz gibi ilki imparatorluğun kuzeyini, ikincisi ise güneyini ifade ediyor. Kuzeydeki Kataia krallığı Kubilay Han'ın ikametgahını içeriyordu, güney ise boyunduruk altına alınmış olmasına rağmen Kubilay'ın muzaffer atası, ünlü Zengis Han tarafından kurulan neredeyse sınırsız Tatar egemenliğine tamamen dahil edilmemişti. Polo'nun Çin'e girdiği rota kuzey sınırı boyuncaydı ve bu nedenle Bay Marsden tarafından şöyle ifade edilmiştir:--"Kuzey Çin'in sınırlarına ulaştıktan ve Büyük Duvar olarak adlandırılan yerde bulunan iki yerden (Succuir, modern Sucheu ve Kampion, modern Kancheu) bahsettikten sonra, yazarımız doğrudan bir rota izlemeyi bırakıp, çeşitli vesilelerle edindiği bilgilere göre, bazıları civarda, diğerleri ise Tataristan'ın uzak bölgelerinde olan kuzey ve güneydeki yerlerin hesabına geçer. Devamında, babası ve amcasıyla birlikte imparatorun sarayına doğru yaptıkları yolculukta Çin'e girerken izlediği yol hakkında belirgin bir fikir vermez, ancak Kan-cheu'dan Sining'e gittiğine ve orada Tibet'ten Pekin'e giden büyük yola düştüğüne inanmak için sebepler vardır." Ancak, ikinci şehre ulaşmadan önce, Rubruquis'in ziyaret ettiği Han'ın egemenlik alanının başkenti olarak anılan
Karakurum'u ziyaret ettiler. Bay Marsden, bu şehrin, Cengiz Han'ın oğlu ve halefi olan Oktar Han tarafından 1235 yılı civarında inşa edildiğini ve yeğeni Mangu Han'ın burayı ana ikametgahı yaptığını söylüyor. Birkaç yüzyıldır hiçbir izi
yok, ancak konumu Cizvitlerin ve Danville'in haritalarında belirtiliyor. Ancak, J. Reinhold Forster, Fischer'in _Sibirya Tarihi_'nin yetkisiyle, D'Anville'in yerleştirdiği Onghin veya Onguimuren'de değil, Orchon nehrinin doğu tarafında aranması gerektiğini belirtiyor.

Nicolo ve Maffeo Polo'nun Kubilay'ın elçileri olarak Çin'den ayrılmasından bu yana geçen uzun zamandan dolayı unutulmuşlardı, ancak o sırada orada olmayan Han, Karakurum'a vardıklarını duyar duymaz, onlara tüm onurla karşılanmaları ve huzuruna kadar eşlik edilmeleri emrini verdi. Genç Marco'nun ortaya çıkışı, Han üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bıraktı ve onu hemen özel koruması altına aldı. Marco'nun Tatarların dilini ve tavırlarını incelemedeki gayreti ve Han tarafından istihdam edildiği çeşitli önemli görevleri yerine getirirken gösterdiği bilgelik ve ihtiyat, onun bu liberal düşünceli hükümdarın gözünde hızla yükselmesine neden oldu. Han'ın Khambalu'ya, Khambalig'in (Han'ın başkenti) bozulmuş hali olan ve modern Pekin olarak anlaşılan yere taşınması üzerine Marco da onu takip etti. Bu şehrin ihtişam bakımından şimdiye kadar karşılaştığı her şeyi geride bıraktığı görüldü. Sarayın boyutları, her bir tarafı altı mil uzunluğunda olan bir kareyi kapsıyordu; bu da gerçeklerden çok da farklı değildi. Ancak bu muhafaza, çeşitli av hayvanlarının tasvir edildiği tarlalar ve çayırların yanı sıra tüm kraliyet cephaneliklerini de içeriyordu. Geniş salonların çatıları muhteşem yaldızlarla ve parlak renklerle boyanmıştı, yanlara ise ejderhalar ve savaşlar tasvir edilmişti. Sarayın kuzeyinde, çevresi yaklaşık bir mil olan ve imparatorluğun her yerinden toplanabilen en güzel ağaçlarla kaplı Yeşil Dağ adı verilen bir tepe vardı ve bu ağaçlar buraya filler tarafından getirilmişti. Bu anlatım, modern gezginlerin anlatımlarıyla çarpıcı bir şekilde örtüşüyor ve ülkenin iç yönetiminin, posta düzenlemelerinin ve kıtlık zamanlarında imparatorluk ambarlarından gelen tahılın cömertçe dağıtılmasının anlatımı, o zamandan beri kabul edilen Çin tarihiyle örtüşüyor. Marco daha sonra Manji ülkesine veya Güney Çin'e bir gezi yaptı ve rotası imparatorluk kanalının güzergahından geçiyordu. Güneye doğru ilerleyişinde, çeşitli şehirlerden geçtikten sonra, sonunda denizden yaklaşık üç günlük mesafedeki Tinqui'ye (Taitcheou) ulaştı; burada Çin'de önde gelen bir ticaret ürünü olan tuz üretimi yapan geniş bir fabrika bulunuyordu. Daha sonra Yang-tsi-kiang nehrinin ağzında bulunan Yanqui'ye (Yangtcheoufou) geldi; bir valinin oturduğu yerdi ve Polo burada üç yıl boyunca en yüksek yargı yetkisini kullandı. Sonraki rotası Yang-tsi-kiang kıyıları boyunca uzanıyordu ve tesadüfen asil şehir Nangin'e (Nanking) değiniyor; burada altın ve gümüş kumaşların üretiminden bahsediyor, ancak şehri ziyaret etmemiş gibi görünüyor. Oradan güneye doğru bir rota izleyerek Quinsai'ye (Hang-cheou) veya cennet şehrine ulaştı; o zamanlar ihtişamı hâlâ önemli olan bu yerin şu şekilde bahsettiği: "Dünyada benzeri yoktur, ayrıca bu kadar çok zevkin bulunduğu bir yer yoktur ki, bir insan kendini cennette hayal etsin." O zamanlar Manji metropolü olan bu şehir, ihtişamının zirvesindeydi ve Polo'nun gördüğü herhangi bir şehri ihtişam açısından geride bıraktığı varsayılabilirdi; ve eğer Polo'nun, çevresinin yüz mil olduğunu ve bir milyon altı yüz bin ev ve on iki bin köprü içerdiğini söylemesi abartı ile suçlanacaksa, gerçekte muazzam olan genişliğinin bir gözlemcinin yargısını yanıltmak ve sakinlerinin anlattıklarına inanmasını sağlamak için hesaplandığı unutulmamalıdır. Hala görkemli ve çok geniş bir şehirdir ve solmayan ihtişamına tanıklık eden Polo'nun, geniş ve güzel saraylarında ve zengin bir şekilde dekore edilmiş mavnalarla kaplı sularında coşkuyla yaşamasına şaşmamak gerekir. Sakinlerinin karakterini efemine, lüks ve savaştan uzak olarak tanımlar.

Güney yolculuğunda Polo, Manji'de modern isimlendirmeleriyle özdeşleştirilmesi zor olan birçok büyük şehirden bahseder.
Bunlar arasında Fokien eyaletinin bir şehri olan Unguen, oradan Khambalu'ya gönderilen şekerin kapsamlı üretimiyle dikkat çekici olarak anılır; yerlileri, Babil'e (Mısır) ait kişilerden gelen odun külleriyle rafine etme sanatında yetenekli olarak tanımlanır. Ayrıca, gemiye binişinin, Manji ve Kataia'ya tedarik için Hindistan'dan gelen zengin kargolarla dolu gemilerin sıkça uğradığı ve tüm mallardan yüzde on alan büyük Han'a gelir açısından son derece üretken olan Zaitun adlı ünlü bir limanda gerçekleştiği de dikkate değerdir. Bu vergiye ve yaklaşık yüzde elliye ulaşan ağır yüklere rağmen, tüccarların muazzam karlar elde ettiği belirtilmektedir.

Buranın sakinleri, nakış ve goblen konusundaki becerileriyle öne çıkmaktadır. Bunun Fou-cheou-fu, Amoy veya Fokien'deki komşu bir liman anlamına geldiği varsayılmıştır; ancak bunu, bu şehrin üzerinde bulunduğu nehrin bir kolunun Quinsay'a ulaştığı ifadesiyle uzlaştırmak zordur; bu, daha önce belirttiğimiz gibi, büyük Hang-cheou şehri için tasarlanmış gibi görünmektedir.

Doğu gezginleri listemizde bir sonraki sırada, 1288'de Papa IV. Nikolay'ın büyük Han'a elçi olarak giden ve Khambalu'da, yani Pekin'de ölen ve o şehirdeki misyonların başpiskoposu olarak seçkin bir pozisyona sahip olan Giovanni di Monte Corvino var. Mektupları, o başkentte Roma Katolik dininin ilerlemesinde kaydettiği ilerlemeden biraz daha fazlasına değiniyor. Çin'de bahsetmemiz gereken bir sonraki gezgin, Friuli'deki Pordenone'den gelen ve daha çok Oderico de Pordenone adıyla bilinen Minorit rahibi Oderico Mattheussi'dir. 1317'de birkaç keşişle birlikte Tataristan'dan, Trabzon'dan Çin'e ve Tibet üzerinden Avrupa'ya bir yolculuk yaptı. 1330'da, ölümünden bir yıl önce, Padua'da Guglielmo di Solagno adlı bir keşişe, aklına geldiği gibi seyahatlerinin bir hesabını İtalyanca olarak yazdırdı. Hakluyt, ikinci cildinde İngilizce çevirisini yaptı ve buradan şu alıntıları aktarıyoruz.

"Daha doğuya doğru seyahat ederek, 20 mil uzunluğunda Fuco adında bir şehre geldim. Burada çok büyük ve güzel horozlar var ve tüm tavukları kar kadar beyaz,
koyunlardaki gibi tüy yerine yünleri var. Çok görkemli ve güzel bir şehir ve denizin üzerinde duruyor. Sonra 18 gün daha ilerledim ve birçok eyalet ve şehrin yanından geçtim ve yolda büyük bir dağın üzerinden geçtim.
Bir tarafında yaşayan tüm yaratıkların bir dağ kadar siyah olduğunu gördüm ve o taraftaki erkekler ve kadınlar yaşam tarzlarında diğerlerinden biraz farklıydı: ancak, söz konusu tepenin diğer tarafında yaşayan her şey kar beyazıydı ve sakinler yaşam tarzlarında tamamen diğerlerinden farklıydı. Orada, hepsi evli kadınlar, kocaları olduğunun işareti olarak, başlarının üzerinde büyük bir boynuz gövdesi taşırlar. Oradan 18 günlük bir yolculuk daha yaptım ve büyük bir nehre ulaştım ve ayrıca söz konusu nehri geçmek için güçlü bir
köprüsü olan bir şehre girdim. Ve birlikte olduğum ev sahibim, bana biraz eğlence göstermek isteyerek, bana şöyle dedi: 'Efendim, eğer herhangi bir balık tutulduğunu
görmek istiyorsanız, benimle gelin. ' Sonra beni daha önce sözü edilen köprüye götürdü, silahlarıyla birlikte bazı diue-doppers veya su-faules'leri, bir sırık şirketine bağlı olarak taşıdı ve her birinin boynuna bir iplik bağladı, böylece balıkları aldıkları kadar hızlı yemesinler: ve yanında 3 büyük sepet de taşıyordu: sonra sırıklardan diue-doppers'ı çözdü, hemen suya girdiler ve bir saatten daha kısa bir süre içinde 3 sepeti dolduracak kadar balık yakaladı: sepet dolunca, ev sahibim iplikleri boyunlarından bağladı ve ikinci kez nehre girerek kendilerini balıkla beslediler ve tatmin olduklarında geri döndüler ve daha önce olduğu gibi söz konusu sırıklara bağlanmalarına izin verdiler. Ve o balıklardan yediğimde, bunların son derece iyi olduğunu düşündüm.

"Oradan günlerce süren çileden sonra, sonunda Canasia [Quinsay veya Hang-cheou] adlı başka bir şehre vardım. Bu şehir bizim dilimizde cennet şehri anlamına geliyor. Hayatım boyunca hiç bu kadar büyük bir şehir görmedim; çünkü bir daire şeklinde yüz mil uzanıyor: hiçbir parçasının tamamen
iskan edilmediğini görmedim: evet, birbiri üstünde on veya on iki katlı birçok ev gördüm. Şehrin kendisinden daha fazla insanı barındıran güçlü, geniş banliyöleri var. Ayrıca on iki ana kapısı var: ve adı geçen kapıların her birine giden ana yolda yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, Venedik ve Padua kadar büyük bir şehir var. Söz konusu Canasia şehri, her zaman hareketsiz duran, ne alçalan ne de akan sular ve bataklıklar içinde yer almaktadır: ancak Venedik'e benzer
bir rüzgar için bir savunma. Bu şehirde 10.002'den fazla köprü var, bunların çoğunu
hatırladım ve üzerinden geçtim: ve bu köprülerin her
biri üzerinde şehrin belirli bekçileri duruyor, sürekli olarak söz konusu şehrin etrafını gözetliyorlar, çünkü büyük
Çatay imparatoru


"Kendi takipçilerinin, eşlerinin hizmetkarlarının ve ilk doğan oğlunun ve varisinin yetiştirdiği kişilerin sayısı, kendi gözleriyle görmediği sürece herhangi bir adama inanılmaz gelirdi. Söz konusu büyük Can, imparatorluğunu on iki parçaya veya eyalete böldü ve söz konusu eyaletlerden birinin sınırları içinde iki bin büyük şehir var. Bunun üzerine imparatorluğu o kadar uzun ve geniştir ki, hangi parçasına gitmek isterse istesin, en az 5.000 olan adaları hariç, altı aylık sürekli ilerleme için yeterli alana sahiptir.

"Önceden söz edilen imparator (emekçilerin tüm imparatorluğu boyunca gerekli olan her şeye sahip olabilmeleri için) ana yollarda çeşitli yerlerde belirli gelirlerin sağlanmasını sağladı, burada her şey erzakla ilgili olanlar sürekli hazır durumdadır.
Ve imparatorluğunun herhangi bir yerinde herhangi bir değişiklik veya yenilik olduğunda,
eğer o bölgeden uzaktaysa, elçileri
atlar veya develerle ona doğru postaya binerler; ve kendileri ve hayvanları yorulduğunda,
borularını öttürürler; Gürültü üzerine, bir sonraki yolcu da bir at ve yorgun olanın mektubunu alıp başka bir yolcuya koşan bir adamla övünür: ve böylece iki yolcu ve iki postayla, normalde 30 günde ancak ulaşabilen rapor, doğal olarak bir günde imparatora ulaştırılır: ve bu nedenle imparatorluğunda herhangi bir anda hiçbir şey yapılamaz, ancak hemen bilgi sahibi olur."

Kısaca bahsetmemiz gereken bir sonraki yolcu, yolculuğunun tarihi 1324 olan ünlü Arap yazar İbn Batuta'dır.
Çin'e varış noktası, Marco Polo'nun gemiye bindiği liman olan Zaitun'du. Kimliğinin tanınması kolay değildir. Bu limandan Hang-cheou'ya gidip geri dönmüş gibi görünüyor,
Zaytun'dan tekrar gemiye binmiş. Rotası açıkça izlenemese de, ülke hakkında verdiği açıklama oldukça doğru görünüyor. Seyahatin kolaylığını ve güvenliğini,
konforlu ama aynı zamanda katı bir şekilde denetlenen ve buralarda konaklayan tüm yabancıların kaydının tutulduğu
hanları ayrıntılı olarak anlatıyor.
İpek böcekleri ve ipekten bahsediliyor, ancak ipek pamuğa göre
değer olarak daha düşük. Kağıt para ve porselen imalatından da bahsediliyor.

Çin'deki seyahatlerimizin kronolojik düzenlemesine uygun olarak, burada, Timur'un oğullarından biri olan Mirza Şah Rokh tarafından 1419 yılında Kathay'a gönderilen, Avrupalı ​​olmasa da bir elçilik heyetinin hikayesini tanıtacağız. Elçiler, o yılın Kasım ayı civarında, İran'daki Herat'tan yola çıktılar ve 14 Haziran 1420'de, Shensi'deki büyük duvarın yakınında, Sekju'nun (Sucheu) on iki etabı içindeki çöldeki bir noktaya ulaştılar. Burada, hanın emriyle, çölde konaklamaları için çadırlar veya kulübeler kuran ve onlara bol miktarda kızarmış kaz, kümes hayvanı ve çeşitli et, meyve vb. sağlayan ve bunları Çin tabaklarında servis eden bazı Kathayanlar tarafından karşılandılar; ayrıca onlara çeşitli sert içkiler ve bir demlik Çin çayı ikram ettiler. Elçilikteki baş kişi Emir Sadi Hoca'ydı; ve bazı Katay sekreterleri tarafından alınan elçilerin isimlerinin ve maiyetlerinin sayısının yer aldığı listeye göre, tüccarlar dahil tüm elçilik sekiz yüz altmış kişiydi. Bu listeyi alırken Katay subayları, dürüstlük eksikliğinin onları itibarsızlaştıracağı için tam sayının belirtilmesini içtenlikle istediler. Varışlarından iki gün sonra, Katay sınırlarının dankji veya valisi tarafından kampa davet edildiler ve muhteşem bir ziyafetle ağırlandılar. Oraya vardıklarında, çadırlarla çevrili kare bir alan buldular, ortasında tahta sütunlarla desteklenen yüksek bir
kumaş tente, bir ucunda imparatorluk bir devlet gölgeliği, tahtın, sanki imparator içinmiş gibi yerleştirildiği, her iki tarafta başka
koltuklar: bu tahtın solunda elçiler, sağında ise Katayan subayları vardı. Her elçi önüne iki masa koymuştu, biri çeşitli et ve meyvelerle kaplıydı, diğeri ipek ve kağıtla zarifçe süslenmiş kek ve ekmekle kaplıydı. Orada bulunan diğer kişilerin sadece birer masası vardı. Çadırın alt ucunda gümüş ve çinilerle kaplı bir büfe vardı. Ziyafetten sonra müzik ve oyuncuların hayvan yüzlerini temsil eden maskeler taktığı bir komediyle eğlendirildiler: bunların arasında yapay bir leyleğin gövdesine sarılmış bir çocuk, çeşitli
tuhaf
şakalar yaparak onları eğlendirdi. Ertesi gün
dağlardaki bir geçitte inşa edilmiş, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir karakol olan
bir karawl'a ulaştılar, bu yoldan geçen tüm yolcuların kaçınılmaz olarak geçmesi gereken bir yerdi.
Burada maiyetleri tekrar dikkatlice numaralandırıldı.
Daha sonra, kendilerine şehir kapılarının üzerindeki bir kamu binasında konaklama yerleri tahsis edilen büyük ve güçlü bir kare şehir olan
Sucheu'ya vardılar ve
kendileri ve atları için her türlü kolaylık ve konfor sağlandı, hatta şilteleri ve yatak örtüleri olan hizmetçiler bile
yatakları için onlara izin verdi.

Sonra Khamchu adlı bir şehre geldiler, ardından onları
Karamoran nehrini bir tekne köprüsüyle geçerken ve birçok muhteşem tapınağın bulunduğu
muhteşem bir şehre varırken buluyoruz.
Çin'in olağan uygulamalarının aksine, meyhanelerin kapılarında duran kadınların güzelliğinden dolayı, bu şehri Farsçada Rhosnabad, Güzellik Şehri olarak adlandırdılar. Birkaç
nehir geçtikten sonra büyük bir şehir olan Sedinfur'a ulaştılar ve orada muazzam boyutlarda yaldızlı metalden yapılmış bir
heykel gördüler, her birinde bir göz olan çok sayıda el vardı. Bu heykel cilalı taştan bir kaide üzerinde duruyordu ve altı kat korkulukla çevriliydi.

Aralık 1420'de, doksan beş günlük bir yolculuğun ardından,
Kambalu veya Pekin'e ulaştılar, Sucheu'dan oraya giden tüm yol o kadar kalabalık bir ülkeden geçiyordu ki her gece büyük bir kasabada konakladılar. O sırada işçiler
hala Kambalu'nun duvarlarını inşa etmekle meşguldüler.
Varışlarının hemen ardından saraya götürüldüler ve
gün doğmadan önce, dış avluda toplanmış bir kalabalıkla karşılaştılar, görünüşe göre en az yüz bin kişiden oluşuyordu. Gündoğumunda, davulun ritmiyle, prens sarayın dışındaki bir gölgelik altında bulunan yüksek bir tahtta oturdu ve derin bir sessizlik içinde, imparatorluğun her yerinden başkente getirilen bir dizi suçlu içeri alındı. Her adamın boynuna, suçunu ve yasal cezasını belirten bir tahta bağlandı ve saçlarından tutularak imparatora götürüldüler. İmparator tahtayı inceledikten sonra hükmü açıkladı. Suçluların görevden alınmasının ardından, Pers elçileri tanıtıldı ve talep edildiği gibi secde ettikten sonra imparator tarafından nezaketle karşılandılar. Ancak, eğlenceli bir olay
neredeyse tüm başarı umutlarını yok etmişti. Elçiler tarafından kendisine sunulan bir attan düşerek hafifçe yaralanan hükümdar, o kadar öfkelendi ki, hepsini imparatorluğun uzak bir yerinde ömür boyu hapse mahkûm etti. Ancak daha sonra, kararını daha iyi düşündü ve Sadi Hoca'yı, böyle bir atın bir hükümdar tarafından diğerine sunulmaması gerektiği alayıyla azarlayarak, suçu görmezden geldi; ve hayvanın Timurlenk tarafından kendisine özel bir favori olarak gönderildiğini duyduğunda, öfkesi tamamen yatıştı.

Onların ayrılmasından önce, imparatorluk sarayına kasvet
veren bir durum meydana geldi: imparatorun en sevdiği eşlerinden biri öldü.
Ve burada, _parantez içinde_, bu anlatıda kaydedilen, imparatorluk ailesine ait kadınların cenaze töreniyle ilgili ilginç bir
âdetten bahsedeceğiz: belirli bir dağa gömülüyorlar ve onlara ait tüm atlar, hayatlarının geri kalanında serbestçe otlamak üzere bırakılıyor; maiyetindeki tüm bakireler de mezara
bakmakla görevlendirilir ve yaklaşık beş yıl boyunca kendilerine erzak verilir ve bunlar tükendiğinde açlıktan ölmeye bırakılırlar.
En sevdiği karısının kaybına ek olarak, imparatorun yeni sarayı cenaze töreninden sonraki gece yıldırım çarpmasına maruz kalır, alevler korkunç bir yıkıma ve can kaybına neden olur. Bu sıkıntılar
imparatoru o kadar etkiledi ki hastalandı ve oğlu prens
hükümetin dizginlerini ele alarak elçilere izin verdi. Cathay'dan döndüklerinde daha önce olduğu gibi
gerekli her şeyle donatıldılar ve Sucheu'da alıkonulan bazı eşyalar
onlara onurlu bir şekilde iade edildi. Bağırsak karışıklıkları sonucu dolambaçlı bir rotadan yola çıktılar ve Khoten ve Cashgar'dan geçerek Eylül 1422'de ulaştıkları Herat'a doğru yola çıktılar.

Şimdiye kadar Orta Çağ'da Çin'e kara yoluyla ulaşan gezginlerden bahsettik; şimdi Portekizlilerin Ümit Burnu'ndan geçişi keşfetmelerinden sonra deniz yoluyla bu ülkeyi ziyaret edenlere değinmek zorundayız.

Portekizliler, beklenebileceği gibi, bu hızlı rotadan ilk yararlananlardı ve Siam Kralı ile iletişim kurmayı başardıkları sırada Çin ile ilişkiler kurmayı amaçladılar. Doğunun sınırsız zenginliği ve doğa ve sanat eserlerindeki imparatorlukları hakkında bilgi edindikten sonra, Kral Manoel daha doğuya, Bengal ve Çin'e bir filo göndermeye karar verdi. Sekiz yelkenden oluşan bu filonun komutanı, daha önce Hindistan'da, özellikle Malakka'da gösterdiği yetenek nedeniyle seçilen Fernando Peres d'Andrade'ydi. Çeşitli başarısız yolculukların ardından 17 Haziran 1517'de Malakka'dan ayrıldı ve 15 Ağustos'ta, anakaradan üç mil uzaklıkta bulunan ve Kanton'a ticaret yapan tüm yabancı gemilerin demir atıp işlerini yapmak zorunda olduğu Tamang Adası'na (Portekizliler Beniaga olarak adlandırılır) vardı.[3] Limanda Andrade, daha önceki bir seferde bir fırtına nedeniyle kendisinden ayrılmış olan, Siam'da kışlamış ve orada bir aydır bulunan Edward Coelho'yu buldu. Andrade, korsanlara karşı ticaret gemilerini korumak için kıyıda konuşlanmış olan Çin filosunun komutanına, Portekiz Kralı'ndan Çin İmparatoru'na barışçıl bir elçilikle geldiğinin bildirilmesini sağladı. Komutan ona hoş geldin dedi, ancak
iş konusuyla ilgili olarak onu Nanto'daki Pio'ya (büyük amiral) yönlendirdi.
Çin yetkilileri arasındaki rütbelerin çok sayıda derecelendirilmesi, törensellikleri ve Çinlilerin yabancılara karşı nezaketle kusurlu bir şekilde gizlenen güvensizliği nedeniyle oluşan çeşitli gecikmeler ve zorluklardan sonra, Andrade Eylül ayının sonunda Kanton'a ulaştı ve tüm olağan denizcilik törenleriyle limana girdi. Buna şaşırdıklarında, gemileri Portekiz Malakka'sına geldiğinde Çinlilerin bu konudaki uygulamalarına atıfta bulunarak kendini haklı çıkardı. Daha sonra imparatora elçiyi ve beraberinde getirdiği hediyeleri iletmesini ve Portekiz filosunun mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılmasını rica etti. Kendisine kibarca, elçiyi kabul edecekleri ve imparatordan izin alır almaz onu saraya götürecekleri söylendi. Bu arada komutan, elçi karaya çıktıktan sonra şehirde ticaret yapma iznine sahipti. Andrade şimdi elçi Thomas Pires'in, zengin giyimli yedi Portekizliyle birlikte trompet sesleri ve top atışlarıyla kıyıya çıkmasını sağladı. Mendoza tarafından yanlışlıkla Bartholomew olarak adlandırılan bu Tomas Pires, hiçbir rütbesi olmamasına rağmen, bilimsel yeterlilikleri, nezaketi ve deneyimi nedeniyle bu göreve seçilmişti. Mesleği eczacılıktı ve Hindistan'ın malları ve ürünleri konusunda deneyimli ve yetenekli bir yargıçtı. Ona sadece kasabanın en iyi evlerinden birini vermekle kalmadılar, burada kendisi ve arkadaşları en seçkin sakinlerden ziyaretler aldılar, ayrıca elçilere uygulanan
geleneğe göre onlara bakım teklif ettiler. Ancak komutan bunu reddetti ve kıyıya gelme davetini kabul etmedi, ancak kendisini mazur göstererek, faktörünü onun yerine birkaç yardımcıyla gönderdi ve filonun yakınında bir depo verildiğinde, malların kademeli olarak karaya çıkarılmasına izin verildi ve bir trafik değişimi başladı.

İşler bu müreffeh durumdayken, koşullar komutanın Kanton'dan ayrılmasını gerekli kıldı. Halkının çoğu sıtmadan hastalanmıştı ve faktör de dahil olmak üzere dokuz kişi ölmüştü.
Bu ve diğer felaketler Andrade'yi Çinli komutanlardan ayrılmaya zorladı ve gemilerinin onarımı için ihtiyaç duyduğu her şeyle bol miktarda tedarik edildiği Tamang adasına geri döndü. Andrade ayrılmadan önce Kanton, Nanto ve Tamang limanında Portekizlilerden talepleri olanların, taleplerinin tamamen karşılanması için kendisine başvurmaları gerektiği yönünde bir bildiri yayınladı. Bu işlem Çinlilere Portekizlilerin dürüstlüğü hakkında yüksek bir fikir verdi. Eylül 1518'in sonunda Fernando
Peres d'Andrade tüm filosuyla tekrar yelken açtı ve Malakka limanına şöhret ve zenginliklerle dolu olarak girdi.[4]

Kanton'dan ayrılırken, Portekizlilerin işlerini Çinlilerle ticaretlerinin güvenli ve barışçıl bir şekilde ve her iki taraf için de karlı bir şekilde sürdürülebileceği şekilde ayarladı. Kardeşi Simon
d'Andrade, kraldan Çin'e başka bir yolculuk yapma komisyonu aldı ve Nisan 1518'de Malakka'dan ayrıldı. Ağustos'ta Tamu limanına vardığında, Portekiz elçisi
Thomas Pires'in henüz Kanton'dan ayrılmadığını gördü, çünkü üç başvuruya rağmen mahkemeden onu oraya götürme emri henüz alınmamıştı. Sonunda emir geldi ve Pires, Ocak 1520'nin başlarında su yoluyla Malenschwang sıradağlarına kadar gitti,
oradan imparatorun bulunduğu Nankin'e,
kendisinin de sürekli savaş halinde olduğu Tatarların yakınlığı nedeniyle
genellikle ikamet ettiği Pekin'e gitmesini emretti. Ocak 1521'de imparator oraya geldi ve derhal elçiliği dağıttı.
Kanton'daki yetkililerden ve Bintang Kralı'nın bir elçi aracılığıyla ikna ettiği Nankin'den Portekizliler hakkında olumsuz raporlar almıştı;
imparatora, ticaret bahanesiyle Portekizlilerin ülkeyi
silah zoruyla ele geçirmek amacıyla keşfettiklerini ve
bu şekilde kendilerini Hindistan ve Malakka'nın efendileri haline getirdiklerini söylediler.
Bu nedenle Pires artık saraya alınmadı. Bu arada
imparator hastalandı ve öldü ve halefinin danışmanları Pires ve tüm arkadaşlarının casus olarak öldürülmesi gerektiği görüşündeydi. Ancak imparator, gerçek veya sahte elçinin hediyelerle birlikte Kanton'a geri gönderilmesini ve Malakka'daki Portekiz yetkililerinden bir cevap alınana kadar orada gözaltında tutulmasını emretti. O zamana kadar imparatorluğa hiçbir Portekiz veya Portekiz malı kabul edilmeyecekti. İmparator ayrıca imparatorun müttefiki olan ve Portekizliler tarafından kovulan Malakka kralının geri verilmesini emretti.

İmparatorun Portekizlilere dayattığı ağır koşullar şaşırtıcı değildir, çünkü otoritelerinden aldığı tüm hesaplar önyargılıydı ve Simon d'Andrade'nin kendisi bile, hem yasalara hem de ülkenin kabul görmüş görüşlerine aykırı, düşüncesiz veya adaletsiz düzenlemelerle sık sık şikayete neden oldu ve Çinlileri Portekizlilere karşı kışkırttı; hatta kişisel davranışlarının bile düşmanlık kışkırtmak için hesaplanmış olduğu görülüyor.[5] Sonunda Portekizliler ve Çin gemileri arasında sıcak bir karşılaşma yaşandı, bu sırada Portekizliler için şanslı bir şekilde bir fırtına çıktı, Çin filosunu dağıttı ve Portekizlilerin kaçmasını kolaylaştırdı, böylece Ekim ayının sonunda mutlu bir şekilde Malakka'ya ulaştılar.

Bu arada Thomas Pires, Kanton'a vardığında tüm arkadaşlarıyla birlikte hapse atıldı ve zincirlerle öldürüldü; beraberinde getirdiği hediyeler çalındı. İki veya üç yıl sonra tutuklulardan gelen mektuplar, katlanmak zorunda kaldıkları baskıların ve gemide Portekizliler olduğu bahanesiyle yabancı gemilerde yapılan soygunların acıklı tasvirlerini içeriyordu. Hindistan'dan gelen değerli mallar, altın ve gümüşün büyük depoları tamamen kaybolmuştu. Mendoza, Pires'in maceralarının hikayesini tamamlamaz, ancak Remusat, _Nouveaux Melanges Asiatiques_ adlı eserinde, sayfa 205, tom. ii.

adlı kitabında bazı ilginç ayrıntılar verir. Özel notumuza giren bir sonraki Portekizli maceracı, anlatımlarının abartılılığı nedeniyle usta bir
roman yazarı olarak ünlenen Ferdinand Mendez Pinto'dur. Congreve, _Love for Love_ adlı eserinde, Foresight'ın Sir Sampson Efsanesi'ne şöyle hitap ettiğini söyler:
"Ferdinand Mendez Pinto, senin, birinci dereceden yalancının sadece bir örneğiydi." Ancak seleflerinin çoğu gibi, erken seyahatlerinde, o da bu zamana kadar kaybettiği itibarının çoğunu geri kazanmıştı ve onların durumunda olduğu gibi, en dikkat çekici ifadelerinden bazıları daha yakın tarihli keşiflerle doğrulandı. Ülkesini, "hayatını açıkça tehlikeye attığını" söylediği bir kazadan dolayı terk etmek zorunda kalması üzerine denize açıldı. Hayatının şansları onu Habeşistan'a ve ardından Arabistan kıyıları boyunca Hindistan'a götürdü. Bu ülkelerdeki maceralarıyla burada yapacak bir şeyimiz yok, hemen Çin kıyılarına
atıldığı koşullara geçelim. Pinto, Goa'da Malakka'ya vali olarak giden Pedro de Faria'ya asker olarak işe alındı. Bu işte, Battas'ın elçisinin, hükümetin merkezi olan Malakka'daki Faria'ya yaptığı iltifat ziyaretinden Sumatra'ya dönüşünde, onun eşliğinde Portekiz ajanı olarak seçildi. Burada, Antonio de Faria adlı biriyle tanıştı ve onunla birlikte Siam Körfezi'ne gönderilmek üzere büyük bir ticari sefere katıldı.

Anlatımında anlatılan korsanlarla yaşadığı çeşitli romantik maceraları, özellikle Guzerat'ın yerlisi ve Portekizlilerin amansız düşmanı olan Coja Acem ile yaşadıklarını geçiyoruz. Faria, sonunda çaresiz bir karşılaşmada onu yendi. Maceracılar daha sonra Liampoo'ya (Ning-po) yelken açtılar.
Faria, Calempluy adlı bir adanın istihbaratını aldı. Bu adada, hepsi altından yapılmış ve çeşitli tariflerde büyük hazineler barındıran on yedi Çin kralının mezarları vardı. Aradıkları ve ulaştıkları bu yeri yağmaladıktan sonra gemilerini hazineyle doldurdular. Denize açıldıktan yaklaşık bir ay sonra, Nanking Körfezi'nde şiddetli bir fırtınada battılar ve sadece on dört Portekizli canlarını kurtarabildi. Çinliler gemi kazası geçiren korsanlara sert bir karşılama yaptı; önce bir gölete atıldılar ve orada neredeyse sülükler tarafından yutuldular ve daha sonra diğer suçlularla birlikte Nanking'e gönderildiler ve orada sert bir kırbaçlamayla cezalandırıldılar. Daha sonra Pekin'e gönderildiler, yine üçer kişilik gruplar halinde zincirlendiler ve vardıklarında karşılama olarak her biri otuz kırbaç yediler. Pinto bu iki büyük başkentin ihtişamını canlı bir şekilde anlatıyor, ancak içlerinde gördüğü nesneler ne kadar görkemli olsa da, büyük nehirler ve kanallar boyunca kendilerini gösterenlerle kıyaslanamazlar. Şehirlerin çokluğu,
burada hakim olan bollukla birlikte, neredeyse inanılmazdı.
Büyük panayırların yapıldığı dönemdeki muazzam tekne kalabalığı,
su kuşlarını yetiştirme yöntemi,
yapay ısıyla yumurtadan çıkarma planları,
halkın çalışkanlığı ve düzenliliği ve
yemek çubuklarıyla yeme biçimleri büyük bir kesinlikle ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Genel olarak,
onun açıklamaları, kaydettiği şeylerin bir görgü tanığı olduğu gerçeğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Olaylı hayatının sonraki olayları ve 1558'de Lizbon'a son dönüşü üzerine, burada durmayacağız, ancak Çin'e giden Avrupalı ​​gezginler listemizdeki bir sonrakini ele alacağız.

1555'te Doğu'daki çeşitli Cizvitlerden alınan ve Francisco Alvarez'in _Historia de Ethiopia_ adlı kitabının 1561 baskısına eklenen İspanyolca bir dizi mektup arasında, Malakka'da Cizvit kolejinde (altı yıl boyunca orada esir kalmış) bir adamın anlattığı Çin krallığının gelenek ve yasalarına ilişkin bazı konuların bir anlatımı yer alır. Bu değerli anlatımın daha önce hiç İngilizce olarak yayınlanmadığına inanıyoruz ve burada tercüme edilmiştir. "Çinliler kasabalarını en güçlü yerlerde, hızlı akan nehirlerin yakınında ve çoğunlukla kıvrımlarda inşa ederler, böylece kısmen kuşatma işlevi görebilirler; ve eğer kasabalar yarım fersahlık bir çevredeyse, bir fersahlık duvarlar inşa ederler, böylece savaş durumunda önemli sayıda savunucu barındırabilirler. Kasabalar çoğunlukla harçla inşa edilmiş taşlarla çevrilidir; bazıları, özellikle büyük kasabalar, çok güçlü tuğla duvarlara sahiptir. Çok büyük binalar ve yarım fersahlık köprüler içerirler, hepsi mükemmel şekilde işlenmiş taştandır ve içlerinde o kadar büyük bloklar vardır ki, insanların bunları herhangi bir düzenekle kaldırıp yerleştirmesi imkansız gibi görünür. Bizi çok şaşırtan şeylerden biri, üç yıl kaldığımız bir kasabada hükümet sarayının inşa edildiği sekiz sütun görmekti. Bu sütunları ölçtük ve kollarını üzerlerine uzatan iki adam birbirine değmedi; bize altmış fit yüksekliğinde göründüler, biraz daha fazla veya daha az; ve
insanların onları dikip
bulundukları yere yerleştirebilmeleri çok garip. Üzerlerindeki evler çok
yüksek, hepsi ahşap, boyalı ve yaldızlı. Orada eyaletin gelirini toplayan bir memur ikamet ediyor ve diğer eyaletlerde de benzerleri var. Bu evlerin her biri ayrı ayrı duvarlarla çevrilidir ve bu duvarların içine ağaç dikmeye ve her türlü meyveyle
çok hoş bahçeler yapmaya alışkındırlar, Çinliler bunlara çok düşkündür ve ayrıca evlerinde eğlenceleri için balık yetiştirdikleri göletler vardır.

"Soylular ve ileri gelenler tarafından genellikle en büyük ayrıcalık olarak kabul edilen şey, kapılarının önüne, sokağın bir tarafından diğerine uzanan bir kemer şeklinde binalar dikmektir, böylece insanlar altından geçer; bazıları bunları taştan, diğerleri ahşaptan, her türlü boyayla, altın ve mavi renklerde, çeşitli kuşların resimleriyle ve yoldan geçenlerin
gözünü okşayabilecek başka şeylerle inşa eder. Ve bu konuda o kadar meraklı ve kibirlidirler ki, bu konuda en fazla masraf yapan
kişi, aralarında en çok düşünülür. Kemerlerin sınırında, onları diktiren kişinin adı ve arması, altın ve mavi harflerle yazılmıştır.

"Evler birçok renkte sırlı fayanslarla kaplıdır ve ahşap işçiliği çok işlenmiştir. Sokaklar çok iyi yapılmış ve taşla döşenmiştir ve otoyolların hepsi yükseltilmiştir. Bunu söylüyorum çünkü
bizi o kasabadan aldılar (üç yıl boyunca esir tutulduğumuz yer) ve krallıktan çıkmadan yüz yirmi günlük bir yolculuk yaptık ve tüm yolların yükseltilmiş ve düz olduğunu gördük;
ve birkaç kez nehirleri geçtiğimizde ve ileriye doğru uzanan yolların çoğunun benzer olup olmadığını sorduğumuzda, benzer olduklarını ve kralın sarayına ulaşmanın dört ay süreceğini ve yolların hepsinin birbirine benzediğini söylediler. Yolculuk boyunca bize çok iyi davrandılar, bize sumpter hayvanları ve gerekli olan her şeyi verdiler.

"Bütün kasabalarda, kralın emriyle inşa edilmiş çok asil evlerin olduğu bir sokak vardır ve ziyaret hizmetini yerine getiren memurlar burada kalır. Bu memurlar, yönetici başkanlar (kendi dillerinde Taquoan olarak adlandırılırlar) üzerinde kraliyet yetkisiyle görevlendirilirler. Eyalet valileri ve herhangi bir komutayı elinde bulunduranlar, başka hiçbir şeye bakmaksızın, öğrenimleri ve büyük basiretleri nedeniyle seçilirler ve eğer oğulları babaları kadar yetenekliyse, görevlerinde onların yerini alırlar, aksi takdirde kral tarafından hizmetine alınmazlar. Kasabaların özel valileri, her sabah öğlene kadar ve akşam yemeğinden sonra gün batımına kadar oturup herkesi dinlemek ve adalet sağlamakla yükümlüdürler. "Mahkeme memurları, kralın emriyle her yıl iki kez gelir ve tüm kasabalarda bir oturum düzenlerler. Başlıca amaçları valilerin görevlerini iyi yapıp yapmadıklarını görmek, tiranlık yapıyorlarsa, halka baskı yapıyorlarsa veya görevlerini kötü yapıyorlarsa onları hemen görevden alıp yerlerine başkalarını koymaktır. Bu memurlar tüm surları inceler ve kötü durumdalarsa onarılmasını emrederler. Daha sonra kraliyet gelirleri ve kasabaların giderleri hakkında soruşturma yaparlar ve aşırıysa bunları yumuşatırlar. Faizle para veren kişi (kanıtlanırsa) parayı kaybeder ve ayrıca daha fazla ceza alır. Bu memurların geldiği kasabalarda, herhangi bir adaletsizlikten mağdur olanların kendilerine gelebilmesi için kamuya duyuru yapılmasını sağlarlar.

"Bahsettiğim kasabada altı vali vardır ve bunlardan biri önceliklidir; ve ayrıca gelirleri toplamakla görevli altı kişi daha vardır ve bunlardan biri her gece adamlarıyla birlikte kasabayı gözetlemekle yükümlüdür, böylece hırsızlar halkı rahatsız edemez. Diğerleri çok güçlü ve demirle güçlendirilmiş kapıları kapatmakla ilgilenirler. Her kasabanın valileri ve yargıçları, kralın sarayına her ay neler olup bittiğine dair bir rapor yazmakla görevlendirilmiştir; ve her biri ayrı ayrı yazmak zorundadır, böylece yazdıklarını uyumlu hale getirip getirmedikleri ve doğruyu söyleyip söylemedikleri görülebilir; çünkü krala yalan söyleyenler ölüm cezasına çarptırılır; bu nedenle hesaplarında yanlış bir şey söylemekten çok korkarlar. Hiçbir adam akrabalarının olduğu memleketinde, kişilere saygı göstermeden herkese adaletli davranabilmek için yönetimde bulunmaz. "Başlıca kasabalarda birçok güçlü hapishane var; biz tutuklular
olarak altısına dağıtıldık. Çeşitli
suçlardan tutuklular var; bunların en ciddisi cinayet. Tutuklular
çok sayıda, çünkü kasabalar kalabalık; her hapishanede üç, dört veya beş yüz tutuklu var. Bulunduğumuz kasabanın yerlilerinden biri, o zamanlar tek başına orada sekiz binden fazla tutuklu olabileceğini söyledi; ve bunun nedeni,
çevredeki yerlerin sakinlerinin
bir araya toplandığı başlıca bir kasaba olmasıydı. Her hapishanede,
gardiyanların her gece saydığı tutukluların bir kitabı var.
Benim bulunduğum yerde,
bazen üç yüz, bazen dört yüz tutuklu vardı; ve diğer hapishaneleri görmesem de,
bana söyledikleri kadar çok tutuklu olabileceği anlaşılıyor.

"Ciddi suçlar mahkemeye gidiyor; ve oradan ölüme mahkûm edilenler için, kral, kasaba valilerine güç verir - eğer davanın yeniden incelenmesi üzerine, suçun işlendiği yere daha yakın oldukları için, onları daha az suçlu bulurlarsa - hayatlarını bağışlamaları ve onları sürgüne veya kralın hizmetine, şu kadar yıl veya tüm yaşamları boyunca mahkûm etmeleri için. Herhangi birini ölüme mahkûm etmekten kaçınmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterirler. Kralın tebaası tarafından ne kadar korkulduğunun ifade edilmesi neredeyse imkansızdır: Ona, krallığında sürdürdüğü katı hükümet ve adalet için tanrı ve kral derler; bu, halkın kötü ve kötü niyetli olmasından kaynaklanır. "Eski kitaplarında, belirli bir zamanda, uzun sakallı beyaz adamların Çin krallığını ele geçireceklerini bulurlar; bu nedenle
duvarlara ve kasabaları güçlendirmeye çok dikkat ederler; ve subaylar askerleri toplar, kabul ederler
ve iyi askerler olup olmadıklarını görmek için onları incelerler; aynısını süvarilere de yaparlar; ve başarılı olanlara kişisel niteliklerine göre ödüller verirler, ayrıca başlarına onur göstergesi olarak altın ve gümüş yapraklarla kaplı bir dal koyarlar; ancak onları tatmin etmeyenleri kovarlar, ücretlerini öderler
ve onlara sitem dolu sözlerle para verirler.

"Çin halkı, genel olarak, ne cesurdur ne de beceriklidir,
ve savaşçı işlere karşı doğal bir eğilimleri yoktur; eğer kendilerini
ayakta tutuyorlarsa, bu, halkın çokluğu,
duvarların ve kasabaların gücü ve cephane tedariki sayesindedir. Çin krallığının sınırında, Tatarlarla sınır komşusu olduğu yerde, bir aylık yolculuk mesafesinde, harikulade güçte bir duvar vardır, kral burada büyük bir askeri güç bulundurur. Bu duvarlar dağlara ulaştığında, onları öyle bir şekilde keserler ki, duvar olarak kalırlar ve hizmet ederler; çünkü Tatarlar savaşta çok cesur ve beceriklidirler. Biz esir olduğumuzda, duvarın bir kısmını
yardılar ve bir buçuk aylık yolculukla
içerideki bölgeye girdiler; ancak kral, Çinlilerin çok kurnaz olduğu
kurnazca düzeneklerle donatılmış büyük ordular hazırladığında, at sırtında savaşan Tatarları geri tuttu. Atları zayıflamış ve açlıktan ölmek üzereyken, Çinli subaylardan biri tarlalara büyük miktarda bezelye konulmasını emretti ve böylece atlar (çok aç oldukları için) efendilerinin isteği dışında yemeye başladılar; ve bu şekilde Çin kralının ordusu
onları düzensizliğe sürükledi ve onları kovmak için döndü. Ve şimdi
duvarda sıkı bir gözetleme tutuluyor.

"Çin krallığının eyaletlerinde, her yıl kralın doğum gününde büyük ziyafetler verirler; ve her kasabanın hükümet saraylarında, tenteyle kaplı, duvarları ve zemini çok zengin renkli kumaşlarla süslenmiş bir salonda, aynı renkte boyanmış bir koltuk koyarlar. Bu salonun üç kapısı vardır ve
kasaba memurlarının herhangi birinden, herhangi bir adam gibi yürüyerek, yanına hiçbir şey almadan ve önünde bir şemsiye olmadan girmeleri
adettir; geçerken, kral
sanki koltukta oturuyormuş gibi yedi veya sekiz diz çökerek saygı gösterirler. Bitirdikten sonra evlerine giderler ve
bu sırada yürüyerek ve herhangi bir kapıdan girerler; çünkü bu gün hariç
sadece orta kapıdan ve hizmetçilerinin taşıdığı çok zengin sedyelerle girerler. At sırtında gitmektense bu sedyelerle gitmeyi daha büyük bir onur sayarlar, sağda bir veya iki kişiyi devlet için ve önlerinde yaya olarak güneşlik, Hindistan'da kullandıkları
gibi.

"Yılın ilk günü, yani Sünnet bayramını kutladığımız gün, çok büyük bir şölen daha yaparlar. Bu şölenler üç gün sürer; her birinde,
gündüz ve gece sahneleri canlandırırlar, çünkü
oyun oynamaya çok düşkündürler. Bu üç günde,
kasabanın kapıları kapalıdır, çünkü insanlar çok fazla yemek ve içmekten
bazen çılgına dönerler. Kral oğlunu varisi olarak seçtiğinde, çok büyük şölenler yaparlar; o gün,
bana ilan ettiler ki, tüm tutukluları, hatta ölüme mahkûm olanları bile serbest bırakırlar. Biz tutukluyken, kralın oğlunu kral yapmayı planladığı haberi geldi ve bunun üzerine
tüm hapishanelerdeki tutuklular çok sevindiler.

"Çin'in bu büyük krallıkları aynı kral tarafından on beş eyalete bölünmüştür ve her birinde bir baş kasaba vardır,
her üç yılda bir değişen bir valinin olduğu; bu baş kasabalarda kralın hazinesi, tüm eyaletin gelirlerinden toplanır. Baş kasabaya gidecek olanlar için ayrıcalık, başka yerlerde işledikleri suçlardan dolayı alınamayacaklarıdır; ve bu ayrıcalığın nedeni, Tatarlar ve diğer krallarla sürekli savaş halinde olmaları
ve bu güvenliği sağlamazlarsa bu kişilerin düşmana geçecek olmalarıdır.

"Her türlü dikkat çekici ve hatırlanmaya değer şeyi, anayollardaki büyük taşlara ve bunların meydana geldiği yerlere, özellikle de hükümet saraylarındaki kasabalara, memurların ikamet ettiği yerlere yazmak gelenek olmuştur ve hala da öyledir.
Bu antikalar açık avlulara, birçoğu altın harflerle yazılmıştır; ve asilzadeler ve kaliteli adamlar onları okumaya çok meraklıdırlar ve dikkat çekici eylemlerden,
ve eski kralların onurundan ve başarılarından bahsetmeyi severler.

"Bu krallıkların ihtişamı hakkında çok şey duydum ve biraz (az da olsa) gördüm ki, Çin hakkında hiçbir bilgisi olmayanlara pek de doğru gelmeyecektir; bu nedenle sadece halk arasında en yaygın olan şeylerden bahsediyorum, gerisini
zamana bırakıyorum, onları keşfedecek. En asil ve en kalabalık şehir, kralın ikamet ettiği Paquin'dir; yerliler,
(ben görmedim) doğrudan bir yolla geçmenin yedi gün, etrafından dolaşmanın ise on üç gün sürdüğünü söylüyorlar.
Üç muhafaza alanı ve onu tamamen
çevreleyen, adeta iç muhafaza alanını oluşturan çok bereketli bir nehirle çevrilidir.
Kraliyet ikametgahının zenginliği ve yapısı hakkında harika şeyler
bildirilir; tasarımlar aynı krallığın birçok eyaletinden alınmıştır, hiçbiri dışarı çıkamaz.
Saraylara girmeden önce yedi veya sekiz çok güçlü kapıdan geçilmesi gerekir,
burada muhafız olarak çok uzun ve güçlü adamlar vardır. Kral
(söylediklerine göre) o kasabadan asla dışarı çıkmaz ve
yediği her şey duvarların içinde üretilir; dış duvarlara gitmez; ve ona eşlik edenler dışında asla görülmediğini söylerler, hepsi hadımdır, asilzadelerin oğulları ve
bir kez oraya girdiklerinde, ölene kadar oradan asla ayrılmazlar. Kralın etrafında çok bilgili ve büyük bir ihtiyat sahibi asilzadeler vardır, krallığın tüm işlerini onlarla görüşür. Ve bunlar da hiçbir şekilde duvarların dışına çıkmazlar; bunlara Vlaos denir. Onları bu onur için seçme şekli şudur: boş bir yer olduğunda, kral
öğrenme ve sağduyuda seçkin ve adalete eğilimli birini sorar; eğer bu üne sahip biri varsa, krallığın herhangi bir eyaletinden çağrılmasını emreder ve ona Vlaos makamını verir.

"Çinliler nezaketlerinde çok titizlik ve giyimlerinde büyük bir titizlik gösterirler, hem erkekler hem de kadınlar; genellikle krallıktaki ipek miktarından dolayı
çok iyi giyinirler.

"Toprak, temel ihtiyaçlar, meyveler ve çok
eşsiz sular açısından çok verimlidir; çok hoş bahçeler ve her türlü av ve avcılık vardır. Çinliler elleriyle yemeğe dokunmazlar, ancak
hem küçük hem de büyük herkes temizlik için iki küçük çubukla
yemek yerler. "Tapınakları çok büyük yapılardır, zengin bir şekilde işlenmişlerdir, bunlara Valeras derler ve heykeller büyük boyutludur ve hepsi dövülmüş altınla kaplıdır. Tapınakların çatısı yaldızlıdır ve duvarları iyi işlenmiş ve resimlerle boyanmış tahtalarla süslenmiştir. Marangozlukta yetenekli işçilerdir. Bu tapınaklarda rahipler vardır (her zaman içlerinde kalmak zorundadırlar) ve belirlenmiş bir gelirleri vardır. Ne et ne de balık yerler, sadece otlar, özellikle beledalar ve bazı meyveler; belirli günlerde oruç tutarlar. Yapmamaları gereken bir şey yaparlarsa,
kovulurlar ve rahip olmalarına izin verilmez ve yerlerine başkaları getirilir.

"Hiç kimse valinin izni olmadan bir eyaletten diğerine gidemez ve izinsiz bulunan cezalandırılır; ve hiçbir gezgin (krallığın yasalarına göre) işi olmayan bir kasabada üç veya dört günden fazla kalamaz; görevi bu kasabayı dolaşmak olan bir adam vardır ve böyle biri
bulunursa, onu alırlar, çünkü onu bir hırsız ve kötü hayatlı bir adam olarak varsayarlar. Ve böylece herkes bir mesleğe sahip olmaya ve bir görevde bulunmaya alışmıştır, hatta memurların ve soyluların oğulları bile. Herkes, hangi durumda olurlarsa olsunlar, oğullarını işe alır, onlara genel olarak anladıkları okuma ve yazmayı öğretir. Diğerleri onları ticarete koyar ve ayrıca oğullarını memurlar ve soylularla birlikte çalıştırma alışkanlığındadırlar, böylece nasıl hizmet edeceklerini
öğrenebilirler. Memurlara büyük bir saygıyla hizmet edilir; onlarla konuşan herkes diz çökerek konuşur ve
istedikleri her şey yazılı olarak yapılmalıdır.

"Memurların verdiği hükümler krallığın yasalarına uygundur; tarafların söylediklerini hesaba katmadan, kendi kendilerine araştırdıkları konunun gerçeğine göre yargılarlar; ve bu yüzden, her altı ayda bir yapıldığını söyledikleri ziyaretten korktukları için, adalet işlerinde çok doğrudurlar. Yıllarında on iki ay vardır ve her üç yılda bir yıla bir ay eklerler ve böylece on üç olur.

"Herhangi bir öneme sahip insanlar giyimleri için siyah ipek giyerler,
çünkü renkli giysiler onursuz kabul edilir; öyle ki,
hiç kimse siyah bir elbise olmadan herhangi bir memurun veya kaliteli bir kişinin önüne çıkmaya cesaret edemez; ve eğer evden renkli bir pelerinle ayrılmışsa ve herhangi bir memurla konuşmak zorunda kalırsa,
tanıştığı bir tanıdıktan siyah bir pelerin alır ve
işini yaparken kendi pelerinini ona bırakır. Sıradan insanlar
her zaman soyluların şapkasını ellerinde tutarak konuşurlar ve siyah pelerinler giymezler, sadece çok kısa renkli pelerinler giyerler. Subaylar
diğer insanlardan farklı bir tür şapka giyerler, çünkü onlar arasında da bizim gibi belli bir onur korunur. Bu şapkalarda
her yere yapıştırılmış at kılından püsküller vardır. Kral da aynısını giyer, ancak tepesinde çaprazlama iki ucu olduğunu söylerler.

"Kralın elbisesinin zenginliğini övüyorlar ve yüceltiyorlar, ki bunun her zaman cennetin renginde olduğunu söylüyorlar. Memurlar, ana bayramlarda, Ocak ayının birinci günü ve ayın başlangıcında, kendilerini zengin bir şekilde renkli damasklarla giyerler ve giysinin göğüs ve sırtında çok doğal bir şekilde işlenmiş bir geyik ve bir kartal taşırlar, çünkü onlar akıllı tasarımcılardır. Bu giysiler çok güzel görünür; yerden bir el genişliğinde uzanırlar ve çok uzun, geniş ve geniş kolları vardır. Siyahımsı renkte, tahta kadar sağlam beyaz kumaştan tabanları olan çizmeler giyerler. "Subaylar ve soylular, babanın veya annenin veya çok yakın bir akrabanın ölümünde, çok çapraz ve kaba beyaz elbiseler giyerler; ve
bacak kadar kalın, yere kadar uzanan bir kuşakla kendilerini kuşatırlar, tıpkı elbise gibi. Şapkaya bağlı olarak,
daha ince bir kordon daha takarlar. Ölenler daha az yakın akraba olduğunda, ayakkabılarından şapkalarına kadar, ancak o kadar kaba ve kaba olmayan
beyaz giysiler giyerler.

"Bunlar, altı yıl boyunca tutsak olduğumuz Çin'de en sık görülen ve bilinen şeylerdir; Diğer çok dikkat çekici
şeyleri duyduğumuz şeyleri atlıyorum, çünkü onları görmedim,
ve bana öyle geliyor ki her gün daha da fazla keşfedilecek."

Çin'le ilgili bir sonraki anlatım, Evora yerlisi ve Rahip Vaizler tarikatından biri olan Gaspar da Cruz'a aittir; Barbosa Machado, _Biblioteca Lusitana_ adlı eserinde bu şekilde tanımlanmaktadır.

"İncil'i putperestliğe meyilli uzak barbarlara duyurma konusunda kutsal bir şevkle tutuşmuş bir şekilde, 1548 yılında on iki arkadaşıyla birlikte, Rahip Diego Bernardo'nun genel vekili olduğu Doğu Hint Adaları'na yelken açtı; ve Goa'da bir manastır ve Malakka'da bir manastır inşa ettikten sonra Kamboya krallığına kadar ilerledi; Ancak emeklerinin meyveleri arzularıyla uyuşmadığı için, 1556 yılında Çin'e geçmeye karar verdi,
inanç ışığıyla sakinlerini aydınlatan ilk misyoner oldu ve bu vahşi ama geniş üzüm bağını çok fazla emek ve kan harcayarak yetiştiren tüm o İncil emekçilerinin öncüsü olma şanına sahip oldu. Bu zahmetli girişimde uzun yıllar geçirdi ve birkaç kez hayatını riske attı, özellikle de görkemli bir pagodada bir sürü putu devirdiğinde, ancak aynı zamanda Paganizmin en büyük ustalarını vaaz etmesinin şiddetli etkinliğiyle şaşkına döndü ve susturuldu. 1569 yılında ülkesine döndü ve Malakka piskoposu Kral Sebastian tarafından aday gösterildi, ancak bu onuru kabul etmedi. 1570'te, Lizbon'da yayılan bir veba salgınında hastalara yardım etmek için hayırsever çabalarda kendini ortaya koyarak öldü." Seyahatlerinin anlatısı, 1569-70'te, 4. ciltte "Tractado em que se contam muito por
estenso as cousas de China con suas particularidades y assi do Regno
dormuz" başlığı altında Evora'da siyah harflerle yayınlandı. Önsözde, bir vatandaşı olan Francisco Henriques'in Çin hakkındaki bir anlatısına atıfta bulunuluyor, ancak onun yalnızca bu ilişkiyi Portekiz Kralı I. Sebastian'a sunduğundan bahsediyor gibi görünüyor ve bu da yayınlanmamış bir el yazması gibi görünüyor. Seyahatlerinin anlatısının kısaltılmış bir çevirisi, "Çin'deki bazı Portekizlilerin, tutukluların hikayesinden" bahsettiği
Purchas tarafından verilmiştir ve bunlardan birine Galotti Perera adını vermiştir. Çin istihbaratının büyük bir kısmını
aldı. Ayrıca, Mendoza tarafından ikinci kitabın ilk bölümünde, “tarihinin sürecinde birçok şeyi takip ettiği” biri olarak anılır. Bu kişi, Barbosa Machado tarafından, Feyra'nın ilk Kontu Ruy Pereira I'in kardeşi Galeoti Pereyra adıyla ve Çin'deki Funchien'de esir olarak
anılır. Anlatımının ilk olarak Venedik'te, orijinal Portekizce elyazmasından İtalyanca olarak basıldığı ve R. Willes tarafından İngilizce çevirisinin Richard Eden tarafından _Historye of Travaile in the
West and East Indies_ adlı eserinde verildiği anlaşılıyor. Bu, nispeten kısa olmasına rağmen, şimdi yeniden basılan Mendoza anlatısından önce geldiği ve Gaspar da Cruz anlatısının ana temelini oluşturduğu için, okuyucuya bu anlatıdan bol miktarda alıntı sağlamanın doğru olduğunu düşünüyoruz, çünkü bu nedenle son derece önemli ve
ilginç bir belgedir. Bunlar şunlardır:

"Bu Çin toprakları 13 eyalete bölünmüştür, bunlar bazen tek bir krallığı temsil ederdi, ancak bu uzun yıllar boyunca hepsi tek bir krala tabi olmuştur. Fuquien, Portekizliler tarafından ilk eyalet olarak yapılmıştır, çünkü orada sorunları artmıştır ve geri kalanını bilme fırsatı bulmuştur. Bu eyalette sekiz şehir vardır, ancak biri diğerlerinden daha ünlüdür, Fuquico olarak adlandırılır, diğer yedisi oldukça büyüktür, Portekizliler arasında en iyi bilineni, geçmişte mal almak için
gitmelerine alışkın olmalarına rağmen, oraya yerleşen belirli bir mülk açısından Cinceo'dur.

"Cantan, ikinci eyalettir, miktar olarak o kadar büyük değildir, hem kral hem de Portekizliler tarafından iyi bilinmektedir, çünkü Malakka'ya daha yakındır Çin'in diğer herhangi bir
bölgesinden daha fazla ve ilk olarak Portekizliler tarafından o eyaletteki diğer herhangi bir
bölgeden önce fark edildi: bu bölgede yedi şehir var.

"Chequeam üçüncü bölgedir, en önemli şehri
Donchion'dur, orada ayrıca Liampo vardır, diğer otuz veya
dört ilçeyle birlikte: oradaki birçok kasabadan bahsedilebilir.

"Dördüncü bölgeye Xutiamfu denir, başlıca şehri
büyük Pachin'dir, kral orada her zaman ikamet eder. İçinde
elli tane daha çok büyük şehir vardır: oradaki diğer kasabalar ve
iyi surlarla çevrili ve hendeklerle çevrili ilçeler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.

"Elli şehrin adı Chelim'dir: diğer elli şehrin reisi olan büyük şehir Nanquin, eski zamanlarda Çin krallarının kraliyet

merkeziydi. Bu şehirden ve yukarıda belirtilen Chequeam'dan itibaren, tüm bölge tek bir krallık olana kadar diğer krallar saltanatlarını sürdürürler.

"Altıncı şehrin adı Quianci'dir, ayrıca başlıca şehridir, burada kaplar yapmak için kullanılan ince kil işlenir. Bu ülkeden habersiz olan ve Liampo'da satılacak ince kilin bolluğunu ve çok ucuz olanını bulan Portekizliler, ilk başta bunun orada yapıldığını düşündüler;
Bununla birlikte, sonunda, Liampo'ya Cinceo veya Cantan'dan daha yakın olan Quinzi'nin konumunun, Liampo'daki bu kadar
ince kilin nedeni olduğunu fark ettiler: Quinci'nin sınırları içinde
12 şehir daha var.

"Yedinci şehir Quicini, sekizinci Quansi, dokuzuncu Confu,
onuncu Vrnan, onuncu Sichiua. Bunlardan ilkinde
16 şehir, sonraki ellide var: diğer üçünde
kaç kasaba olduğunu henüz bilmiyoruz, ayrıca 12 ve 13 şehrin özel isimlerini ve içindeki şehirleri de.

"Son olarak, genel olarak burada söylenebilir ki, Çin eyaletindeki
daha büyük şehirler güçlü krallıklarla karşılaştırılabilir.

"Bu eyaletlerden birinde Ponchiassini ve Anchiassini oturtulsun,
onların önünde diğer şehirlerin meseleleri ele alınır. Ayrıca
birine bir Tutan, yani bir vali ve bir Chian, yani bir ziyaretçi, görevi
dolaşmak ve her şeyin tam olarak yapılmasını görmek olan bir kişi yerleştirilir. Bu sayede orada her şey o kadar düzgün bir şekilde düzenlenir ki,
tüm dünyadaki en iyi yönetilen eyaletlerden biri olarak kabul edilebilir.

"Kral her zaman büyük şehir Pachin'de ikamet eder, hatta bizim dilimizde,
adıyla anıldığım gibi, krallığın kasabasıdır. Bu krallık o kadar büyük ki,
deniz kıyısındaki kasabalardan avluya ve tekrar geriye doğru seyahat
edemezsiniz, hayır,
üç aydan fazla değil, acil işiniz için postada.
Bu ülkedeki posta atları gövde olarak küçük, ama ayakları hızlı. Birçok kişi bu yolculuğun büyük bir kısmını, bir şehirden diğerine geçmek için elverişli olan çok sayıda işçi için, belirli
ışıklı yollarla suyla geçirir.

"Kral, krallığının büyüklüğüne rağmen, buna o kadar dikkat eder ki, her ay (paralarını hesapladıkları aylarla) orada olan her şey hakkında aşağıdaki yollarla tam olarak bilgilendirilir.

"Bütün eyaletler bölgelere ayrılır ve her bölgede tek bir şef ve başlıca şehir bulunur, diğer tüm şehirlerin, kasabaların ve ilçelerin konuları buraya getirilir, yukarıda belirtilen her bir şehre parasal olarak ortaya çıkan
şeylerin istihbaratları çekilir ve mahkemeye yazılı olarak gönderilir. Eğer bir ayda her bir posta o kadar uzun bir mesafeye gidemezse, yine de her bir para bir kez bölgeden bir posta çıkarır. Yeni aydan önce gelen, ay değişene kadar mektuplarının teslimi için kalır. Sonra diğer postalar 13 eyaletin hepsine geri gönderilir.

"Cinceo'ya gelmeden önce birçok yerden geçmemiz gerekiyor ve bazıları da büyük önem taşıyor. Çünkü bu ülke deniz kıyısına o kadar yakın bir şekilde
iyi
bir şekilde
yerleşik ki, bir mil gitmeden bir kasaba, ilçe veya yerleşim yeri göremezsiniz, bunlar her şeyden o kadar bol miktarda sağlanır ki, şehirlerde ve kasabalarda
çok
güzel yaşarlar. Bununla birlikte, evlerde yaşayanlar çok fakirdir,
çünkü her yerdeki sayıları o kadar fazladır ki, bir ağaçtan birçok kez bir adamın hiç birini
bulmayı
düşünmeyeceği
bir sürü çocuğun
çıktığını görürsünüz.

"Bu sonsuz sayıdaki yerlerden, çok kalabalık ve Cinceo ile
karşılaştırıldığında hangisinin daha büyük olduğunu ayırt etmek
olası olmayan iki şehre geleceksiniz. Bu şehirler dünyadaki diğer şehirler kadar
iyi surlarla çevrilidir. Bunlardan birine
girdiğinizde, o kadar büyük ve güçlü bir köprü duruyor ki,
benzerini Portekiz'de veya başka bir yerde hiç görmedim. Arkadaşlarımdan birinin, bir köprüde 40 kemer olduğunu söylediğini duydum.
Bu köprülerin bu kadar büyük yapılmasının sebebi, ülkenin denize doğru çok düz ve alçak olması ve
deniz suyu arttıkça her zaman boğulmasıdır.
Köprülerin genişliği,
uzunluklarına göre iyi orantılı olmasına rağmen, yine de eşit olarak satın alınmıştır, ortada diğer uçtan daha yüksek değildir, öyle ki
bir uçtan diğerine doğrudan görebilirsiniz,
yanlar Roma eserlerine göre harikulade bir şekilde
işlenmiştir. Ama en çok şaşırdığımız şey, taşların devasalığıydı, şehre girdiğimizde, yol kenarındaki yerleşim yerlerine kurulmuş, azımsanmayacak masraflar çıkaran, yine de pek de işe yaramayan, ama onları sadece gelip geçenler gören pek çok kişi olduğu gibi. Kemerler bizim tarzımıza göre yapılmamış, çeşitli taşlarla
bir araya getirilmiş; ama sanki
döşenmiş, bir sütundan diğerine uzanan, hem kemerlerin başında hem de yüksek yolda yiğitçe uzanan taşlar. Bu yukarıda adı geçen taşların devasalığını görünce şaşkına döndüm, bazıları XII pas uzunluğunda ve yukarı doğru, en az XII iyi pas uzunluğunda ve bir buçuk pas uzunluğunda.

"Yollar dört köşe taşlarla süslüdür,
ancak taş eksikliğinden dolayı tuğla döşemek zorunda kaldıkları yerler hariç:
Bu yolculukta, yolların döşendiği ve birçok yerde oyun alanından daha kötü döşenmediği bazı tepeler tarandı.
Bu, tüm dünyada Çin sakinlerinden daha iyi inşaat işçisi olmadığını düşünmemize neden oluyor. "Ülke o kadar iyi iskan edilmiş ki, ekilmemiş tek bir karış toprak bile yok; bu şekilde gördüğümüz küçük bir sığır stoğu, tüm köylülerin tarlalarını sürdüğü sadece belirli öküzler gördük. Tek bir öküz sabanı tek başına çekiyor, sadece bu
sabanda değil, aynı zamanda daha fazla sığır stoğunun olduğu diğer yerlerde de. Bu köylüler, bizim zorla yapmaya zorlandığımız tarım işini ustalıkla yapıyorlar. Burada, hayvanların dışkısı eksik olmasa da, sıkışık taburelerin satışları satılıyor; ve insan dışkıları tüm Çin'de iyi bir ticaret malı. Gübreciler, bu temiz malları odun ve hayvan karşılığında satın almak için her sokakta alışveriş yapıyorlar. Şehri temiz tutmak için bu gelenek çok iyi. Çok sayıda tavuk, kaz, ördek, sığır eti ve keçiler; koçların hiç eti yoktur: tavuklar ağırlıkla satılır ve diğer her şey de öyle. İki pound tavuk eti, kaz veya ördek, paralarının iki Foi'sine, yani _d. ob._
sterline değer. Domuz eti pound başına bir peniye satılır. Sığır eti, kıtlığı nedeniyle aynı fiyatı taşır; ancak Fuquieo'dan kuzeye doğru ve deniz kıyısından daha uzaklarda, daha bol ve daha ucuza satılan sığır eti vardır; sadece sığır eti hariç, geçtiğimiz tüm şehirlerde bu yiyeceklerin büyük bir
bolluğuna
sahiptik. Ve eğer bu ülke Hindistan'a benzeseydi, sakinleri ne tavuk, ne sığır eti ne de domuz eti yerdi, ama bunları sadece Portekizliler ve Moores için saklardı, burada hiçbir şey için satılmazlardı. Ama öyle görünüyor ki Çinliler dünyadaki en büyük
yiyicilerdir, her şeyle beslenirler,
özellikle de domuz etiyle, daha yağlı olan, onlar için daha az
iğrençtir. Bu şeylerin en yüksek fiyatını daha önce belirtmiştim, bazen onları daha ucuza satın alabilirsiniz, çünkü bu ülkede bol miktarda bulunur. Kurbağalar tavuktan yapılanla aynı fiyata satılır ve onlar arasında iyi bir et, ayrıca köpekler, kediler, sıçanlar, yılanlar ve diğer tüm temiz etler.

"Şehirler çok gösterişli, özellikle kapılara yakın olanlar,
ki bunlar muhteşem derecede büyük ve demirle kaplıdır. Kapı evleri
kulelerle
yükseklikte satın alınmıştır, alt kısımları duvarlarla orantılı olarak
tuğla ve taştan yapılmıştır; duvarlardan
yukarı doğru, yapı keresteden yapılmıştır ve içinde üst üste birçok taş vardır.
Kasabalarının gücü güçlü duvarlarındadır ve
hendeklerindedir, topçuları yoktur.

"Cinceo'daki ve gördüğümüz diğer tüm şehirlerdeki sokaklar çok gösterişlidir, o kadar büyük ve düzdür ki
bakmak harikadır. Evleri keresteden satın alınmıştır,
sadece temelleri hariç, taşla döşenmiştir; Sokakların her iki yanında, tüccarların yürüyebileceği paynteles veya sürekli sundurmalar vardır: sokakların genişliği yine de öyledir ki, XV kişi yan yana rahatça yürüyebilir. Yürürken, sokakları kesen, ahşaptan yapılmış ve çeşitli şekillerde taşınan, ince kilden yapılmış birçok yüksek
kemerin altından geçmeleri gerekir: bu kemerlerin altında tüccarlar küçük eşyalarını yaparlar ve orada durmaya
çalışanlar, güneşin
sıcağından ve sıcağından korunur. Daha büyük beyefendilerin kapılarında bu kemerler vardır, ancak bazıları geri kalanlar kadar güçlü bir şekilde
korunaklı değildir.

"Loutea olarak adlandırılan belirli bir beyefendi grubundan bahsetme fırsatım olacak; bu nedenle öncelikle bu kelimenin ne anlama geldiğini açıklayacağım. Loutea, bizim dilimizde Syr olarak söylenir ve onlardan biri onun adını söylediğinde, Syr diye cevap verir: ve biz kralın bir beyefendi yarattığını söylediğimiz gibi, onlar da bir Loutea yaratıldığını söylerler. Ve aralarında dereceler hem isim hem de görev açısından farklı olduğu için, size sadece birkaç ilkeden bahsedeceğim, sizi hepsinden haberdar edemem.

"Beyefendilerin Loutea olarak yaratılma ve o şeref ve unvana ulaşma biçimleri, diğerlerine benzemeyen geniş bir kasnağın ve kralın emriyle bir şapkanın şeklidir. Loutea adı, herkesle aynı olan şeref eşitliğinden daha genel ve yaygındır. Önemli konularda doğruluk için prenslerini görevlendiren bu tür Loutea'lar, öğrenimlerinden yapılan
sınamalardan sonra yaratılırlar; ancak daha küçük işlerde, örneğin kaptanlar, polis memurları, kara ve deniz çavuşları, muhafızlar ve bunun gibi, her şehirde bulunan,
ve ayrıca bu şehirde de çok sayıda bulunan, iyilik için yaratılmış olanlar: Loutea şefleri
diz çökerek otururlar.

"Loutea'lar, her türlü egzersiz ve eğlenceden yoksun, aylak bir nesildir, yemek ve kurutma hariç. Bazen, askerlerin oklarıyla dikenlere
ateş etmelerini sağlamak için tarlalarda dolaşırlar, ama onlar geçer: diğerleri ateş etmek için
çekildiğinde onlar orada duracaklardır.

"Çin halkı çok büyük putperestlerdir, hepsi genellikle
göklere taparlar: ve biz Tanrı bilir demeye meyilliyiz,
her kelimede öyle derler, Tien Tautee, yani, _gökler bilir_. Bazıları oğula, bazıları aya tapar, çünkü hiçbiri diğerine olduğundan daha fazla bağlı değildir. Tapınaklarında, Meani dedikleri, bizimkiyle aynı yerde büyük bir sunakları vardır; gerçekten de etrafından dolaşmak mümkündür. Oraya, o ülkenin belirli bir Loutea'sının
heykelini dikerler, ki ona, onun yaptığı belirli önemli şeyler için büyük saygı duyarlar. Sağ tarafta, bizim söylediğimizden çok daha fazla değer verilen
tanrı durur,
Tapınağa öğüt almak veya kura çekmek için gelenler tarafından büyük bir hürmet gösterilir: Onun hakkında sahip oldukları görüş, onun kötü niyetli olduğu ve her şeyi yapabileceğidir. Onlara ayrılan ruhlar hakkında ne düşündüklerini sorarsanız, size ölümsüz olduklarını ve bu dünyada iyi yaşamışsa bir tanrı olacağını; aksi takdirde aynı tanrının onu bir boğaya, öküz veya köpeğe dönüştüreceğini söylerler. Bu nedenle bu tanrıya çok fazla saygı gösterirler, ona kurban verirler, onları kendisine benzetmesi için dua ederler, diğer hayvanlar gibi değil. Ayrıca, hem sunakların hem de duvarların üzerinde orantılı ama başı çıplak birçok putun durduğu başka bir tür tapınakları daha vardır. Bunlara Omithofon adı verilir, ruhlar olarak kabul edilirler, ancak cennettekiler ne iyi ne de iyi şeyler yaparlar; bu dünyada balık ve etten uzak durarak iffetli bir şekilde yaşayan, sadece içki ve salatalarla beslenen erkekler ve kadınlar oldukları düşünülür. Bunlardan bazılarını kabul ederler, çünkü bu ruhlar için pek az şey umursarlar veya hiç umursamazlar. Yine, eğer bir insan bu hayatta iyi işler yaparsa, cennetin ona birçok dünyevi nimetler getireceği görüşündedirler; ancak iyi işler yaparsa, o zaman Tanrı'yı ​​tanımadan zayıflıklar, hastalıklar, sıkıntılar ve yoksulluk yaşayacaktır. "Şeyhlerin başlıca şehirlerinde dört şef Louteas vardır,
onların önüne bütün krallık boyunca aşağı kasabaların bütün meseleleri getirilir. Diğer Loutea'lar, vergilerin yönetimi ve kiraların alınmasından sorumludur ve bunların bir kısmını daha büyük memurlara vermek zorundadır. Diğerleri, şehirde hiçbir kurala uyulmamasını isterler: her biri kendi istediği gibi. Genellikle bunların hepsi suçluları hapseder, onları yakalar ve döver, onları bir iple, her zaman orada olan bir şeyle, silahlarından indirir ve indirir ve utanmazlar. Bu Loutea'lar, hırsızları yakalamakta büyük bir titizlik gösterirler, bu yüzden herhangi bir kasabada, şehirde veya köyde bir hırsızın kaçtığını görmek şaşırtıcıdır. Denizde kıyıya yakın birçok kişi
alınır ve alınırken bakarlar, ilk önce öyle olur,
ve sonra hapse atılırlar, kısa bir süre sonra hepsi açlıktan ve soğuktan ölürler. O zamanlar hapisteyken, yaklaşık altmış kişi öldü. Umarım yiyecek elde etmek için
imkanı olan biri kaçarsa, mahkumların yanına konur ve kral tarafından bundan sonra söyleneceği gibi
onurlandırılır.

"Bunlar, ortada yarık olan, keskin olmaktan çok
sert görünen türden bazı baston parçalarıdır. Kırbaçlanacak kişi yerde uzun boylu yatar. Cellat, bu bastonlarla uyluklarına sertçe vurur, böylece
orada duranlar onların zulmünden
titrer. On çizgi çok fazla kan
akıtır, yirmi veya otuzu eti tamamen parçalar,
elli veya altmışının iyileşmesi uzun zaman alır ve eğer
yüze ulaşırlarsa, o zaman tedavi edilemezler.

"Bu ülkeye Çin, halkına da Çinliler demeye alışkınız; ama biz tutuklu olduğumuz sürece, onların arasında hiçbir zaman bu ismi duymadığımızdan, onlara nasıl seslenildiğini öğrenmeye karar verdim: ve bazen onlara bunu sordum, çünkü biz onlara Çinli dediğimizde ne demek istediğimizi anlıyorlar mı, anlamıyorlar mı diye, onlara Hindistan'ın tüm sakinlerinin onlara Çinli dediğini söyledim, bu yüzden onlardan bana neden böyle seslendiklerini söylemelerini rica ettim, belki de şehirlerinden herhangi biri bu ismi taşıyordur. Buna rağmen bana her zaman böyle bir ismin olmadığını ve hiç kimsenin
olmadığını söylediler. Sonra onlara tüm ülkenin hangi ismi taşıdığını ve diğer uluslara hangi ülke vatandaşı oldukları sorulduğunda ne cevap vereceklerini sordum: Bana eski zamanlarda bu ülkede birçok kral olduğu ve şu anda hepsi bir kralın altında olmasına rağmen, her iki krallığın da ilk başta sahip olduğu ismi beğendiği söylendi: bu krallıklar daha önce bahsettiğim eyaletlerdir. Sonuç olarak, tüm ülkenin Tamen, sakinlerinin ise Tamegin olduğunu, bu yüzden Çin veya Çinliler isminin o ülkede duyulmadığını söylediler. Bence, yakınlarda Cochin-China adı verilen başka bir eyaletin ve Cochinlilerin, ilk olarak o Çin'den önce keşfedilen Malakka'dan çok da uzakta olmayan Cochinlilerin yakınlığı, hem bir ulusa hem de o adı taşıyan diğer Çinlilere ve ayrıca tüm ülkenin Çin olarak adlandırılmasına sebep oldu. Ancak onların asıl adı yukarıda
söylenen

dir. "Ayrıca Nanquim şehrinde altın bir masa olduğunu ve üzerinde kralın isminin yazılı olduğunu duydum, kralların orada tutmaya alışkın olduğu o ikametgahın hatırası olarak. Bu masa büyük bir sarayda duruyor, bazı festival günlerinde görülmeye
bıraktıkları zamanlar hariç her zaman kapalı duruyor: yine de kapalı olmasına rağmen, şehrin tüm soyluları her gün onu yapmak için gidiyor. Bu tür törenler, diğer tüm eyaletlerin baş şehirlerinde, Ponchiassini saraylarında yapılır; burada, kralın adı üzerlerine yazılmış olarak, yukarıda adı geçen tablolar durur; ancak bunlara yalnızca ciddi ziyafetlerde saygı gösterilir. "Kralın ikamet ettiği Pachin şehrinin o kadar büyük olduğunu, şehrin kendisinden daha büyük olan banliyölerin dışında bir taraftan diğerine gitmek için at sırtında bir günlük bir mola gerektiğini anladım. Banliyölerde her türden birçok zengin tüccar var. Ayrıca bana, şehrin etrafında toplandığını ve bahse konu bahse kralın büyük hediyeler verdiği balıkların büyük bir deposu olduğunu söylediler.

"Onların ayrıca çok iyi bir şeyleri var ve bu da onları Yahudi olmayanlar için marueyle yapan her şeyi yapıyor: yani, tüm şehirlerinde her zaman insanlarla dolu hastaneler olması, hiçbir zaman dilencilik yapan yoksul bir insan görmedik. Bu nedenle bunun nedenini sorduk:
Her şehirde büyük bir çevrenin olduğunu,
burada yoksullar, körler, topallar, yaşlılar, yaşları nedeniyle çalışamayan ve başka bir geçim kaynağı olmayanlar için birçok ev olduğunu söyledi. Bu insanların yukarıda adı geçen evlerde, yaşamları boyunca bol miktarda pirinçleri vardır, ama başka hiçbir şeyleri yoktur. Bu evlere kabul edilenler, şu şekilde gelirler. Birisi hasta, kör veya topal olduğunda, Ponchiassi'ye yalvarır ve yazdıklarının doğru olduğunu
göstererek, yaşadığı sürece yukarıda adı geçen büyük evde kalır: bunun yanı sıra bu yerlerde tavuk ve hindi beslerler, böylece yoksullar dilenmeye gerek kalmadan rahatlarlar.

"Kralın birçok mavnada deniz kargalarıyla dolu iyi bir stoğu vardır, bunlar üreyen, beslenen ve belirli kafeslerde boyanır, parayla belirli miktarda pirinç verilir. Kral bu mavnaları en büyük yargıçlarına bağışlar, uygun gördüğü

birkaçına, bazılarına üçüne, bu şekilde balık tutmaları için verir. Balık tutmak için belirlenen saatte, tüm mavnalar bir daire şeklinde toplanır, burada balıklar sığdırılır ve kargalar, kanatların altında birbirine bağlanarak suya atlar, bazıları aşağıda, bazıları yukarıda, bakmaya değer: Birisi çantasını doldurduktan sonra kendi mavnasına gider ve onu boşaltır, bunu yaptıktan sonra tekrar balık avlamaya döner. Böylece iyi miktarda balık avladıktan sonra, kargaları serbest bırakırlar ve onların kendi zevkleri için balık avlamalarına izin verirler.
Benim bulunduğum şehirde, en azından yirmi mavna vardı
yukarıda adı geçen kargalardan; Onları görmek için neredeyse her gün gittim,
ama bu kadar garip bir balıkçılık türünü görmekten asla tam anlamıyla memnun olamazdım."

İspanyollar, doğu soruşturmasının önemli görevini yerine getirmede komşuları Portekizlilerin çok gerisindeydi. Papalık'ın dünyayı iki ulusun keşfedicileri arasında belirli bir meridyenin sınırına göre bölmesi,
onları keşif hattını batıya doğru takip etmeye zorladı.

Kendisini Augustins tarikatının bir rahibi olarak kabul etmeden önce yetenekli bir denizci olan Peder Andres de Urdaneta,
Filip II'yi Filipinler'in fethini gerçekleştirmeye ikna etti,
burada yolculuklar ve ünlü Magellan'ın hayatı sona erdi. Bu prens daha sonra Meksika valisine,
Miguel Lopez de Legaspi adında bir Meksika yerlisinin komutası altında bir keşif gezisi göndermesi emrini verdi ve Andres de Urdaneta'nın Diego de
Herrera, Martin de Herrada, Pedro de Gamboa ve Andres de Aguirre olmak üzere dört Augustine ile birlikte ona eşlik etmelidir. Filo 1565'te Zebu adasına ulaştı. Aynı yılın 1 Haziran'ında Peder Andres de Urdaneta Meksika'ya döndü. 1566'da Legaspi, Zebu kasabasını inşa etti ve Augustinusçular yerliler arasında misyonları için bir
istasyon olarak bir manastır kurdular. İspanyollar, fetihlerini sürdürerek, 1571'de bu takımadaların en kuzeydeki ve en büyüğü olan Luzon adasına ulaştılar: Legaspi burada Manilla şehrini kurdu.

Dönüşüm ve medeniyet çalışmaları henüz başlamıştı ki, ada Borneo ve Mindanao'daki Malayların saldırılarıyla bir kavgaya tutuştu. Açık bir mücadeleye girişmek için fazla kurnaz olan bu korsanlar, aniden kıyıya çıktılar, misyonerleri katlettiler veya onlardan para gasp ettiler ve daha sonra köle olarak sattıkları yerlilerden birkaçını götürdüler. 1574'te daha ciddi bir saldırı, bu korsanların saldırılarından dikkati uzaklaştırdı: Kral Limahon adlı bir Çinli korsan, Manilla'nın önüne çıktı. Uzun süre imparatorunun filolarına direnmişti, ancak sonunda, sayıca
yenilmiş ve kaçmak zorunda kalmış, denizcilerin yanı sıra cesur maceracılar ve bin beş yüz kadın taşıyan yetmiş iki gemiyle Luzon'u fethetme projesini ele aldı. 29 Kasım 1574'te, Lopez de Legaspi'nin Filipinler genel valisi olarak atanmasından hemen sonra bir karaya çıktılar. Korsanlar, sürpriz yapmayı bekledikleri İspanyol kasabasına doğru yürüdüler; ancak Yüzbaşı Velasquez'in emri altındaki küçük bir öncü muhafız birliği, garnizona toparlanmaları için zaman verdikten sonra, genel bir savaş gerçekleşti ve Çinlilerin yenilgisiyle sonuçlandı. Limahon, saldırıyı yenilemek için boşuna çabaladı: yeniden püskürtüldüğünde, Luzon'un kuzey eyaleti olan Pangasinan'daki Lingayen nehrinin ağzına sığındı. Saldırı sırasında, onu yakından takip eden bir Çinli yüzbaşı vardı, onu gözetlemekle görevlendirilmişti ve İspanyol valiyle bir görüşme yapmıştı. Vali, bunun İncil'i Çin'e tanıtmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünmüştü. Augustins'in eyalet valisi olan, saygıdeğer ve kutsal yaşlı bir adam olan ve Charles V'in Yeni Gine'yi keşfetmeye gönderdiği kişilerden biri olan Alfonso de Alvarado'yu çağırdıktan sonra, ona Göksel İmparatorluk için misyonerler seçmesini söyledi. Eyalet valisi, yaşlı olmasına rağmen, sevinçle oraya gitmeyi teklif etti; ancak vali bu teklifi kesinlikle kabul etmedi. Seçim, Navarre'deki Pampeluna'nın yerlisi olan Martin de Herrada'ya, yani Rada'ya düştü. O, eyalet makamını çoktan doldurmuştu ve Çinlileri
dönüştürmek için öyle bir arzuyla
yanıyordu ki, dillerini öğrendikten sonra, Filipinler'e gelen o ulustan bazı tüccarlara, onu köle olarak ülkelerine götürmelerini teklif etti.
Bu şekilde, İncil bilgisini tanıtmayı umuyordu.
Ayrıca, dindarlığı ve öğrenimiyle eşit derecede seçkin bir adam olan Meksika yerlisi Rahip Geronimo Marin'i seçtiler ve Çin'de uzun süre kalabileceklerini ve İncil bilgisini orada yayabileceklerini umdukları bu iki misyonerle birlikte, misyonun ilerlemesiyle ilgili haberler getirecek iki asker gönderdiler. Vali, diğer hediyelerin yanı sıra, İspanyolların o sırada abluka altında tutulan Limahon'dan aldığı tüm köleleri, ülkelerine geri götürmek üzere Çinli kaptana verdi. 5 Temmuz 1575'te rahipler, Chincheo valisini ziyaret etmek için yola çıktıkları Tansuso'ya [Gan-hai] çıktılar. Çin'deki Tangoa [Tong-gan] kasabasından geçtiler. [6] Onları yöneten kaptanın görevlendirdiği Çinçeo mandarini onları iyi karşıladı; ancak elçiler İspanya kralının basit bir teğmeni tarafından gönderildiği ve doğrudan hükümdar tarafından gönderilmediği için, dizlerinin üzerinde kendisine hitap etmeleri konusunda ısrar etti. Bu mandarin, onları bir ziyafette ağırladıktan sonra, onları iyi bir refakatçiyle birlikte eyaletin Tutan'ına veya valisine gönderdi. Daha sonra palankinlerle taşınan otuz fersahlık bir yolculuk yaptılar.
Aucheo'da [Focheou, Fokien lehçesinde bu şekilde telaffuz edilir] onurlu bir karşılamayla karşılaştılar. Rahiplerin her biri, göğüslerine bir şal gibi çaprazladıkları altı parça ipek kumaş ve iki gümüş buket hediye aldı: elçiliğin diğer üyeleri de hediyeler aldı. İspanya ile Çin arasında önerilen ittifak ve misyonerlerin havarilik görevlerini yerine getirmek için talep ettikleri izin konusunda, vali onları imparatora yönlendirdi.
Pekin'den gelecek cevabı beklerken rahipler Çince birçok kitap satın aldılar ve pagodaları ziyaret ettiler. Başlıca, hepsi kabartma olarak oyulmuş ve yaldızlanmış yüz on bir put içeriyordu. Özellikle üç tanesi dikkatlerini çekti. Birincisi, birbirine bakan üç başlı bir gövdeydi: onda Teslis'in belirsiz bir
sembolü gördüklerine inanıyorlardı. İkincisi, kucağında küçük bir bebek tutan bir kadındı; ona Bakire Anne ve İlahi Bebek diyorlardı. Üçüncüsü, onlara bir havariyi temsil ediyordu. Rahipler şehrin kapılarını incelemek için gittiklerinde, bu talep, nadiren dışarı çıkmalarına izin veren valiyi şüphelendirdi. Ellerinden bir yazı parçası görmek istemesi üzerine, ona Rabbin Duası'nı ve On Emir'i kopyaladılar, Çince çevirisini İspanyolca metne eklediler; vali de bunları okumaktan büyük keyif aldı. Sadece, onları görmek isteyen eyalet ziyaretçisinin gelişine kadar, onların gidişini erteledi. Bu görevlinin merakı bir kez giderilince, onlara Filipinler'in İspanyol valisine zengin hediyeler verdi ve Limahon'u ölü veya diri getirdiklerinde geri dönebileceklerini söyledi. Daha sonra Aucheo'dan ayrılıp Chincheo'ya döndüler ve burada uzun süre kalmadılar, bu kasabanın mandarini onlara Tansuso limanına kadar eşlik etti. Taze eğlencelerden sonra, onları getiren Çinli kaptan, onları Manilla'ya geri götürmekle görevlendirildi ve 14 Eylül 1575'te yola çıktılar. _Yolda_, İspanyollar tarafından engellenen Limahon'un birliklerinin bir kısmıyla kaçmayı başardığını ve Formosa adasını ele geçirdiğini öğrendiler.

Limahon'un kaçışı, misyonerleri geri getiren ve Çin'e döndüğünde bu nedenle rezil olacağından korkan Çinli kaptanı şaşırttı. Hristiyan inancının temel noktalarını açıkladıkları bu kaptan, ülkesinde ulusal dini terk edenlere verilen cezadan korkmasaydı, onu benimserdi. Hatta, İspanya Kralı tarafından kendisine gönderilen bir elçilik aracılığıyla imparatoru ilk önce ikna edebilirlerse, Çinlileri kolayca ikna edebileceklerini söyledi.

Vaaz vermekten bu şekilde alıkonulan Herrada, Çin'de kaldığı süre boyunca boş durmamıştı; artık
görünüşe göre bilinmeyen
Çin dilinin bir kelime dağarcığını oluşturdu ve yolculuğunun özlü bir anlatımını hazırladı,
bu konuda Rahip Geronimo de Ramon'un _Republicas del Mundo_ adlı eserinde yer alan çok ilginç açıklamalarından bazılarını tercüme ediyoruz. Bu incelemenin eline geçtiğini, ancak kim tarafından
alındığını
söyleyemediğini ve asla kendisine geri dönmediğini söylüyor; bu durum ona çok rahatsızlık verdi, çünkü _Çin Cumhuriyeti_'ni yazmak istiyordu;
ancak, bunun kendisi için daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü bunun sonucunda Navarre'ın Üst Mahkemesi'nin Alcalde'si ve Martin'in kardeşi olan Licenciate Juan de Rada'ya yazdı ve o da ona kardeşinin çok sayıda ilginç
yazısını gönderdi. Daha sonra, rütbesi ve seçkin dindarlığı nedeniyle De Rada'nın yüksek saygınlığından ve güvenilirliğinden bahsetmeye devam ediyor. Ancak De Rada'nın elçiliği hakkında kısa bir açıklama yapan orijinal bir mektubu, Friar Gaspar de San Augustin tarafından _Conquistas de las Islas Philipinas_ adlı eserine eklenmiştir; okuyucuyu, o erken dönemde Filipinler ve Çin'deki bu gayretli
vaizlerin tüm hareketlerinin tam açıklamaları için buraya yönlendiriyoruz.

De Rada'nın incelemesi, şu anda yeniden yayınlanan Mendoza tarafından derlenen anlatının temelini oluşturmuştur. Çin'den dönüşünde, gemisi Bolinao adasında mahsur kaldığında, kendisi ve arkadaşları her şeylerinden
çırılçıplak soyulmuş ve bırakılmışlardır; ancak İspanyol silahlarının
teslimiyetle gelmesiyle kurtuldular ve bu da onları güvenli bir şekilde Manilla'ya götürdü ve
1577'de orada öldü.

Anlatımı, 1576 yılında arkadaşı Rahip Geronimo Marin'in elleriyle II. Philip'e iletildi ve
sonuç olarak kral üç elçi atadı; yani, Marin, Peder Juan
Gonzalez de Mendoza (şimdi yeniden basılan eserin derleyicisi, Toledo yerlisi ve bir askerlik kariyerini bırakıp St. Augustine tarikatına bağlı bir keşişin kıyafetine bürünmüştü) ve Peder Francisco de Ortega: bunların hepsi
Augustinian'dı. Kralın sağladığı pahalı hediyelere uygun eklemeler yapmak amacıyla Meksika'ya gönderildiler; Ancak Meksika valisi, onların hemen ayrılmalarını desteklemek yerine, önlerine o kadar çok engel koydu ki, elçilik ancak 1584'te tamamlandı ve sonunda tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bu arada, evanjelizasyon çalışmaları Augustinusçularla sınırlı değildi. İspanya'daki St. Joseph eyaletindeki bazı Fransiskenler yardımlarına gönderildi ve bunların arasında maceralarının öyküsü Mendoza tarafından ikinci bölümün ikinci kitabında verilen Pedro de Alfaro da vardı. Doğum yeri ve tarihi kaydedilmemiştir. Sadece İspanya'dan Manilla'ya 2 Temmuz 1578'de, kendisinin de üstünde olduğu tarikatından on dört kardeşle birlikte geldiğini ve Luzon'daki St. Gregory eyaletinin şef "costodio" görevini üstlendiğini ve o şehirde bir kilise inşa ettiğini biliyoruz. Varışında, kısa süre sonra
Çin'deki Martin de Rada misyonuyla tanıştı ve
bu neredeyse erişilemez
imparatorluğa nüfuz etmek için ciddi bir arzu duydu. Bu nedenle, Meksika kraliyet izleyicisinin Alcalde'si, Filipinler Valisi olan
Francisco de Sande'den bu amaç için izin istedi; ancak önceki misyonun başarısızlığı ve ülkeler arasındaki yeni açılan ilişkileri tehlikeye atma korkusu
reddetti. Bunun üzerine, gayretli misyoner izinsiz olarak yola çıkmaya karar verdi. Yanında Juan Bautista de Pizaro, Augustin
de Tordesilla ve Sebastiano de Becotia, üç Fransisken, üç İspanyol asker, dört Filipinler yerlisi ve tercüman olarak hizmet etmek üzere Limahon'dan alınan genç bir Çinli'yi götürdü.

Hiçbir denizcilik deneyimi olmadan, kendilerini küçük bir tekneye emanet ettiler ve sanki bir mucize eseri kıyıyı koruyan gemi filosunun arasından geçmeyi başardılar ve Kanton limanına girdiler. Bir hakimin önüne çıkarılıp ne aradıkları ve yollarını nasıl buldukları sorulduğunda, gerçekleri özgürce ifade ettiler ve isteklerinin Çin halkına cennete giden yolu öğretmek olduğunu duyurdular. Ancak, tercüman olarak hareket eden yerli bir Hıristiyan, gerçeği değil, kendi ve onların güvenliğini düşünerek ifadelerini ustaca değiştirdi ve onların da rahipler gibi kutsal adamlar olduğunu, Çin'i ziyaret etmeyi
hiç düşünmediklerini, ancak Filipinler'den Hilocos'a yelken açarken gemi kazası geçirdiklerini ve mürettebatlarının çoğunu kaybettiklerini ilan etti. Tek kaynakları, onları beklenmedik bir şekilde bu bilinmeyen limana getiren bu küçük tekneydi. Onları muayene eden mandarin, gemide ne olduğunu sordu ve hiçbir silah veya
mallarının olmadığını, sadece ibadetlerinde kullandıkları kitap ve eşyaların olduğunu söyledi. Bunlar getirildiğinde bunların görüntüsüyle çok ilgilendi, ancak
böyle bir fırtınada kurtarılmış olmalarına şaşırdığını ifade etti.
Usta tercüman, sahip oldukları en değerli nesneler olarak kurtarılmış olduklarını söyledi. Bu incelemenin sonucu, karaya çıkmaları için resmi bir izin oldu. Ancak vaaz vermelerine izin verilmedi.
Bir süre çok yoksulluk çektiler, ancak sonunda kamu fonlarından cömertçe yaşam ihtiyaçları sağlandı.
Bu arada, onlar hakkında yanlış beyanlarda bulunuldu ve bu da onları ikinci uzun bir incelemeye tabi tuttu, bunun sonucunda şehrin valisinin emriyle, sahip oldukları her şeyin denetlenebilmesi için Fucheou'ya gönderildiler. Bu yolculuk, onlara Mendoza'nın ikinci ciltte kaydettiği ülkeyle ilgili gözlemleri yapma olanağı sağladı. Vali onlara birkaç soru sordu ve bunları, kendilerine çok nazik davranan vekiline teslim etti. Fucheou'da birkaç gün kaldıktan sonra, Timpintao veya vekil onları, krallığı terk etmeye hazırlanmaları emredilen yere vardıklarında Kanton'a geri gönderdi. O zamanki yoksulluk durumlarında bu emir onları dehşete düşürdü ve bu zor koşullarda yardım almak için yoğun çabalar sarf ettiler, ancak başarılı olamadılar. Bazıları Makao'ya, diğerleri ise Luzon'a gitmek için lisans aldı. Filipinler'e dönmeye karar verenler, Tsiuencheu'ya doğru yola çıktılar, oradan gemiye bindiler ve 2 Şubat 1580'de Luzon'a ulaştılar. Bu maceracı rahiplerin gayretli çabalarının sonucu olan çeşitli ve tekrarlanan felaketler, Mendoza'nın üyesi olduğu misyonun başarısızlığını gayet iyi açıklayabilir. Ancak başarısızlığının telafisi olarak, çok daha pratik olarak faydalı olduğu hesaplanan bir yol benimsedi. Daha önce değinilen çeşitli Portekizli ve İspanyol rahiplerin hesaplarını topladı; viz., Gaspar da
Cruz, Martin de Rada, Pedro de Alfaro, vb. ve bunları yayınlanmak üzere tek bir ciltte bir araya getirdi. Bu görevde, De Rada ile birlikte, çalışma boyunca ayrıntılı olarak açıklanan en önemli gerçeklerin görgü tanığı olan görevdeki meslektaşı Geronimo de
Marin'den değerli yardım almış olmalı. Bunlara, bir tür
ek olarak, 1581 yılında Çin'de bir başka Fransisken grubunun maceralarının nispeten kısa bir anlatımının eklendiği bir "Itinerario del Nuevo Mundo" eklendi; bu grubun başında, Cizvitlerin ünlü kurucusunun akrabası olan Peder Martin Ignazio [de Loyola] vardı. Bu, daha önce anlatılanlara benzer felaketlerin tekrarından başka bir şey değildir; tüm grup canlarını zor kurtarmıştır.

Augustinusçuların ve Fransiskenlerin kötü başarısı, tüm rahip tarikatları arasında Hıristiyanlığın yayılması için şüphesiz en çok şey yapan Cizvitlerin iyi bilinen azmini engellemedi; ve ilerlemelerinin ayrıntılarını burada anlatmak bizim görevimiz olmasa da, bahsettiğimiz cesaret kırıcı olayların ilginç bir devamı gibi görünüyor, örneğin 1600 yılında Pekin'de imparatora ulaşma ve sonunda o başkente yerleşme izni alma konusunda seçkin Matteo Ricci'nin nihai zaferi. Ayrıca, bu yerde ve Çin meselelerinin bu özel noktasında, okuyucuya 1584'te bu seçkin adam tarafından yazılmış bir mektuptan çevrilmiş şu bölümü ve alıcısı olan Filipinler'in Makao'daki faktörü Geronimo Roman'ın bazı gözlemlerini sunmaktan da kendimizi alamıyoruz. Bahsi geçen belge ilk olarak M. Ternaux Compans tarafından _Archives des Voyages, ou collection d'anciennes
relations inedites ou tres-rares_ adlı eserinde basılmıştır ve onun gözlemlediği gibi, özellikle Çin'in fethi ile ilgili olarak içerdiği öneriler nedeniyle meraklıdır. Şöyle ki:--

"Çin'in gücü, halkın cesaretinden çok, çok sayıda kasabaya ve çok sayıda sakine dayanmaktadır.

Kamu görevlileri ve vergi ödeyemeyecek kadar fakir olanlar hariç, kraliyet kayıtlarına kayıtlı altmış milyondan fazla derecelendirilmiş kişi vardır. Yakın zamanda özgürlüğüne kavuşan Japonya hariç, tüm komşu krallıklar Çin Kralı'na haraç öder; bu nedenle Çinliler ülkelerini dünyanın merkezi olarak görmeye ve diğer tüm ulusları hor görmeye alışkındır.
Çevredeki tüm krallar tarafından çok korkulurlar, çünkü bir anda o kadar büyük bir filo toplayabilirler ki, gemilerin sayısı onları korkutur;
ancak Çinliler sadece kötü savaşçılardır ve ordu, aralarında en aşağılık olarak kabul edilen dört koşuldan biridir. Neredeyse tüm askerler, kralın hizmetine; onlar sadece
hırsızlarla savaşmaya uygundurlar. Bu nedenle, iki veya üç Japon
gemisi kıyıya indiğinde, mürettebat
iç kesimlere girer, hatta büyük kasabaları ele geçirir,
yağma yapar ve her şeyi ateşe ve kılıçtan geçirir ve kimse onlara karşı koymaya cesaret edemez. Ancak, kendileri kötü yönetildikleri için, her zaman
bir pusuya düşerek son bulurlar ve çok azı Japonya'ya geri döner.
Bazen haydutların ülkenin iç kesimlerinde bir
dağa siper kazdıkları ve
imparatorluğun tüm gücünün onları yerinden çıkarmaya yetmediği de olur. Ayrıca,
Tatarların imparatorluğun sınırlarını tahrip ettiği söylenir; kısacası, bana göre Çinlileri savaşçı olarak görmek dünyadaki en zor şey. Kadınlardan daha fazla ruhları yoktur ve
kendilerine dişlerini gösteren herkesin ayaklarını öpmeye hazırdırlar. Her sabah iki saatlerini saçlarını tarayıp örmekle geçirirler. Kaçmak onlar için onursuzluk değildir; hakaretin ne olduğunu bilmezler; kavga ederlerse kadınlar gibi birbirlerine kötü davranırlar, birbirlerinin saçlarından
tutarlar ve kavgadan yorulduklarında yara almadan veya kan dökmeden eskisi gibi tekrar arkadaş olurlar. Dahası, sadece askerler silahlıdır; diğerlerinin evlerinde bir bıçak bile bulundurmalarına izin verilmez; kısacası, sadece sayılarından dolayı korkutucudurlar. Kasabaların surları, en fazla,
ancak onları soygunculardan korumaya uygundur; hiçbir geometrik bilgi olmadan inşa edilmişlerdir ve ne _geri_ ne de hendekleri vardır....

"Yukarıdaki [bir alıntıdır] Peder Resi [Ricci]'nin bana Peder Ruggiero tarafından iletilen mektubundan; şu gözlemleri eklemenin gerekli olduğunu düşünüyorum:--

"Çin Kralı bu kıyıda çok sayıda bir donanma bulunduruyor,
ancak hiçbiriyle savaş halinde değil. Lintao adlı bir adada, bu kasabanın yakınında [Makao], bir cephanelik vardır ve bu cephaneliğin müdürü veya haytao'su sürekli olarak gemilerin inşasını ve donanımını denetlemekle meşguldür. Ada kereste sağlar, ancak onlar için gerekli olan her şey
kıtadan ithal edilmelidir. Bu Kanton eyaletinde, ayrı bir yargı yetkisinin başladığı Chincheo'ya kadar her zaman iki yüz elliden fazla silahlı gemi vardır ve kıyıları
başka bir filo tarafından korunur. Amiralin
Chunpin unvanı vardır; bu çok yüksek bir rütbedir, ancak tutandan daha düşüktür; çok sayıda muhafızı ve birçok davul ve trompeti vardır, bunlar Çinlilerin kulaklarına çok hoş bir müzik
yapar, ancak bizimkilere dayanılmaz bir gürültü
çıkarır.

"Bu gemiler güzel havalarda biraz dışarı çıkarlar, ancak en ufak
rüzgarda geri dönerler. Bazı küçük demir silahları var ama hiçbiri bronz değil; barutları kötü ve sadece selam vermek için kullanılıyor; tüfekleri o kadar kötü yapılmış ki top sıradan bir göğüs zırhını delemez, özellikle de nasıl nişan alacaklarını bilmedikleri için. Silahları bambu mızraklar, bazıları demirle sivriltilmiş, diğerleri ateşle
sertleştirilmiş; kısa ve ağır pala ve demir veya teneke göğüs zırhları. Bazen tek bir korsanı çevreleyen yüz gemi görülür, rüzgara karşı olanlar düşmanı kör etmek için toz kireç
atar ve çok sayıda oldukları için bu bir miktar etki yaratır. Bu onların başlıca savaş stratejilerinden biridir. Korsanlar genellikle Japon veya isyancı Çinlilerdir.

"Bu ülkenin askerleri utanç verici bir topluluk. Geçen gün, pazara erzak taşıyan başka bir Çinliyle kavga ettiler ve onları dövdüler; ikincisi, şikayette bulunmak için Makao valisine gitti ve vali de kırk askeri tutuklattı ve bambularla dövdürdü. Daha sonra çocuklar gibi ağlayarak dışarı çıktılar.
Onlar kötü, ruhsuz ve kötü silahlanmış düzenbazlar. Binlerce askerde korkutucu hiçbir şey yok. Ayrıca, konumlarının onursuz olarak görüldüğü ve köleler tarafından işgal edildiği bir ülkede askerler ne olabilir ki. Filipinler'deki Kızılderililerimiz on kat daha cesur.

"En fazla beş bin İspanyolla, bu ülkenin fethi yapılabilir veya en azından dünyanın her yerinde en önemli olan deniz eyaletleri. Yarım düzine kalyon ve bir o kadar da kadırgayla, kişi Çin'in tüm deniz eyaletlerinin, aynı zamanda Çin'den Moluccas'a kadar uzanan tüm denizlerin ve takımadaların efendisi olabilir." Mendoza'nın eseri ilk olarak 1585'te Roma'da küçük bir oktavo biçiminde şu başlık altında yayınlandı: "Historia de las cosas mas notables, ritos y costumbres del gran reyno de la China, Çin'deki mesmos kütüphanelerinin yanı sıra, dinsel ilişkiler ve bu ülkede var olan diğer kişilerle de destekleniyor. R.P. Maestro Fr. tarafından yönetiliyorum. S. Agustin'in tarikatından Joan Gonzalez ve Mendoca, 1580 yılında Kral Rey'i için gerçek bir karta ve diğerlerine sahip olan Magestad Katolik Kilisesi'ne geri döndü. Yeni Dünya Seyahat Programı ile. _Con privilegio y licencia de su Sanctidad._ Roma'da, Bartholome Grassi kıyısında, 1585, Vincentio Accolti'nin damgasında."

Bir kopyası British Museum'da bulunan ve başlık sayfasında Sir Hans Sloane'un imzası bulunan bu baskı Brunet tarafından "nadir" olarak tanımlanıyor.
Metin dört yüz kırk sayfadan oluşuyor:
13 Haziran tarihli Papa Sixtus V'in Latin Ayrıcalığı;
Mendoza'nın Fernando de Vega'ya ithafı, Roma, 17 Haziran tarihli;
Mendoza'nın Filipinler eyaletinden Peder Andres de Aguirre'den Çin Kralı ve tebaasının Katolik inancını benimsemeye hazır ve istekli olduğuna dair şaşırtıcı istihbaratı ileten mektuplar aldığına değindiği bir not veya "al lector" ek yazısı;
bu Mendoza'nın okuyucuya yazdığı önsöz ve İspanyolca iki sone, ilki "Soneto de ... en la reducion del Reyno de
la China a la Iglesia Catholica" başlığını taşıyor. Bu ilginç ve önemli küçük cilt, Çince karakterlerin basıldığı ilk Avrupa eseri olması nedeniyle de dikkat çekicidir.

Brunet'den, orijinal İspanyolcanın iki baskısının ertesi yıl (1586) yayınlandığını öğreniyoruz, biri Madrid'de, diğeri Barselona'da: 1595'te Medina del Campo'da ve 1596'da Anvers'te tekrar basıldı.

Francesco Avanzo'nun İtalyanca çevirisi Venedik'te 1586'da 8 cilt; Roma ve Cenova'da aynı yıl 4 cilt; ve yine Venedik'te 1587'de 12 cilt olarak yayınlandı. ; 1588 ve 1590, 8. cilt.

İngilizce ve Fransızca çeviriler aynı yıl, yani
1588'de yayınlandı; şu anda yeniden basılan nadir siyah harfli İngilizce versiyon, Hakluyt'un isteği üzerine Parke tarafından yapıldı, bunu tercümanın ünlü denizci Thomas "Candish"e (Cavendish) ithaf ettiği

kitabından öğreniyoruz, bu
çeviri yılbaşı günü, 1589'da tarihleniyor.

Luc de la Porte tarafından yapılan Fransızca çeviri, 1589 ve 1600'de Paris'te yeniden basıldı; ve biraz farklı bir başlıkla 1606'da Cenevre'de, 1606'da Lyon'da ve 1604'te Rouen'de basıldı.

Marcus Henning'in Latince versiyonu 1589'da Frankfort'ta yayınlandı,
8. cilt.; ve Joachimus Brulius tarafından 1655'te Antwerp'te ortaya çıktı, 4to.

Adelung (_Fortsetzung zu Joechers Lexikon_) Almanca bir versiyonun
1589'da Frankfort'ta yayınlandığını belirtir, 4to.

Mendoza, dönüşte, hizmetlerinin karşılığı olarak
1593'te Lipari piskoposu yapıldı. 1607'de Vicar Apostolic unvanıyla Amerika'ya gitti ve aynı yıl Chiapa piskoposu yapıldı; ve 1608'de
Popayan piskoposluğuna terfi etti. Birkaç
diğer tarihi ve teolojik eserin yazarıydı. Ölüm yılı tam olarak bilinmemekle birlikte, 1620 yılı civarındaydı. Ossinger, _Bibliotheca Augustiniana_ adlı eserinde onu çok seçkin bir tarihçi, çok
güzel konuşan bir hatip ve oldukça yetenekli bir vaiz olarak tanımlıyor.

BÜYÜK VE GÜÇLÜ ÇİN KRALLIĞININ TARİHİ VE DURUMU:

Büyük zenginlikler, devasa
şehirler, politik hükümet ve aynı
alandaki nadir etkilerle birlikte.

İspanyolcadan _R. Parke_ tarafından çevrilmiştir.

SAYGIN VE ÜNLÜ BEYEFENDİ, M. THOMAS CANDISH, ESQUIRE, ŞEREFİN ARTIŞI VE MUTLU GİRİŞİMLER.

Şimdi beş otuz yıl kadar geçti, tam bir tapınma, çünkü o genç, kutsal ve ihtiyatlı Prens, mutlu anıların kralı Edward 16, kısmen iyi genç kralın Hıristiyan inancını genişletme arzusuyla, kısmen de o bölgelerde İngiltere'nin kumaşının bol olduğu bir yer bulmak için, çünkü o sıralarda hem bizim mallarımıza karşı duyulan küçümseme, hem de İmparatorluk, Flanders, Fransa ve İspanya'daki tüccarlarının tutuklanması yüzünden büyüyen kötülükler yüzünden: bolluğun krallığı boyunca her dereceye, özellikle de iş eksikliğinden bunalan sayısız yoksula ne kadar faydalı olacağını öngörmüşlerdi. Ve Sir Hugh Willobie ve Richard Chauncellour tarafından bu amaçla daha sonra ele alınan bir yolculukla, Rusya'daki Saint Nicolas körfezinin keşfi gerçekleşti ve Muscouites ile bir ticaret ve ardından Hazar Denizi yoluyla Perslerle bir süre ticaret yapıldı, ancak asıl amaçlanan yerin keşfi onun zamanında ve sonrasında, siz dünyayı dolaşan mutlu ve ünlü yolculuğunuza çıkana kadar gerçekleşmedi, o iyi kralın ölümünden bu yana, hem Kuzeydoğu'dan hem de Kuzeybatı'dan oraya bir geçiş arayışında çeşitli girişimlerde bulunuldu. Fakat (anladığımız kadarıyla) son yolculuğunuzdaki ibadetiniz, bu çağda ulusumuzun ilk olarak Çin kıyısına yakın olan Lu Bölgeleri veya Filipinler'in ünlü zengin adalarını keşfetti ve bunları yakından incelemek için biraz zaman harcadı, adı geçen adaların başkenti olan Manilla'da doğmuş üç çocuğu, ayrıca güçlü Iapon Adası'nda doğmuş iyi kapasiteye sahip iki genç adamı eve getirdi (bundan sonra oraya ilk seyahatimizde tercümanımız olarak hizmet edecekler) ve ayrıca siz de Kıta'dan çok uzakta olmayan Çin kıyıları boyunca yelken açtınız ve bunların şu anki durumu hakkında biraz bilgi edindiniz ve yolculuğunuz sırasında giysilerimizin, özellikle de kersielerimizin dikkate değer bir bolluğunu keşfettiniz ve tekrar eskisine hazırlanıyorsunuz yolculuk, böylesine iyi bir girişimde sürekli olarak devam edecek olan kişi olarak: Ulusumuzla ilgili olarak aynı bilginin ve ilk keşfin, Yüce Tanrı tarafından tüm bu zaman boyunca yalnızca size, ölümsüz şanınıza ve size karşı gösterdiği özel nezaketin açık gösterisine korunduğunu düşünmeliyiz, çünkü iki yıl ve yaklaşık iki ay gibi kısa bir sürede dünyanın tüm küresini dolaşmaya yönelik yüksek ve nadir girişiminizin yanı sıra, ülkenize karşı nadir ve özel bir ilgi gösterdiğinizi gösterdiniz, giysilerimiz için bir çıkış yolu arayarak, binlerce İngiliz vatandaşının sizin için dua etmesini, adınızı ve ailenizi sonsuza dek sevmesini ve onurlandırmasını sağlamanız gerekir. Çünkü
siz, bu krallığın ve gerçek dini savunan tüm ülkelerin büyük ve eski kudretli, güçlü ve istila edilmiş düşmanının yağmalamasına giden kapıyı açtığınız gibi: siz de büyük özeninizle İngiltere tüccarlarını ticarette kullanmanın, denizcilerimizi artırmanın, kumaşçılarımıza fayda sağlamanın ve (amacınız umduğunuz etkiyi yaratırsa) daha fakir kesimden daha fazla insanı rahatlatmanın bir yolunu buldunuz, o zaman bu krallıkta ilk yerleşimden bu yana inşa edilmiş olan tüm hastaneler ve bakım evleri inşa edilebilir veya inşa edilebilir.

Ve efendim, eğer bu son asil girişiminize, teşvikinizle ve kesenizin yardımıyla, kuzeybatıdan keşfedilecek geçit için mevcut ilerlemenizi eklemek sizi memnun edebilirse (bunun kanıtı olarak birçok yanılmaz neden ve elde edilecek çeşitli büyük deneyimler vardır), mallarımızla zengin İapon Adası'na, güçlü Çin imparatorluğuna ve Filipinler Adaları'na olan rotamızı, bulduğunuz hava yarı yarıya kısalmış olacak ve önceki son girişiminizin kredisini iki ve kat kat üç katına çıkaracak ve ününüzü artıracak ve kendinizi her zaman çok daha yüksek bir şan ve şöhret içinde yaşayacak hale getireceksiniz, o zaman başka türlü olabilirdi veya muhtemelen başka bir şekilde düşünebilirsiniz: Bu ülkenin genel durumunu bu kadar önemli kılan hangi eylemde birçok kişinin mükemmel bir deneyime sahip olduğunu Bu şehrin ve diğer yerlerin tapınan ve zengin tüccarları
keselerini sizinkilerle birlikte çok isteyerek paylaşırlar: ve gevezelik etmek için, size şunu söyleyebilirim ki, onlar
hiçbir şeye, mutlu bir adam tarafından bu konuda bir hareket yapılmasından daha büyük bir arzu ve beklentiyle katılmazlar, siz ve onlar, bu kadar uzun zamandır planlanan keşfin tam olarak gerçekleştirilmesi için dostça ve ciddi bir şekilde birlikte oynayabilirler: Ve bazı ayrıntılara inmek için, onların arzularına bir keskinlik kazandıran özel bir neden var, bu mükemmel ve yetenekli pilot M. John Dauis'in son değerli girişimlerinden kaynaklanıyor, bu son üç yılda, daha önce tam olarak bilinenden daha fazla aynı dört yüz fersahtan girdi ve o zamana kadar makul bir memnuniyetle,
müteşebbislerin ve özellikle tapınanların M. William Sanderson,
bu katkıları çok büyük ve olağanüstü olmasına rağmen, Kaptanın kendisinin ve bu yolculuklarda kullanılan diğer tüm becerilerin raporuna dayanarak kesin bir umut veya daha doğrusu güvenceye sahip olmasına rağmen, hala sabittir ve bu girişimin son sıkıntılarımız nedeniyle başlatılan yeni başlangıç ​​noktasına, bu yıl da, böylesine karlı ve onurlu bir keşif gezisinin nihai mükemmelliği için, onun yeteneklerindeki herhangi birinden makul olarak istenecek olandan çok daha büyük bir pay ayırmaya hazırdır. Ve efendim, son yolculuğunuzda Çin'e giden yolun bilgisinin yanı sıra, aynı bölgedeki toprakların ve eyaletlerin hükümetlerinin ve mallarının istihbaratını da almış olmanıza rağmen, ve o bölgelerdeki kısa ikametinizin süresine göre, yine de son zamanlarda daha geniş bir anlayış, büyük bir ilgiye sahip bazı bilgili Portekizliler ve İspanyollar tarafından yapılan ve kısa bir süre önce İspanyolca dilinde yayınlanan şaşırtıcı büyük çabalarla daha uzun bir süre kazanılmış olmasına rağmen, İngiltere'nin tebaasının bilgisinin artması ve özellikle de bundan sonra Japonya, Çin ve Filipinler'e seyahat edecek olanların zihinlerinin aydınlatılması için aynı eseri İngilizceye çevirdim ve bastım, Paulus Venetus ve Sir John Mandeuill, çünkü onlar uzun zaman önce bu bölgeler hakkında yazmışlardı:
Doğrusu bu çalışmayı, saygıdeğer dostum, Oxford'lu, diğer çeşitli öğrenim ve dillerinin yanı sıra, tüm keşif tarihlerinde ve kozmografinin bölümlerinde eşsiz ve derin bir anlayışa sahip bir beyefendi olan Üstat Richard Hakluit'in samimi isteği ve teşvikiyle üstlendim: Ayrıca ülkesinin ve ülkelerinin onuruna duyduğu şevk nedeniyle, yaklaşık iki yıl önce bu mahkemeye aynı ilki getirdi ve şu anda elinde, uzun zamandır amaçladığı ve benzer yararlı ve onurlu amaca hizmet eden, kendi ulusumuzun çeşitli sıkıntılarının ve seyahatlerinin en mükemmel ve kapsamlı bir koleksiyonu var; umarım bu, daha bilge kişilerin büyük tartışmasına yakın zamanda açıklığa kavuşur.

Bu arada, bu çevirimi
zayıf becerim ve zevkime göre nihayet bitirdiğimden, onu sizin saygıdeğer himayenize adamanın ve ona emanet etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü buna en layık olan ve ulusumuzun içeriğini doğru şekilde yorumlama ve yazarın hatalarını
her ne zaman karşılaşırsanız
düzeltme konusunda en yetenekli kişi olduğunu düşünüyorum: sizden çevirmenin zahmetli ve iyi niyetini iyi bir şekilde kabul etmenizi rica ediyorum: ve böylece size sağlık, bilgi artışı, daha fazla cesur girişiminizde talihli ve görkemli
başarılar dileyerek, sizi Yüce Olan'ın korumasına bırakıyorum.

Londra'dan, 1 Ocak 1589.

Saygılarımla,

ROBERT PARKE.

YAZICI,

HRİSTİYAN OKUYUCUYA.

(İyi ve nazik Okuyucu) bu tarihte Çin krallığını ve ona bitişik ülkeleri anlatırken, birçok kez tekrarlandığını ve bazılarında fazlasıyla görkemli olduğunu, söz konusu Çin'i keşfetmeye çalışan bazı İspanyol rahiplerin gayretini ve bazı mucizelerin (yanlış bildirilen) onlar tarafından yapıldığına dair beyanlarını, çeşitli batıl inanç uygulamalarının örnekleriyle birlikte bulacaksınız: bu, okurken bazılarını rahatsız edebilir: bunun benim herhangi bir hatamdan ziyade, bu tarihin İspanyolca ilk yazarına atfedilmesi gerektiğini anlamalısınız: çünkü İspanyollar (hırslı duygularının ardından) hemen hemen tüm yazılarında kendi eylemlerini övüyorlar, hatta birçok gerçek ve inanılmaz şeyi ortaya koyuyorlar: Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki 
fetihlerin açıklamaları, vb. , daha geniş bir şekilde
görünür. Tüm bunlara rağmen, çevirmenimiz (göründüğü kadarıyla) tarihi olduğu gibi, bazı hatalar içerse de, doğru bir şekilde
çevirerek _fidus interpres_ olarak anılmayı, diğer insanların eserlerini
düzelten veya bozan biri olarak görülmekten daha çok tercih etmiştir.

Ancak, ilk yazarımız veya çevirmen, kendilerini nasıl göstermiş olurlarsa olsunlar, bu krallığın bilgisinin
sadece hoş olmakla kalmayıp, aynı zamanda İngiliz ulusumuz için çok yararlı olacağından eminim: ve iyi Arı rolü yaparak, burada sadece iyi olanı kabul ederek, bu tarihi okumanın sana büyük bir memnuniyet ve zevk getireceğinden şüphem yok.

VALE.

ÇİN'İN GÜÇLÜ KRALLIĞININ TARİHİ,

İÇİNDE O KRALLIĞIN DOĞAL OLANLARA DAİR ÖNEMLİ ŞEYLER BULUNMAKTADIR.

BÖLÜM I.

_Krallığın tanımı ve ait olduğu sınırlar._

Bu Tarihte ele almak istediğimiz bu büyük ve güçlü Çin krallığı, bu on yıl içinde, söz konusu krallıktan üç yüzüncü lig uzaklıktaki Filipinler Adaları'nda yaşayan İspanyollar tarafından açık ve gerçek bir dikkat
ile keşfedilmiştir: Bununla birlikte, uzun zaman önce, Portingall Indias yoluyla, Makao'da yaşayan ve aynı Çin krallığının bir şehri olan Kanton'a giden kişiler tarafından bir ilişki olmuştur. Fakat bu, birinin veya diğerinin tatmin edemeyeceği şekildeydi, çünkü 1577 yılına kadar doğru olanda çeşitlilik vardı. Augustinus rahiplerinin eyaleti olan Frier Martin de Gorrada[7], adı geçen Filipin Adaları'nın ilk keşfedicileriydi ve aralarında ilk kutsal vaftizi gerçekleştirdi, arkadaşları Frier Hieronimo Martin, Pedro Sarmiento ve Myghell de Loarcha ile birlikte, adı geçen Adalar'daki Marrila[8] şehrinin baş memurları, oranın valisi Guido de Labassares'in emri ve emriyle, adı geçen krallığın kralına ait Omoncon adlı bir kaptanın önderliğinde ve yönetiminde Çin'in adı geçen krallığına girdi. Bu Omoncon'un Filipinler Adaları'na gelişini ve yukarıda belirtilenleri sağlam topraklara taşımasını emreden sert adamlarını, ölüm cezasıyla tersine nasıl karşılandığını ve nasıl büyük bir nezaket gösterildiğini ve diğer çok ilginç şeyleri, bu tarihin ikinci bölümünde bulacaksınız, burada İspanya kralına getirilen her şeyin özü ve tüm ilişkisi yer almaktadır. Bu güçlü krallığın tüm Asya'nın en Doğu kısmı olduğunu ve Ponent'e doğru bir sonraki komşusunun Quachinchina krallığı olduğunu anlayacaksınız[9], oysa onlar Çin'in tüm geleneklerini ve ritüellerini bütünüyle uyguluyorlar. Bu krallığın en büyük kısmı,
Aynan Adası'ndan başlayarak, Kuzey'e doğru 19 derecelik açıyla uzanan ve Güney'i çevreleyen
büyük Doğu Okyanusu deniziyle sulanır, oysa onların rotası kuzeydoğudur. Ve
Kuzey'e doğru Quachinchina'nın ötesinde, Bragmanes[11], çok sayıda insan ve çok zengin, altın, gümüş ve değerli
taşlardan, özellikle de yakutlardan, çünkü sonsuz sayıdadırlar. Gururlu ve
zaferli adamlardır, büyük, iyi yapılmış, ama kahverengi renktedirler: Çin'dekilerle (sadece birkaç kez) savaşmışlardır, çünkü her iki krallık arasında onları rahatsız eden büyük ve güçlü
dağlar ve
kayalar vardır. Ve bu millete, büyük bir krallık ve savaşçı bir halk olan Patanes[12] ve Mongores[13] sert bir şekilde katılır; bunların başı[14] Gran Samarzan[15]'dır: Bunlar gerçek İskitler veya Massagetalardır; bunların başka hiçbir millet tarafından daha
fazla
gelmediği doğrulanmıştır: onlar iyi orantılı ve beyaz bir halktır: soğuk bir ülkede yaşadıkları için. Batı ile Güney arasında Trapobana veya Samatra, altın, değerli taşlar ve incilerle dolu bir krallıktır: ve daha güneye doğru, büyük ve küçük iki Iaua ve Lechios krallığı vardır:[16] ve eşit mesafede, Iapone'ler vardır: ancak buna rağmen bu krallığa karşı daha kayıtsız olanlar, kendi sağlam topraklarında veya kıtasında bulunan ve bu kitabın 9. bölümünde açıklanacağı gibi, tek başlarına bir duvarla bölünmüş olan Tatarlardır. Bu Tatarlar, Çin'le birçok kez savaşmışlardır: ancak bir zamanlar (göreceğiniz gibi) tüm Çin krallığını ele geçirdiler ve Çin'liler isyan edip onları tekrar dışarı atana kadar 93 yıl boyunca aynı krallığa sahip oldular. Bugün, birbirleriyle dost olduklarını söylüyorlar ve bu, hepsinin Yahudi olmayanlar olduğu ve hepsinin aynı tören ve ayinleri yaptığı anlamına geliyor. Çinlilerin onları çok aştığı temizlikleri[17] ve yasalarında farklılık gösteriyorlar. Tatarlar çok sarı ve o kadar beyaz değiller: ve kuşaklı üstlerinden çıplak dolaşıyorlar ve çiğ et yiyorlar ve kendilerini çiğ etin kanıyla meshediyorlar, böylece daha sert ve daha sert oluyorlar, bu yüzden çok kötü kokuyorlar, eğer hava onların olduğu yerden gelirse, güçlü kokuyla onları uzaktan koklayabilirsiniz. Ruhun ölümsüzlüğünün doğruluğuna kesinlikle inanırlar (yanlış da olsa), çünkü derler ki
ruh diğer bedenlere girer ve ilk bedende iyi yaşayan ruh, fakirden zengine veya yaşlılıktan gençliğe daha iyi yaşar: ve eğer kötü yaşarsa, tam tersine daha kötü yaşar. Tatarların oğulları, ebeveynlerine itaat ederek emri çok fazla yerine getirir ve tutarlar, çünkü iradelerinin hiçbir parçasını kaybetmeden aynı şeyi tamamen yerine getirirler, sert ve aleni bir şekilde cezalandırılma acısıyla. Tapındıkları tek bir Tanrı'yı ​​kabul ederler ve onu evlerinde oyulmuş veya boyanmış olarak bulundururlar ve her gün ona tütsü veya başka hoş kokular sunarlar: ona yüce Tanrı derler ve onun anlayış ve sağlığını isterler. Ayrıca, diğerinin oğlu olduğunu söyledikleri başka bir tanrıları daha vardır; ona Natigay derler: bu onların dünyevi şeylerin tanrısıdır. Onu evlerinde de bulundururlar ve her
yemek yemeye gittiklerinde, yemeleri gereken en yağlı şeyle yüzünü meshederler: bunu yaptıktan sonra, önce tanrılarına merhametlerini verirler. Onlar, hayatları buna bağlı olsa bile, nadiren yalan söyleyen ve krallarına çok itaatkar olan bir tür insandır: ama özellikle savaşlarında, birinin yapması gerekeni yapması şaşırtıcı değildir: bir drom veya trompet sesiyle yönlendirilirler, kaptanları onları büyük bir rahatlıkla yönetir, çünkü gençliklerinden itibaren aynı şekilde eğitilirler. Ve bunların arasında, Çin'dekilere benzeyen birçok şey daha vardır, eğer Rabbimiz İsa Mesih'in inancını kabul ederlerse, Tatarların da aynısını yapacaklarına inanılmalıdır, çünkü onlar çok uysal insanlar olarak kabul edilirler ve Çin'dekileri çok taklit ederler.

BÖLÜM II.

_Çin krallığının sıcaklığı._

Bu kudretli krallığın sıcaklığı genellikle farklıdır, çünkü neredeyse tüm büyüklüğü güneyden kuzeye doğrudur, o kadar büyük bir uzunluktadır ki Aynan adası bu topraklara yakındır, 19 derece yüksekliktedir, 50 dereceden fazla olan bazı eyaletleri fark ederler ve yine de bunun ötesinde Tartaria sınırları içinde daha fazlası olduğunu anlarlar. Bu krallığın sakinlerinin renkleri arasındaki garip ve büyük fark, görülmesi gereken garip bir şeydir. Kanton'da, Portingales'in Çin'den olağan ticareti varken, uzun zamandır yaşadıkları Makao'ya yakındı ve Avrupa'ya getirilen tüm malları oradan getiriyorlardı. Ticaret için oraya gelen insanların renklerinde büyük farklılıklar görülüyor, söz konusu Portingales'in de tanıklık ettiği gibi.

Kanton şehrinde ve tüm o maliyetlerde olanlar, Fez veya Barbarie şehrindekilere benzer şekilde esmer insanlardır, çünkü tüm ülke, Barbarie'nin içinde bulunduğu paraleldedir. Ve en içtekiler, soğuk ülkeye çekildiklerinden, bazıları diğerlerinden daha beyaz olan beyaz insanlardır. Bazıları İspanyollara benzer, diğerleri ise Almanlara[18] benzer şekilde daha sarı ve kırmızı renktedir.

Son olarak, tüm bu kudretli krallıkta, genel olarak konuşmak gerekirse, çok soğuk veya çok sıcak olduğunu söyleyemezler, çünkü coğrafyacılar bunun sonucuna varıp ılıman olduğunu ve İtalya veya diğer ılıman ülkeler gibi ılıman bir iklimde olduğunu söylerler, böylece aynı ülkenin verimliliği anlaşılabilir, ki bu (şüphesiz) tüm dünyadaki en verimli olanıdır ve en verimli olduğu söylenen iki krallık olan Peru ve Nuoua Espannia ile karşılaştırılabilir: ve doğrulama için, aşağıdaki bölümde, ne tür şeyler verdiği ve ne miktarda ürettiği açıklanmaktadır. Ve
yine de her şey hakkında (friter Herrada'nın[19]
prouinciall ve arkadaşlarının sözlerine göre, bu tarihin büyük bölümünde, görgü tanıkları olarak, onların ilişkisini takip edeceğim), hiçbir istisna olmaksızın, kendilerine kesin bir itibar
verebiliriz. Ülkenin o kadar gençlerle dolu olduğunu söylüyorlar ki, kadınların her ay aldatıldığı ve çocuklarının, küçükken, aşırı güzel olduğu görünüyor;
ve ülke o kadar bereketli ve şişman ki, yılda üç veya dört kez meyve veriyor, bu da her şeyin o kadar iyi ve ucuz olduğu
dur, neredeyse onları bedavaya sattıkları
görünüyor.

BÖLÜM III.

_Bu krallığın bereketinden ve verdiği meyvelerden ve diğer şeylerden._

Bu ülkedeki sakinler, bu toprakları ilk bulan ve orada yaşayanların, Nuh'un yeğenleri olduğuna ikna olmuşlardır (Ermenistan'dan göç ettikten sonra, gemi orada kalırken, Tanrı büyükbabalarını tufanın sularından korumuştur),
kendileri için bir ülke aramaya gittiler; ve buna benzer, insan yaşamı için gerekli olan her şeyin bulunduğu, bu kadar büyük bereket ve sıcaklığa sahip bir ülke bulamayınca: bunun bolluğuyla orada yaşamaya zorlandılar,
çünkü tüm dünyayı arasalar bile benzerini bulamayacaklarını anladılar; ve bence aldatılmadılar,
şimdi görüldüğü gibi ve bu bölümün sürecinde ele alınabilecek olana göre, toprağın verdiği meyveler gibi. Ve
burada bu çalışmada yeterli olacak olanlar bildirilmiş olsa da,
yine de geride çok sayıda daha fazlası kaldı; bunların özellikleri,
ayrıca otlar ve hayvanlar, bunların ayrıntıları büyük bir cilt haline getirilebilir ve inanıyorum ki zamanla bir tanesi ortaya konulacaktır.

Bu ülkenin sakinlerinin büyük emekleri ve sürekli çalışmaları, ülkenin iyiliğine ve verimliliğine büyük bir yardımdır ve o kadar çoktur ki, ne dağları ne de vadileri, ne de nehirleri esirgemezler, bunun yerine, yerin iyiliğine göre ürün vereceğini düşündükleri her şeyi eker ve dikerler: meyveli bahçeler, buğday, arpa, pirinç, keten ve kenevir tarlaları ve daha birçok şey: tüm bu emekler onlar için çok kolaydır, mallarını ne kadar özgürce harcadıklarını ve oradaki insanların hem el sanatlarıyla uğraşan hem de toprağı işleyen ve eken çok sayıda insan olduğunu hatırladıklarında. Bütün bu güçlü ülkelerde boşta kalanlara veya aylak insanlara tahammül etmezler, fakat bunların hepsi (açıkça cezalandırıldıkları) rezillikle suçlanırlar: ne orada doğal olarak doğanların ülkelerinden çıkıp başka yabancı ülkelere gitmesine izin verirler ne de buna onay verirler; ne de şu anda savaşları vardır, ki bu geçmişte insanlarının çoğunu tüketen şeydir. Kral sadece kendi krallığıyla yetinir (dünyanın en bilgesi olarak kabul edilir). Bütün bunların yanında, doğal olarak iyi yemeye ve içmeye, giyimde kendilerine çok özen göstermeye ve evlerini ev eşyalarıyla iyi döşenmiş hale getirmeye eğilimlidirler; ve bunun artması için, kendilerini büyük emek ve mesaiye koyarlar ve büyük tüccarlar ve tüccarlardır: bunların hepsi, yukarıda belirtilen ülkelerin bereketiyle birlikte, adının tüm dünyadaki en bereketli yer olması için bir fırsattır.

[Sayfa notu: Mükemmel erikler.]

Bu ülke, İspanya'da olduğu gibi her türlü otu ve birçok türü daha verir: ayrıca İspanya'daki gibi her türlü meyveyi, henüz isimleri bilinmeyen başka türlerle birlikte verir, çünkü bunlar bizimkilerden çok farklıdır; ancak yine de her ikisi de dedikleri gibi, harika bir mükemmel tada sahiptir. Üç çeşit erikleri vardır, biri çok tatlıdır, tatlılığında şekeri aşar: diğer çeşit birincisi kadar tatlı değildir: üçüncü çeşit biraz daha tatlıdır, ancak tadı çok hoştur. Ayrıca, _lechias_[20] adını verdikleri, aşırı derecede zarif bir tada sahip olan ve çok sayıda yeseler bile kimseye zarar vermeyen bir tür erikleri vardır. Çok miktarda büyük kavun ve mükemmel bir tada ve tada sahiptir ve çok büyüktür. Ayrıca, çok büyük, iyi bir tada sahip bir tür kızıl meyve vardır. Diğer meyvelerden veya isimlerinden bahsetmeyeceğim, çünkü okuyucuya sıkıcı gelmeyeceğim veya burada zaman harcamayacağım, ancak daha önemli diğer şeylerden bahsedeceğim. [Sidenote: Mükemmel beyaz şeker iyi ucuz.]

[Sidenote: Bal ve mum.]

[Sidenote: Mükemmel iyi ipek.]

Bu krallığın her yerinde büyük miktarda şeker var, bu da şekerin çok iyi ucuz olmasının sebebidir: çünkü en değerli olduğu
zamanda, altı riyalilik bir tabak değerinde, bir quintal gerçekten mükemmel beyaz ve iyi şekere sahip olacaksınız. Çok miktarda bal var, çünkü onların zevki
yükseklerdedir, bu nedenle sadece bal değil, aynı zamanda balmumu da çok iyi ucuzdur; ve o kadar büyük miktardadır ki, gemileri, hatta filolarını yükleyebilirsiniz. Çok miktarda ipek ve mükemmel kalite yaparlar ve ona çok güzel renkler verirler, bu da Gırnata'nın ipeğini çok aşar ve tüm o krallıktaki en büyük ticaretlerden biridir.

[Sidenote: Büyük keten ve kenevir stoğu.]

[Sidenote: Pamuk, yün, buğday ve arpa, yulaf, yulaf.]

[Sidenote: Büyük pirinç bolluğu.]

Orada yapılan kadifeler, şam kumaşları, satenler ve diğer türdeki ağlar o kadar düşük bir fiyata satılıyor ki, özellikle İspanya ve İtalya'daki fiyatlarının ne olduğunu bilenlere bundan bahsetmek bir mucize. Orada ipeklerinin hiçbirini metreyle satmıyorlar, başka bir tür ağ da satmıyorlar,
lynnen olsa bile; ama en az aldatmacanın olduğu ağırlıkla satıyorlar. Sıradan insanların kendilerini giydirdiği büyük bir keten stoğu var: ayrıca gemilerinin çıtasını
çıkarmak ve halatlar ve hasırlar yapmak için kenevir. Ve kuru ve engebeli arazilerinde, taşlık olsalar da, büyük miktarda
pamuk yünü toplarlar. Buğday, arpa, çavdar ve yulaf ve diğer birçok tahıl türü ekerler; ve her biri ve diğeri büyük
artış verir. Bataklık arazilerinde (ki bunlardan çok sayıda vardır), bu ülkedeki nehirlerin bolluğu ve azlığı nedeniyle, krallığın tüm insanları ve yakınlarda yaşayanlar için ortak bir yiyecek veya geçim kaynağı olan pirinç ekerler; ve o kadar büyük bir bolluk toplarlar ki, en pahalı olduğu zamanlarda bir tabaklık bir 
haneg[21]'e sahip olursunuz: bunlardan ve yukarıda belirtilen diğer tüm tahıllardan, ülke bunları vermeye istekliydi ve yılda dört kez artardı.

[Sayfa notu: Kestaneler.]

Ekilemeye uygun olmayan yüksek arazilerinde, çok
lezzetli meyve veren büyük miktarda çam ağacı vardır: kestaneler
daha büyük ve daha lezzetlidir, İspanya'da genellikle bulabileceğinizden daha iyidir:
ve yine de bu ağaçların arasına, Meksika ve Peru yerlilerinin sıradan
yiyeceği olan mısır ve büyük miktarda panizo ekerler[22], böylece ekilmiş bir ayak toprak bile bırakmazlar. Ve gerçek şu ki,
neredeyse tüm ülkede, ülkenin doğal erdemiyle ve ayrıca gübreleme ve yardımla
çorak veya kârsız hiçbir toprak bulamazsınız.

BÖLÜM IV.

_Burada bu krallığın bereketinde ve
verdiği şeylerde ilerliyorum._

[Kenar notu: Her türlü hayvan.]

[Kenar notu: Mükemmel kürkler, misk.]

[Kenar notu: Çok miktarda sığır eti.]

[Kenar notu: Geyikler, domuzlar ve keçiler.]

[Kenar notu: Çok miktarda yabani domuz.]

[Kenar notu: Vahşi domuzlar.]

[Kenar notu: Vahşi domuzlar.]

Daha önce bahsedilen bu ülkenin bereketinin yanı sıra, tüm tarlalar görülmeye
çok
güzeldir ve çeşitli türlerdeki tatlı çiçeklerin büyük miktarı nedeniyle güzel kokulu kokular verir. Ayrıca
dere kenarlarına ve büyük miktarda bulunan derelere dikilen yeşil ağaçlarla
süslenmiştir. Ve orada büyük zevk veren banka evleriyle meyve bahçeleri ve bahçeler ekilir, ki bunu eğlenceleri ve zihin
sorunlarından
kurtulmak için çok yaparlar. Loytias veya beyefendiler, büyük ormanlar ve sık ormanlar dikmeyi tercih ederler, buna karşın birçok yabani geyik, geyik, tavşan ve koni ve diğer farklı hayvanlar yetiştirirler: bunların derilerinden çok mükemmel kürkler yaparlar, ama özellikle _martas ceuellias_[23], ki bunlardan çok sayıda vardır. Çok fazla misk vardır, ki bunu da
bir adamın parmağı kadar büyük, camarus adı verilen, maruello kokulu bir kökten başka hiçbir şeyle beslenmeyen küçük bir hayvandan yaparlar. Onları alırlar ve hepsi parçalanana kadar darbelerle döverler; sonra onları bir yere koyarlar
oysa ki en kısa sürede çürüyebilirler; ama önce bu parçaları çok sıkı bağlarlar
oysa ki kan çürümüş kemiklerinden akar, hepsi parça parça,
içlerinde kalır. Sonra, çürüdüklerini düşündüklerinde,
o zaman derileri ve her şeyiyle küçük parçalar keserler ve onları vp
gibi bağlarlar, Portekizliler (onlara yapanlar)
_papos_ derler: ve bu, tüm Hindistan'dan getirilen en iyi şeydir (eğer
içinde hiçbir aldatmaca yoksa), çünkü çoğu zaman içine küçük kurşun parçaları ve diğer ağırlıktaki şeyler koyarlar. Ayrıca çok az değerde olan büyük bir sığır stoğu vardır ki, sekiz riyallik bir tabak için çok iyi bir
tane satın alabilirsiniz; ve yarı paraya satın alınan sığır eti: bir bütün geyik eti iki riyale satın alınır; domuzların büyük bir deposu,
etleri İspanya'daki koyun etimiz kadar lezzetli ve iyidir.
Keçilerin ve yenilecek diğer hayvanların büyük bir bolluğu vardır,
bu da onların çok az değerli olmalarının sebebidir. Göller ve nehirlerde
üreyen uçan
tavuklar o kadar çoktur ki,
bu ülkelerdeki küçük köylerde her gün binlercesi harcanmaktadır ve bunların en büyükleri de çaylardır.
Nasıl
üredikleri ve onları nasıl getirdikleri özellikle bir bölümde açıklanacaktır; çünkü söylenenler imkansız görünmeyecektir. Bunlar ağırlıkla satılır ve aynı şekilde horozlar ve tavuklar da öyle düşük bir değere satılır ki, etlerinin iki poundu yolunduğunda, normalde iki Foy değerindedir,
bu İspanya'nın quartes[24]'ine benzer bir paradır; domuz eti, bir Foy ve bir halfe için iki pound, bu da altı marauadiz'dir.
Aynı şekilde, diğer tüm yiyecekler de aynı orandadır, kızartmacılar tarafından yapılan ilişkiden açıkça anlaşıldığı gibi.

[Kenar notu: Reubarbe ve diğer tıbbi otlar.]

[Kenar notu: Altı peniye dört yüz hindistan cevizi. Cloues, altı pound
3 peniye; karabiber gibi.]

[Kenar notu: Altın, siluer ve diğer metal madenleri. Demir ve çelik kental başına 4
şiline. Siluer altından daha değerlidir. Büyük
inci deposu.]

Ayrıca, çok ince reubarbe ve büyük miktarda ve Palo de China adı verilen odun gibi, ilaçlar için birçok ot vardır; büyük miktarda hindistan cevizi,
bunlarla filoları yükleyebilirler ve o kadar düşük bir fiyata
bir ryall tabak için dört yüzüncü satın alabilirsiniz; ve cloue'lar, yarım ryall tabak için altı pound; ve benzerleri biberde. Synamon, bir sıra, dört ryal tabak için 25 pound ve daha ucuz. İnsanın sağlığı için
tedavi edici ve karlı olan birçok başka bitkiden bahsetmeyi bırakıyorum: çünkü bunların özel euerie erdemini yazmaya kalksam,
büyük bir cilt gerekir. Hem yüzen hem de kabuklu deniz hayvanlarından, yanlarında taşıdıkları her türlü balık şaşırtıcıdır: sadece
deniz kıyılarında değil, aynı zamanda bu krallığın uzak yerlerinde de, bu tür yerlere
ulaşılabilir olan büyük nehirler nedeniyle. Bunların yanı sıra
altın ve silüet madenleri ve diğer metaller açısından oldukça zengindir, bunları (altın ve silüet hariç) o kadar ucuza satarlar ki bir kental bakır, demir veya çelik sekiz riyallik bir levhaya satın alınabilir. Altın orada Avrupa'dakinden daha ucuzdur,
ama silüet daha değerlidir. Bu krallığın her yerinde büyük bir inci deposu bulunur: ama bunların çoğu yuvarlak değildir, bundan
toplayıp bunların iyiliğini ve bereketini anlayabilirsiniz. Ve o krallığı keşfeden ve orada yaşayan ilk kişiler aldatılmadı, çünkü insan yaşamının korunması için gerekli olan her şeyi onlar kurdular ve bu da bolluk içindeydi: bunun için, haklı olarak, sakinleri kendilerinin tüm dünyadaki en iyi ve en verimli krallığa sahip olduklarını düşünebilirler.

BÖLÜM V.

_Bu krallığın antik çağına dair._

[Sayfa notu: 243 kral.]

Daha önce söylendiği gibi, bu krallık o kadar eski bir antik çağa aittir ki, bu ülkede ilk yaşayanların
Noe'nin nöeweleri olduğu görüşü vardır. Fakat Çin tarihlerinde bulunan ışık, ilk kralları olan ve krallıklarını bir imparatorluğa indiren ve şimdi tahtta olan krala yüklenen Vitey'den itibarendir: o ülkelerin krallarından bahsedeceğimiz yerde anlayacağınız gibi, oysa sadece hesaplamalarla anlayacağınız gibi, bugüne kadar doğal ve sonradan tahttan indirilmiş 243 kral vardır. Oğul krallıkta babanın yerini alır ve bir oğul olmadığı için, bir sonraki akrabası yerini alır: ve bunun için (Türkiye imparatorlarının
kararına göre) kendilerine uygun olan birçok eş alırlar: mirasçıların olmaması nadirdir, çünkü eşlerinden birinin doğurduğu ilk oğul krallığın haklı mirasçısıdır: ve oğullarının geri kalanına özel olarak ikamet ettikleri şehirler atar: ve orada onlar için gerekli olan her şey sağlanır, derecelerine uygun olarak, ölüm cezasıyla asla dışarı çıkmamaları ve kral tarafından çağrılmadıkları sürece mahkemeye geri dönmemeleri açıkça emredilir. Bu nedenle, bu sonuçtan sonra, krala akraba olan herkes, Causi[25] adı verilen güçlü ve kalabalık bir şehirde ikamet eder ve orada tutulur; oysa kral ve danışmanlarının büyük bilgeliğe sahip veya askeri işlere atanmış adamlar olduğunu düşündüğü ve gördüğü kişiler, krala karşı değişiklikler ve ihanetler yaratabilecek şüphe uyandıracak durumlar için evlerinden asla çıkmamalarını emrederler. Bu eyaletlerin meskenleri güçlü ve çok büyüktür: çünkü bunların sınırları içinde, onlar için gerekli olan her türlü hoşnutluğa sahiptirler: bahçeler, meyve bahçeleri, çeşitli türlerde balık havuzları, dağlarda ve nehirlerde bulunan her türlü uçan hayvan, balık ve hayvanın bulunduğu parklar ve koruluklar. Ve etrafı taş bir duvarla çevrilidir, böylece bunların her
evi bir kasaba gibi görünür. Kendilerine çok fazla müzik verirler, bununla vakit geçirirler. Ve zevk ve rahatlığa kavuştukları için, genellikle şişman ve şişman, çok
güzel şartlanmış ve sessiz, yabancılara cömerttirler. Bu prensler,
hangi yerde olurlarsa olsunlar, şehirlerin yöneticileri onları her gün her festivalde ziyaret etmek zorundadırlar. Aynı şekilde, eğer at sırtında kapılarından geçerlerse, geçerken inip yürüyerek yürümelidirler: ve eğer küçük bir sandalyede taşınırlarsa, aynı şekilde oradan çıkıp sessizce yürüyerek, geçene kadar yürümelidirler. Ve bunun için cehaletlerini savunmayacaklar, bu prenslerin evlerinin kapıları kırmızıya boyanmıştır: böylece gençliklerinden itibaren bu düz, sıkışık ve tembel hayata getirildiklerinde, bu onlar için sıkıcı değildir, aksine aynı şekilde keyif verir.

BÖLÜM VI.

_Bu Çin krallığının büyüklüğü ve bunların
çabalarında yaptıkları gibi ölçüler._

[Sayfa notu: Çin 8000 fersah ve 1800 fersah uzunluğundadır.]

Genellikle Çin dediğimiz bu kudretli krallığa, neden böyle adlandıracağımızı bilmeden, aynı şeye
bağlı olmayan ülkeler bile ona Sangley derler: ve onlar doğal dillerinde ona Taybiner derler[26], ki bu da anlaşılacağı üzere, bir krallıktan başka bir şey değildir: ve bu tarihin söyleminde ve sonraki bölümde ele alınacak olan harikulade şeylerde açıkça görüleceği gibi, tüm dünyada
bahsedilen en büyük ve en kalabalık olanıdır. Bahsi geçen Chinos'ların kitaplarından ve tarihlerinden çıkarılan her şey, bunların kudretinden ve aynı şekilde kapsanan 15 eyaletten bahsederken: bu kitaplar ve tarihler Manilla şehrine getirildi, Çin'de basıldı ve ortaya konuldu ve söz konusu ulusların tercümanları tarafından İspanyolcaya çevrildi. Ve bunun için vaftiz edildiler ve Hıristiyan oldular, bu eyaletlerde ikamet edenler olarak kaldılar, vaftiz yasalarına daha iyi uymak ve uymak ve aynı şeyi yaptıkları için alacakları acı ve cezadan kaçmak için: çünkü Hıristiyan oldular ve kralın izni ve danışmanlığı olmadan inancı kabul ettiler, bu da ölüm cezasıyla yasaklanmıştır ve büyük bir şiddetle ve bağışlanmadan uygulanır. Bu kudretli krallık yaklaşık 69516 dönümlük bir alanı kaplar[27] ve bu da onların yaptığı bir tür ölçüdür: İspanyol hesabına göre hesaplandığında yaklaşık 3000 lige ve uzunluk olarak 1800 lige denk gelir, bu da tüm 15 eyalet için anlaşılmalıdır: bunlar, aşağıdaki bölümde açıkça görebileceğiniz gibi, çok sayıda köyün yanı sıra birçok şehir ve kasaba ile süslenmiştir. Söz konusu kitaba göre, Çinlilerin sadece üç tür ölçüsü olduğu bulunmuştur: bunlara dillerinde _lii_, _pu_ ve _icham_ denir ki bu da uzun bir lig veya iorney anlamına gelir: _lii_ adı verilen ölçü, bir adamın sesinin sakin bir günde düz bir zeminde duyulabileceği kadar alana sahiptir, tüm gücü ve kuvvetiyle kutsallaştırarak veya haykırarak: ve bunlardan on tanesi _pu_ yapar ki bu büyük bir İspanyol ligi demektir: ve on tanesi _icham_ adı verilen bir dayes iourney yapar ki bu da 12 uzun lig eder. Bu hesaba göre, bu krallığın yukarıda belirtilen sayıda lige sahip olduğu bulunur: ancak, diğer kitapların hesabına göre, onu daha büyük ve daha fazla lige sahip bulurlar. Ancak, Filipinler'deki Austen rahiplerinin valisi olan ve mükemmel bir geometri ve kozmograf olan rahip Martin de Herrada, kendi açıklamalarına göre büyük bir titizlikle hesap yaptı ve bunun yukarıda belirtilen miktara eşit olduğunu, 1800 fersah uzunluğunda ve 3000 fersahlık bir alan olduğunu buldu, güneye doğru olan ve Malacia'ya en yakın olan Olam eyaletinden başlayarak[28] ve böylece ülke boyunca kuzeydoğuya doğru 600 fersahlık bir alan boyunca.

BÖLÜM VII.

_Bu krallıkta bulunan 15 eyaletten._

Bu güçlü krallık on beş eyalete bölünmüştür, bunlardan her biri tüm Avrupa'da olduğunu anladığımız en büyük krallıktan daha büyüktür. Bazıları bu şehirleri metropol olarak değerlendirir,
burada ikamet eden valiler, başkanlar veya vezirler vardır, ki bunlara doğal dillerinde Koçin denir: eyaletlerden ikisi, Tolanchia ve Paguia olarak adlandırılır, kral tarafından şahsen ve kraliyet danışmanlarıyla birlikte yönetilir. Kralın her zaman bu iki eyaletten birinde ikamet etmesinin veya orada kalmasının sebebi, ki bunlar en güçlü ve en popüler kişilerden ikisidir, onlarda en fazla tatmin olması veya diğerlerinden daha fazla zevk alması değildir: fakat sadece geçmişte sıradan ve sürekli savaşlar yaptıkları Tartarya krallığıyla sınırlı kalmalarıdır: ve kral bu tür zararlara daha kolay çare bulabilmek ve düşmanının öfkesini daha iyi bir fırsatla savunabilmek için sarayını ve mahkemesini bu iki eyalete tayin etti ve yerleştirdi. Ve bunun için
çok eski yıllardan beri var olmuştur, bugüne kadar kalmıştır,
ve hala o krallığın krallarının ikametgahı olmaya devam ediyor gibi görünmektedir, iklimin mükemmelliği ve gerekli olan her şeyin bolluğu nedeniyle çölde.

On beş eyaletin adları şöyledir:--Paguia,[29]
Foquiem,[30] Olam,[31] Sinsay,[32] Sisuam,[33] Tolanchia,[34]
Cansay,[35] Oquiam,[36] Aucheo,[37] Honan,[38] Xanton,[39] Quicheu,[40]
Chequeam,[41] Susuam,[42] ve Saxij.[43] Neredeyse tüm bu vilayetlerin, ama özellikle deniz kıyısı boyunca olan on tanesinin, tatlı suların ve seyrüseferin derin nehirleriyle dolu olduğu, bunların kollarında birçok şehir ve kasabanın bulunduğu, bunların sadece sayısını değil, aynı zamanda isimlerini de bulabileceğiniz: çünkü bu Çinliler o kadar meraklı insanlardır ki, kitaplarında şehir ve kasabaların yanı sıra, beylerin eğlenceleri için sahip oldukları banka evleri ve eğlence evleri de vardır. Ve bu konuda daha fazla ayrıntıya girmek kârdan çok zahmet olacağından, bunu bir sonraki bölüme yönlendireceğim, burada bu vilayetlerden herhangi birinin sahip olduğu şehir ve kasabaları ele alacağım ve geri kalanını gereksiz olarak geçeceğim; çünkü amacımız bu krallığın büyüklüğünü ortaya koymaktır.

BÖLÜM VIII.

_Bu eyaletlerin her birinin
kendisinde sahip olduğu şehirler ve kasabalar. _

Bu on beş eyalet, daha doğru bir şekilde, her birinin sahip olduğu şehir ve kasabaların sayısına göre, krallık olarak adlandırılabilir, ayrıca köyleri de eklersem, sonsuz bir sayı olur.

Her eyaletin sahip olduğu şehir ve kasaba sayısı. İlk olarak, kralın ve danışmanlarının genellikle ikamet ettiği Paguia eyaletinde 47 şehir ve 150 kasaba vardır.

Kanton'da 37 şehir ve 190 kasaba vardır.
Foquien'de 33 şehir ve 99 kasaba vardır.
Olam'da 90 şehir ve 130 kasaba vardır.
Synsay'da 38 şehir ve 124 kasaba vardır.
Sisuan'da 44 şehir ve 150 kasaba vardır. Tolanchia'da 51 şehir ve 123 kasaba vardır.
Cansay'da 24 şehir ve 112 kasaba vardır.
Ochian'da 19 şehir ve 74 kasaba vardır.
Ancheo'da 25 şehir ve 29 kasaba vardır.
Honan'da 20 şehir ve 102 kasaba vardır.
Xaton'da 37 şehir ve 78 kasaba vardır.
Quicheu'da 45 şehir ve 113 kasaba vardır.
Chequeam'da 39 şehir ve 95 kasaba vardır.
Susuan'da 42 şehir ve 105 kasaba vardır.

[Sayfa notu: Suntien veya Quinsay adlı güçlü şehir.[44]]

Bu hesaba göre, sonsuz sayıda olan köyler ve eğlence evlerinin yanı sıra 591 şehir ve 1593 kasaba var: buna göre, bu krallığın büyük olarak adlandırılmayı ve tüm dünyada duyulan en iyi ve en önemli olanla
karşılaştırılmayı hak ettiğini düşünebilirsiniz.
Çinliler, telaffuzlarında şehirlerini Fu hecesiyle adlandırmayı tercih ederler, yani şehir demekle aynı şey, Taybin fu, Canton fu ve kasabalarını da Cheu hecesiyle adlandırırlar.
O kadar büyük köyleri vardır ki, sadece bir kasabanın adı
eksiktir. Tüm şehirleri çoğunlukla nehir kıyılarında yer alır: gezilebilir olan şehirler, etrafları çevrelenmiş şekildedir, bu da onları çok güçlü kılar, sadece şehirler değil, kasabalar da, biri yüksek, biri tuğladan yapılmış yüksek ve sağlam duvarlarla çevrilidir, geri kalan her şey tuğladandır, ancak neredeyse kazmayla bile kırılamayacak kadar sert bir maddeden yapılmıştır. Bazı şehirlerin duvarları o kadar geniştir ki, 4 ve 6 kişi yan yana yürüyebilir: çok sayıda siper ve kuleyle süslenmiştir, birbirlerinden biraz uzakta, siperleri ve güzel galerileriyle, birçok kez vizörleri dağların ve nehirlerin görkemli manzarasıyla kendilerini yeniden yaratmak için gider, tarlaları çok hoş kokuludur. Şehirlerinin surları ile aynı şehrin tepesi arasında, altı atlının birlikte binebileceği kadar geniş bir alan vardır; aynı alan, surlar ile evler arasında, engelsiz yürüyebilecekleri şekilde içeridedir. Surları, büyük özen ve titizlikleri nedeniyle o kadar iyi bir şekilde onarılmıştır ki, sanki yeni yapılmış gibi görünürler ve yine de bazı şehirlerde ilk kuruluşundan bu yana iki bin yıl geçtiğine dair bir söz vardır. Her şehirde kral bir adalet tayin eder ve ona sadece onları ziyaret etmek, gerektiğinde yenilenmesini ve onarılmasını sağlamak için büyük kiralar verir ve bu kralın maliyetine yapılır: çünkü bu tür şehirlerde ve kasabalarda kiralarından, istenmesi gereken her şey verilir. Tüm bu krallıktaki yüksek yollar büyük bir özen ve titizlikle yapılmış ve tutulmuştur ve şehirlere ve kasabalara girişler çok görkemli ve büyük bir ihtişamladır, çok sağlam demirlerle bağlanmış üç veya dört kapısı vardır. Sokakları çok iyi döşenmiştir ve o kadar geniştir ki 15 atlı birlikte binebilir ve o kadar düzdür ki çok uzun olmalarına rağmen sonunu keşfedebilirsiniz. Her iki tarafta da kapılar vardır, bunların altında her çeşit çok ilginç malla ve arzu edeceğiniz her türlü meslekle dolu dükkanları vardır: Sokaklarda, birbirinden iyi bir mesafede, son derece güzel birçok zafer takı yapılmıştır: Bunlar, Roma'nın eski antikalarının tarzında çok ilginç bir şekilde boyanmış, duvar işçiliğinden yapılmıştır. Tüm evlerinin normalde üç kapısı vardır, ortadaki büyük, diğeri daha küçüktür, ancak muhteşem ve görkemli bir orana sahiptir. Kral her zaman Suntien şehrinde ikamet eder,[45] ki onların dilinde bu şehir cennet şehri demektir. Bu şehir hakkında Çinliler birçok şeyin doğru olduğunu söylerler, çünkü eğer birçoğuyla konuşursanız ve çeşitli zamanlarda ve yerlerde, yine de birini diğerinden ayırmazlar: ve onların raporlarına göre, bu günlerde dünyanın en büyüğü olmalıdır. Bunu en az yapanlar, banliyölerden geçerek kapıdan kapıya gitmek için bir yaz gününe ve bunu yapmak için iyi bir ata ihtiyaç olduğunu iddia ederler: ayrıca Marcus Paulus'un dediği gibi Quinsay olarak da adlandırılır.

BÖLÜM IX.

_Bu krallıktaki harikulade yapılardan ve aynı yerdeki 500 fersah uzunluğundaki güçlü
duvar veya çemberden._

Bu krallıkta her yerde, mimaride mükemmel insanlar vardır:
ve inşa etmek için sahip oldukları gereklilikler dünyadaki en iyilerdir. Çünkü geçmiş bölümde söylendiği gibi, tuğla yaptıkları bir tür beyaz toprağa sahiptirler, o kadar büyük sertlik ve
güçtedir ki, onları kırmak için kazmalara ve çok
güçlülüğe sahip olmanız gerekir: ve bu, tüm krallıkta güçlü ve çok ilginç yapıların olmasının nedenidir. Kralın sarayını, ikamet ettiği Tabin'de[46] (çünkü bunun için özel bir bölümünüz olacak) ayırarak, eyaletlerin başındaki tüm bu şehirlerde, bir vezir veya vali olarak ikamet eder ve kralın uygun maliyetine göre (her böyle şehirde) emrettiği evde ikamet eder:
Sonuç olarak, bunların hepsi muhteşem ve hayranlık uyandırıcıdır ve muhteşem bir sanatla yapılmıştır ve büyük bir köy kadar büyüktür, çünkü içlerinde büyük bahçeler, su havuzları ve ormanlar vardır:
(4. bölümde açıklandığı gibi) çok miktarda av ve uçan böcek vardır. Evleri genellikle çok gösterişli ve Roma tarzındadır ve genellikle kapılarına ve geçitlerine gösterişli bir şekilde dikilmiş ağaçlar vardır: bu gösterişli bir gölge oluşturur ve sokaklarda iyi görünür. Bütün bu evler süt beyazı gibi, sanki cilalanmış kağıt gibi. Çiçekler
çok geniş ve pürüzsüz kare taşlarla kaplı; gövdeleri
mükemmel bir ahşap türünden, çok iyi işlenmiş ve boyanmış, damask ve altın renginde, çok iyi gösteriyor:
bir tanesinin üç avlusu ve eğlenceleri için çiçeklerle ve otlarla dolu bahçeleri var. Ve hiçbiri balık havuzuyla donatılmamış değil, her ne kadar küçük olsa da. Avlularının bir tarafı çok gösterişli bir şekilde işlenmiş, tıpkı sayım evlerindeki gibi,
üzerine birçok put yerleştirilmiş ve çeşitli metallerden işlenmiş: avlularının diğer üç parçası veya köşesi çok büyük merak uyandıran çeşitli şeylerle boyanmış. Ama her şeyden önce, sadece evlerinde değil, aynı zamanda sokaklarında da harika bir şekilde temizdirler: bu sokaklarda genellikle üç veya dört tane ihtiyaç duydukları veya rahat edebilecekleri ortak yerleri vardır, gerçekten de özenle düzenlenmiş ve yerleştirilmiştir; çünkü halk, ortak ihtiyaçlarıyla uğraşırken sokakları kirletmesin diye bu düzenlemeye sahiptir: krallığın her yerinde aynı şey geçerlidir. Sokakları gezilebilir olan bazı şehirler vardır, örneğin Brüksel'de Flanders, Meksika'da Kızılderililer ve Venedik'te İtalya; bu, onların daha iyi güvende ve gururlu olmalarının sebebidir, çünkü tekneleri ve kayıkları kapılarının hemen önünden her türlü erzakla yüklü olarak girer. Tüm bu krallık boyunca uzanan otoyollar, şimdiye kadar keşfedilmiş en iyi ve en gösterişli olanlardır: çok sade, hatta dağlara kadar ve emek ve kazma gücüyle kesilmişler ve tuğla ve taşla korunuyorlar, ki bunu görenlerin raporlarına göre, tüm krallıktaki en değerli şeylerden biridir. Birçok güçlü ve harika bir yapıya sahip köprü ve bazıları Syvill'de olduğu gibi tekneler üzerine işlenmiş: ama özellikle geniş ve derin olan nehirler üzerine. Fucheo şehrinde,[47] kralın baş alıcısının evinin hemen karşısında bir kule vardır ve bunu görenler tarafından, Romalılar arasında yapılmış herhangi bir yapıyı aştığı doğrulanmıştır: bu kule kırk sütun üzerine inşa edilmiş ve kurulmuştur ve her sütun tek bir taştan yapılmıştır, o kadar büyük ve o kadar yüksektir ki onlara anlatması gariptir ve dinleyenlerin buna inanması şüphelidir: bu nedenle, buna inanmanın zor olduğu ve gerçeği doğrulayacak kesin bir yazarın olmadığı her şeyde yaptığım gibi, bunu özellikle açıklamamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. [Sayfa notu: 500 fersah uzunluğunda bir duvar.]

Bu krallıkta beş yüz fersah uzunluğunda bir savunma veya duvar vardır ve yüksek dağların üzerinde bulunan ve batıdan doğuya doğru uzanan Ochyoy şehrinden başlar.[48] Bu duvarı yapan ülkenin kralına Tzintzon adı verildi ve bu duvar, savaştığı
Tartarialılara karşı savunması içindi; böylece duvar, Tartaria'nın tüm sınırlarını kapatıyordu. Ancak şunu anlamalısınız ki, söz konusu duvarın dört yüz fersahı kendiliğinden doğaldır, çünkü
çok yüksek ve güçlü kayalardır, birbirlerine çok yakındırlar: ancak
diğer yüz fersahta, kayalar arasındaki boşluklar veya mesafeler kapsanır, bunları insan elleriyle çok sağlam taş işçiliğinden yaptırmıştır ve
ayaklarında yedi kulaçlık bir kalınlıktadır ve
yedi kulaç yüksekliğindedir.
Kanton eyaletinde, denizin kenarlarında başlar[49] ve Paguia ve
Cansay eyaletleri boyunca uzanır ve Susuan eyaletinde sona erer.[50] Bu kral, bu harika eseri
tamamlamak için, krallığı boyunca üç adamdan birini ve beşten ikisini aldı; uzun bir süre emekleri için uğraştılar ve farklı iklimlere gittiler (en yakın olan eyaletlerden çok sayıda insan gelmesine rağmen),
ancak bu işi izleyenlerin neredeyse hepsi yok oldu.

Bu muhteşem ve kudretli işin yapılması,
tüm krallığının krala karşı ayaklanmasına ve onu öldürmesine sebep oldu,
ki o kırk yıl hüküm sürdükten sonra, ayrıca Agnitzi adında bir oğlunu da öldürdü. Bu duvarla ilgili haberin kesinlikle doğru olduğu kabul edilir,
çünkü Filipinler Adaları'na ve Kanton'a ve Machao'ya ticaret yapan tüm Çinliler tarafından doğrulanmıştır ve hepsi tanık olarak beyanlarında doğrulanabilir, çünkü onu görmüşlerdir: ve burası
tüm krallığın en uzak köşesidir, oysa bugüne kadar hiçbiri
yoktur.

BÖLÜM X.

_Bu ülkenin insanlarının mizacı, çehresi, giyimi ve diğer
egzersizleri hakkında._

Bu ülkenin hem erkekleri hem de kadınları vücutlarının iyi bir mizacına sahiptir, orantılı ve cesur erkeklerdir, biraz uzun boyludurlar: hepsi
çoğunlukla
kabarık yüzlü, küçük gözlü ve düz burunludur ve sadece çenelerinin üstünde sakalları vardır: ancak yine de büyük gözleri ve güzel sakalları olan ve yüzleri orantılı olan bazıları vardır,
yine de bu türlerden (diğerlerine göre) çok azdır: ve bu tür insanların, geçmişte o ülkeden alışveriş yapmanın yasal olduğu zamanlarda birbirleriyle
oynayan yabancı bir milletten geldiğine inanılmalıdır. Kanton eyaletinin (ki bu tam[51] bir ülkedir) sakinleri Moores'a benzer kahverengi renktedir: ancak ülkenin daha iç kesimlerinde olanlar Almaines[52], İtalyanlar ve İspanyollar, beyaz ve kırmızı ve biraz esmerdir. Hepsi sol ellerinin tırnaklarının çok uzun olmasına izin verir, ancak sağ ellerinin tırnaklarını keserler: uzun saçları vardır ve buna çok değer verirler ve merakla korurlar: her ikisine de batıl inançları vardır, çünkü bununla cennete götürüleceklerini söylerler. Saçlarını başlarının tepesine kadar, çok ilginç altın sarısı çiçeklerle ve aynı renkteki saç tokalarıyla bağlarlar. [Sidenote: Yün ve iyi ucuzlukta bolluk.]

[Sidenote: Kadife ayakkabılar ve çizmeler.]

[Sidenote: Marters kürklerinde bolluk.]

Soyluların ve yöneticilerin giydiği giysiler, farklı renklerde ipektendir,
bunlardan mükemmel kalitede ve gerçekten mükemmeldir: sıradan ve fakir insanlar kendilerini
daha sert bir ipek türü ve keten, serge ve pamukla giydirirler:
bunların hepsinden bol miktarda bulunur. Ve ülke çoğunlukla ılıman olduğundan, bu tür giysilere katlanabilirler, ki bu yaptıkları en ağır olanıdır: çünkü bütün krallıkta
hiç kumaşları yoktur ve çok bol yünleri ve çok ucuzları olmasına rağmen, yapılmasına izin vermezler: ceketlerini eski antik tarzımıza göre giyerler, uzun etekler ve örgülerle dolu ve göğsün üstünde sol tarafın altına tutturulmuş bir kanat, kollar çok büyük ve geniştir: ceketlerinin üzerine, her ikisinin de olasılığına göre cüppeler veya uzun giysiler giyerler, yaptığımız gibi yapılır, ancak sadece kollar daha
geniş. Kraliyet kanından gelenler ve onurlu bir yapıya sahip olanlar, giyimlerinde diğer sıradan beyefendilerden farklıdır: çünkü
birincilerin giysileri altın ve gümüşten yapılmış, bel hizasında, diğerleri ise sadece kenarlarda veya eteklerde süslenmiştir: çok iyi yapılmış ve dikilmişlerdir, ayakkabılar ve çizmeler kadifedendir, çok ilginçtir. Kışın (çok soğuk olmasa da) giysileri hayvan derileriyle kaplıdır, ama özellikle Martas Ceuellinas ile, bunlardan bol miktarda bulunurlar (yukarıda belirtildiği gibi) ve genellikle bunları her zaman boyunlarında takarlar. Evli olmayanlar, evli olanlardan farklıdır, çünkü saçlarını alınlarına koyarlar ve daha yüksek şapkalar takarlar. Kadınları kendilerini İspanya modasına çok benzer şekilde çok ilginç bir şekilde giyerler:
birçok altın ve değerli taştan yapılmış elbiseler giyerler: elbiseleri geniş kollara sahiptir; kendilerini giydikleri şey altın ve gümüşten yapılmış giysiler ve daha önce de belirtildiği gibi bol miktarda bulunan ipek kumaşlardır ve mükemmel kalitede ve ucuzdur: ve fakir halk kendilerini kadife, parlak kadife ve serge ile giydirir. Çok açık saçları vardır ve onları büyük bir özen ve titizlikle tararlar, tıpkı Cenovalı kadınların yaptığı gibi, ve onları başlarına geniş bir ipek dantelle bağlarlar, inci ve değerli taşlarla
dolu ve bunun kendilerine çok yakıştığını söylerler: kendilerini boyamayı tercih ederler ve bazı yerlerde aşırıya kaçarlar.

[Sidenote: Bir il vse ve gelenek.]

[Sidenote: Zeki insanlar.]

[Sidenote: Yelkenli vagonlar.]

Onlar arasında küçük ayaklara sahip olmayı soyluluk ve yiğitlik olarak görürler ve bu nedenle gençliklerinden itibaren onları çok düzgün bir şekilde kundaklar ve bağlarlar ve buna sabırla katlanırlar: çünkü en az ayağa sahip olan en yiğit kadın olarak kabul edilir. Erkeklerin onları bu geleneğe ikna ettiğini, ayaklarını o kadar sert bağladıklarını, neredeyse formlarını kaybedeceklerini ve yarı topal kalacaklarını, böylece yürümelerinin çok kötü ve büyük bir acıyla olacağını söylüyorlar: bu, çok az dışarı çıkmalarına ve yaptıkları işten çok az kez kalkmalarına neden oluyor; ve yalnızca aynı niyetle ortaya çıktı. Bu gelenek birçok yıl sürdü ve daha da sürecek, çünkü bir yasa olarak belirlendi: ve bunu ihlal eden ve çocuklarıyla birlikte uygulamayan kadın kötü olarak sayılacak, evet bunun için cezalandırılacak. Çok gizli ve dürüsttürler, öyle ki
hiçbir zaman bir kadını penceresinde veya kapısında göremezsiniz: ve eğer kocası herhangi birini yemeğe davet ederse, o asla görülmez veya masada yemek yemez, ta ki bir akraba veya çok yakın bir arkadaş olana kadar: babalarını, annelerini veya başka akrabalarını ziyaret etmek için yurtdışına çıktıklarında, dört adam tarafından küçük bir sandalyede taşınırlar, bu sandalye yakın yapılır ve etrafı altın tel ve gümüşten yapılmış kafeslerle çevrilidir ve ipek perdeler vardır; böylece sokakta olanları görmelerine rağmen, onlar görülemez. Onlara hizmet eden birçok hizmetçi vardır. Yani sokakta bir baş kadınla karşılaştığınızda bu büyük bir maruell'dir, evet şehirde hiç olmadığını düşünürsünüz, onların bakımı öyledir: ayaklarının aksaması buna büyük bir yardımcıdır. Kadınlar da erkekler kadar
zekidir; çeşitli çizimler yaparlar ve eserler yaparlar, çiçek, kuş ve hayvanların mükemmel ressamlarıdır, oradan getirilen
yataklarda ve bordürlerde görülebilir. Kendimi gördüm, 1582 yılında Manilla'nın başçavuşu Yüzbaşı Ribera tarafından Lysborne'a getirilen biri, mükemmelliğine hayret edilecekti: kralın maiyetinde hayranlık uyandırdı ve o, şeylere pek de şaşırmayan bir kişidir. Bütün insanlar buna hayret ettiler:
evet, ünlü nakışçılar bunun ne kadar tuhaf olduğuna hayret ettiler.
Onlar, şeylerin büyük nüfuz sahibidirler, aralarında yelkenlerle giden birçok araba ve vagon olmasına rağmen ve bunları büyük bir
çalışkanlık ve politikayla yapmış olmalarına rağmen, bunları büyük bir kolaylıkla idare ederler: bunu
görmüş olan birçok kişi güvenilir bir şekilde bildirmiştir: bunun dışında, Hindistan'da ve Portekiz'de, bunların
giysilere ve oradan satılmak üzere getirilen toprak kaplara
boyanmış olduğunu gören birçok kişi vardır: bu yüzden, resimlerinin bir temeli olduğunun bir işaretidir.
Alım satımlarında çok kurnazdırlar, öyle ki
bir saç teli bırakacaklardır. Dükkan işleten tüccarlar (her şehirde çok sayıda vardır) kapılarında asılı bir tabela veya tabela bulundururlar, üzerinde satılacak tüm malların yazılı olduğu.

[Kenar notu: Altın ve ipek kumaş.]

[Kenar notu: Porselen.]

[Kenar notu: Tüm meslekler sokaklarda kendi başlarınadır.]

[Kenar notu: Oğul babasının mesleğini miras alır.]

Dükkanlarında genellikle satılanlar altın ve gümüş kumaş,
kumaş kumaş, farklı türlerde ve mükemmel renklerde ipeklerdir:
Diğerleri daha düşük kalitede olup, serj, pamuk parçaları, keten ve her renkten pamuğu satarlar; ancak ikisi de çok ucuzdur, çünkü bol miktarda bulunur ve bunları yapan çok sayıda işçi vardır. Basit şeyler satan eczacının da benzer bir masası vardır: ayrıca kırmızı, yeşil, sarı ve yaldızlı, çömlekçilerin yaptığı toprak kaplarla dolu dükkanlar vardır; o kadar ucuzdur ki, dört riyale karşılık elli parça verirler: çok sert toprak, onu parçalara ayırırlar ve öğütürler ve kireç ve taştan yapılmış suyla birlikte çukurlara koyarlar; ve sonra iyice karıştırıp suya atarlar, üzerindeki kremadan en iyilerini yaparlar ve daha aşağı inerken, daha sert olan maddeyi harcarlar: onları burada yaptıkları gibi biçim ve tarzda yaparlar ve sonra onları yaldızlayıp, asla kaybolmayacakları renkte yaparlar: sonra onları avlarına koyup yakarlar. Bu görülmüştür ve doğrudur, Duardo Banbosa[53] tarafından İtalyanca yazılmış bir kitapta görüldüğü gibi, bunları deniz salyangozu kabuklarından yapıyorlar:
bunları öğütüyorlar ve rafine etmek için yerin altına koyuyorlar,
oysa bunlar 100 yıl yatıyor: ve bu amaçla ele aldığı birçok başka şey. Fakat eğer bu doğru olsaydı, o krallıkta yapılan ve Portekiz'e getirilen, Peru'ya, Yeni İspanya'ya[54] ve dünyanın diğer bölgelerine taşınan kadar çok sayıda yapmamalılardı: bu söylenenler için yeterli bir kanıttır. Ve Çinliler bunun doğru olduğu konusunda hemfikirdir. Bunun en iyi türü asla ülkeden çıkarılmaz, çünkü kralın ve valilerinin hizmetinde harcanır ve o kadar güzel ve saftır ki, ince ve kusursuz kristalden yapılmış gibi görünür: Saxii eyaletinde[55] yapılanlar en iyisi ve en iyisidir. Zanaatkarlar ve makine memurları belirlenmiş sokaklarda yaşarlar, oysa aralarında aynı meslek veya sanattan olanlar dışında kimse yaşamaz: öyle ki, sokağın başına gelirseniz, orada hangi zanaat veya sanat olduğuna bakın, tüm o sokakların o meslekten olduğu anlaşılacaktır. Bir yasa ve tüzük, oğlunun babasının mesleğini miras alacağını ve adaletin izni olmadan başka bir meslek edinemeyeceğini emretmiştir: eğer bunlardan biri çok zenginse ve çalışmak istemiyorsa, dükkanında mesleğiyle ilgili çalışmak zorunda olan adamlar bulundurmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, bunu yapanlar, gençliklerinden beri bu işte çalıştıkları için ünlüdürler ve yaptıkları işte çok meraklıdırlar, bu da oradan Manila'ya, Hindistan'a ve Portekiz'e getirilenlerde açıkça görülmektedir. O krallığın güncel paraları, herhangi bir işaret veya baskı olmadan, sadece kara yoluyla gider: böylece herkes yanlarında bir terazi ve küçük altın ve gümüş parçaları taşır, böylece ihtiyaç duydukları şeyleri satın alırlar. Ve daha büyük miktardaki şeyler için evlerinde daha büyük teraziler ve her insana kendilerine ait olanı vermek için mühürlenmiş
perdeler vardır:
çünkü oradakiler büyük özen gösterirler.
Çinko[56] hükümetinde bakır paraları vardır, ama bu
o önemden
başka bir şeye yaramaz.

ÇİN'İN GÜÇLÜ KRALLIĞININ TARİHİ,

BU TARİHTE, HALK ARASINDAKİ DİN VE
TAPTIĞI PUTLAR VE
DOĞA İLE İLGİLİ
YAPTIKLARI DİĞER ŞEYLER AÇIKLANIR.

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM. I.

_Tapındıkları tanrıların sayısı ve aralarında bulunan ve Hıristiyan dinimizin bir gizemini temsil eden bazı
simgeler ve resimler._

Paguina ve Tolanchia olmak üzere iki eyalette, dediğimiz gibi, ülkelerin
kralı genelde orada ikamet eder, çünkü sürekli savaştıkları
Tartary'ye bağlıdırlar: ve yine en temel ve politik insanlar bu yerlerde, diğerlerinin üzerinde ve üstündedir.

[Kenar notu: Garip bir görüntü.]

[Kenar notu: Teslis'in bir gizemi.]

[Kenar notu: S. Thomas bu krallıkta vaaz verdi.]

[Sayfa notu: Aziz Thomas'ın şehitliği.]

Sahip oldukları tüm putların figürleri arasında, Çinliler, kendilerine büyük saygı duydukları tuhaf ve harika bir yapıt olduğunu söylerler: ona üç başlı bir vücut çizerler, bu sürekli olarak birbirine bakar: ve bunun, üçünün de aynı iyi niyet ve öze sahip olduğunu ve birini memnun edenin diğerini de memnun ettiğini; ve tam tersine, birini rahatsız eden ve üzen şeyin diğerini de rahatsız ettiğini ve üzdüğünü belirtir: bu, Hristiyanca yorumlandığında, kutsal Üçlü'nün gizemi olarak anlaşılabilir, Hristiyan olanların ibadet ettiği ve inancımızın bir parçasıdır: bu, diğer şeylerle birlikte, bir şekilde bizim kutsal, mukaddes ve Hıristiyan dini: bu yüzden
gerçekten de Aziz Thomas Havari'nin[57] bu krallıkta vaaz verdiğini varsayabiliriz, ki o, günündeki derste bildirildiği gibi,
Kutsal Ruh'u aldıktan ve kutsal İncil'i Parthes, Medes, Persas, Brachmanes ve diğer uluslara vaaz ettikten sonra,
Hindistan'a gitti, ancak inancı ve vaaz ettiği kutsal İncil için
Kalamina şehrinde şehit edildi.

Bu görkemli elçinin Hindistan'a geçtiğinde, Çin krallığında seyahat ettiği ve orada kutsal İncil'i ve Kutsal Üçlü'nün gizemini vaaz ettiği doğrulanmıştır: Yukarıda belirtilen şekildeki tasviri bugüne kadar devam etmektedir, ancak bu insanlar, içinde bulundukları büyük ve uzun körlük nedeniyle, hataları ve putperestlikleri nedeniyle, üç başlı bu figürün neyi temsil ettiğini veya neyi ifade ettiğini tam olarak bilmemektedirler. Söylenene inanmak veya en azından bunun böyle olduğunu anlamak için daha iyi olan şey, bunların aralarında ün ve büyük otoriteye sahip olan Ermenilerin yazılarında bulunmasıdır: ve orada, bu görkemli elçinin, Hindistan'a gittiğinde, şehit edildiği ve orada kutsal İncil'i vaaz ettiği, ancak halkın düzensiz ve savaşlarla meşgul olması nedeniyle çok az yararı olmasına rağmen, bu elçinin Hindistan'a geçtiği ve ülkenin bir kısmını (sadece birkaç kişi olsa da) vaftiz edilmiş ve eğitilmiş olarak bıraktığı, böylece Tanrı'nın istediği zaman, kendilerine öğretilenlere uyma fırsatı bulabilecekleri söylenir. Ayrıca, aralarında (söylendiği gibi) on iki havarinin tarzında ve nişanlarıyla birlikte bazı resimler de vardır ki bu, yukarıda belirtilenlerin doğrulanmasında yardımcıdır: ancak insanlara kim olduklarını sorarsanız, onlar da insan olduklarını ve erdemli davranan büyük filozoflar olduklarını ve bu nedenle cennette melek olarak yaratıldıklarını söylerler. Ayrıca aralarında, kollarında bir erkek çocukla çok güzel bir kadının resmini de yaparlar, bunun için onun kurtarıldığını ve yine de bakire kaldığını ve güçlü bir kralın kızı olduğunu söylerler: ona gerçekten çok saygı duyarlar ve ona dua ederler: bundan daha fazlası, bu gizem hakkında, kutsal bir hayat yaşadığını ve asla günah işlemediğini söyleyemezler. Saint Dominicke tarikatından bir Portekizli olan Frier Gaspar de la Cruz,
Kanton şehrindeydi ve burada bu krallık hakkında birçok şey yazdı[58] ve bu tarihin sürecinde birçok şeyde takip ettiğim büyük bir dikkatle, ve diyor ki, güçlü bir nehrin ortasındaki küçük bir adada, o ülkenin dindar insanlarının bir manastırı tarzında bir ev vardı ve oradayken, büyük antik çağlardan kalma bazı ilginç şeyler gördü: bunların arasında, bir oratoryum veya dua yerine benzeyen, çok iyi yapılmış ve ilginç bir şekilde döşenmiş bir şapel gördü: içine tırmanmak için bazı merdivenleri vardı ve etrafı yaldızlı parmaklıklarla çevriliydi ve sabitlenmişti: ve çok zengin bir bezle sarılmış olan sunağa baktığında,
aynı şeyin ortasında bir kadının resmini gördü bir
mükemmellik, kollarını boynuna dolamış bir çocuk ve önünde bir lamba yanıyordu: bu manzara karşısında şaşkına dönen adam,
anlamını sordu: ama daha önce söylenenlerden daha fazlasını
açıklayabilecek kimse yoktu. Söylenenlerden, Havari S. Thomas'ın bu krallıkta nasıl vaaz verdiği kolayca anlaşılabilir, çünkü bu insanların bu gelenekleri uzun yıllar boyunca sürdürdüğü ve aynı şekilde sürdürdüğü görülüyor: bu, gölgelerini temsil ettikleri gerçek Tanrı'nın biraz farkına vardıklarının bir işareti ve işaretidir. Aralarında birçok hata var ve hiçbir temeli yok ve bunlar, imanla gerçek Tanrı'yı
tanıyana kadar görülemez veya fark edilemez: bu konulardan bahsedeceğimiz bölümlerde görülebileceği gibi.

BÖLÜM II.

_Onların sahip oldukları dini ve taptıkları putları savunuyorum._

Söylenenlerin ötesinde, bu putperestler ve kör insanlar
(ortak servetlerinin yönetiminde çok ihtiyatlı ve bilge, ve tüm sanatlarda çok kurnaz ve yaratıcı insanlar olmalarına rağmen) yine de çok büyük körlük ve çok küstahça başka şeyler yapıyorlar ki, bu onları
hangi dikkatin dikkate alındığını merak ettiriyor: yine de, gerçek Hıristiyan dininin en açık ışığından yoksun oldukları düşünüldüğünde, en
incelikli ve en hassas anlayışların bile kaybolup gittiği düşünüldüğünde, bu pek de dikkate değer bir şey değil. Genellikle aralarında cennetin, görünür ve görünmez olan her şeyin yaratıcısı olduğunu anlarlar: ve bu nedenle bunu çapraz satırın ilk karakterinde veya harfinde gösterirler ve cennetin yukarıda anlaşılan her şeyi yöneten bir yöneticisi olduğunu söylerler: Laocon Izautey[59] dedikleri, onların dilinde anlaşılan: büyük ve kudretli Tanrı'nın yöneticisi, buna güneşten sonra gelen başlıca kişi olarak taparlar. Bu yöneticinin doğmadığını, ebedi olduğunu ve bir bedeni olmadığını, ancak bir ruh olduğunu söylerler. Aynı şekilde bununla birlikte aynı doğaya sahip olan ve Causay[60] dedikleri bir başkasının daha olduğunu ve yine bir ruh olduğunu ve buna alt cennetin gücünün verildiğini, bunun gücünün insanın yaşamına ve ölümüne bağlı olduğunu söylerler. Bu Sebep, komuta ettiği üç tebaaya sahiptir ve onlar da aynı şekilde ruhlar olduklarını ve hükümetini ilgilendiren şeylerde ona yardım edip destek olduklarını söylerler. Bunlara Tauquam, Teyquam, Tzuiquam denir, her birinin ayrı bir gücü vardır: Tauquam'ın yağmuru, yeryüzü için su üretmeyi, Teyquam'ın insan doğasını, savaşları, toprağı ve meyveleri ekmeyi emrettiğini söylerler. Ve Tzuiquam'ın denizleri ve tüm denizcileri emrettiğini söylerler. Onlara kurbanlar sunarlar ve
kendi sorumlulukları ve yönetimleri altında olan şeyleri onlardan isterler: bunun için onlara yiyecek, ter kokuları,
sunakları için önlükler ve halılar sunarlar: aynı şekilde birçok yeminler vaat ederler ve
putlarının önünde oyunlar ve komediler canlandırırlar ki bunları çok doğal bir şekilde yaparlar. Bunun dışında, bilgelikte, cesarette, çalışkanlıkta veya yalnız veya karanlık bir hayat sürmede diğerlerinden üstün olan veya kimseye kötülük yapmadan yaşayan azizler vardır. Ve kendi dillerinde onlara Pausaos derler, ki biz de kutsal adamlar dediğimiz türden insanlardır. Aynı şekilde, sanki onun kötü veya mahkum olduğunu bilmiyormuş gibi değil, onlara ne bedenlerine ne de mallarına zarar vermemesi için, diuell'e kurban sunarlar. Çok sayıda garip tanrıları vardır, öyle ki, tek başlarına onları adlandırmak bile büyük bir tarih gerektirir ve bu kitapta iddia edildiği gibi kısa olmamalıdır. Ve bu nedenle, sadece (adlandırdıklarımın dışında) büyük bir saygı duydukları başlıcalarından bahsedeceğim.

Bunlardan ilkine, batıya doğru olan Trautheyco[61] krallığından gelen Sichia derler: bu, ülkelerinde hem erkek hem de kadın bulunan ve genellikle evlenmeden, sürekli yakınlık içinde yaşayan bu tür dindar insanların ilk girişiydi; ve bu mesleği taklit edenlerin hepsi saç takmaz, ki bu sayı bundan sonra anlayacağınız gibi büyüktür: ve kendilerine bırakılan bu düzene büyük ölçüde uyarlar.

Bir sonrakine Quanina denir ve üç kızı olan kral Tzonton'un kızıydı; ikisi evliydi ve üçüncüsü, yani
Quanina, o da evlenecekti, ama o buna asla razı olmadı: cennette yaşamaya yemin ettiğini söyledi,
buna babası kral çok öfkelendi ve onu manastıra benzer bir yere koydu, oysa odun ve su taşıması,
işletmesi ve oradaki bir meyve bahçesini temizlemesi istendi. Çinliler bu kız hakkında birçok hikaye anlatırlar, çünkü alay konusu olurlar: maymunların ona yardım etmek için dağlardan geldiğini ve azizlerin ona su getirdiğini, havadaki kuşların
yavrularıyla meyve bahçesini temizlediğini ve büyük hayvanların dağlardan çıkıp ona odun getirdiğini söylerler. Babası bunu fark edip, bunu büyücülükle veya bir tür büyüyle (ki öyle de olabilir) yaptığını düşünerek, o evdeyken evi yakmayı emretti: sonra o evin kendisi için yakıldığını görünce, saçlarını kesmek zorunda kaldığı bir gümüş saç tokasıyla kendini yok edecekti: ama o anda şiddetli bir yağmur yağdı ve ateşi söndürdü, sonra oradan ayrılıp dağlara saklandı, büyük bir çile içinde yaşayıp kutsal bir hayat sürdü. Ve babası, ona karşı işlediği büyük günah ve kötülüğün cezası olarak, bir cüzzam hastalığına dönmüştü ve kurtlarla doluydu, öyle ki onu iyileştirebilecek hiçbir çare yoktu: bu nedenle, şifa bulmak için kızına gitmek zorundaydı (ki bu, ilahi bir ruhun vahyiyle ona söylenmişti); sonra, babası, bunun onaylanması üzerine, onun elinden af ​​diledi ve yaptıklarından çok pişman oldu ve ona taptı, ki bunu görünce babasına direndi ve önüne bir aziz koydu, böylece ona değil, ona tapındı ve bunun üzerine hemen dağlara geri döndü, oysa o büyük bir din içinde öldü. Onlar arasında büyük bir aziz olarak kabul edilir ve günahlarının cennetten bağışlanması için ona dua ederler, çünkü onun orada olduğuna inanırlar.

Bunun dışında, Neoma adını verdikleri başka bir azizleri daha vardır ve Ochiam eyaletinde Cuchi adlı bir kasabada doğmuştur. Bunun o kasabanın önde gelen bir adamının kızı olduğunu ve asla
evlenmeyeceğini, ancak kendi doğal hayatını bırakıp Ingoa'ya karşı olan küçük bir adaya gittiğini, ancak çok düzgün bir hayat yaşadığını ve birçok sahte mucize gösterdiğini söylerler. Onun bir aziz olarak ünlenmesinin sebebi şudur: Çin kralının Compo adında bir kaptanı vardı; krala karşı savaşmak için oradan çok uzak olmayan bir krallığa gönderilmişti. Öyle oldu ki, tayfasıyla birlikte Buym'daki bir sandığa geldi ve ayrılmaya hazır olduğundan sandallarını oynatmak istedi, ama hiçbir şekilde oynatamadı: buna çok şaşırdı ve ileri baktığında bu Neoma'nın sandalların üzerinde oturduğunu gördü. Sonra kaptan ona geldi ve büyük bir alçakgönüllülükle kralın emriyle savaşa gideceğini söyledi. Ve eğer öyleyse, kutsal olsaydı, ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunacaktı: ona cevap verdi ve eğer fethetmeye gittiği
onların üzerinde zafer elde etmek istiyorsa, onu da yanında götürmesini söyledi. Onun dediğini yaptı ve onu, sakinleri büyük büyücüler olan o krallığa götürdü ve denize yağ attı ve gemilerinin hepsinin yanıyormuş gibi görünmesini sağladı. Bu Neoma da aynı sanatla çalıştı ve diğerinin uyguladığı veya hayal ettiği şeyi, büyülerinin onlara hiçbir faydası olmadığı gibi, Çin'dekilere de hiçbir zarar veremeyecekleri şekilde yaptı. Onlar tarafından krallıktan algılananlar, kendilerini Çin kralına tabi ve vasal olarak teslim ettiler. Kaptan bunun bir mucize olduğuna inanıyordu, yine de onu (iyi bir sağduyuya sahip biri olarak) düşünüyordu, çünkü işler tersine gidebilirdi; ve fikrini daha iyi doğrulamak için, böylece krala daha iyi bir şekilde anlatabilirdi, dedi ki: Leydim, elimdeki şu çubuğu bana kurutun, yeşil ve çiçek açsın ve eğer bunu yapabilirseniz, sizi bir aziz olarak tapınırım. Sonra o anda onu sadece yeşillendirmekle kalmadı, aynı zamanda hoş bir kokuya da sahip olmasını sağladı. O çubuğu, bir hatıra olarak gemisinin kıçına koydu ve çok müreffeh ve iyi bir yolculuk geçirdiği için, bunu ona atfetti. Böylece, bugüne kadar, onu bir aziz olarak anıyorlar ve resmini gemilerinin
kıçında taşıyorlar ve denize açılan seyyar satıcılar ona kurbanlar sunuyorlar.

Yukarıda belirtilenleri başlıca azizleri olarak kabul ederler, ancak bunların hepsinin yanı sıra tapınaklarındaki sunaklara koydukları sonsuz sayıda putları vardır: bunların sayısı o kadar fazladır ki, Çin'e giren ve itibarı yüksek bir adam olan rahip Geronimo Martin, benim huzurumda, diğer birçok şeyin yanı sıra, Vcheo şehrindeki tapınaklarından birinde olduğunu ve burada yüz on iki put saydığını doğruladı: ve bunun yanı sıra, şehrin ana yollarında ve caddelerinde ve ana kapılarında çok sayıda putları vardır ve bunlara pek az saygı duyarlar, bunu aşağıdaki bölümde göreceksiniz: böylece, hatalara ve putperestliğe ne kadar boyun eğdikleri açıkça görülebilir, örneğin, gerçek Hıristiyan dininin doğruluğundan yoksundurlar.

BÖLÜM III.

_Tapındıkları putlarına ne kadar az değer veriyorlar._

Bu zavallı putperestler putlarına o kadar az değer veriyorlar ki, İncil o ülkeye girdiğinde, hemen tüm batıl inançlarından kurtulacaklarına dair büyük bir umut ve güven var: özellikle de tüm o krallıkta çokça rastlanan bir şey olan kura çekme konusunda: ayrıca bu da büyük bir yardım olacak, çünkü onlar genellikle iyi anlayışlı, akla yatkın ve geniş bir şekilde tabi olan insanlardır (yukarıda belirtilen dindar Dominicke'nin beyan ettiği gibi), Kanton'da bir tapınakta putlarına kurban sunarken, Tanrı'nın onuruna büyük bir şevkle bağlı olduklarından, bazılarını yere serdiler. Bu putperestler onun cüretini gördüklerinde, ki bu onlara sebepsiz görünüyordu, cehennemi bir öfkeyle, onu öldürmeye kararlı bir şekilde ellerini ona koydular: sonra o, onlardan, bunu yapmadan önce, ne söyleyeceğini duymalarını istedi: bu, orada bulunan yöneticilere haklı göründü ve tüm insanlara geri çekilmelerini ve ne söyleyeceğini duymalarını emretti. Sonra, Tanrı'nın ona verdiği ruhla, kendilerini uyarmalarını söyledi, çünkü Rabbimiz ve göklerin ve yerin yaratıcısı olan Tanrı onlara çok iyi anlayışlar vermiş ve onları dünyadaki en büyük uluslarla eşitlemiştir: bunu iyi niyetle kullanmamalılar, ne de akıl yürütme yeteneği olmayan taşlara ve tahta bloklara tapınmaya kendilerini tabi kılmamalılar, bunları yapan işçilerin verdiğinden daha fazla ve putların insanlara saygı duyması ve tapınması daha mantıklı olurdu, çünkü onlar da kendi benzerliklerine ve benzerliklerine sahiptir: bu sözlerle ve buna benzer diğer sözlerle hepsi sakinleşti ve sadece onun sözlerinin doğru olduğunu onaylamakla kalmadılar, aynı zamanda ona büyük teşekkür ettiler, kendilerini mazur gösterdiler: o zamana kadar bunu yapan hiç kimse olmadığını söyleyerek Onlara ne kadar çok şey anlamalarını sağladınız, ne de kurbanlarını yaparken ne kadar kötü davrandıklarını ve minnettarlık göstergesi olarak (putlarını yere bırakarak ve bazılarını paramparça ederek) ona evine kadar eşlik ettiler. Bu sayede, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, Katolik inancımıza ne kadar kolaylıkla geri dönebileceklerini anlayabilirsiniz: (İncil'in ışığıyla) Tanrı'nın uzun zamandır yanlış sanrılarla kapalı tuttuğu kapıyı açarak, kral, tüm valileri ve bakanlarıyla birlikte, tüm o krallıkta, söz konusu kralın ve kraliyet tavsiyesinin izni olmadan, yabancıları veya herhangi bir yeni doktrini kabul etmeyen kimse olmaması için büyük özen göstermektedir, ki bu da büyük bir titizlikle yerine getirilir. Bunlar çok kolay eğitilebilen ve öğretilmeye yatkın, putperestliklerinden, batıl inançlarından ve sahte tanrılarından kolayca dönebilen insanlardır: ki bunlara yukarıda belirtildiği gibi küçük bir saygı duyarlar. Büyük bir alçakgönüllülükle zayıflıklarının düzeltilmesini kabul eder ve onaylarlar ve İncil ile hakları ve kibirleri arasındaki
övgüyü bilirler ve bunu gerçek bir iyi niyetle kabul ederler, tıpkı Filipinler'in bir adası olan Manila şehrinde vaftiz olan birçok Çinlide görüldüğü gibi, orada yaşarlar ve ruhlarının selameti için olduğunu anladıkları şeyi tatmak için kendi doğal ülkelerini terk ederler. Böylece vaftiz olanlar gerçek iyi Hıristiyanlar olurlar.

BÖLÜM IV.

_Önemli bir şey yapmak istediklerinde çektikleri kuralardan ve bunu nasıl yaptıklarından veya kutladıklarından._

[Kenar notu: Kura çekerler.]

[Kenar notu: Tanrılarını ayaklarının altına atarlar.]

[Kenar notu: Bir kurban için bir domuz başı.]

Bu ülkenin insanları yalnızca batıl inançlara inanmazlar, aynı zamanda büyük kehanetçiler veya falcılardır ve kehanetlere, en kesin ve yanılmaz bir şey olarak inanırlar, ancak özellikle her zaman, bir yolculuğa çıktıklarında veya önemli bir şey yapmak için, örneğin bir oğul veya kız evlendirmek, para ödünç vermek, herhangi bir arazi satın almak, mal ticareti yapmak veya sonu belirsiz veya şüpheli olan başka bir şey yapmak için çektikleri belirli kuralarla. Bütün bu konularda, bir tarafı düz, diğer tarafı yuvarlak iki çubuktan yaptıkları ve küçük bir üçlü ile birbirine bağladıkları putları putlarının önüne atarlar. Ama onları atmadan önce, büyük törenler yaparlar ve onlara iyi şans getirmelerini dileyerek aşk dolu ve nazik sözler söylerler. Çünkü onlar sayesinde başarının, işlerinde iyi veya kötü olduğunu veya ellerine geçen herhangi bir şeyi anlarlar. Aynı şekilde, eğer onlara iyi şans verirlerse, onlara yiyecek, önlük veya başka bir değerli şey teklif edeceklerine söz verirler. Bunu yaptıktan sonra, kuralarını atarlar ve eğer düz tarafın daha iyi veya bir düz tarafın ve diğerinin yuvarlak olması durumunda, bunu bir işaret veya simge olarak alırlar. Sonra putlarına dönerler ve onlara birçok kötü söz söylerler, onlara köpek, rezil, kötü adam ve benzeri isimler takarlar. Onlara istedikleri gibi tüm
intiharları yaptıktan sonra, tekrar onlara yaltaklanmaya başlarlar,
ve onlara yumuşak ve tatlı sözlerle yalvarırlar, geçmiş olanlardan
affedilmelerini isterler ve eğer onların talihleri ​​iyi olursa, onlara daha önce verdiklerinden daha fazla hediye vereceklerine söz verirler. Sonra, daha önce olduğu gibi, devam ederler ve putların önüne kura atarlar: ama eğer beklentilerine göre çıkmazsa, o zaman küfürlü ve aşağılık sözlerle geri dönerler: ama eğer arzularına uygun olursa, o zaman büyük övgüler ve vaatlerle. Fakat büyük önem taşıyan konularda, kuralarının iyi düşmesinden çok önce, onları alırlar ve yere atarlar ve üzerlerinde çiğnerler veya onları denize veya ateşe atarlar, bir süre yanmalarına izin verirler: ve bazen onları, kuralarını istedikleri gibi düşene kadar kırbaçlarlar, bu da yuvarlak taraflarına doğru olur ve kuralarını çektikleri şey için iyi bir başarının göstergesidir. Sonra, kuralarını istedikleri gibi düşerlerse, onlara müzik ve büyük övgü şarkılarıyla büyük ziyafetler verirler ve onlara kaz, ördek ve kuzu kuşları sunarlar. Fakat eğer
kur yaptıkları şey önemliyse, o zaman onlara
başlıklı, çiçeklerle ve otlarla süslenmiş, her şeyden daha değerli olan bir domuz başı ve bununla birlikte büyük bir testi şarap sunarlar. Sundukları her şeyden, gagalarını ve kümes hayvanlarının pençelerini ve domuzların karlarını keserler ve üzerine tahıl taneleri atarlar ve üzerine şarap serperler, onu sunağın üzerine tabaklara koyarlar ve orada yerler ve içerler, putlarının önünde büyük bir ziyafet ve neşe verirler.

[Sayfa notu: Başka bir tür kura.]

Başka bir tür kura, bir tencereye çok sayıda küçük çubuk koyarak yaparlar ve her birinin üzerine bir mektup yazılır: ve
sonra onları tencerede yuvarlayıp birlikte fırlatırlar,
bir çocuğun eline bir tane koymasını ve bir tane çıkarmasını sağlarlar ve mektubu gördüklerinde, bu amaçla sahip oldukları bir kitapta o harfle başlayan yaprağı ararlar ve orada ne
yazıldığını görürler,
bunu kura çektikleri şeye uygun olarak yorumlarlar.[62]

[Sidenote: Diuell'e dua.]

[Sidenote: Diuell yalan söyler.]

Genellikle bu ülkede kendilerini herhangi bir sıkıntıda bulduklarında,
normalde konuştukları diuell'i dua eder ve çağırırlar (bizim ihtiyaç duyduğumuzda Tanrı'ya dua ettiğimiz gibi): ondan kendilerini
temizlemek için hangi yolu ve düzeni izleyebileceklerini sorarlar, tıpkı Lord'un 1580 yılında, Çin'den geldiği sırada, Saint Francis tarikatından rahip Pedro de Alfaro'nun huzurunda yaptıkları gibi, ilişkisinde görülebileceği gibi. Diuell'i dua etme veya çağırma konusunda sahip oldukları düzen aşağıdaki gibidir. Bir adamı yere yatırırlar, yüzü aşağı bakar, sonra bir başkası şarkı söyleyerek bir kitap okumaya başlar ve orada bulunanların bir kısmı ona cevap verir, geri kalanlar küçük ziller ve tıngırdamalarla ses çıkarır; sonra kısa bir süre sonra yerde yatan adam yüzler ve hareketler yapmaya başlar, bu da ilahinin onun içine girdiğinin kesin bir işaretidir: sonra ona bilmek istediklerini sorarlar; sonra ele geçirilen cevap verir, ancak çoğunlukla konuştuğu konusunda yalan söylerler; onu yakın tutsa da, cevapladığı şeye farklı nedenler verir, çünkü her zaman ya sözle ya da mektupla cevap verirler, ilahinin sözle cevap vermediği zamanlarda kullandıkları çare budur. Ve
harflerle cevap verdiğinde, yere kırmızı bir örtü
ya da battaniye
sererler ve üzerine her yere eşit olarak dağıtılmış belli miktarda pirinç atarlar; sonra
yazamayan bir adamı elinde bir çubukla orada durmaya zorlarlar;
o zaman orada bulunanlar şarkı söylemeye ve ilk seslenişte olduğu gibi ses çıkarmaya başlarlar ve kısa bir süre sonra dua, çubuğu olanın içine
girer ve onu pirinç üzerine yazmaya zorlar,
sonra çubukla oluşturulmuş harfleri tercüme ederler ve tamamen birleştirildiğinde, yaptıkları şeyin cevabını bulurlar; ancak çoğunlukla yukarıda belirtildiği gibi, tüm yalanların babasıyla iletişim kuran insanlara
verdiği gibi, cevapları da sahte ve iftiralarla doludur. Eğer herhangi bir zamanda onlara gerçeği söylerse, bunu doğası gereği veya iradesiyle yaptığı için değil, onları bir gerçeğin rengi altında hatalarını takip etmeye teşvik etmek için yapar ve binlerce yalana itibar kazandırırlar: bu şekilde yalanı söylerler ve bu tüm krallık boyunca o kadar sıradan bir şeydir ki, bundan daha fazla bilinen veya bilinen hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM V.

_Dünyanın başlangıcı ve insanın yaratılışı hakkında sahip oldukları görüş._

Çinliler genellikle çok yaratıcı ve daha net bir anlayışa sahip olsalar da, kendi açılarından dünyadaki diğer tüm ulusların kör olduğunu söylerler, ancak İspanyollar hariç, onları ancak yakın zamanda tanımışlardır; aralarında hem doğal hem de ahlaki felsefe vardır, ki bunlar halk arasında yaygın olarak okunur ve ayrıca astroloji.

Fakat şimdi dünyanın başlangıcına ve insanın yaratılışına değinecek olursak:
Onların birçok hatası var, bunlardan bazıları kendi kitaplarından ve özellikle de dünyanın başlangıcı başlıklı kitaptan alınarak bu bölümde açıklanacak.

[Kenar notu: Garip görüşler.]

[Kenar notu: Harika çeşitler.]

[Kenar notu: Ateşin ilk icadı.]

[Kenar notu: Garip görüşler.]

[Kenar notu: Saban ve küreğin icadı.]

[Kenar notu: Sic. orig.]

[Kenar notu: Çin'in ilk kralı.]

Derler ki başlangıçta, gök, yer ve su tek bir kütle veya lumpe halindeydi. Ve cennette bir sakin vardır ki, ona Tayn adını verirler, o büyük bilimiyle cenneti ve yeryüzünü birbirinden ayırmıştır, böylece cennet olduğu gibi kalmıştır ve yeryüzü de doğal eğilimini izleyerek, ciddi ve ağır olarak olduğu gibi kalmıştır. Bu Tayn'ın hiçlikten bir adam yarattığını, ona Panzon[63] dediklerini ve aynı şekilde Pansona dedikleri bir kadın yarattığını söylerler. Bu Panzon, Tayn tarafından kendisine verilen güçle, on üç kardeşle birlikte, hiçlikten başka bir adam yaratmıştır, ona Tanhom[64] demişlerdir. Bu Tanhom, o kadar geniş bir alanda büyük bir bilim adamıydı ki, tüm yaratılmış şeylere isim verdi ve Tayne'nin görevi ve öğretisiyle hepsinin erdemini biliyordu ve bunları her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirmek için kullanıyordu: bu Tanhom ve kardeşleri, ama özellikle Teyencom[65] adlı en büyüğünün on iki çocuğu vardı; Tuhuncom adlı ilk oğlunun dokuz çocuğu vardı, geri kalanların da çok sayıda çocuğu vardı. Bunlar, bunların soyunun ve neslinin doksan bin yıldan fazla sürdüğüne ve sonunda tüm insan doğasını sona erdirdiğine inanıyorlar; çünkü bu, ilk önce hiçlikten erkek ve kadını yaratan Tayn'ın isteğiydi, çünkü ona yaptıkları kesin girişimler ve onlara gösterdiği her girişim için, neredeyse kendisi kadarını biliyorlardı ve ona söz verdikleri gibi, ona tüm biliminin sırrını verdiği anda hiçbir üstünlüğü kabul etmediler. O zaman gök çöktü, sonra Tayn onu tekrar yükseltti ve yeryüzünde Lotzitzam adında başka bir adam yarattı;[66] iki boynuzu vardı, bunlardan çok tatlı bir koku çıkıyordu, bu tatlı koku hem erkekleri hem de kadınları ortaya çıkardı. Bu Lotzitzam kayboldu ve arkasında dünyada birçok erkek ve kadın bıraktı, bunlardan şu anda içinde bulunan tüm uluslar geldi. Bu Lotzitzam'ın doğurduğu ilk kişi Alazan olarak adlandırıldı ve dokuz yüz yıl yaşadı; sonra gök Atzion adında başka bir adam yarattı, annesi Lutin, sadece havada bir aslan başı görerek onunla birlikteydi: Santon eyaletindeki Truchin'de doğdu ve sekiz yüz yıl yaşadı. Bu sırada dünya çok sayıda insanla doldu ve sadece vahşi otlar ve çiğ şeylerle beslendi: sonra dünyaya Vsao adında biri geldi, onlara birçok şey yapma ve yapma yeteneği verdi, örneğin ağaçları keserek onları vahşi hayvanlardan korumak, onları öldürmek ve derilerinden giysiler yapmak. Ondan sonra Huntzui adında biri geldi, ateşin 
sesini icat etti ve onlara ne yapmaları gerektiğini, yiyeceklerini nasıl yakıp
pişireceklerini ve bir şeyi diğerine nasıl takas edip
satacaklarını öğretti. Birbirleriyle çelişkilerinde, iplere
yapılan düğümlerle anlaştılar, çünkü ne mektupların sesini ne de bunlardan herhangi bir şekilde bahsediliyordu. Bundan sonra, Hautzibon adında bir kadının, Ocheutey adında bir oğlu olduğunu ve Ocheutey'in birçok şeyin 
insanını, evliliği ve birçok farklı enstrümanı çalmayı emrettiğini söylüyorlar. Onlar onun cennetten, yeryüzünde iyilik yapmak için
Meryem aracılığıyla geldiğini doğruluyorlar: çünkü annesi yoldan geçerken bir adamın ayak izini
gördü ve ayağını onun üzerine koydu,
bir şimşekle çevrili olarak düz yoldaydı, onunla gebe kaldı ve
bu oğuldan hamile kaldı. Bu Ocheutey'in Ezoulom adında bir oğlu vardı[68], fizik ve astrolojinin, özellikle de hukuk ve yargı konularının mucidiydi. Onlara
toprağı nasıl
işleyeceklerini gösterdi ve saban ve küreği mucidi oldu; bu adam hakkında birçok
harika ve harika şeyler
anlatıyorlar, ama bunların arasında, onun yedi çeşit zehirli bitkiden yediğini ve ona hiçbir zarar vermediğini söylüyorlar; 400 yıl yaşadı; Oğlunun adı Vitey'di, aralarındaki ilk kişiydi; her şeyi hükümetin altına aldı ve ardışık olarak ele aldı, bu bölümde bildirildiği gibi, şu anda hüküm süren bu kudretli krallığın kralından bahsedeceğim. Bunlar ve dünyanın başlangıcına dair birçok başka çeşit ve oyundan bahsederler, böylece insanların Tanrı'nın lütfu ve Katolik inancının ışığı olmadan ne kadar az şey yapabilecekleri anlaşılabilir, evet, hayal edilebilecek en ince ve en iyi zekaya sahip olsalar bile.

BÖLÜM VI. _Ruhun ölümsüz olduğuna ve bu dünyada yaptığı işlere göre cezalandırılacağı veya ödüllendirileceği başka bir hayata sahip olacağına nasıl kesin olarak inanıyorlar; ve ölüler için nasıl dua ediyorlar._

Yukarıda söylenenlerden, elçi S. Thomas'ın Çin'de vaaz verdiğinin bir gerçek olduğu anlaşılıyor ve gördüğümüz her şeyin onun öğretisinden kalplerine kazınmış olduğunu ve gerçeğin bir benzerliğini ve Katolik dinimizin şeyleriyle bir uyum taşıdığını varsayabiliriz. Şimdi bu bölümde ele alacağımız, ruhun ölümsüzlüğüne ve bedenle birlikte yapılan işlere göre diğer hayatta alacakları ödül veya cezaya değineceğiz. Bu, bu gerçeğin bilgisine sahip olmadıkları için, olabilecekleri kadar kötü yaşamadıklarına sebep oluyor gibi görünüyor.

[Kenar notu: Ruh ölümsüzdür.]

[Kenar notu: Garip cenaze törenleri.]

[Kenar notu: Kurbanlarını geceleyin sunarlar.]

[Kenar notu: Büyük bir batıl inanç.]

Umarım ilahi maiestie'sinin gücüyle, müjdenin gerçek bilgisine kolayca getirilirler. Onlar, ruhun ilk başlangıcının cennetten olduğunu ve cennetin ona sonsuz bir öz verdiği için asla son bulmayacağını söyler ve doğrularlar. Ve Tanrı'nın emrettiği bedenin içinde olduğu süre boyunca, eğer onların sahip olduğu yasalara göre yaşarsa, komşusuna kötülük veya aldatma yapmazsa, o zaman cennete taşınacaktır, oysa büyük bir coşkuyla sonsuza dek yaşayacak ve bir melek haline getirilecektir: ve tam tersine, eğer kötü yaşarsa, ruhlarla birlikte karanlık zindanlara ve hapishanelere gidecektir, oysa onlarla birlikte asla bitmeyecek azaplar çekeceklerdir. Onlar, melekler gibi ruhların, kendilerine yapışan tüm kötülüklerden kendilerini temizlemek için gittikleri bir yer olduğunu itiraf ediyorlar: ve bunun daha hızlı olması için, ebeveynleri ve arkadaşları tarafından yapılan iyi işler onlara çok yardımcı oluyor. Böylece, krallığın her yerinde ölüler için konuşmalar ve dualar yapmak çok yaygındır[69], bunun için Ağustos ayında bir gün tayin edilmişlerdir. Ayinlerini tapınaklarında değil, evlerinde yaparlar ve bunu şu şekilde yaparlar. Belirlenen gün, ölüler için kurbanları tamamlanana kadar onlara eşlik eden herkes, ki biz bunlara burada din adamları diyoruz, her birinin bir arkadaşı vardır ve sokaklarda yürür ve
hangi günlerde ve hangi evlerde olacaklarını bildirirler, çünkü bu
birlikte yapılamaz. Bu yüzden, görevlerini yapmaları gereken eve geldiklerinde içeri girerler ve her birinin o evin ölüleri için kendi tarzlarına göre konuşma ve kurban vermesini hazırlarlar, onların yardımlarıyla, melek olamayacakları veya cennette kendileri için takdir edilen
iyilikten yararlanamayacakları bir engel olan kötülüklerinden temizleneceklerini anlarlar. Bunlardan biri rahip gibi olan, yanında bir taber, diğer iki küçük tahta ve bir diğeri de küçük bir çan getirir. Sonra bir sunak yaparlar, üzerine ölülerin azizleri için kullandıkları putları koyarlar; sonra onları frankensens, sümbül ve diğer hoş kokularla kokulandırırlar: sonra ölüler ve azizler için beş veya altı masa dolusu yiyecek koyarlar: sonra hemen, taberin sesiyle, küçük bordlar ve çanlar (ki bu, duyanların anlattıklarına göre dans etmeye daha uygun bir şeydir), bu amaçla sahip oldukları bazı şarkıları söylemeye başlarlar: sonra müzisyenler sunağa gider ve o enstrümanların sesine söyledikleri konuşmaları yazılı kağıtlara sunarlar. Bunu yaptıktan sonra otururlar ve daha önce olduğu gibi yeniden şarkı söylemeye başlarlar. Dualarının ve ilahilerinin sonunda, bu görevi yapan kişi bir dua söyler ve sonunda (elinde bu amaçla bulundurduğu küçük bir bordürle) masaya bir darbe indirir, sonra diğeri aynı melodiyle cevap verir, başlarını eğerek, bazı boyalı kağıtlar ve suç kağıtları alır ve bunları sunağın önünde yakar. Bu şekilde bütün gece, yani normalde kurbanlarını sundukları zaman, rahipler ve evde bulunanlar, masalara konulan yiyecekleri yerler, gecenin kalanını gün olana kadar orada geçirirler. Bunu yaparken ruhları arındırıp temizlediklerini, gidip melek olabildiklerini söylerler. Sıradan insanlar, iyi yaşamayan ruhların cehenneme girmeden önce (ki bu, onların yanılgılarında düşündükleri gibi dünyanın sonundan önce olmayacaktır), kötü yaşamlarının karşılığı olarak, cennetlerin onları ahmakların ve diğer hayvanların bedenlerine koyduğuna; iyi yaşayanları ise kralların ve efendilerin bedenlerine koyduğuna inanırlar, oysa onlar çok iyi yapılmış ve iyi döşenmiştir. Bunlar ve benzer şekilde binlerce oyuncak, ruhun birinden diğerine hareket etmesini sağlar, tıpkı bazı eski filozofların iddia ettiği gibi, onlar da gerçeklerden uzak ve kördüler.

BÖLÜM VII.

_Tapınaklarından ve dindar insanların, hem erkek hem de kadın, ve üstlerinin kesin tarzından._

[Sidenote: Dindar adamlar için cesur renkler.]

[Sidenote: Cesur bels.]

Bu krallıkta birçok ahlaki şey bulunur, bunlar dinimize çok dokunur, özellikle doğal şeylerde büyük anlayışa sahip insanlar olduklarını anlamalarını sağlar ve bahsettiğimiz kutsal elçinin vaazlarıyla aralarında erdemi gösteren birçok şey öğrenme fırsatı bıraktığı kesindir; bunlardan biri de, aralarında şehir ve kasabalarında ve ayrıca diğer dini manastırlar gibi büyük yakınlık ve itaat içinde yaşayan birçok erkek ve kadının bulunduğu tarlalarda birçok manastır bulunmasıdır. Bunların arasında (bilindiği üzere) sadece dört emir vardır, her birinin, genellikle Suntien veya Taybin şehrinde ikamet eden bir generali vardır, kral ve danışmanı ise. Bu generallerine kendi dillerinde _tricon_ derler, her biri için bir prouinciall sağlar, tüm kontenjanlara yardım eder ve ziyaret eder, bulunan hataları düzeltir ve düzeltir, kuruma ve yaşam tarzına göre. Bu prouinciall, her kontenjanda, diğerlerinin saygı duyduğu ve itaat ettiği önceki veya koruyucuya benzer birini tayin eder. Bu general, ölene kadar herkes içindir, ta ki onda mahrum bırakılmayı hak edecek hatalar bulana kadar; Yine de onlar eyaletlerini bizim yaptığımız gibi seçmiyorlar, fakat bunu kral ve danışmanları yapıyor, her zaman iyi bir hayat ve şöhrete sahip olduğu bilinenleri seçiyorlar, böylece lütuf hiçbir şeyi götürmüyor. Bu general, mesleğinin yaptığı renkte, siyah, sarı, beyaz veya kızıl olmak üzere tamamen ipekten giysiler giyiyor, ki bunlar dört tarikatın yaptığı dört renktir: asla evinin dışına çıkmıyor, fakat dört veya altı adamı tarafından küçük bir altın veya gümüş sandalyede taşınıyor. Halktan herhangi biri onunla konuştuğunda, bunu dizlerinin üstünde yapıyor; ayrıca aralarında, dinleriyle ilgili işleri halletmek için manastırlarının bir mührü de var. Bunlar, kendilerinin ve süvarilerinin geçimini sağlamak için kral tarafından kendilerine verilen büyük kiralara sahiptir. Tüm topraklarının genel olarak büyük kiraları vardır; bir kısmı kral tarafından, bir kısmı da hayırseverlik yoluyla, çok sayıda ve çok büyük olan evlerinin olduğu şehirlerde veya kasabalarda onlara verilir. Sokaklarda hayırseverliklerini isterler, iki küçük bord sesi ve diğer enstrümanlarla şarkı söylerler. Her biri dilenirken ellerinde, insanların günahları için olduğunu söyledikleri bazı duaların yazılı olduğu bir şey taşırlar; ve kendilerine hayırseverlik olarak verilen her şeyi, söz konusu şeyin üzerine koyarlar, böylece (kör görüşlerine göre) ruhlarının tüm günahlardan arındığını anlarlar. Genel olarak sakalları ve başları açıktır ve dinlerinin rengine göre, hiçbir fark olmaksızın tek bir giysi giyerler. Hep birlikte yemek yerler ve rahiplerimizin görüşüne göre giyinirler, giysileri veya kıyafetleri söz konusu dört renkten sıradandır. Papalık yanlılarının söylediği gibi, dua etmek için tespihleri ​​vardır, ancak başka bir düzende; onlar hayırseverlik için tüm cenazelere yardım ederler; papistlerimizin[70] sabah namazlarını kıldıkları gibi, dua etmek için gün doğmadan iki saat önce kalkarlar ve gün ağarana kadar aynı şekilde dua etmeye devam ederler: hepsi tek bir sesle dua ederler, çok iyi bir düzen ve dikkatle şarkı söylerler ve dua ettikleri süre boyunca çanlar çalarlar, ki bu
krallıktaki en iyi ve dünyadaki en görkemli sese sahiptirler, çünkü neredeyse tamamı çelikten yapılmıştır; tanrıları olarak kabul ettikleri cennete ve yaşam tarzlarının kaynağı olduğunu ve bir aziz olduğunu söyledikleri Sinquian'a dua ederler.
İstedikleri zaman tarikatlarından ayrılabilirler ve generallerine bunu anlamalarını sağlayabilirler.

[Sayfa notu: En büyük oğul emir almaktan men edilmiştir.]

Ancak bu düzende oldukları süre boyunca evlenemezler, hiçbir kadınla iş yapamazlar, aksi takdirde cezalandırılacaklardır.[71] Bir kişi kendini dine adadığında, emri alan kişinin babası veya yakın akrabası, ülkedeki herkesi dahil eder ve onlara büyük ve ciddi bir banka yapar; ancak şunu anlamalısınız ki, herhangi bir adamın en büyük oğlu kendisini herhangi bir manastıra koyamaz, ancak ülkenin yasaları tarafından yasaklanmıştır, çünkü en büyük oğul yaşlılığında babasına bakmakla yükümlüdür. Bu din adamlarından herhangi biri öldüğünde, onu gömmeden önce yıkarlar ve onu giydirirler ve onun için tüm yas giysilerini giyerler. Bir kez herhangi bir suçtan dolayı cezalandırılan dindar erkek veya kadın, daha sonra hiçbir zaman elbiseyi geri alamaz ve alamaz. Suçlarının bir işareti olarak kendilerine verilen belirli bir işaret vardır ve bu, boyunlarına takılan bir bordürdür, böylece herkes tarafından görülebilir. Her sabah ve her akşam putlarına frankensence, benjamin, aguila ağacı[72] ve güzel tatlı olan
cayolaque[73] ve diğer tatlı ve hoş kokulu sakızlar sunarlar. Herhangi bir gemiyi suya indirdiklerinde,
bu yapıldıktan sonra, hepsi zengin ipek cübbeler giymiş olan bu din adamları, onların kıçlarına kurbanlar sunmaya giderler,
oysa ki onlar kendi hatipliklerini yaparlar ve orada farklı figürlerden oluşan boyalı kağıtlar sunarlar, bunları putlarının önünde parçalara bölerler, bazı törenler ve şarkılarla iyi bir şekilde eşlik ederler ve küçük
güzellerin
çınlamasıyla, güne saygı gösterirler. Ve onu ön kalede resmederler, çünkü gemilere zarar vermemesi için:
bu yapıldıktan sonra, artık dayanamayacakları ana kadar yerler ve içerler. Ve bununla birlikte, gemi için yeterli olduğunu düşünüyorlar, çünkü
bu tür yolculukların
her biri, aralarında sahip oldukları şey için
başarılı olacak: ve eğer onları bu sırayla kutsamasalardı, her şey tersine dönecekti.

BÖLÜM VIII.

_Ölüleri gömme düzenleri ve sahip oldukları yas
gibi._

[Sayfa notu: Garip bir tür cenaze töreni. ]

Burada, bu krallıkta ölüleri nasıl gömdüklerini açıklamak bana amacımızdan çok da uzak görünmüyor ve kesinlikle dikkat edilmesi gereken bir şey: usul şu şekildedir. Birisi öldüğünde, daha sonra, can verdiği anda, vücudunu tepeden tırnağa yıkarlar, sonra ona sahip olduğu en iyi
giysiyi giydirirler, hepsi de güzel kokularla
parfümlenir. Sonra giydirildikten sonra, onu sahip olduğu en iyi sandalyeye oturturlar; sonra, babası, annesi, kardeşleri ve çocukları gelir, onlar da önünde diz çökerek, ona veda ederler, çok fazla gözyaşı dökerler ve her biri kendi başına büyük inlemeler yaparlar. Sonra onların ardından sırayla tüm akrabaları ve arkadaşları gelir; ve en son da hizmetçileri (eğer varsa), onlar da aynı şekilde diğerlerinin yaptığını yaparlar. Bunu yaptıktan sonra onu çok tatlı bir ağaçtan yapılmış bir tabuta veya sandığa koyarlar (o ülkede çok fazla şeyiniz vardır); kötü kokudan kaçınmak için çok yakın yaparlar. Sonra onu iki sıralı bir masanın üzerine koyarlar, çok yiğitçe giyinmiş ve elde edilebilecek en iyi kıyafetlerle asılmış bir odada, yere kadar sarkan beyaz bir örtüyle onu sararlar, üzerine ölü adam veya kadın olabildiğince doğal bir şekilde resmedilir. Ama önce ölünün bulunduğu odada veya girişte, üzerinde mumlar olan ve ekmek ve çeşitli meyvelerle dolu bir masa kurarlar. Ve bu düzende onu 15 gün boyunca yerde tutarlar, bu süre zarfında her gece rahipleri ve din adamları gelir, dualar söylerler ve kurbanlar sunarlar, diğer törenlerle birlikte: yanlarında birçok boyalı kağıt getirirler ve bunları ölünün önünde binlerce batıl inanç ve büyücülükle yakarlar: ve aynı kağıtlardan iplere (aynı amaç için sahip oldukları) asarlar ve birçok kez onları sallayıp büyük bir gürültü yaparlar, bununla ruhun doğrudan cennete gittiğini söylerler.

15 günün sonunda, tüm bu süre boyunca masalar sürekli olarak yiyecek ve şarapla donatılır, rahipler, akrabaları ve onları ziyarete gelen arkadaşları bunları yerler. Bu törenler sona erdiğinde, tabutu ölü bedenle birlikte alırlar ve tüm akrabaları ve arkadaşları, rahipleri ve din adamları eşliğinde, ellerinde mumlarla tarlalara götürürler; oysa, genellikle onları bir dağın üzerine, yaşamları boyunca aynı amaçla taştan yaptırdıkları ve duvarcı işçiliği yaptırdıkları mezarlara gömerler: bunu yaptıktan sonra, mezarın hemen yanından geçerek, çok sayıda çam ağacının bulunduğu yere bir çam ağacı dikerler ve hava şartlarına bağlı olarak devrilmedikçe asla kesilmezler ve düştükten sonra, kendilerini tüketene kadar orada bırakırlar, böylece kutsallaştırılırlar. İnsanlar ona eşlik ederler, bir alay gibi çok iyi bir düzen içinde giderler ve yanlarında ölü mezara konana kadar
çalmayı
bırakmayan birçok enstrüman vardır. Ve en çok rahibin ve
müziğin olduğu o cenaze töreni en görkemli olanıdır, orada büyük zenginlikler harcamaya isteklidirler.
Çalgıların sesine putlarına birçok konuşma
yaparlar ve sonunda mezarın üzerine birçok kağıt yakarlar,
üzerine boyalar, at, altın, gümüş, ipek ve ölü bedenin diğer dünyada
sahip olduğu, ister yaşamaya gitsin ister gitmesin, birçok başka şey
yaparlar. Onu mezara koydukları zaman, büyük hesaplar yaparlar ve büyük eğlencelerle eğlenirler, bir gerçeği söylerler, bakın o zaman ne yaparlarsa yapsınlar, cennetteki melekler ve azizler de orada gömülü olan ölülerin ruhlarına aynısını yaparlar. Ebeveynleri, yakınları ve hizmetçileri, tüm bu zaman boyunca, çok parlak olan yas giysileri giyerler,[74] çünkü giysileri çok sert kumaştan yapılır ve bunu derilerinin hemen üzerine giyerler ve üzerlerine iplerle bağlanırlar ve başlarına aynı kumaştan, gözlerine kadar sarkan bir şapkaya benzeyen kenarları brodeli bereler takarlar; anne veya baba için bunu bir yıl, hatta iki yıl giyerler ve eğer oğlu valiyse (kralın izniyle), birçok kez geri çekilir, sahip olduğu görevi terk eder, ki bunu büyük bir onur meselesi olarak görürler ve buna çok değer verirler ve aralarında çok fazla bağ olmayanlar da onları belirli paralarla giydirirler. Aynı şekilde
ebeveynleri ve arkadaşları, ancak bunlar sadece
gömülme zamanı için giyerler.

IX. BÖLÜM.

_Evlilikleri kutlamak için yaptıkları törenlerden._

[Sidenote: En çok kız çocuğu olanlar en zengin olanlardır.]

[Sidenote: Birçok karılarıyla evlenebilirler.]

[Sidenote: Dürüst kadınlar.]

Bu krallığın insanları, kötü alışkanlıklara veya şehvet düşkünlüğüne yenilmeden veya
boğulmadan önce çocuklarına zamanında devlet vermek için özel bir özen gösterirler. Bu ülkede, bu kadar büyük olduğu için, diğer küçük ülkelerdekinden daha az kötülük olması dikkat çekicidir: bu ülkelerin çok fazla özeni, onları birçok kez çocuklarını çok küçükken evlendirmeye yöneltiyor: evet, ve doğmadan önce eş olarak, işaret ve nişanlarla, yazılarını ve bantlarını aynı şekilde kamu düzeninde icra etmek için hazırlıyorlar. Tüm bu krallıkta - evet, ve Filipinler Adaları'nda - kocanın evlendiği karısına çeyiz vermesi bir gelenektir; ve evlendikleri zaman, gelinin babası kendi evinde büyük bir ziyafet verir ve damadının babasını ve annesini, akrabalarını ve arkadaşlarını da ona davet eder. Ve ertesi gün, damadın babası veya onun bir sonraki ebeveyni, gelinin akrabalarına da aynısını yapar. Bu bankalar tamamlandığında, koca karısına çeyizini hepsinin huzurunda verir ve o da çeyizini babasına veya annesine (eğer varsa) onu getirmek için gösterdikleri çabalar karşılığında verir. Buradan anlaşılacağı üzere, bu krallıkta ve bu krallığı elinde tutanlarda, en çok kızı olanlar en zengin olanlardır; böylece kızlarının onlara verdiği çeyizlerle, kendi ihtiyaçlarını karşılayabilirler; ve öldüklerinde, çeyizi kendilerine veren kıza verirler ki, çeyiz çocuklarına kalsın veya başka türlü kendi isteklerine göre kullansınlar. Bir adam, geçindirebileceği kadar çok kadınla evlenebilir, bu yüzden kız kardeşinin veya erkek kardeşinin kızıyla değil; ve eğer biri bu iki derecede evlenirse, çok sert bir şekilde cezalandırılırlar. Tüm karılarından, ilki meşru eşleridir ve geri kalanların hepsi sadece lemanes veya cariye olarak kabul edilir. Bu evli erkekler ilk karısıyla yaşar ve ev tutarlar ve geri kalanını başka evlere koyar; veya bir tüccarsa, onları, kendisinin iş yaptığı köylerde veya kasabalarda, birinci karısına göre kendisine hizmet eden olarak bırakır. Baba öldüğünde, ilk karısından olan en büyük oğul, tüm mallarının çoğunu miras alır ve geri kalanı, hem ilk karısının hem de diğer tüm karılarının çocukları arasında eşit olarak paylaştırılır. İlk karısından bir oğlu olmadığı için, diğer eşlerden ilk doğan en büyük payı alır: öyle ki, nadiren veya hiç kimse, ister ilk karısından, ister diğerlerinden olsun, babasız ölmez. Ve eğer bu karılarından herhangi biri zina yaparsa (ki bu, onları saklamaları ve büyük dürüstlükleri nedeniyle şans eseri olur, ayrıca böyle bir şey teklif eden adam için büyük bir utançtır), o zaman koca onları bir arada bulup öldürebilir: ancak ilk öfke geçtikten sonra, zina edenleri yargıca şikayet etmekten başka bir şey yapamaz ve çok açık olmasına rağmen, onlara daha fazla ceza veremezler, ancak ülkenin gelenek ve yasalarına göre, sizin yerinize size bildirileceği gibi, onları acımasızca döverler. O zaman koca daha sonra karısını bir köle olarak satabilir ve ona verdiği çeyiz karşılığında ondan para kazanabilir. Bununla birlikte, aralarında faiz için meseleyi gizleyecek olanlar vardır - evet, ve fırsat ve fırsat arayacaklardır. Ancak eğer böyleleri gözetlenir veya tanınırsa, haklı olarak cezalandırılırlar. Tartaria'ya hiç gitmeyen eyaletlerde ve aynı Tartaria'da çok garip bir evlilik geleneği ve yöntemi uyguladıklarını söylerler, yani: vezirler veya valiler, evlenmek veya dinsel düzene girmek isteyen tüm erkek ve kadınların bir araya geleceği bir zamanı sınırlar ve belirlerler.

[Sayfa notu: Garip bir evlilik türü.]

Zaman dolduğunda, evlenmek isteyen herkes, bu amaç için belirlenmiş eyaletin bir şehrinde bir araya gelir; ve
oraya geldiklerinde, kral tarafından aynı amaçla atanan 12 eski ve önde gelen adamın önünde kendilerini sunarlar,
bu adamlar hem erkek hem de kadınların isimlerini, hangi
durumda ve derecede olduklarını ve evlenecekleri eşlerine çeyiz olarak mal varlıklarını not ederler. Sonra orada bulunan tüm erkekleri ve kadınları sayarlar ve eğer kadınlardan daha fazla erkek veya tam tersine erkeklerden daha fazla kadın bulurlarsa, o zaman kura çekerler ve kayıtlarda bulunan sayıyı bir sonraki yıla kadar bırakırlar; böylece ilk evlenecek olan onlar olabilir. Sonra o eski adamlardan altısı erkekleri üç parçaya ayırır; zenginleri hiçbir soy veya güzellik gözetmeksizin bir parçaya, orta halli olanları başka bir parçaya ve fakirleri üçüncü parçaya koyarlar. Bu arada bu altı adam erkeklerin paylaşımıyla meşgulken, diğer altısı kadınları üçe bölerler - bu şekilde söylemek gerekirse, en güzeli bir parçaya, o kadar güzel olmayanları bir parçaya, en güzeli de bir parçaya bölerler. Bu paylaşım yapıldıktan sonra, onları şu sırayla evlendirirler: zengin adamlara en güzeli verirler ve onlara yargıçlar tarafından belirlenen ödülü verirler ve o kadar zengin olmayanlara o kadar güzel olmayanları verirler, onlar için hiçbir şey ödemeden; ve fakir adamlara en güzeli verirler, zengin adamların güzel kadınlar için ödediği tüm ücretle birlikte, onu eşit parçalara bölerler. Eğer doğruysa, bu kesinlikle dikkate değer bir şeydir. Bunlar yapıldıktan sonra, hepsi aynı günde evlenir ve evlenir
(her ne kadar hepsi memnun olmasa da), evlilikler yapıldıktan sonra, kralın aynı amaçla her şehirde yaptırdığı evlerde büyük ziyafetler yapılır, bu evlerde yataklar ve bunlara ait diğer tüm ihtiyaçlar bulunur, böylece yeni evli kişiler ziyafet süresince ihtiyaç duyacakları her şeyle donatılabilir. Bu ziyafetin elli gün süreceğini söyledikleri
sonra, bu yeni evli kişiler kendi evlerine giderler. Bu evlilik geleneğinin sıradan ve yoksul insanlar için emredildiğini ve bu emre uymak zorunda olmayan lordlar veya beyefendiler için değil, en çok istedikleri gibi evlenmek, eşitini aramak ve onunla evlenmek veya kralın valilere ve kaymakamlara verdiği bir emirle ne yapılması gerektiğini belirlemek için emredildiğini anlamalısınız. Çin Kralı evlendiğinde, o zaman krallığındaki en önemli kişiler olan otuz cariye seçer, yaşadığı sürece sarayında saklar ve korur. Ancak bundan sonra öldükten ve cenaze töreni bittikten sonra, alışılmış olduğu gibi, krallığın varisi veya halefi bu otuz kadını çok sayıda iewelle ile muhteşem bir şekilde giydirir; sonra onları, yüzleri görülemeyecek veya bilinemeyecek şekilde, üç salondan birinde (üçüncü kitabın ikinci bölümünde açıklanacağı gibi) bir estrado veya zengin bir palete, cesurca giyinmiş ve döşenmiş olarak yerleştirmelerini sağlar; ve bu düzene oturtulduktan sonra, krallığın en büyüklerinden otuz beyefendi içeri girer (kralın vasiyetinde isimlerini bıraktığı kişiler), bunlar antik çağa göre veya kralın koyduğu düzene göre gider; ve içlerinden biri bu hanımlardan birini elinden tutar ve onları nasıl bulduklarına bakar, böylece onları yüzleri örtülü olarak evlerine getirene kadar taşırlar, onları eşleri olarak alırlar ve yaşamlarının tüm günlerinde onları korur ve saklarlar. Bunların bakımı için, kral vasiyetinde büyük gelirliler bırakır ve krallıktaki halef de aynısını büyük bir titizlik ve özenle gerçekleştirir ve yerine getirir.

Eskiden, Çin kralları çocuklarından veya kral halkından biriyle evlenecekleri zaman, sarayında büyük ve ciddi bir banka yaptırırdı ve sarayının en önemli lordlarını ve beyefendilerini oraya davet ederdi, aynı şeyi başaran oğullarını ve kızlarını da yanlarında getirmelerini emrederdi, çocuklarını en zengin ve en centilmen kimin giydireceğini bulmaya çalışırdı. Banka yapıldıktan sonra, genç prensler, yaşlarına göre sıralanmış bu genç hanımların yanına gider ve orada karısını kendi isteğine veya arzusuna göre ve en çok hoşuna giden yerde seçerdi. Fakat bu zamanda, bu gelenek terk edilir, çünkü prensler ve beyefendiler akrabalarıyla evlenir, böylece birinci veya ikinci dereceden olmaz: yine de çoğu zaman ikinci dereceyi tutmazlar.

BÖLÜM X.

_Bütün bu kudretli krallıkta sokaklarda yürüyen veya tapınaklarda dilenen yoksul insanların olmaması ve kralın çalışamayanların geçimini sağlamak için verdiği düzen._

[Kenar notu: Aylak insanları önlemek için iyi bir düzen.]

[Kenar notu: Ben de aynısını isterdim.]

[Kenar notu: Çok iyi bir düzen.]

[Kenar notu: Bakmak için bir ayna.]

Büyük hükümete ait birçok şey bu tarihte ele alınmaya değer
olarak ilan edilmiştir ve edilecektir: ve benim fikrime göre, bu bölümde yer alan en az şey bu değildir, ki bu kralın ve danışmanlarının verdiği düzendir, böylece yoksullar sokaklarda veya tapınaklarda putlarına hitap ederken dilencilik yapamazlar: çünkü kralın emriyle bir emir, vpon
söz konusu yoksullara, eğer sokaklarda dilenirlerse veya yalvarırlarsa, büyük ve açgözlü bir ceza verilmesini ve eğer dilencilere bir şey verirlerse, vatandaşlara veya kasabalılara daha büyük bir ceza verilmesini; ancak
tutkunamayanlar gidip onları adalete şikayet etmelidir, ki bu adalet, yoksulların adaleti olarak adlandırılır, kanunu
çiğneyenleri cezalandırmak için görevlendirilmiştir ve şehrin veya kasabanın en önde gelenlerinden biridir,
ve bundan başka hiçbir suçu yoktur. Ve bunun için kasabalar büyük ve çoktur ve insanlarla doludur ve sayısız köy vardır,
oysa ki birçok topal ve diğer talihsizliklerden muzdarip olmak kaçınılmazdır, böylece o tembel değildir, fakat her zaman kanunu
çiğnemeden yoksulların ihtiyaçlarını gidermek için düzen vermekle
meşguldür. Bu hüküm, göreve başladığı ilk gün, herhangi bir çocuğun uzuvlarının herhangi bir yerinde sürünerek doğması, hastalık nedeniyle topal kalması veya başka bir talihsizlik nedeniyle topal kalması durumunda, babalarının veya annelerinin bunu anlamaları için hüküm vermelerini emreder, böylece kralın ve onun danışmanının emri ve iradesine göre gerekli olan her şeyi sağlayabilir; yani, erkek veya kadın çocuk, onun önüne getirildiğinde ve sahip olduğu eksiklik veya eksiklik görüldüğünde, eğer bununla herhangi bir meslek icra edebilecekse, ebeveynlere, hüküm tarafından emredilen mesleği çocuğa öğretmeleri için bir süre verirler ve sınırlarlar ve bu, topallarıyla birlikte herhangi bir engel olmadan yapabilecekleri bir meslektir ve bu da mutlaka gerçekleştirilir; fakat eğer öyle ise,
topallığı herhangi bir meslek öğrenmesini veya icra etmesini imkansız kılıyorsa, bu fakirin yargısı babaya, eğer maddi imkanı varsa,
onu kendi evinde geçindirmesini ve geçindirmesini emreder; eğer yoksa veya babasızsa, o zaman
en yakın zengin akrabası geçimini sağlamalıdır; eğer böyle bir imkanı yoksa, o zaman
tüm ebeveynleri ve akrabaları katkıda bulunur ve kendi paylarını öder veya evlerinde bulunan şeylerden verirler. Fakat eğer ebeveyni yoksa veya onlar o kadar fakirlerse ki katkıda bulunamazlar veya hiçbir kısmını karşılayamazlar; sonra kral onları kendi masraflarından çok geniş bir şekilde, krallığı boyunca aynı etki ve amaç için birçok şehirde bulunan hastanelerde, çok görkemli bir şekilde korur: aynı hastanelerde, gençliklerini savaşlarda geçiren ve kendilerini geçindiremeyen tüm muhtaç ve yaşlı adamlar da korunur: böylece birine ve diğerine ihtiyaç duyulan ve gerekli olan her şey büyük bir titizlik ve özenle sunulur: ve aynı şeyin daha iyi başarılması için yargıç çok iyi bir düzen koyar ve şehrin veya kasabanın en önemlilerinden birini yönetici olarak atar, onun izni olmadan, o hastanede sınırların ötesine geçebilecek kimse yoktur: çünkü bu izin kimseye verilmez, talep etmeseler bile, çünkü orada her şeyden
gurur duyarlar gerekli olan şeyler, hem
giyim hem de erzak için. Bunların yanı sıra, hastanedeki yaşlılar ve
fakir adamlar, kendi eğlenceleri ve kazançları için tavuk, piliç ve domuz getirirler,
kendilerini eğlendirirler. İdam memuru, sık sık kendisi tarafından atanan yöneticiyi ziyaret eder. Benzer şekilde, mahkemeden gelen bir başkası da, kral ve danışmanın aynı amaçla atamasıyla gelir: ve görev yaptığı eyaletlerdeki tüm hastaneleri ziyaret eder ve eğer görevini doğru ve dürüst bir şekilde yerine getirmemiş birini bulurlarsa, onları görevden alırlar ve çok sert bir şekilde cezalandırırlar: bu nedenle, tüm bu memurlar, sorumluluklarına büyük özen gösterir ve dürüstçe çalışırlar, gözlerinin önünde vermeleri gereken doğru hesabı ve tam tersi olursa daha acımasız bir şekilde ödüllendirilirler. Bu ülkelerdeki kör insanlar, akrabaları veya kral tarafından zorunlu olarak bakılması gerekenlerin sayısında sayılmazlar; çünkü çalışmaya zorlanırlar; bir
kömürle[75] buğday veya pirinç öğütmek veya demirci körüğünü üflemek veya benzeri
meslekler yapmak gibi, böylece görmelerine gerek kalmaz. Ve eğer kör bir kadınsa, yaşına geldiğinde, kamusal alanlarda çok sayıda bulunan, bu amaçla bölümde bildirileceği gibi,
güzel kadınların görevini üstlenir. Bunlar, onlara bakan, onları boyayan ve düzelten kadınlara sahiptir ve onlar saf yaşla
bu görevi bırakmışlardır. Bu nedenle, bu krallıktaki bu düzene göre, krallık büyük ve halkı sınırsız olsa da, sokaklarda yok olan veya dilenen hiçbir yoksul yoktur, bu durum Austen ve Barefoote kızartmacıları ve onlarla birlikte o ülkeye giden diğerlerinin gözünde
açıktır.

ÇİN'İN BÜYÜK VE GÜÇLÜ KRALLIĞININ ÜÇÜNCÜ KİTABI VE TARİHİ,

AHLAKİ VE POLİTİK KONULARA İLİŞKİN, DİKKATE ALINMASI GEREKEN BİRÇOK ÖNEMLİ ŞEYİ İÇERMEKTEDİR.

BÖLÜM I.

_Bu krallıkta kaç kral olmuştur ve isimleri._

[Sayfa notu: Çin'in ilk kralı Vitey.]

Birinci kitabın dördüncü bölümünde, özellikle bu krallıkta kaç kral olduğunu ve isimlerini bildireceğime söz verdim.
Şimdi aynı şeyi başarmak için, krallığı tek bir imparatorluk hükümetine indirgeyen ilk kişi olan Vitey'den başlayarak, bugün hüküm sürecek olana kadar olan ardıllığı bildireceğim ve eksik olanları yukarıda belirtilen bölüme aktaracağım: oysa
kralların sayısı ve bu krallığın ilk başlangıcından bu yana kaç yıl geçtiği ve ardıllığın şekli bulunacaktır.[76]

[Sidenote: Bu dört yıl çeyrek ve yarımdır.]

[Sidenote: Giysilerin ilk etkisi ve renklerin boyanması.]

Bu Vitey, Çin'in ilk kralıydı (tarihlerinde, özellikle bahsettikleri
şekilde anlaşıldığı gibi). Ancak
kralın kişiliği hakkında söyledikleri diğer şeylerin arasında, Çin'de alışılmış olan
yedi ölçü kadar boyunda olduğunu söylüyorlar; ve euerie ölçüsü, İspanyol bir vare'nin üçte ikisidir, ki bu da iyi bir hesapla dört vare[77] ve iki terse[78] uzunluğundadır: omuzlarında altı avuç içi genişliğindeydi ve eylemlerinde vücudunun büyüklüğünde olduğu kadar yiğitti: Lincheon adında, sadece yiğit değil, aynı zamanda politik ve büyük bilgeliğe sahip bir kaptanı vardı, bu nedenle yiğitliği ve gücüyle şu anda sahip olduğu tüm ülkeyi Vitey'e tabi kıldı ve tüm insanların ondan korkmasına neden oldu. Bu Vitey'in ilk olarak giyilecek giysilerin ve her türlü rengin boyanmasıyla gemilerin yapımını etkilediğini atfederler: aynı şekilde kereste testeresini de etkiledi; ama her şeyden önce büyük bir mimardı ve
bugün bile isminin anılmasına sebep olan çok görkemli ve çok görkemli binalar inşa etti: ayrıca ipek
döndürme çarkını da icat etti, ki bu da bugün bile tüm krallıkta kullanılmaktadır: o,
altın, inciler ve değerli taşları
elbiseler için ve altın, gümüş ve ipek kumaşları
giymek için ilk kullanan kişiydi: o, ülkenin tüm halkını şehirlere, kasabalara ve köylere ayırdı ve meslekler belirledi ve hiçbir adamın babasının yaptığından başkasını, onun özel izni veya krallığının yöneticileri olmadan yapmamasını emretti. Ve bu, bunun için büyük bir fırsat olmadan
verilmemeliydi.

[Sayfa notu: Hiçbir kadın boşta kalmayacak.]

Aynı mesleği yapanlar kendi başlarına sokaklara yerleştirildi, bu emir bugün bile krallığın her yerinde geçerlidir; bu yüzden herhangi bir sokakta hangi mesleğin olduğunu bilmek istiyorsanız, çok uzun olsa bile ilk evini görmeniz yeterlidir: çünkü hepsinin aynı meslekte olduğundan ve başka hiçbir şeyle karışmadığından kesinlikle emin olabilirsiniz. Diğer tüm şeylerin arasında, büyük bir düşünceyle, hiçbir kadının boşta kalmaması, ya kocasının mesleğinde ya da
ekme veya iplik eğirmede çalışması gerektiğini emretti. Bu, aralarında o kadar genel bir yasaydı ki, kraliçe bile bunu gözetir ve korurdu.

[Sayfa notu: Garip bir tür kulak.]

Onun büyük bir astroloji uzmanı olduğunu ve sarayının avlusunda, yanından geçen herhangi biri olduğunda bir tür gösteri yapan, krala karşı kötü niyetli olup olmadığını gösteren belirli bir kulak yetiştirdiğini söylüyorlar. Diğer birçok şey
yaptıklarını beyan ediyorlar ki ben bunları geçtim, çünkü okuyucuyu sıkmak
istemiyorum, bu putperestlerin hayallerini ve düşkünlüklerini sizin takdirinizin yargısına atıfta bulunarak: çünkü ihtiyatlı olana
biraz garip bir şeye dokunmak yeterlidir. Dört karısı ve onlarla beş ve yirmi oğlu vardı; yüzüncü yıl hüküm sürdü: bu kral ile büyük duvarı inşa eden arasında (ilk kitabın dokuzuncu bölümünde bahsedilen) yüz on altı kral vardı, hepsi bu Vitey'in hanedanlığından. Tarihlerinden anlaşıldığı gibi, bunların hepsi iki bin iki yüz elli yedi yıl sürdü. Burada isimlerini beyan etmiyorum, çünkü tarihlerinde özellikle isimlendirilmiş olsalar bile, sıkılmak istemiyorum; ama burada
şimdi tahtta olanın
ardıllığı için
konuşulmasının gerekli olduğunu düşündüğüm
şeyleri yazacağım.

Bu zavallı Vitey'in soyundan gelen son kral, Tzintzon olarak adlandırıldı:
bu, yukarıda sözü edilen güçlü ve büyük duvarı yaptı. Kendisinin, krallığının birçok yerinde kendisine karşı savaşan
Tartarie kralıyla çok sıkıntılı olduğunu görerek,
bunun yapılmasını emretti ve
bunun döşenmesi için ülkenin üçüncü adamını işe aldı; ve bu sıkıcı işte birçok insan öldü, çünkü kendi evlerinden çok uzaklara gittiler ve
yetiştirildikleri ve
doğdukları yerin tam tersine farklı iklimlerde: kralın tüm insanlar tarafından nefret edildiği ve tiksinildiği bir hale geldi, öyle ki onun ölümünü planladılar, ki aslında bunu başardılar ve kırk yıl hüküm sürdükten sonra onu öldürdüler: ve ayrıca
Aguizi adlı oğlu ve babası. Bu Tzintzon ve oğlunun ölümünden sonra, kralları için Anchosan adlı, büyük yiğitlik ve bilgeliğe sahip birini tayin ettiler; on iki yıl hüküm sürdü: krallıkta onun yerini Futey adlı bir oğlu aldı ve yedi yıl hüküm sürdü. Çok genç yaşta ölen bu kralın ölümünden sonra, karısı hüküm sürdü ve hüküm sürdü ve onun soyundan geliyordu: 18 yıl boyunca o krallığı muhteşem bir şekilde yönetti ve kendi bedeninden doğal bir çocuğu olmadığı için, kocasının başka bir karısından olan bir oğlu krallığa geçti ve yirmi üç yıl hüküm sürdü: onun yerine geçen oğlu Cuntey adını aldı ve 16 yıl sekiz ay hüküm sürdü: onun Guntey adını taşıyan bir oğlu 54 yıl hüküm sürdü: onun yerine geçen oğlu Guntey adını aldı ve on üç yıl hüküm sürdü: onun oğlu Ochantey adını aldı ve 25 yıl üç ay hüküm sürdü: onun oğlu Coanty adını aldı ve 13 yıl hüküm sürdü ve iki ay. Ondan sonra
oğlu Tzentzey 26 yıl ve 4 ay hüküm sürdü: sonra oğlu Anthrey
yerine geçti ve sadece 6 yıl hüküm sürdü; oğlu
Pintatey miras aldı ve 5 yıl hüküm sürdü. Bu Pintatey öldüğünde
evli değildi ve bu nedenle onun yerine Tzintzuny adlı bir kardeşi geçti ve sadece 3 yıl ve 7 ay hüküm sürdü: ondan sonra
Huy Hannon adlı küçük bir kardeşi geçti ve altı yıl hüküm sürdü: oğlu Cubun
yerine geçti ve 32 yıl hüküm sürdü: oğlu
Bemthey miras aldı ve 18 yıl hüküm sürdü: ondan sonra oğlu Vnthey
yerine geçti ve 13 yıl hüküm sürdü: Othey onun yerine geçti ve 17 yıl hüküm sürdü; Oğlu Yanthey sadece 8 ay hüküm sürdü ve geride 19 yıl hüküm süren Anthey adında bir oğlu bıraktı, en büyük oğlu Tantey babasından sonra idrarını tutamadı ve sadece 3 ay hüküm sürdü ve kardeşi Chyley bir yıl hüküm sürdü; oğlu Linthey 22 yıl hüküm sürdü; oğlu Yanthey ise onun yerine geçti ve 31 yıl hüküm sürdü. Bu Yanthey (tarihçeye göre) küçük
bilgeliğe sahip bir adamdı, bu yüzden krallığındakiler tarafından
nefret
edildi ve hor görüldü. Laupy adında bir yeğeni ona isyan etti;
kendisine yardım etmesi için iki arkadaşı vardı, saray beyefendileri; onlar iki kardeşti ve çok yiğittiler, birinin adı Quathy, diğerinin adı Tzunthey'di; bu ikisi Laupy'yi kral yapmayı başardılar. Amcası kral bunu anladı ve o kadar az yiğit ve sağduyuluydu ki,
buna çare
koyamadı, hatta buna cesaret bile edemedi, bu da halk arasında karışıklıklara ve yaygın söylentilere neden oldu. Ama özellikle bir arada dört tiran vardı ve hepsi aynı anda,
Cincoan, Sosoc, Guansian ve Guanser olarak adlandırılıyordu. Bunlara karşı Laupy, amcasına yardım etmek için renk altında savaş açtı, ancak bir süre sonra, savaş devam edince, Cincoan ile barış yaptı ve kızlarından biriyle evlendi, o da hemen kayınpederinin yardımıyla diğer üç tirana karşı savaş açtı. Bu sırada bu kudretli krallık üç parçaya bölündü ve anlayacağınız gibi tiranlık başladı: bir ve başlıca parça amcasının ölümüyle Laupy'nin, diğeri Sosoc'un ve diğeri de kayınpederi Cincoan'ın oldu. Bu şekilde krallık bir süre bölünmüş olarak kaldı, ta ki Laupy'nin oğlu Cuthey babasının tahtına geçene kadar. Sonra ona karşı bir tiran vp
başladı, Chimbutey adında, ve onu öldürdü: büyük cesaretiyle krallığı daha önce olduğu gibi tek başına getirdi, bundan sonra 41 yıl bölündü ve bundan sonra tek başına 25 yıl hüküm sürdü: oğlu, Fontey, onun yerine geçti ve 17 yıl hüküm sürdü. Ve bu soydan kısa kesmek gerekirse, 15 kral vardı ve 176 yıl hüküm sürdü; bunların sonuncusuna, Quioutey adında, ona karşı tiranca Tzobu ayaklandı. Bu soydan 62 yıl hüküm süren sekiz kral vardı: bunların sonuncusuna, Sutey adında, Cotey adında biri çıktı, onun soyundan iyi krallar vardı ve yirmi dört yıl hüküm sürdü; Bunlardan sonuncusu, Otey, Dian tarafından öldürüldü. Bu soydan dört kral vardı ve 56 yıl hüküm sürdüler: sonuncusuna karşı
Tym ayağa kalktı ve bu soydan beş kral vardı ve
otuz bir yıl hüküm sürdüler: bu hanedandan sonuncusuna karşı Tzuyn ayağa kalktı. Ve bu soydan üç kral vardı ve yedi otuz yıl hüküm sürdüler,
bunların sonuncusuna karşı Tonco ayağa kalktı. Bu ve soydan kalanların hepsi harika bir şekilde hüküm sürdüler; bu da onların
daha uzun süre dayanmalarına sebep oldu. Bunlardan bir yirmi kral vardı ve
294 yıl hüküm sürdüler; Bunlardan sonuncusu, Troncon adlı, babasının karısı olan Bausa adlı, çok güzel bir kadınla evlendi: onu, rahibe olduğu bir manastırdan, sadece onunla evlenmek için çıkardı: öyle bir politika izledi ki, öldürüldü ve
kırk yıl sonra krallığı tek başına yönetti. Tarih, onun sahtekâr olduğunu ve bunun aşırı olduğunu ve krallığın en iyi ve en önde gelenleriyle birlikte olduğunu söylüyor; ve bununla yetinmeyerek, aşağılık bir soydan, kendi amacına uygun biriyle evlendi, çünkü çok gaddardı. Evlenmeden önce, ilk kocasından olan oğullarını öldürttüğünü, çünkü
krallıkta bir yeğeninin kendisinin yerini almasını istediğini
söylerler. Sonra krallığın adamları onun niyetini fark edip, kötü yaşamından dolayı ondan bıkmış olarak, kocasının kaçmış olan gayrimeşru oğlunu aramaya çıktılar ve ortak bir mutabakatla onu kral olarak seçtiler. Adı Tautzon'du: üvey annesine acımasız ve katı bir adaletsizlik yaptı, bu da onun öleceği anlamına geliyordu ve krallığın kötü yaşamından dolayı başıboş dolaşmaya başlayan herkese bir örnekti: onun soyundan 130 yıl hüküm süren yedi kral vardı: sonuncusuna karşı Concham adlı, Dian ortaya çıktı; bu soydan sadece iki kral vardı ve on sekiz yıl hüküm sürdü. İkinci ve sonuncuya karşı Outon kalktı ve onun soyundandı
üç kral vardı ve sadece on beş yıl hüküm sürdü: sonuncuya karşı
Outzim kalktı; bundan sadece iki kral vardı ve dokuz yıl
üç ay hüküm sürdü; son Tozo'ya karşı kalktı: o ve oğlu
dört yıl hüküm sürdüler: bunun oğluyla Auchin savaştı ve onu
mücadelede öldürdü ve krallıkta onun yerini aldı: o
soyundan diğer iki kişiyle birlikte on yıl hüküm sürdüler; bunların sonuncusuna karşı
ilk kral Vitey'in soyundan biri kalktı ve onu öldürdü; ona
Zaytzon adı verildi; Bu soydan yedi kral vardı ve
üç yüz yirmi yıl boyunca tam bir barış ve sessizlik içinde hüküm sürdüler:
Bu soydan sonuncusu Tepyna olarak adlandırıldı, onunla birlikte Çin'e güçlü bir orduyla giren ve
tüm krallığı ele geçiren
Vzon adlı büyük Tartaro ile savaştı; ve dokuz Tartare kralı tarafından ele geçirildi,
93 yıl hüküm sürdüler ve sakinlerine büyük tiranlık ve itaatsizlikle davrandılar: Bunların sonuncusu Tzintzoum olarak adlandırıldı; bu,
Çinliler için diğerlerinden daha zalimceydi, bu da
tüm krallığın bir araya gelip,
Gombu adında, büyük bir yiğitliğe sahip ve eski kralların soyundan gelen bir adam olan bir kral seçmesine sebep oldu,
bu adam büyük küstahlığı ve birçok insanı bir araya getirerek,
öyle bir şey yaptı ki, tüm Tatarları krallıktan kovdu,
binlercesinin ölümüyle birlikte, inatla ve adaletsizce,
tüm tiranlıklarıyla o krallığı elinde tuttu:
bu soydan on iki kral vardı, şu anda hüküm sürenle birlikte:
onların
geçmiş kralları iki yüzüncü yıl hüküm sürdü:
şu anda krallığa sahip olanın adı Boneg'dir,
atından düşerek ölen
ağabeyinin ölümüyle krallığı miras aldı:
21 yıllık (dedikleri gibi) yaşında ve annesi hayatta, ki onun hakkında henüz hiçbir şey yazılmamış: bu yüzden özel olarak hiçbir şey yazamam, ama onun yiğit bir beyefendi olduğunu ve tebaasının
hoşuna gittiğini ve iyi bir dost olduğunu söylüyorlar. Eşiyle evli ve bir oğlu var.

Onun soyundan olanlar, Çin'den kovulduktan sonra Tatarlar'dan birçok ülke edindiler, ki bunlar güçlü duvarın
öte tarafındadır. Tanrı merhameti uğruna onları kutsal yasasının bilgisine getirsin ve aralarında sahip oldukları bir kehaneti yerine getirsin, ki bu kehanet sayesinde onlar, büyük gözlü ve uzun sakallı adamlar tarafından yönetileceklerini ve boyun eğdirileceklerini anlasınlar - uzak ülkelerden gelecek, onlar tarafından komuta edilecekler, ki bu da Hıristiyan olmak anlamına gelir. Bu ülkenin kralı, tebaası arasında o kadar büyük bir üne sahiptir ki, ikamet etmediği tüm eyaletlerde, vezirlerin veya valilerin bulunduğu başlıca şehirlerde, üzerinde şu anda hüküm süren kralın tasvir edildiği ve altın bir kumaşla örtülü olduğu altın bir masa vardır; çok zengindir ve her gün oraya beyler, hukuk adamları ve adalet bakanları olan ve sanki kral şahsen oradaymış gibi görevlerini yerine getiren sadakat sahipleri gider. Bu
masa ve resim, kutladıkları bayramlarının ilk gününde keşfedilir ve her ayın yeni ayındadır, o gün
bütün insanlar resme bakar ve sanki oradaymış gibi aynı saygıyla ona saygı gösterirler: Krala Dünya'nın Efendisi ve Cennet'in Oğlu derler.

BÖLÜM II.

_Kralın sarayı ve sarayı ve ikamet ettiği şehir hakkında; ve tüm krallıkta mülk yoluyla tebaa üzerinde efendi olan birinin
olmaması hakkında._

[Kenar notu: Uzun bir günün şehri.]

[Kenar notu: Dört ilginç salon. ]

Bu kralın ve hemen hemen tüm seleflerinin ikametgahı Taybin veya Suntien şehrindedir: bunun sebebi (onların söylediğine göre) sürekli savaştıkları Tatarlara en yakın olanıdır, böylece olabilecek herhangi bir ihtiyaçta daha iyi bir çare bulabilirler veya belki de o yerin sıcaklığı veya iklimi diğer eyaletlerden daha sağlıklıdır veya ikametgah daha keyiflidir, çünkü Suntien kelimesiyle onların dilinde aynı şekilde göksel şehir anlamına gelir; o kadar büyüktür ki, bir adam onu ​​kapıdan kapıya geçmek için bütün bir gün çalışmalı, iyi bir ata sahip olmalı ve iyi bir gayret göstermelidir, aksi takdirde yetersiz kalacaktır: ayrıca, banliyöler de çok daha fazla topraktır. Çinliler arasında bu kudretli şehrin ve içindeki büyük zenginliklerin beyanında çeşitlilik bulunmaz, bu da hepsinin bir arada
uyması nedeniyle bir hakikat işaretidir. İçinde o kadar çok insan vardır ki, vatandaşlar ve saraylılar, herhangi bir acil durumda iki yüz bin adamın bir araya getirilebileceği ve bunların yarısının atlı
olacağı doğrulanır. Doğuya doğru bu şehre girerken, kralın kudretli ve görkemli sarayı bulunur, kral burada kalır, ancak başka iki sarayı daha vardır: biri şehrin ortasında, diğeri ise batıya doğru uçta. Tanıklık ettikleri bu ilk saray o kadar büyük ve o kadar ilginçtir ki, her şeyi görüp incelemek için en azından dört gün gerekir. İlk olarak, çok büyük olan yedi duvarla çevrilidir; ve bir duvarla diğeri arasındaki alan, kralın evini her gün gözetleyen ve koruyan on bin askeri barındırır: bu sarayın içinde, krala uşak ve silahşör olarak hizmet eden birçok kadının bulunduğu, görkemli, zengin ve ilginç bir yapıya sahip yetmiş dokuz salon vardır; ancak bu sarayda görülebilecek en önemli şey çok zengin dört salondur, oysa kral, başka krallıklardan veya eyaletlerden veya kendi halkından gelen elçilere parlamento mahkemesini çağırdıklarında (ki bu çok nadirdir) huzur verir, çünkü avam kamarası tarafından kendi evinden ancak büyük bir şans eseri görülür ve yine de onu gördüklerinde, çoğunlukla cam bir pencerenin yanından görürler. Bu
hallerden ilki tamamen metalden yapılmıştır, çok sayıda figürle çok tuhaf bir şekilde işlenmiştir:
ve ikincisinin tabanı ve döşemesi, hepsi büyük değerdeki silüetlerden, duvar ustalarının işçiliği düzeninde işlenmiştir:
üçüncüsü, çok tuhaf bir şekilde işlenmiş ve işlenmiş, ince altındandır. Dördüncüsü o kadar büyük bir zenginliğe sahiptir ki,
diğer üçünü çok aşar: çünkü içindeki
o kudretli krallığın gücünü ve zenginliğini temsil eder: ve bu nedenle
onların dilinde buna kralın hazine salonu derler; ve
onlar bu adı almaya layık olduğunu iddia ediyorlar--çünkü
bunda
dünyadaki herhangi bir kralın sahip olduğu en büyük hazine var, ayrıca
pek çok paha biçilmez değerde
şeyler ve (oturduğu) büyük bir görkemle,
süslü taşlardan yapılmış, değerli taşlar ve
kandillerle dolu, büyük bir değerde bir sandalye var, gecenin en karanlık zamanında
salon o kadar büyük bir berraklığa sahip ki sanki içinde birçok meşale veya ışık varmış gibi: duvarlar çeşitli türlerde taşlarla dolu, çok zengin
ve büyük erdemli, çok merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş: ve bunu birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, tüm krallıkta görülebilecek en zengin ve en önemli şeydir, çünkü orada en önemsizi vardır.

[Sayfa notu: Rüşvet almaktan dolayı cezalandırılırlar.]

Bu dört salonda, kralın ve geldikleri eyaletlerin durumuna ve niteliğine göre başka ülkelerden gönderilen elçiler duyulur: böylece, nasıl değerlendirilirlerse, bu dört salondan birine öyle ağırlanırlar. Eğer
geldikleri yer küçük güçteki bir kralsa, ilk salonda, makul bir güçteyse ikinci yarıda ve bu düzende geri kalanında huzuru vardır. Bu kudretli sarayda, kral, insancıl bir anlayışın arzulayabileceği veya isteyebileceği her şeye sahiptir (bu hayata dair),
kişiliğini yeniden yaratmak için zevkle ve kraliçeleri için: çünkü
sonradan (veya büyük bir şans eseri) aynı yerden ayrılırlar: ve o ülkelerin kralları arasında, ardıllık yoluyla miras alınan bir şeyin asla dışarı çıkmaması
geleneksel bir gelenek olmuştur. Kendilerini bu kadar yakın tutmalarının ve dışarı çıkmamalarının sebebinin, statlarının kudretli mülkünü korumak[79] ve ayrıca ihanetle öldürülmekten (çok sık böyle olur)
kurtulmak olduğunu söylerler; hangi
durum için krallarınız oldu ki, saltanatları boyunca saraylarından dışarı çıkmadılar, sadece yemin ettikleri ve taç giydikleri gün: ve bunun dışında, sıkı korumaları, yine de on bin adamı (yukarıda belirtildiği gibi) sürekli olarak hem gündüz hem gece sarayın korumasında tuttular, avlularda, merdivenlerde ve koridorlarda ve diğer yerlerde bulunanların dışında. Bu görkemli sarayın kapıları ve duvarları içinde bahçeleri, meyve bahçeleri, ormanları ve korulukları varken, her türlü av, yem ve balık dolu büyük göletler var. Ve, sonuç olarak, tarladaki herhangi bir banka evinde bulunabilecek veya sahip olunabilecek her türlü zevk ve zevke sahipler. Bütün bu krallıkta, herhangi bir tebaa veya vassalın (Türkiye'dekiler gibi) efendisi olan kimse yoktur; ne de kendilerine ait bir yetkileri vardır; ancak, onun mirası ve taşınır malları veya kralın onlara iyi hizmet veya hükümet karşılığında veya herhangi bir başka özel saygı karşılığında verdiği şeyler vardır: bunların hepsi kişiyle sona erer ve krala geri verilir, ancak kral bunları ölen kişinin oğluna bir yükümlülük veya haktan ziyade bir nezaketle verir: bunun, zengin veya güçlü efendiler olsaydı ve liyakat veya başka bir amaç için olmasaydı, artabilecek olan uygunsuzlukları ve ihanet fırsatlarını anlamalarını sağlar. Yetkili kıldığı kişilere, ister vezir, ister vali, ister yüzbaşı general veya her neyse, o, ofislerinde geçinmelerine yetecek kadar büyük ücretler verir, o kadar bol miktardadır ki, onlar için yoksun olmaktan daha fazladır; çünkü onların ihtiyaçlarının onları hediyeler veya rüşvet almaya zorlamasını istemez, bu da onları dürüstçe davranamayacakları şekilde kör eder: ve bunlardan herhangi birini alan veya kabul eden (küçük bir ücret bile olsa) acımasızca cezalandırılır.

BÖLÜM III.

_Bu on beş eyalette krala haraç ödeyen bu tür tebaanın sayısı._

Bu Çin krallığının büyüklüğünü ve oradaki insanların sonsuz sayısını anladığımızda, her eyaletin haraç ödeyenlerin sayısına inanmak kolaydır, memurların sahip olduğu defterden çıkarıldığı gibi, bu haraçları geri alırlar: ve daha çok sayıda, özgür olup da haraç ödemeyenlerin olduğu doğrulanır. Sadıklar ve adalet bakanları, hem denizden hem de karadan (ki bu sonsuz bir sayıdır) her türlü asker özgürdür ve hiçbir şey ödemez; sayı aşağıdaki gibidir.

Paguia eyaletinde[80] krala haraç ödeyen iki milyon yedi yüz dört bin kişi vardır.

Santon eyaleti, 3 milyon 700 bin vergi mükellefi.

Foquien eyaleti, iki milyon dört yüz yedi bin
verici.

Olam eyaleti, iki milyon iki yüz dört bin
verici.

Sinsay eyaleti, üç milyon üç yüz dört bin
verici.

Susuan eyaleti, iki milyon elli bin.

Kralın ikamet ettiği ve hepsinin en büyüğü olan Tolanchia eyaleti, altı milyon seksen on bin. Cansay eyaleti, iki milyon üç yüz beş bin.

Oquiam eyaleti, üç milyon sekiz yüz bin.

Ancheo eyaleti, iki milyon sekiz yüz dört bin.

Gonan eyaleti, bir milyon iki yüz bin.

Xanton eyaleti, bir milyon dokuz yüz kırk dört bin.

Quicheu eyaleti, iki milyon otuz dört bin.

Chequeam eyaleti, iki milyon iki yüz kırk dört bin.

Eyaletlerin en küçüğü olan Sancii eyaletinin
bir milyon altı yüz altmış on iki bin haraççısı var.

Bu hesaptan, haraç ödeyenlerin çok sayıda olduğu görülür: ve
bu tarihin birçok yerinde, bu krallığın büyüklüğünden bahsederken,
tüm dünyada
okunması gereken en güçlü ve en büyük krallık olduğu belirtilir. Tanrı, merhametleri uğruna,
onları yasasının bilgisine getirsin ve
sarılmış oldukları
diuell'in tiranlığından çıkarsın.

BÖLÜM IV.

_Kralın bu on beş eyalette sahip olduğu haraç,
en gerçek ilişkiye göre._

Bu krallık büyük ve çok zengin olmasına rağmen,
onlar kadar az haraç ödeyen hiç kimse yoktur,
ne Hıristiyanlar, ne Museviler, ne de bildiğimiz kadarıyla Yahudi olmayanlar arasında. Olağanüstü ve kişisel hizmet çok fazladır ki, bazı açılardan özgür insanlardan daha köle olduklarını söyleyebiliriz, çünkü bir ayak toprakları bile yoktur; ancak vergi öderler, ayrıca yöneticileri tarafından büyük ölçüde kötüye kullanılmaları, onları İncil'in yasasını almaya teşvik etmek için büyük bir rol oynayacak ve aynı özgürlüğü elde etmeleri için büyük bir fırsat olacaktır. Her birinin, evini geçindirmek için ödediği olağan vergi, her yıl iki Mases[81]'dir, bu da iki İspanyol riyali tabak kadardır. Bu haraç çok azdır, ancak Loytianlar (ki krallığın büyük bir kısmını oluşturur) ne valilerine ne de bakanlarına, kaptanlarına veya askerlerine hiçbir vergi ödemezler: halkın kalabalığı o kadar büyüktür ve krallık o kadar büyüktür ki, kralın ve sarayının masrafları için verdikleri tek şey, gümrükler, vergiler, taşıma ücretleri ve diğer kiralarla birlikte harikadır: o krallığın garnizonlarına ve askerlerine ödenenleri, belirli şehirlerin surlarının onarımında ve denizde savaş adamlarına ve karada kamplarda, valilere ve askerlere harcananları saymazsak, bunlar bu hesaba girmez. [Sidenote: Kralın kirası.]

Krala kalan kira, genellikle aşağıdaki gibidir ve hazinesinin
defterinden büyük bir dikkatle alınır. Yine de Çinliler, bu zamanda ödediklerinin çok daha az olduğunu söylüyorlar; çünkü bu, vergilerin daha az olduğu eski bir antik döneme aittir: vergiler aşağıdaki gibidir.

[Sidenote: Saf altın.]

Saf altından, yediden iki yirmi killate'ye kadar[82], ona dört milyon ve iki yüz elli altı bin dokuz yüz Taes veriyorlar:[83] en iyisi on riyal ve dört yirmi İspanyol çapulcusu parasıdır.

[Sidenote: İnce altın.]

İnce altın, üç milyon yüz elli üç bin iki yüz on dokuz Taes.

[Sidenote: İnciler.]

Bu krallıkta çok sayıda inci madeniniz var (çok yuvarlak olmasalar da), genellikle ona iki milyon altı yüz otuz bin Taes'tir.

[Sidenote: Değerli taşlar.]

Her çeşit değerli taştan, madenlerden çıktıkları gibi, bir milyon dört yüz seksen on bin Taes.

[Sidenote: Misk ve kehribar.]

Misk ve kehribardan, bir milyon otuz beş bin Taes.

Toprak kaplar ve kaplardan, seksen bin Taes. Bütün bunların yanı sıra, kral tebaasına çok fazla para verir ve onlar da topladıkları mahsulün bir kısmıyla veya aynı topraktan getirdikleri sığırlarla ona ödeme yaparlar.

[Sayfa notu: Pirinç.]

Ona ödedikleri miktar aşağıdaki gibidir. Temiz pirinçten (ki bu tüm krallıkta ve onlara ait ülkelerde ortak bir yiyecektir) ona üç seksen milyon, yüz üç seksen on bin, sekiz yüz otuz iki hane öderler.

[Sayfa notu: Arpa]

Arpadan yirmi dokuz milyon, üç yüz seksen on bin, dokuz yüz seksen iki hane.

[Sidenote: Buğday.]

İspanya'dakine benzer buğdaydan, otuz üç milyon, yüz yirmi bin iki yüz hane.

[Sidenote: Tuz.]

Tuzdan, yirmi beş milyon üç yüz kırk bin dört yüz hane, kendi tuz çukurlarında yapılır ve büyük bir
ranttır.

[Sidenote: Mayz.]

Mayz adı verilen buğdaydan, yirmi milyon iki yüz elli bin
hane.

[Sidenote: Millo.]

Milyondan,[84] yirmi dört milyon hane.

[Sidenote: Panizo.]

Panizo'dan,[85] on dört milyon iki yüz bin hane.

[Sidenote: Diğer tahıllar.]

Diğer farklı tahıllardan ve tohumlardan, kırk milyon iki bin
hane.

[Sidenote: İpek parçaları.]

Ona ipek parçalarıyla ödeme yaparlar, parçanın uzunluğu on dört varildir,
iki yüz beş bin ve beş yüz doksan parça.

[Sidenote: Ham ipek.]

[Sidenote: Pamuk yünü.]

Ham ipekten demetler halinde, beş yüz kırk bin pound.
Pamuk yünü, üç yüz bin pound.

[Sidenote: Şömineler.]

Her renkten yapılmış, sekiz yüz bin dört yüz manto. Ham ipekten yapılmış, parça başı on iki
pound tutan Chimantas[86]'tan, üç yüz bin altı yüz seksen tane.
Pamuktan yapılmış, kırk varil, altı yüz yetmiş sekiz bin, sekiz yüz yetmiş. Pamuklu Chimantas'tan üç
yüz dört bin altı yüz kırk sekiz. Yukarıda belirtilenlerin hepsi
mahkemenin masrafları içindir, ki bu büyüktür. Filipinler'e gelen Çinliler de aynı şeyi doğruluyor ve raporda farklı görüşte değiller,
bu doğru olduğuna dair bir işarettir: aynı şekilde onlar da hazinesinde alıyorlar, oysa milyonlarca dolar ve büyük kiraları düşünüldüğünde başka türlü olamaz.

BÖLÜM V.

_Onbeş eyaletteki savaşçılardan, piyadelerden ve atlılardan ve krallığın bakımında gösterdikleri büyük özenden._

[Sayfa notu: Ülkelerini savunmak için büyük özen.]

Bu kudretli kralın, adaletin
doğru ve eşitlikle
sağlanması için ne kadar özen ve titizliğe sahip olduğuna bakın: aynı şekilde (ve çok daha fazlası) kendisine yakın prensler veya başka herhangi biri tarafından
sunulan savaşları
önceleyebilecek konularda da aynı şekilde (ve çok daha fazlasına) sahiptir. Ama özellikle
yıllardır sürekli savaştıkları Tatarlarla.
(Bugün bile) Tatarlar ondan çok korkuyorlar: onu dostu olarak tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyor ve ona belirli bir vasallık biçimi tanıyor. Ve şu anda ve uzun zamandır, bir gün gelecek savaşlar için hiçbir fırsattan yoksun olmasına rağmen; yine de kendisini savunmak veya onları gücendirmek için birçok ve korkunç
düşmanı oldu, bunu aşağıdaki bölümde anlayacaksınız. Çünkü bunun dışında, her yerde başkan ve savaş danışmanı, başkomutan general ve diğer sıradan kişiler başkan yardımcılarını alıp, karadan veya denizden, o fırsat geldiğinde her seferinde görev yapmak üzere kamplarını ve filolarını tayin ediyor; aynı şekilde her şehirde kendi muhafızları ve savunmaları için başkomutanlar ve askerler bulunduruyor ve düşmanları kapılardaymış gibi gece gündüz muhafızlarını düzene koymak için menzil ve nöbet tutuyor. Bu askeri düzeni öyle bir şekilde uygularlar ve korurlar ki, bilinen hiçbir ulus onlarla kıyaslanamaz.
Her ne kadar genel olarak konuşursak (orada bulunan ve onları birçok kez gören belirli İspanyol askerlerinin ilişkisine göre) hem yiğitlik, cesaret hem de zihinsel değer açısından onları aşan başka uluslar olsa da.

Bütün şehirlerinin kapılarında, o şehrin veya kasabanın hukukuna ilişkin bir izni olmadığı sürece, herhangi bir şeyin girişine ve çıkışına izin veren[87] filoları vardır ve bunları yazılı olarak getirirler: bu kapıları, her gün kendilerine gönderilen, beyazlatılmış levhalara yazılmış ve buna bağlı olarak kaptanlarının emri ve izniyle kapatır ve açarlar. Bu kapılar bütün şehrin gücüdür ve sahip oldukları tüm toplar oraya yerleştirilir; kapının yakınında,
genellikle kuruldukları veya yapıldıkları evdir. Geceleri,
kapılarını kapattıklarında,
kapılarının üzerine kâğıtlar parıldarlar:
sonra,
kendisi veya büyük güven ve itimat duyduğu başka biri tarafından yapılmış olan, o şehrin valisinin veya yargıcının parmağında taktığı mühürle kâğıtları mühürlerler:
ve sabahleyin,
o geceden beri dokunulmadığını görüp kabul edene kadar onları tekrar açamazlar. Böylece, eğer birinin sabahın erken saatlerinde at binmesi gerekiyorsa, kapılar kapanmadan önce şehirden veya gece dışarı çıkmalı ve banliyölerde kalmalıdır: çünkü şehirden dışarı kapılar açılana kadar çıkmak mümkün değildir, ki bu normalde güneş doğana kadar mümkün değildir.

Onlar ne kalelere ne de hisarlara karşıdırlar, ancak büyük siperler ve top setleri vardır, sürekli nöbet tutarlar ve bizim yaptığımız gibi yer değiştirirler: ve subaylar çok sayıda askerle birlikte şehrin her yerinde ve siperlerde dolaşırlar: ve genellikle kaptanlar bu eyaletlerdendir, çünkü ülkelerine olan saygıları göz önünde bulundurularak verilen görevleri vardır, bu da onları ülkelerinin savunması için ölümüne savaşmaya zorlar. Ve şehirlerde daha fazla sessizlik ve dinlenme olması için, hiç kimsenin silah, savunma veya saldırı taşımasına izin verilmez, sadece kralların ödediği askerler hariç: ne de bunların evlerinde bulundurulmasına izin verirler, ne de denizde veya karada herhangi bir işte. Tüm bunların yanı sıra, kral Taybin ve Suntiem şehirlerinde (kendisi ikamet ettiği sürece) ve bu şehirlerin etrafında bulunan, hem atlı hem de yayalardan oluşan çok sayıda askere sahiptir, her zaman ihtiyaç anında şahsının güvenliği için herhangi bir yere onunla gitmeye hazırdır. [Sayfa notu: Çok kötü atlılar.]

Krallığının askerleri iki tür ve tarzdadır, birincisi arı gibidir ve şehrin doğal sakinleridir, sorumlulukları vardır ve bunlara kendi dillerinde Cum denir: bu yerde oğul babanın yerine geçer ve bir varis olmadığı için kral ölen kişinin yerine birini koyar. Her birinin adı kapısının direğine ve fırsat çıktığında gideceği yere (düşmanlar o şehre veya kasabaya karşı olduğunda) yazılmıştır. Diğer tür askerler yabancıdır ve hizmet etmek için yıllarca veya parayla birliktedirler. Bunlar genellikle kaptanların kabulü için nöbetlerini, toplantılarını ve birliklerini yapanlardır: bunlara kendi dillerinde Pon denir.[88] Bunlar bir yerden bir yere giderler, oysa gitmeleri emredilmiştir. Bir kaptan ve eski bir kaptanın bin kişilik bir sorumluluğu vardır ve eski bir kaptanın yüzüncü kişilik bir sorumluluğu vardır, bunlar diğerine bağlıdır. Böylece büyük bir kampta bulunan insan sayısını bilmek için, kolayca bilinen bin kişilik bir sancaktarın sayımı büyük bir kolaylıkla yapılır. Bunların her şefi veya küçük kaptanı, şehrin duvarında bir eve sahiptir ve adı oraya yazılır ve savaşlar sürdüğü sürece orada kalır. Bu kaptanlar her ay askerlerini yürüyüş ve düzene sokma konusunda eğitirler: bazen hızlı bir şekilde, bazen de daha yavaş bir şekilde ve davul sesiyle
öğrenildikleri gibi saldırı ve geri çekilme konusunda: bunu barış zamanında olduğu gibi savaş zamanında da sürekli yaparlar: ayrıca sıradan silahlarını, hargabusları, mızrakları, hedefleri, süvarileri,[89] fırça gagalarını,[90] siperleri, mızrakları ve zırhları nasıl kullanacaklarını da öğrenirler. Atlılar savaşlarda eyerlerinde asılı dört kılıç taşırlar ve aynı anda iki kılıçla savaşırlar, bu da büyük bir el becerisi ve yiğitliktir. Bunlar savaşlara birçok er ve yaya yakın dost eşliğinde gitmeye alışkındırlar, hepsi de mümkün olan en yiğit şekilde iyi silahlanmışlardır. Bu yayalar politikayla dolu, savaşçı veya askeri işlerde ustadırlar: ve düşmana saldırmak ve ona dayanmak için biraz cesaretleri olsa da, politikalardan, silahlardan ve ateş araçlarından ve havai fişeklerden kendileri faydalanırlar. Böylece savaşlarında hem karadan hem de denizden, eski demirle dolu birçok ateş topu[91] ve barut ve ateşle yapılmış oklar kullanırlar, bunlarla düşmanlarına çok zarar verirler ve onları yok ederler. Atlılar yay ve oklarla, mızraklarla ve iki kılıçla (daha önce söylediğim gibi) ve bazıları da hargabuslarla savaşırlar. Atlarını pek iyi idare edemezler, çünkü ağızlarında sadece bir demir parçası vardır ve bu bir dizgin görevi görür; ve onları durdurmak için sadece bir
yağ çekerler ve ellerini birbirine vurarak ve önlerinde bir ses çıkarırlar. Çok kötü eyerleri vardır, bu yüzden hepsi gerçekten kötü
atlılar olurlar. Kralın deniz için de aynı şeyi vardır: ülkenin kıyılarını büyük bir titizlikle ve gözetlemeyle tarayan ve savunan kaptanlar ve adamlarla donatılmış büyük gemi filoları vardır. Askerlere, karadan ve denizden de büyük bir cömertlikle ödeme yapılır ve kendilerine cesaretle yardım edenler çok saygı görür ve büyük terfi ve ödüller alırlar. Bu Çinliler savaşlarda bir esir aldıklarında onu öldürmezler veya ona daha fazla ceza vermezler, ancak doğal bölgelerinden en uzak yerlerdeki bir asker olarak hizmet etmelerini sağlarlar, kral ona diğer askerlere ödenen ücret kadar ücret öder. Bunlar kırmızı başlıklar taktıkları için bilinirler, ancak diğer kıyafetleriyle Çinlilerden hiçbir farkları yoktur. Aynı şekilde, cezai suçlardan dolayı adalet tarafından mahkûm edilenler, herhangi bir sınırda görev yapmak için (onlar arasında çokça yapıldığı gibi), kırmızı başlıklar veya başlıklar giyerler: ve bu nedenle, kararlarında, onları kırmızı başlık takmaya mahkûm ettikleri bildirilir.

BÖLÜM VI.

_Bu on beş eyaletin hepsinde bulunan savaş adamlarının sayısı,
ve her birinde, hem atlılar hem de piyadeler olmak üzere kaç tane var._

Geçtiğimiz bölümde, bu Çinlilerin barış zamanında ve savaşta şehirlerini savunmak için ne kadar özen gösterdiklerini ve
genel olarak tüm ülkede ne gibi hazırlıklar yaptıklarını anlıyorsunuz. Şimdi, her eyaletin kendi başına sahip olduğu sayıyı size özellikle bildirmekten yoksun, böylece onların kudretini daha iyi anlayabilirsiniz. Şeflerinde veya metropol şehirlerinde, bir savaş konseyi, bir başkan ve dört danışmanla birlikte, mükemmel bir
prouince'ye sahiptirler; bunların hepsi, gençliklerinden beri savaşlarda getirdikleri, zırh ve silah kullanma konusunda deneyime sahip kişilerdir: böylece, eyaletlerinin savunması için onlara görev verilir.

Bu danışmanlar, kaptanlar atar, diğer subayları ve savaşlar için gerekli olan her şeyi sağlar ve bunları, gerekli gördüklerinde bu şehirlere ve kasabalara gönderirler. Ve bunun başarılmasında hiçbir eksiklik olmayacak, hazinedar onlara istedikleri her şeyi gecikmeden teslim etmekle görevlendirilmiştir.

[Sayfa notu: Tüm Çin'deki askerlerin sayısı.]

Her eyaletin 1577 yılında, rahip Martin de Herrada ve ekibinin Çin'e girdiği (savaş yok, büyük bir barış ve sessizlik var) zamanda sahip olduğu askerlerin sayısı aşağıdaki gibidir.

Paguia eyaletinde, kralın ikamet ettiği yerde, iki milyon yüz elli bin piyade ve dört yüz bin atlı vardır.

Santon eyaletinde yüz yirmi bin piyade ve kırk bin atlı vardır.

Foquien vilayetinde sekiz elli bin dokuz yüz piyade ve yirmi iki bin dört yüz atlı vardır.

Olam vilayetinde altmış altı bin piyade ve yirmi beş bin beş yüz atlı vardır.

Cinsay vilayetinde seksen bin üç yüz piyade vardır, ancak
atlı çok azdır veya hiç yoktur; çünkü bu vilayet ve onu takip eden diğer vilayetlerin hepsi dağlıktır ve kayalar ve taşlarla doludur.

Oquiam vilayetinde yirmi bin altı yüz piyade vardır,
ve yukarıda belirtilen sebepten dolayı hiç atlı yoktur.

Susuan vilayetinde dört seksen altı bin piyade ve
dört otuz bin beş yüz atlı vardır.

Çin krallarının savaştığı (yukarıda belirtildiği gibi) Tatarlara komşu olan Tolanchia eyaletinin, iki milyon sekiz yüz bin piyade ve iki yüz doksan bin atlısı vardır ve tüm krallığın en ünlü ve en iyileridir: çünkü gençliklerinden itibaren zırh giymeyi öğrenmişlerdir ve geçmişte, sınır komşuları olan Tatarlarla olağan savaşlarını yaptıklarında bunu birçok kez uygulamışlardır.

Cansey eyaletinin elli bin piyadesi ve yirmi bin iki yüz elli atlısı vardır.

Ancheo eyaletinin (orada rahipler varken) seksen altı bin piyadesi ve kırk sekiz bin atlısı vardır.

Gonan eyaletinin kırk dört bin piyadesi ve on dört bin beş yüz atlısı vardır.

Xanton eyaletinin elli iki bin piyadesi ve on sekiz bin dokuz yüz atlısı vardır.

Quincheu eyaletinin kırk sekiz bin yedi yüz piyadesi ve on beş bin üç yüz atlısı vardır.

Chequeam eyaletinin otuz dört bin piyadesi ve on üç bin atlısı vardır.

Bunların en küçüğü olan Sancii eyaletinin kırk bin piyadesi ve altı bin atlısı vardır.

[Sidenote: Askere kraliyet maaşı ödenir.]

[Sidenote: Piyade ve atlı sayısı.]

Yukarıda adı geçen tüm bu insanlar, her eyaletin (parlamentoda verilen bir emirle) hazır olması zorunludur, ki bu yapılması kolay bir şeydir; biri kralın onlara kraliyet ödemesi içindir, diğeri ise kendi doğal ülkelerinde ve evlerinde ikamet etmeleri içindir,
oysa miraslarından ve mallarından yararlanırlar: bunları oğullarına bırakırlar. Savaş zamanlarında, en çok ihtiyaç duyulan yere yardım etmekle yükümlüdürler. Bu hesaba göre, açıkça görünen o ki, tüm bu eyaletler (büyüklükleri göz önüne alındığında krallık olarak adlandırılmaları daha iyi olabilir) beş milyon sekiz yüz kırk altı bin beş yüz piyade ve dokuz yüz kırk sekiz bin üç yüz elli atlıya sahiptir. Bunların hepsi, eğer cesaret ve yiğitlik bakımından Avrupa'daki uluslarımızla eşitlenebilselerdi, tüm dünyayı fethetmeye yeterliydiler. Ve sayıları daha fazla ve politikaları eşit olsa da, yiğitlik ve cesaretleri bakımından çok geridedirler. Atları çoğunlukla küçük, ama büyük tüccarlardır: yine de, ülke içinde çok büyük ve mükemmel iyi atlar olduğunu söylerler. Burada, (Tanrı'nın izniyle) bu halkı kazanmak ve yenmek için kullanılabilecek olan çabayı beyan etmiyorum, çünkü bu yer ona uygun değil; ve bağlı olduğum kişilere bu konuda büyük bir uyarıda bulundum. Ve yine, mesleğim herhangi bir savaş sağlamaktan daha çok barışa giden bir araç olmaktır; ve eğer arzum olan şey yapılabilirse, Tanrı'nın sözüyle, yani insanların kalplerini kesen kılıçla, bunu Tanrı'nın görmesini umuyorum.

BÖLÜM VII.

_Çinliler arasında bir yasaya göre, kendi ülkelerinden savaş çıkaramazlar, dışarı çıkamazlar,
kralın izni olmadan hiçbir yabancı içeri giremez._

[Sidenote: Başka milletlere ihtiyaçları yoktur.]

[Sidenote: Düz yasalar.]

Bu krallıkta görülen birçok şeyde bu adamların keskin ve olgun zekaları gösterilmiş ve ilan edilmiş olsa da,
ve en çok ne kadar bilgelik ve sağduyuyla bunu ortaya koydukları (benim düşünceme göre)
bu bölümde ilan edilecek olan şeydir. Hiç şüphesiz, eski antik tarihlerin işaret ettiği Yunanlıları, Kartacalıları ve Romalıları ve ayrıca daha sonraki zamanları aşmış görünüyorlar; yabancı ülkeleri fethetmek için kendilerini doğal olanlarından o kadar
uzaklaştırdılar ki, kendi ülkelerini kaybettiler. Fakat bu krallığın önceden uyarılmış olması (muhtemelen söylendiği gibi)
Felix quem faciunt aliena pericula cautum. Başkasının zararı, vb. ile
kendi krallıklarından çıkıp başkalarını fethetmenin deneyimle keşfettikleri, çok sayıda insanın yağmalanması ve kaybı ve büyük hazinelerin masrafı, elde ettiklerini tekrar kaybetme korkusuyla sürdürmek için sürekli olarak sahip oldukları sıkıntı ve endişenin yanı sıra: bu arada onlar garip fetihlerle meşgulken, düşmanları, Tatarlar ve onlara komşu olan diğer krallar, onları rahatsız etti ve rahatsız etti, büyük hasar ve zarar verdi. Ve dahası,
dünyanın en büyük ve en iyi krallıklarından birine sahip oldukları düşünüldüğünde, hem zenginlik hem de bereket açısından, bunun nedeni ve ülkenin verdiği şeylerin bolluğu nedeniyle, birçok
yabancı ulus onlardan kendilerine yarar sağlıyor ve başka hiçbir ulusa ihtiyaçları yok, çünkü insan yaşamını sürdürmek için gerekli olan her şeye
yeterince sahipler. Bunu göz önünde bulundurarak,
tüm vezirlerin, valilerin ve on beş eyaletin diğer başlıca adamlarının gelip gelmediğini görmek için Parlamento'nun genel bir mahkemesini çağırdılar:
ve orada, bu büyük rahatsızlığa mümkün olan en iyi şekilde çare bulmak için iletişim kurdular. Sonra bunu büyük bir özen ve titizlikle iyice düşündükten sonra, herkesin özel yargısını ve genel olarak ortak rızayı alarak, kendi huzurları ve kazançları için gerekli olduğunu ve ortak servet için en uygun şeyin kendi krallıklarından elde ettikleri ve kazandıkları her şeyi, özellikle de uzaktaki ülkeleri, bırakmak olduğunu buldular. Ve o günden sonra hiçbir yerde savaş yapmamak: çünkü oradan bilinen bir zarar ve şüpheli bir kazanç geliyordu: ve tamamen uyumlu olduklarından, o anda bulunan kraldan, itaati altında olan diğer krallıklarda bulunan tüm insanları evine çağırmasını istediler ve onu, bunu yaparak daha güçlü bir prens, daha zengin, daha huzurlu ve daha güvenli kalacağına ikna ettiler. Sonra kral, krallığının ve tebaasının isteğini ve dilekçesini fark etti ve bu iknanın yürürlüğe konulması için gerekli olduğuna tamamen ikna oldu: hemen bunu bir işe koydu ve büyük cezalar emretti, doğal olarak yabancı ülkelerde bulunan tüm tebaasının ve vasallarının sınırlı bir süre içinde kendi ülkelerine ve evlerine dönmelerini emretti: ve aynı şekilde aynı ülkelerin valilerine de onun adına sahip olduğu hakimiyeti ve mülkü terk etmelerini ve bırakmalarını emretti: ancak kendi iyi niyetleriyle vasallığı kabul eden, ona haraç veren ve dost kalanlar hariç, tıpkı bugün bile Lechios[92] ve diğer ulusların yaptığı gibi. Bu yasa daha sonra oluşturuldu ve
bugün hala aynı şekilde korunmaktadır: ilk olarak, hiçbir kimsenin, ölüm cezasıyla, onun izni olmadan herhangi bir
kısımda savaş başlatamayacağı veya savaş yapamayacağı emredilmiştir. Ayrıca, söz konusu cezaya göre, onun hiçbir tebaası, söz konusu izin olmadan deniz yoluyla krallıktan dışarı çıkamayacaktır. Ayrıca, söz konusu krallık içinde bir eyaletten diğerine alım satım yapmak için gidecek olan her kimse, ülkeden çıkarılma pahasına, belirli bir süre içinde geri dönmek için kefiller verecektir. Aynı şekilde, hiçbir yabancı, onun veya bu limanların veya yerlerin yöneticilerinin açık izni olmadan, deniz yoluyla veya kara yoluyla, geldikleri veya geldikleri
zaman gelemeyecektir. Ve bu izin, krala saygı gösterilerek büyük bir dikkatle verilmelidir. Tüm bu yasalar, bu kudretli krallığın ancak son yıllarda farkına varıp bilgi edinmesinin sebebi olmuştur. Söylenenlerin hepsi doğru gibi görünüyor, çünkü bu, onların tarihlerinde ve eski antik çağların denizcilik kitaplarında açıkça
bulunmaktadır: oysa ki, gemilerle Hindistan'a geldikleri ve Çin'den en uzak noktasına kadar her şeyi fethettikleri açıkça görülmektedir. Bunların hepsinin, daha önce de belirtildiği gibi, kendi iyi niyetlerinden vazgeçme yasasını emredene kadar, sahiplerine büyük bir sessizlik içinde katlandılar. Böylece bugün onların büyük bir anısı
Filipinler Adaları'nda ve
Cengala Denizi'ne doğru Norsinga krallığına karşı olan Coromande kıyısındadır;[93] oysa bugün hala Chinos toprağı olarak adlandırılan bir kasaba vardır, çünkü onlar yeniden inşa edip yapmışlardır. Aynı
bildiri ve anı Kalikut krallığında da vardır, oysa o ülkenin yerlilerinin söylediğine göre, Chinos tarafından oraya getirilen birçok ağaç ve meyve vardır, o zamanlar o ülkenin efendileri ve valileriydiler. Aynı şekilde o günlerde Malaca, Siam ve Chapaa[95] ve diğer sınır komşularıydılar. Ayrıca, İapon Adaları'nın da inanılması gerekir, çünkü Çinolar için bugüne kadar birçok işaret vardır ve ülkenin yerlileri Çinolar tarzındadır ve anlaşılması gereken birçok özel şey vardır: ve Çin'de uyulan ve korunan bazı yasalar. Ancak şimdi, bu günlerde deniz limanlarının yöneticileri, tüccarların kendilerine gizli izin vermeleri için verdiği bazı hediyelerle, krallıktan çıkmanızı yasaklayan yasayı ortadan kaldırıyorlar, böylece oraya komşu olan adalarda ticaret yapabilirler, örneğin Filipinler'e, her yıl büyük zenginlikte mallarla yüklü birçok gemi gelir ve bunlardan birçok kez İspanya'ya getirilir. Aynı şekilde, kendilerine kar sağlayabileceklerini bildikleri halde, diğer bölgelere ve yerlere de gidiyorlar. Yine de, bir yıl içinde geri dönmek için kefiller verene kadar böyle bir lisans vermezler.

Kazanç arzusu onları Meksika'ya gitmeye yöneltti, orada geçen yıl 1585'te çok ilginç şeylerle üç Çin tüccarı geldi ve İspanya'ya ve daha uzaktaki diğer krallıklara gelene kadar orada kalmadılar. Aynı şekilde, söz konusu muhtıra ve valiler, yabancılara limanlarına girip alım satım yapmaları için (yukarıda belirtilen sırayla) lisans verirler, ancak önce inceleme ve ücretlendirme üzerine, aynı niyet dışında herhangi bir lisans talep etmemeye büyük özen göstermeleri gerekir. Daha sonra, sınırlı bir süre için ve şehirlerinde dolaşmayı veya sırlarını görmemeyi taahhüt etmeleri koşuluyla lisanslarını alırlar. Ve bu, gemilerinin ön tarafına yerleştirilmiş beyazlatılmış bir masaya yazılı olarak verilir, böylece herhangi bir limandaki bir limana geldiklerinde, bekçiler ve muhafızlar tarafından onları batırmadıkları, ancak krala borçlu oldukları olağan gümrüklerini ödeyerek, sakin bir şekilde içeri girmelerine ve alım satım yapmalarına izin verilir. Her limanda, valiler tarafından oraya yerleştirilen ve herhangi bir geminin girdiği günü ve saati hafızaya kaydeden bir katip veya noter bulunur; böylece, ister yabancı ister yerli olsun, o limanların eski geleneklerine göre yükleme ve sevkiyatını alır; bu gelenek kaçınılmaz olarak uygulanır; bu, çok kısa bir sürede ve çok büyük bir sessizlikle yükleme ve sevkiyat yapmaları durumudur, sanki tek bir gemi varmış gibi, ancak birçok kez bir limanda iki bin küçük ve büyük gemi görürsünüz. Bu şekilde, satın alınmış bir lisansla, Portekizliler, kendilerinin ilan ettiği gibi, bu krallığın bir eyaleti olan Kanton'daki Hint Adaları'ndan ve o krallığın diğer bölgelerinden ve aynı şekilde Çinlilerden ticaret yaptılar.

BÖLÜM VIII.

_Kralın kraliyet danışmanlığı ve düzeni hakkında
tüm krallıkta neler olup bittiğini
her ay bilmek zorundadırlar._

Kralın Tabin şehrinde[96] ikamet ettiği sürece, kralın on iki danışmandan oluşan bir kraliyet danışmanlığı ve bir başkanı vardır, krallığın her yerinde seçilmiş kişiler
ve uzun yıllar hükümette
deneyim kazanmış kişilerdir.

Çünkü danışmanlardan biri olmak, bir adamın ulaşabileceği en yüksek ve en yüce onurdur; çünkü (yukarıda belirtildiği gibi) tüm bu krallıkta
hiçbir prens, dük, markiz, kont veya lord yoktur, sadece kral vardır ve prens de oğludur. Bu danışmanlar ve bu eyaletlerin onların atadığı yöneticileri, diğerlerinin sahip olduğu unvanlarla aynı şekilde, devam ettikleri süre boyunca saygı duyulan ve itibar gören kişilerdir.

[Sayfa notu: Danışmanlar bilimlerde uzman olmalıdır.]

Çünkü bu danışmanlardan biri olmak için, ülkelerin yasalarında, ahlaki ve doğal felsefede uzman ve bilgili olmaları ve bunlara başlamaları yeterli değildir, aynı zamanda astroloji ve yargılarda da uzman olmaları gerekir. Çünkü derler ki, bu en yüksek danışmandan olan, tüm bu on beş eyaleti yöneten kişidir: söylenen her şeyi bilmeleri gerekir, çünkü neyin olacağını ve olacağını önceden kestirebilmek için, gelecek tüm zorunlulukları daha iyi karşılayabilmek için. Bu on ikisi genellikle kralın sarayında, onun için ayrılmış, güzelce zengin bir şekilde döşenmiş bir salon bulunan, aynı on üç sandalyede otururlar: ve aynı on üç sandalyede, altısı altından, altısı da gümüşten: ikisi de büyük değerde, büyük bir merakla işlenmiş: ancak on üçüncüsü daha zengindir,
çünkü altındandır ve büyük değerde değerli taşlarla doludur,
ve bunların en ortasına, altın kumaştan yapılmış bir kanopi veya kumaşın altına yerleştirilmiştir: içinde kralın kolları işlenmiştir,
ve söylendiğine göre, altınla işlenmiş, belli yılanlardır:
bu sandalyede, kral orada olmadığında başkan oturur:
ama oradaysa (zaten oradaysa) o zaman başkan
ilk ve en yüksekte oturur sağ taraftaki sandalyeler, altındır: hangisine, diğeri ise silüerden, antik çağlarına göre yerleştirilirler: bu şekilde, eğer başkan ölürse, o zaman en eski olan ilerler ve yerini miras alır ve onun sandalyesinde beşinci kişi altın sandalyelerin yanında ayağa kalkar: ve böylece dördüncüden beşe kadar: ve bu sırayla geri kalanların hepsi silüer sandalyelerde ayağa kalkar ve diğer altın sandalyelere geçerler.
Başkan bunu yapabilir, kralın izni olmadan (eğer biri ölürse) her zamanki gibi birini tercih eder. Ve bu sandalyelerden herhangi biri
geçerse, o zaman meclis oybirliğiyle başka birini seçer: hangisi
doğrulukla yapılır ve en çok olan tercih edilir; ancak bu terfide en önemli olan liyakat ve yeterliliktir. Eğer seçilen kişi herhangi bir hükümette yoksa, onu çağırırlar; fakat şehirdeyse, onu kralın önüne çıkarırlar ve ona, seçimlerinin kimin elinde olduğunu, onu kabul etmenin veya geçersiz kılmanın kimin elinde olduğunu bildirirler; ki bu asla gerçekleşmez. Sonra kral, kendi elleriyle, onların geleneklerine göre, ülkenin yasalarına göre doğru olanı yapacağına ve valileri, kaymakamları veya başka herhangi bir görevi seçerken de doğru olanı yapacağına dair ciddi bir yemin ettirir ve ne sevgi ne de tutkularla yönlendirilmez, ne kendisi ne de başkası için rüşvet almaz: bu düzen ve etkideki diğer birçok şeyle birlikte: ve her şeyden önce, krala karşı herhangi bir ihanete ortak olmaz, hiçbir zaman buna onay vermez: ancak, eğer bunlardan herhangi birini doğrudan veya dolaylı olarak anlarsa, hemen krala anlamasını veya bildiği veya anladığı her şeyi onun tavsiyesini verir, her zaman kendi lehine endüstri
ve kralın barış ve yaşamının korunmasını zorlar.

Bu saygı gösterisi yapıldıktan sonra, onu salonda sol tarafta bulunan sandalyeye götürürler ve ona büyük bir ciddiyetle
elindekileri verirler; bunun için, belirli günlerden sonra şehirde hem danışmanlar hem de vatandaşlar ve saraylılar tarafından büyük ziyafetler verilir: bu süre zarfında, tüccarlar
kendi kasılmalarını ve ticaretlerini ve zanaatkarları da mesleklerini bırakırlar.

Kralla konuşmak için herhangi bir fırsat gerekirse, onunla konuşan başkandan başkası yoktur ve eğer hasta olursa, altın sandalyelerdeki en yaşlı ve en iyi kişi, ihtiyaç duyulduğunda her zaman onunla konuşur; ama onunla konuştuğunda
dizlerinin üstündedir ve gözleri yere eğiktir ve
konuşma iki saat sürse bile hareket etmez. Ona, krallığın tüm valileri, valileri, iustices'leri ve kaptanları ile aynı para ödenir: başkanla konuştuklarında,
aynı düzendedir. Bu kraliyet konseyinde, onlar, uyarılmak istenen tüm krallıkta olan her şeyi bilirler ve bu
yanlış değildir; çünkü eyaletleri yönetenler, eyaletlerinin herhangi birinde savaşlar, ülkenin mülkü, kralın kiraları veya başka herhangi bir şeyle ilgili olan her şey hakkında mahkemeye bildirimde bulunma emrini ifade etmişlerdir: bu, o kadar büyük bir özenle gerçekleştirilir ki, mahkemeden beş yüz fersah uzakta bir eyalet olmasına rağmen, görev günü kaçırılmaz. Ve ilk gelenler, sonuncusu veya en uzaktaki gelene kadar beklerler ve sonra belirlenen günde hepsi birlikte akrabalarını bildirirler. Mahkemeye çok yakın ve hemen orada olmak için uzakta olanlar, birinin diğerini ele geçirmesi için günlük postalar gönderirler. İtalya ve İspanya'nın ardından bir boynuzla posta
koşurlar, ancak daha iyi duyulabilmek için bir zil
kuyruğuna sahip olmak istemezler: bu yüzden postacılar boynuzu veya zilleri duyduklarında, hazır olmaları için atlarını hemen dizginlerler. Aynı şekilde, eğer yolculukları sudan geçmekse (kaç kez olursa olsun), o zaman kayıkçılar teknelerini hazırlarlar.

Sonra konsey tüm postaların ilişkisini yürürlükten kaldırdığında, başkan krala bunların net bir hesabını verir: sonra o veya konsey emriyle (eğer böyle bir ihtiyaç varsa), o zaman için gerekli olan çareyi koyar. Ve
eğer aynı konuda herhangi bir iustice göndermek gerekirse, o hemen atanır ve tüm aceleyle ve büyük bir gizlilikle gönderilir ve gönderilir: ve bu iustice öyle bir tür soruşturma yapar ki, suç işlenen şehirde bile bilinmez.

Ve bu nedenle, bu konuya değinirken, bundan sonraki bölümlerde daha geniş bir şekilde bahsedilecektir, şunu söyleyerek bitireceğim: bu kral, krallığı ve tabileri üzerinde öyle bir hakimiyete sahip olacak ki, çok sayıda eyalet, şehir ve kasabayla büyük olsa da, hiçbir uiceroy,
gornor veya iustice, cezası kral ve kraliyet danışmanı tarafından önce onaylanmadan, savaşlar fiilen gerçekleşmediği sürece, hiçbir adamı ölüme gönderemez, çünkü savaşların gecikmesinde bir tehlike olabilir; bu nedenle, yüzbaşı generalin veya onun teğmeninin, suç işleyecek veya kötü bir şey yapacak herhangi bir askerin kafasını kesmesine veya asılmasına izin verirler; bunu kralın veya onun danışmanlığının izni olmadan, yalnızca kralın hazinedarının veya
savunma generalinin izniyle yapabilirler: ikisi de ciddi kişilerdir ve her ikisi de yargılarında uyumlu olmalıdır, aksi takdirde ölüm cezasını infaz edemezler.

BÖLÜM IX.

_Kralın euerie prouince'e koyduğu başkanlar ve bakanlar ve hükümetlerinde sahip oldukları düzen._

[Sayfa notu: Her prouince'in bir valisi vardır.]

Paguia ve Tolanchia'nın kralın en yüksek danışmanı ve 
gönderdikleri bakanlar tarafından nasıl yönetildiğini anlıyorsunuz. Geriye kalan diğer on üç prouince'in, sıradan insanların 'Insuanto'[97] dediği, sürekli ikamet eden ve 
metropol şehrinde ikamet eden, prouince'in genellikle adını taşıdığı bir vizör veya valisi vardır. Ve her ne kadar bütün kralların memurları ve ne tür bir yönetime sahip olduklarına dair 
ihtiyaçları olsa da, genel olarak Loytia adıyla anılırlar;[98]
ancak her birinin, yerine getirdiği göreve göre özel ve belirli bir adı da vardır: bunların ve onların özel adlarını anlamanız için vereceğim, çünkü bu bizim amacımızdan farklıdır. Her yerde kralın yerine geçen baş ve en yüksek yargıç olan vizöre, onlar ona Komon derler. [99] İkinci kişi, tüm eyaletin valisi olup, ona Insuanto denir; bu kişi, validen çok daha az maiestie'ye sahiptir: sonra, ne vali ne de vali olan herhangi bir şehirde ikamet eden corregidor veya guernor'a Tutuan denir[100], hepsi bu derecedendir. Önemi olan herhangi bir şey hakkında, hangi şehirde olurlarsa olsunlar, Insuanto adı verilen daha yüksek guernore verirler ve aynı şekilde bu Insuanto'yu, daha önce bahsettiğimiz görevler aracılığıyla kralın bunu anlamasını veya kraliyet tavsiyesini sağlamakla görevli olan vali veya komüniste verirler. Üçüncü onur Ponchasi olarak adlandırılır;[101] bu, kralların reuenewes'inin başkanı veya danışmanıdır, kendisi altında bir danışman ve birçok bakan ve memur, çavuşlar ve diğerleri gibi, her eyaletteki kiraları geri alır. Bu eyalet, tüm ofisinin hesabını tutuana verir, bundan sonra o eyaletteki kralların herhangi bir memuruna ödenmesi gereken her türlü maaş ve ücreti olağan ve olağanüstü olarak ödemiştir.

[Sayfa notu: Captaine generall.]

Dördüncü derece veya onur Totoc olarak adlandırılır,[102] ve bu, tüm askerlerin, hem yayaların hem de atlıların captaine
generall'idir. Beşinciye Anchasi denir;[103] hem cezai hem de hukuki konularda başkan ve vekildir: ve diğer daha düşük hukuk konularından kendisine hitap eden her ne varsa, danışmanlığıyla farklı konularda karar verir. Altıncıya Aytao denir:[104] bu genellikle muhafız ve savaş danışmanlığı başkanıdır, görevi gerektiğinde veya zorunlu olduğunda asker sağlamak ve denizden geçen herhangi bir filoya, karadan gerekli olduğu gibi, gemiler, mühimmat ve erzak sağlamak ve şehirlerde ve kıyılarda garnizonların takviyesini sağlamaktır. Buna, herhangi bir eyalete gelen bu tür yabancıları sorgulama, nereden geldiklerini ve neden geldiklerini ve diğer tüm şeyleri öğrenme ve öğrendikten sonra, valiyi bunları ve gerekli tüm şeyleri anlaması için görevlendirme görevi verilir. Bu altı görev veya görev büyük bir yetkiye sahiptir ve bunların yürütülmesini üstlenenler büyük bir öneme sahiptir: bunlardan her biri toplumda veya danışmanlıkta, büyük deneyim ve titizlikle seçilmiş kişilerden oluşur ve bu görevle ilgili konuların sergilenmesinde ve iletilmesinde ona yardımcı olurlar. Onlar, valinin sarayında bulunan danışmanların yerinde olduklarında (oysa ki en iyi makamın yeri atanmıştır ve çok iyi bir şekilde süslenmiştir), onların ortakları iki tarafa ayrılır, beş tanesi başkanın sağında, beş tanesi de sol tarafında oturur; sağ tarafta oturanlar en eskilerdir ve en fazla önceliğe sahiptirler ve sol taraftakilerden yalnızca şu konuda farklıdırlar, çünkü altınla işlenmiş kemerler veya kuşaklar ve sarı şapkalar giyerler: sol taraftakiler ise gümüşle işlenmiş kemerlere ve püsküllü şapkalara sahiptir; bunlar altın ve gümüşle kuşaklar ve sarı ve püsküllü şapkalar giyerler, sadece danışmanların giymesine izin verilir. Aynı şekilde bunlar ve başkanlar göğüslerinde ve sırtlarında altınla işlenmiş kral kollarını takarlar, onlar olmadan görülmeleri gereken herhangi bir yere gidemezler,
ne de herhangi bir şeyi belirlemek için adalet içinde oturmazlar. Bunu yaparlarsa, sadece itaatsiz olmakla kalmazlar, aynı zamanda ziyaretleri sırasında ciddi şekilde cezalandırılırlar.

[Sayfa notu: Adaletlilerin çok iyi bir özelliği.]

Bu konseylerden herhangi birinin başkanı ölürse, o zaman danışmanların en eskilerinden biri onun yerini alır ve
geçtiğimiz bölümde söylediğim gibi,
her şeyde kraliyet konseyinin düzenini gözetir. Bütün bu adaletlilerin genellikle harika bir ahlaki erdemi vardır ve bu da, öfke ve gururlu bir konuşmayla dile getirilse bile, herhangi bir rahatsızlığı duymakta çok sabırlı olmalarıdır. Okullarında onlara öğretilen ilk şey şudur: Çok iyi beslenmişlerdir ve konuşmalarında naziktirler, yasa tarafından mahkum edilmiş olmalarına rağmen. Herhangi bir zorunluluktan dolayı herhangi bir önemli bilgi vermek için eyaletin herhangi bir bölümüne gitmeleri gerekiyorsa, danışmanlardan biri atanır ve o tek başına gider, ancak hepsinin yetkisi onunla birliktedir.

Yukarıda belirtilen bu altı danışman veya yargıcın yanı sıra, daha az saygınlığa sahip başkaları da vardır (bu krallıktaki tüm adalet bakanları gibi büyük saygı görmelerine rağmen) ve aşağıdaki gibi adlandırılırlar: Cautoc, bu baş eski taşıyıcıdır;[105] Pochim,[106] ikinci hazinedar;
Pochinsi, kraliyet mührünü saklayan kişi; Antzatzi,[107] herhangi bir şehrin veya kasabanın belediye başkanı veya bailife'ıdır. Ayrıca Guytay,[108] Tzia,[109] Toutay[110] olarak adlandırılan üç memur daha vardır; bunlar haftada bir kez evlerinde mahkeme ve duruşma düzenlerler; ve kapılarını açtıklarında, tüm adamlara yerlerinde olduklarını, dinlemeye hazır olduklarını ve adaleti yerine getirmelerini sağlamak için dört parça top atılır. Suçlu veya kusurlu birini bulurlarsa, onları hemen bir çavuşla birlikte şehrin zompau adı verilen sıradan adaletine, bir fatura veya senetle gönderirler; bu, alması gereken cezayı belirtir.

[Sayfa notu: Çok iyi bir emir.]

Her sıradan adam, emrine bin asker verdi. Sınırını veya yetkisini aşamaz, başka hiç kimse de onun emrinde hareket edemez. Her gece, devrelerini düzenlerler ve herkesin evinde sessiz olmasını sağlarlar ve aralarında çok büyük olan yangınları söndürmek için mumlarını ve ışıklarını zamanında söndürürler, çünkü evleri birbirine çok yakındır ve evlerinin tüm büyük bölümleri, Byskaye'nin ayetine göre keresteden yapılmıştır: ve belirli bir saatten sonra ışıkla buldukları herkes çok sert bir şekilde cezalandırılır. Bunlardan, mahkemeden gönderilen 
bu tür 
iyilikçilere ve bunların dışında, sadece
sıradan gelen, birinin diğerine yaptığı tüm kederleri veya haksızlıkları gideren ve telafi eden ziyaretçilere denir ve bunlara kendi dillerinde Gomdim denir, yani tüm kederleri gideren:
bu adam diğerlerinden daha fazla saygı görür.

Bütün bunların yanı sıra, Tompo[111] olarak adlandırılan başka özel görevliler de vardır: bunlar erzak tedarikini görmekle ve bunlara bir fiyat koymakla görevlidir; bir diğeri ise Tibuco[112] olarak adlandırılır, bu kişi serserileri ve aylak kişileri tutup cezalandırır. Quinche[113] başçavuş, Chomcan[114] hapishanenin bekçisidir: bu,
onların büyük saygı duyduğu kişidir, çünkü geri kalanların hepsinden daha fazla ayrıcalığa sahiptir: ilk girişinde dizlerinin üzerinde görevini yaptıktan sonra, hikayesini ayakta anlatabilir ve böylece geri kalanlar bunu yapamaz, sadece diz çöker.

Bu valiler veya görevliler bu eyaletlere veya şehirlere yeni geldiklerinde, yüce meclis tarafından atanıp gönderildiklerinde, kendileri gelmeden iki veya üç gün önce patentlerini ve hüküm mektuplarını gönderirler: bunlar görülüp itaat edildikten sonra, tüm sadakatleri ve savaşçıları askerleri ve teğmenleri ve diğer subayları ile birlikte onu almaya giderler, büyük ziyafetler ve eğlenceler düzenlerler.

Aynı şekilde vatandaşlar bu dönemde sokaklarını ipek ve diğer şeylerden yapılmış çok zengin giysilerle ve çiçeklerle süsleyerek, ona çok fazla müzik ve enstrüman sesiyle evine kadar eşlik ederler.

Tüm bu onur ve makamların üzerinde, onların dilinde "altın mühür" olarak anlaşılacak olan Quinchay adlı bir tane vardır; bu mahkemeden değil, önemli ve büyük önem taşıyan konulardan kaynaklanıyor ve tüm krallığın huzurunu etkiliyor. Bu görevlilerin ve memurların ve iyi yönetimi ilgilendiren diğer konuların seçiminde aldıkları emir, aşağıdaki bölümde size bildirilecektir.

BÖLÜM X.

_Burada, valilerini ve görevlilerini nasıl seçtikleri ve bunları nasıl yerine getirdikleri anlatılmaktadır._

[Sayfa notu: Çok iyi bir değerlendirme.]

Geçmiş bölümde size bildirdiğim tüm bu görevlileri, kral, seçilecek kişinin niteliği ve davranışı hakkında kendilerine özel bir titizlikle bilgi veren danışmanının onayıyla atar. Kendilerinin tavsiye ettikleri başlıca konu, vali, vali veya danışmanın, kendisine verilen ülkenin vatandaşı olmamasıdır; ve iyi adaletin uygulanmasında meydana gelebilecek uygunsuzlukları önlemek için, ki bu birçok kez arkadaşlarının ve akrabalarının sevgisi veya düşmanlarına duyduğu nefret nedeniyle olur. Bu görevlerde bulunan herkes, görev kendilerine verildiği sürece mahkemeden ayrılırlar, eyalete, şehre veya kasabaya gelene kadar, adalet içinde kaldıkları sürece kendi atlarına hiçbir şey harcamazlar; çünkü her yerde, çalıştıkları veya geldikleri zaman, kral evler belirler, böylece onlar karşılanır ve barındırılır ve her türlü gerekli şeyle donatılır, hem kendileri için atlar hem de onunla birlikte gelenler için atlar için; benzer şekilde
tekneler ve kayıklar için, eğer yolculuğu su yoluyla olacaksa, her şey bedavaya mal olur:
yemek için ne yemeleri gerektiği belirlenir, bu da
kişinin niteliğine ve üstlendiği göreve uygundur. Ve
kralın onları almak ve beslemek için belirlediği evlere geldiklerinde, ev halkı ona
para veya erzak olarak
az miktarda parasını veya normal ücretini alıp almayacağını sorar; eğer orada onu kabul edecek akrabaları veya arkadaşları varsa, o zaman bunu para olarak talep eder ve kendine saklar. Bu evler
harika bir şekilde yataklarla ve diğer gerekli şeylerle doludur; çünkü
kralın reuenewes başkanı olan Ponchas, kral ve yüce konseyden gelen bir emirle
tüm bu şeylerin iyi döşenmiş olmasını sağlamak için özel bir özen gösterir. Şehir veya kasabaya geldiklerinde, hükümet sorumluluğunu üstlenirken, onlara şölenler ve eğlencelerle eğlence verdikten sonra, önceki bölümde bildirildiği gibi, onu getirirler ve kralın evine yerleştirirler ve ona hizmetkarlar ve ona ait olan tüm gerekli şeyler ve adaletin uygulanması için gerekli olan bakanlar sağlarlar, aynı şekilde çavuşlar ve noterler ve daha az yetkiye sahip diğer bakanlar gibi aynı evde ikamet ederler. Kral onlara yeterli ücret öder, bu nedenle herhangi bir müşteriden rüşvet veya başka bir şey almak büyük cezalarla yasaktır. Aynı şekilde, siz yargıçlar doğrudan suçlanmalı ve emredilmeli ve bu, onlara avukattan verilen en önemli maddelerden biridir, evlerinde herhangi bir müşterinin ziyaretine izin vermemek, ayrıca herhangi bir hükmü ancak kamusal bir yerde ve tüm memurların huzurunda söyleyebilirler ve bu, yargıçlık yerinde bulunan herkesin duyabileceği şekilde yapılmalıdır ve bu şekilde yapılır. Yargıç kendini mahkeme koltuğuna
yerleştirir, sonra kapıcılar kendilerini salonun girişine veya kapısına koyarlar, onlar da içeri girip yargıçlık talep eden kişiyi ve talep ettiği şeyin etkisini alçak ve yüksek sesle söylerler. Sonra davacı, yargıçtan biraz uzakta diz çöker ve yüksek bir sesle üzüntüsünü veya talebini veya başka bir şekilde yazılı olarak bildirir. Yazılıysa, o zaman katiplerden veya noterlerden biri dilekçeyi alır ve okur, bu dilekçe mahkeme tarafından anlaşıldıktan sonra, hemen hukuka uygun olanı söyler ve dilekçeyi kendi
kalemiyle kırmızı mürekkeple sağlamlaştırır ve yapılması gerekeni emreder. Bu hakimler, kralın yetkisiyle kesin bir şekilde görevlendirilir ve emredilir ki, hiçbir şarap içmeden duruşma salonuna veya yargılama salonuna oruçlu bir şekilde girmeli ve şarapla hiçbir ceza vermemelidirler; ve bu, aralarında öyle bir gelenektir ki, bunu ihlal eden herkes ciddi şekilde cezalandırılır. Fiziksel olarak, herhangi bir ceza vermeye gitmeden önce, kendilerini bazı sonuçlarla veya benzeri şeylerle rahatlatmalarına izin verirler. Fakat şarap hiçbir şekilde, herhangi bir zayıflıktan hasta olsalar ve bunun eksikliği onlara zarar
vermese bile: çünkü herhangi bir meseleyi duymaktan daha az hoşlanırlar, yedikleri veya içtikleri herhangi bir şeyden sonra herhangi bir ceza vermekten. Bu meseleler kamuya açık bir şekilde yürütüldüğünde (ki bu da güzelce gözetlenir ve saklanır), memurlardan herhangi birinin rüşvet alması mümkün değildir, ancak bunlardan biri tarafından öğrenilmelidir; ve bu yüzden ikametgahlarında büyük bir titizlikle karşılanırlar, her ne kadar biri arkadaşından korkuyorsa da ve birbirlerine (bu durumda) büyük düşmanlar oluyorlar. Çavuşlar, noterler ve diğer memurlar görevlerini yerine getirirken çok titizdirler: eğer biri görevini yapmazsa onu alırlar ve eline küçük bir bayrak koyarlar ve o da duruşma bitene kadar dizlerinin üzerinde diz çökerek kalır. Sonra mahkeme, bedellelere, görevini ihmal ettiği için hak ettiği kadar kırbaç vermelerini emreder. Bu, aralarında pek itibar görmez, çünkü aralarında yaygın bir şeydir. Bu mahkemelerden herhangi biri şehre gittiğinde (ki bazen yetkilerini korumak için bunu yaparlar), onlara memurlar ve bakanlar eşlik eder ve bunu öyle iyi bir düzen içinde yaparlar ki, ilk ikisi Roma'da kardinallerin önünde mases'i taşıdıkları şekilde, siluer mases'i taşırlar. Bunları uzun çubuklar üzerinde taşırlar, bu da kral adına bu görevlerde bulunduklarını gösterir: sonra onları diğer ikisi takip eder ve her birinin elinde uzun ve çok düz bir baston taşırlar, bu da yapılması gereken ve oradaki yargıç tarafından yapılan doğru dürüstlüğü gösterir: sonra onları diğer ikisi takip eder ve her birini yere uzun kırmızı bağcıklı ve uçlarında püsküllü bir baston taşırlar, bu da suçluları veya suçluları kırbaçlamak için kullandıkları araçları gösterir; sonra onları beyaz hedeflere benzeyen masalarla diğer ikisi takip eder, üzerinde yargıcın adı, ünvanı ve görevi yazılıdır. Geriye kalanlar, sayıca çok olmalarına rağmen ona tapınmak ve onu onurlandırmak için eşlik ederler. Daha önce bahsettiğimiz, insanları rahatsız eden, bağırıp çağıran ve yargıcın geçmesi için yer açan iki kişi: ki bu hemen gerçekleşir, çünkü deneyimle bilirler ki, bunu ihmal eden kişi sokakta cezasız kalır: ve ona karşı duydukları saygı öyledir ki, hangi durumda veya derecede olursa olsun, o geçerken hareket etmeye cesaret eden hiç kimse, ne de sokakları geçer (üst düzey yargıçlar hariç, ona da aynı saygıyı gösterirler). Eğer herhangi biri orada suç işlerse, hemen cezalandırılır. Hukukun, özel ve cezai tüm meselelerinde, yargıçlar sadece yazarak hareket ederler ve cezaları açıklarlar ve tanıkları diğer tüm memurların önünde, kamuya açık bir şekilde sorgularlar, çünkü onların iddialarında veya yazılarında gerçeğin dışında hiçbir incelik veya yalan bulunmayacaktır. Her tanık kendi kendine sorgulanır,
ve eğer beyanında iki kere konuşursa, o zaman birlikte oynarlar ve
birbirlerine laf atarlar, ta ki çabalarıyla gerçeği daha iyi öğrenene kadar. Fakat bu yollarla
onu gün ışığına çıkaramadıklarında, o zaman onlara itiraf ettirmek için işkenceler verirler, çünkü onlar olmadan deneyim ve bilgiye sahip olan kişilerin gerçeği söyleyebileceğine inanırlar.

Büyük önem taşıyan konularda ve önemli kişilere dokunan konularda,
hükümdar kâtibin veya noterin herhangi bir bilgi yazmasına güvenmez; fakat kendi elleriyle herhangi bir tanığın beyanını
yazacak ve beyan edilenlerin çoğunu dikkate alacaktır. Bu büyük titizlik, herhangi birinin herhangi bir kötü adaletsizlikten şikayet ettiği nadir zamanlarda meydana gelen bir durumdur, bu büyük ve dikkate değer bir erdemdir ve tüm iyi adaletsizlikler arasında taklit edilmelidir, çünkü bu Yahudi olmayanların yapmaya büyük özen gösterdiği aynı şeyi yapmayanlar için meydana gelen birçok sakıncayı ortadan kaldırır; bu kişiler, adaletin kovuşturulmasının yanı sıra, herhangi bir kişiye saygı veya istisna olmaksızın, katlanılmaya değer bazı iddialarda bulunurlar. [Sayfa notu: Komşular arasında bir dostluk vesilesi.]

Öncelikle bu yargıçlar, bulundukları tüm şehir ve kasabalarda haneleri numaralandırır ve onları on ve on haneye ayırırlar ve onuncu eve, bu on hanenin isimlerinin yazılı olduğu bir tablo veya tabela asarlar ve genellikle kendilerine emredilen bir emirle birlikte, her biri kendi başına, bu on haneden herhangi birinin komşularına veya topluma zarar veren herhangi bir suç veya kusur işlediğine dair herhangi bir bilgi veya bildirime sahip olurlar, hemen gidip bunu anlamaları için gerekeni yapmalarını, böylece suçun cezalandırılmasını, suçlunun düzeltilmesini ve diğerlerine örnek olmasını sağlarlar. Ve böyle bir suçu bilen ve bunu ilan etmeyen kişiye, suçlunun alması gereken cezanın aynısı verilir, yani bir komşunun diğerine bakması ve şikayet edilmeleri için bir sebep vermemek için korkması. Ve yine, düşmanlarının bu şekilde herhangi bir avantaj elde etmemesi için. Bu on komşudan herhangi biri başka bir sokağa veya başka bir şehre veya kasabaya yerleşmek için taşınırsa veya uzun bir tatile çıkarsa, taşınmadan veya ayrılmadan önce on gün boyunca tüm komşular arasında bir zil çalmak veya bakır bir kazanda oynamak ve ayrılışını herkese bildirmek zorundadır ve eğer bir borcu varsa veya herhangi bir şey ödünç verilmişse, ayrılmadan önce gelip talep etmeleri için, çünkü hiç kimse kendilerine ait olanı kaybetmeyecektir. Ve eğer herhangi biri bu özeni göstermeden ayrılırsa, iustice, imzada yazılı olan diğer komşularını borcunu ödemeye zorlar, çünkü onlar iustice'i veya alacaklılarını ayrılmadan önce uyarmamışlardır. Borçlu veya borçlu olup da ödemeyenler (borçlarını ispat ederek mallarını ifa ederler), eğer malları yoksa, onları hapse atarlar ve ödemesi için ona bir süre verirler. Fakat eğer geçerse ve borç ödenmezse ve alacaklısı da memnun olmazsa: ilk defa onları ılımlı bir şekilde kırbaçlarlar ve ikinci defa aynı şeyi ödemesi için ona belirli bir süre verirler: eğer o zaman ıskalarsa, onu daha acımasızca kırbaçlarlar ve başka bir zaman verirler ve böylece o ölene kadar onu cezalarla takip ederler, ki bu herkesin borcunu ödemesi veya arkadaşlarının ödemesini sağlaması veya alacaklısına bir ceza olarak kendini vermesi durumunda ortaya çıkan bir durumdur, böylece hapis cezasından ve kırbaçlanma acısından kaçınır, ki bu katlanılması gereken bir şeydir.

[Sayfa notu: Zalimce işkenceler.]

[Sayfa notu: Daha zalimce bir işkence. ]

Bu yargıçlar, gerçeği itiraf etmelerini sağlamak için iki tür işkence yaparlar, ancak
sahte yollarla yapamadıklarında veya polis yoluyla, ki bu ilk olarak büyük bir özen ve titizlikle sağlanır: biri ayakta, diğeri ise ellerindedir ve o kadar korkunçtur ki buna katlanılamaz, ancak yargıcın bildiğini iddia ettiği şeyi zorla itiraf ederler; ancak bunların hiçbirini, önce iyi bir bilgiye veya en azından yarı tam bilgiye veya bunun yeterli bir bilgi olduğuna dair çok sayıda göstergeye sahip olmadıkları sürece yapmazlar. Ellerdeki işkenceler iki parmak büyüklüğünde ve bir karış uzunluğunda iki çubukla yapılır, yuvarlaktır ve her yeri deliklerle doludur, bunların içine içeri ve dışarı çekmek için ipler konur: her iki elin parmakları iplere sokulur ve az az sıkıştırırlar, ta ki sonunda onları eklem yerlerinden kırana kadar, buna maruz kalanlara inanılmaz bir acı verir ve bu da onların herhangi bir insanı merhamete getirecek büyük çığlıklar ve inlemeler çıkarmasına neden olur. Ve eğer bu acımasız işkenceyle itirafta bulunmayacaklarsa ve yargıç tanıklık ve işaretlerle kendisinin hatalı ve suçlu olduğunu anlayacaksa, o zaman ona ayak işkencesi verilmesini emreder ki bu, ellerin işkencesinden çok daha acımasızdır ve şöyledir: dört kare dört karış uzunluğunda ve bir karış genişliğinde iki tahta parçası alırlar ve bir tutkalla birbirine bağlarlar ve oyukları iyice delerler ve bunların içinden ipler geçirirler ve bu kenarların ortasına tüm ayağı yerleştirirler ve ipleri gererler ve bir tokmakla iplere vururlar, bununla tüm kemikleri kırarlar ve onlara ellerin işkencesinden daha fazla acı ve keder çektirirler. Bu işkencelerin uygulanmasında en büyük yargılar her zaman mevcuttur, ki bunlar bazen gerçekleşir: çünkü suçlu olanlar, bu işkencelere katlanmaktansa itiraf etmeyi tercih ederler, bu işkencenin acılarını çekmektense daha az acımasız olan başka bir ölümü tercih ederler.

Sahip oldukları hapishaneler, bundan sonra kendi bölümünde anlayacağınız gibi, daha az acımasız ve katı değildir.

BÖLÜM XI.

_Kralın her yıl eyaletlerinin aşağılık yargıçlarını ziyaret etmek için gönderdiği ziyaretçilerden ve suçlu buldukları kişilerin cezalandırılmasından._

[Sayfa notu: Gerçek adaleti yerine getirmek için büyük bir özen.]

Bu putperest prensin, bakanlarının ve yargıçlarının, valilerin, başkanların ve diğer memurların görevlerini gerektiği gibi iyi ve doğru bir şekilde yerine getirmeleri için gösterdiği büyük ve dikkatli özen karşısında hayrete düşülmelidir: çünkü hükümetlerinin üç yıl boyunca görevde kalmasıyla, yargıçları tarafından doğrudan hesaba çekilirler ve bu kişilere Chaenes denir. Benzer şekilde, onlar her yıl büyük bir gizlilik içinde, diğer muhbirleri ve ziyaretçileri, Leachis olarak adlandırılan,[115]
büyük güven duyulan ve uzun süreli deneyimle iyi bir yaşam, iyi gelenekler ve iyi hizmetlerin yönetiminde doğru bir şekilde kanıtlanan kişiler olan
her zamanki eyalete gönderirler. Bunlar, geldikleri her yerdeki şehir ve kasabalarda (bilinmeden ve çok gizli bir şekilde) soruştururlar, her zamanki eyalette yapılan tüm kötülükleri ve kötülükleri, her zamanki eyalette (muhtemelen kişinin söylediği gibi) yüzleri açığa çıkarılarak yaşadıkları durumla ilgili olarak. Bunlar, kraldan aldıkları yetkiyle, kendilerine verilen görevlerinde öyle büyük bir yetkiye sahiptirler ki, mahkemeye dönmeden, herhangi bir suçluyu suçlu bulurlarsa,
iddiaları yakalayabilir ve cezalandırabilir, askıya alabilir ve erteleyebilir ve
kendi isteklerine göre görevleriyle ilgili herhangi bir şey yapabilirler, böylece
hiç kimsenin hayatını almamış olur. (Söylendiği gibi) hiç kimse kralın
izni olmadan bunu yapamaz.

[Sayfa notu: Diğer görevlerini yerine getirirken yapılan törenler. ]

Ve bu ziyarette görevlerini daha iyi ve adalet ve hakkaniyetle yerine getirmeleri gerektiği için, onlara sadık, doğru ve gizli olmaları için yemin ettirirler. Diğeri şu sırayla yerine getirilir:
Ona, içtikleri belirli bir içecekten üç kez içirirler ve bu da diğerlerinin onayıdır. Ve ayrılışlarının daha gizli olması için, danışmanlar sekreterlerine, tekliflerini yapmalarını emreder, teklifi alacak kişinin adı ve gidip gitmeyeceği konusunda eyaletin adı için boş bir alan bırakır, sadece sıradan olanı ilan eder, Sadakat veya yemin (böylece gönderildiğinde)
nereye gelirse gelsin, ona kralın kendisi gibi itaat edeceklerini söylerler. Fakat
bu durumda kimin gideceği gizlice belirlenince, o zaman meclis başkanı
kararın mühürlenmesini emreder, sonra kendisi adını ve gidip gitmeyeceğini yazar. Ve
sonra büyük bir gizlilik içinde mahkemeden ayrılır ve
kim olduğunu, gidip gitmediğini veya neden gittiğini bilmez.

Sonra eyalete, şehre veya kasabaya geldiğinde, gönderilip gönderilmediğini, aynı gizlilikle vali veya valinin hükümetinde kendini nasıl gördüğünü ve diğer tüm memurların görevlerini nasıl yerine getirdiğini sorar, nereden geldiğini, gidip gitmeyeceğini veya ne iddia ettiğini bilmez. Böylece o, tüm eyaleti geçtikten ve tüm isteklerini tamamen onayladıktan sonra, ziyaretini yaptığı tüm davaların ikamet ettiği ana şehre veya metropoliten şehre gider ve orada kalır ve Tutam veya vali genel bir konsey yapana kadar, ki bu ayda en azından bir kez olur: ve onlar konsey salonundayken (ve
gelebilecek herhangi bir davayı düşünmeden) o zaman, bu ziyaretçi kapıya gider ve kapıcıya, git ve onlara konseyden bir ziyaretçinin içeri girmesi gerektiğini ve kraldan kendilerine bir emir bildirmek için geleceğini söyle der: sonra vali (bu sözlerden ne olabileceğini anlayarak) kapılara açık ve kendisi ve onunla birlikte olan diğerleri,
yerlerinden kalkar ve gidip onu üstün yargıçları olarak kabul eder; elinde açık bir şekilde içeri giren kişi
(ki bu, hepsinde küçük bir korkuya sebep olmaz, ama özellikle kendi vicdanlarının onları suçladığı kişilerde):
yargısını hepsinin huzurunda okur ve sonuç anında, vali yerinden kalkar ve ona büyük bir saygı ve iltifat eder ve geri kalanların hepsi de görevlerini kabul eder.

Sonra bu ziyaretçi kendini en önemli danışma kürsüsüne yerleştirir ve konuşmasını aralarındaki ortak konuşma gibi yapar, orada onlara gelişinin nedenini anlamalarını ve ziyaretinde konuların gerçeğini araştırmak için ne kadar özen ve titizlikle davrandığını söyler: sonra, iyi düşünülmüş sözlerle, görevlerini iyi yerine getiren herkesi över ve dua eder ve buna göre onları doğrudan daha yüksek yerlerdeki danışmalarına yerleştirir ve krala ve danışmanına iyi hizmetlerinin büyük hesabını vereceğine söz verir, böylece hak ettikleri şekilde ödüllendirilirler. Aynı şekilde, zorunlu görevlerini ihmal eden herkesi sert bir şekilde kınar. Sonra
onlara karşı verilen tüm hükmü orada okur,
onları suçlu bulduğu tüm bu şeyleri özetler,
onlara karşı bu hükmü vermesine neden olan,
bu hüküm asla çok katı olmasa da,
hiçbir tekrar veya unvan olmaksızın derhal yerine getirilir: çünkü bu ziyaretçilerden hiçbir
unvan yoktur. Cezalandırılacak veya kınanacak olan herkesten önce, size söylediğim gibi, kuşak, başlık veya dar kenarlı şapka olan adalet nişanlarını alırlar: bunlarla ne onu cezalandırabilirler ne de ona zarar verebilirler: ve eğer biri bunu kesinlikle yaparsa, aynı nedenle görevinden alınır ve başı koparılır. Bu şeylerden
kurtulduktan sonra, suçluya karşı verilen hükmün sertliğini yerine getirirler. Ancak verilen hükümde herhangi bir şüphe varsa, hemen (aynı şüphe üzerine) dokuz yargıcın üzerine oturmasını emreder, onları (gözlerinin önünde mevcutken) görevlerini iyi yapmaları için uyarır ve kral adına onları bununla suçlar. Bu ziyaretçiler, görevlerini iyi yerine getiren herkesi ödüllendirmek için birçok kez güç taşırlar; onlara daha büyük onurlu odalar ve görevler verirler: böylece iyilere verilen mevcut ve bilinen ödül ve suçlulara verilen sert ceza, bu kudretli krallığın şu anda tüm dünyada bilinen en iyi yönetilen ve yönetilenlerden biri olmasının sebebidir: birinin yönetimini (bu tarihin birçok yerinde ifade edildiği gibi) ve bunu diğerinde yaşadığımız uzun ve büyük deneyime bağlarız ve o zaman siz de benim söylediğim gibi söylersiniz. Çoğu zaman bu ziyaretçiler, kralın kendi masrafıyla (bu kitabın sürecinde anlayacağınız gibi) emrettiği kolejleri ve okulları ziyaret eder ve aynı okulların öğrencilerini inceler, çalışmalarında kendilerine fayda sağlayan herkesi terfi ettirmeye teşvik eder ve aksine olanları kırbaçlar ve hapse atar, hatta okullardan kovar. Yeterli buldukları kişilere verilen tüm bunlar ve başlangıçları ve ödülleri, aynı konu için özel bir bölümde size açıklanacaktır.

BÖLÜM XII.

_Onlar hapishanelerinden başkasını yaparlar ve suçluya karşı adaleti yerine getirmede sahip oldukları düzen._

[Sayfa notu: Her büyük şehirde on üç hapishane.]

[Sayfa notu: Hapishanelerde ve dükkanlarda erzak evleri.]

Hem yargıçlar hem de bakanlar cezalandırmada ne kadar sert ve zalimse,
hep onları hapishanelere koymakta da o kadar serttirler, ki onlar da bu güçlü krallığı barış ve adalet içinde tutmak için
aynı derecede korkunç ve zalimdirler: ve ne kadar çok insan varsa, o kadar çok
hapishaneleri vardır ve gerçekten büyük. Bu eyaletlerin her birindeki başlıca şehirlerde, yüksek duvarlarla çevrili ve kuşatılmış on üç hapishane vardır ve içleri o kadar büyüktür ki, gardiyan ve memurlarının konaklama yerleri ve sürekli orada bulunan bir asker garnizonu dışında, balık havuzları, gardeinler ve avlular vardır, oysa mahkumlar küçük işler için gelenler gibi bütün gün yürür ve eğlenirler. Aynı şekilde erzak evleri ve dükkanlar vardır, oysa mahkumların kendilerini geçindirmek için yaptıkları her türlü şey satılır: eğer yapmazlarsa, tüm varlıkları geçimleri için yeterli olmaz, orada kalma süreleri o kadar uzundur ki, küçük bir iş için bile olsa: bunun nedeni, yargıçların cezalarında düşünmeleridir: ve yine, şehirleri büyüktür ve başka işlerle doludur. Aynı şekilde herhangi bir cezanın infazında da yavaştırlar. Öyle ki birçok kez, ölüme mahkûm edilen insanların, mahkûmiyetlerinden sonra hapiste o kadar uzun süre kaldıkları, saf yaşlılıkla veya başka bir hastalık veya sakatlıkla veya doğrudan ve açık cezaevinin zulmünden dolayı öldükleri görülür. Yukarıda belirtilen on üç hapishaneden dördü her zaman ölüme mahkûm edilmiş mahkûmlarla doludur ve her birinde yüz askerden oluşan bir kaptan vardır ve bunlar gece gündüz nöbet tutar ve bekçilik yaparlar: bu mahkûm mahkûmların her birinin boynuna dizlerine kadar uzanan, üçte bir yarda brodeden yapılmış bir bordür bağlanmıştır; belirli bir beyazlatmayla beyazlaştırılmıştır ve üzerine neden ölüme mahkûm edildiği yazılmıştır. Hapishanenin bekçisinin, mahkûm edilenlerin hepsinin isimlerinin ve neden mahkûm edildiğinin yazılı olduğu bir defteri vardır: böylece, mahkemeler veya vezirler tarafından kendisinden talep edildiklerinde her zaman onlardan sorumlu olur. Sallanırlar ve kelepçelenirler ve mahkemeye cevap veren koğuşlara konurlar, oysa hapishane görevlileri onları aynı amaçla bordürlerden yapılmış bir zemine yüzleri aşağı bakacak şekilde yatırırlar ve üzerlerine, mahkum ile mahkum arasına yerleştirilen büyük demir halkalardan geçirilmiş demir zincirler gererler, böylece o kadar sıkı ezilirler ki, onları bir taraftan diğerine hareket ettiremez veya döndüremezler: ayrıca üzerlerine belirli bir ahşap kafes koyarlar, orada vücutlarının yaptığından daha fazla boşluk kalmaz: böylece ölüme mahkûm olanlar böyledir. Bu hapishane o kadar acı verici ve kederlidir ki, çoğu kişi buna dayanamadıkları için umutsuzluğa kapılır ve kendilerini öldürür. Gündüzleri onları dışarı çıkarır ve kelepçelerini çıkarırlar, böylece kendilerini desteklemek için çalışabilirler; kendilerini geçindirecek hiçbir şeyleri olmayan,
veya kendilerine yardım edecek başka kimse olmayan, kral onlara geçindirmek için bir avuç pirinç verir. Aynı şekilde onlar da daha iyi olmak için ellerinden geleni yaparlar.

Ölmeye mahkûm olanlar için hiçbir infaz yapılmaz, ancak
ziyaretçilerin veya ikamet edenlerin gelmesiyle, ki onlara
Çeneler ve Leuchis[116] derler, bunlar ziyaretlerini gizlice yaparlar
(onlardan bahsettiğim bölümde anladığınız gibi). Bunlar mahkumları ziyaret eder ve mahkum edilenlerin hepsinin isimlerini ve sebeplerini not ederler: ve bazılarının cezaları kral ve danışmanı tarafından onaylansa da, onları tekrar onları mahkum eden bu yargıçların huzurunda veya yokluklarında hüküm giymiş olanların huzurunda göreceklerdir, böylece her birinin kusurları hakkında bilgi sahibi olacaklardır: böylece mahkumiyet cezasının adil bir şekilde verilip verilmediğini görebilir ve anlayabilir. Bu titizlik yapıldıktan sonra, aralarından elli mahkum seçerler, kusurları en iğrenç olanlardan ve yargıçtan idam cezasını uygulamak için her şeyi düzene koymasını emrederler: bu yapıldıktan sonra onları yeniden incelerler ve sebeplere ve kusurlara bakarlar, onları herhangi bir şekilde kurtarabileceklerini görmek için. Ve eğer bunlardan herhangi birinde bir
parçacık deşarj bulurlarsa, onları geri kalanından ayırırlar ve hemen üç adet tüzüğün atılmasını emrederler, bu da idam edilecek olanları ortaya çıkarmak için uyarıda bulunmaktır. Sonra tekrar, onları ortaya çıkardıklarında, herhangi birini kurtarabileceklerini görmek için yeniden bir konsey oluştururlar: ve eğer kurtaramayacaklarsa, diğer üç adet tüzüğün atılmasını emrederler, onları sahaya çıkartır ve yine de konseylerini bozmadan önce, geri dönerler ve bir kez daha tüm hatalarını görürler, böylece onları kurtarmak için herhangi bir çare olup olmadığını görürler. Eğer herhangi birini veya herhangi bir belirtiden şüphelenilen birini bulurlarsa, o kişiyi sahadan geri gönderirler ve onu tekrar hapishaneye gönderirler. Bazıları kötü bir istekle geri dönerler, çünkü hapishanenin sertliği ve zulmüne maruz kalmaktansa hemen ölmeyi tercih ederler. Bu arada davalarını incelerken ve aynı sonuca varırken, bu mahkumların kül yığınlarının üzerine oturmalarına ve onlara yemek vermelerine neden olurlar. Bu yüzden tüm bu gayretler tamamlandığında ve bunlardan hiçbirini adalete göre kurtaracak bir çare bulamadıklarında, üç top atılmasını emrederler, sonra da kendilerine verilen cezaya göre adaleti infaz ederler.

[Sayfa notu: Zina ölümdür.]

İnfaz ettikleri ölümler asmak, kazıklar kurmak,
dörtlüğe ayırmak ve yakmaktır: ama yakılan yoktur, sadece krala ihanet edenler vardır. Topların son üçü atıldığında,
o zaman güzeller
çınlar ve şehirde büyük bir söylenti vardır, çünkü bu infaz nadiren yapılır. İnfaz günü tüm dükkanları
kapatılır ve güneş batana kadar çalışan kimse yoktur, ki bu da infaz edilen adamların gömülmesinden sonra olur, bu da çok sayıda insanla birlikte yapılır. Ertesi gün, bu yapıldıktan sonra, ziyaretçiler ikinci ziyareti yaparlar, bu da suçluların ziyaretidir (onlar arasında gerçekten
çok nefret edilen bir şeydir): ve suçlu buldukları kişi, boynuna (yukarıda belirtildiği gibi) bir bordür asılarak, büyük bir utançla, ortak sokaklarda kırbaçlanır; bu bordürde suçu yazılıdır:
ve bununla birlikte üç veya dört gün boyunca sokaklarda gezdirilirler. Bacaklarının kallularına, dört parmak genişliğinde ve bir insan parmağı kadar kalın olan geniş ve kalın bir bastonla vururlar,
bunu daha çok işkence etmek için suyun içine koyarlar:
elleri arkalarında ve yüzleri yere doğru olacak şekilde bağlanırlar:
iki cellat onları kırbaçlar, biri bir bacakta, diğeri diğer bacakta ve bu o kadar büyük bir
zulümle yapılır ki, altı darbeden sonra ayakları üzerinde duramazlar ve çoğu zaman elli darbeyle
ölürler. Bu mahkumların çoğu cezalarda ölür ve
çoğu zaman iki yüz tanesi birlikte kırbaçlanır. Böylece
bunlar ve hapishanelerde cezalandırılan diğerleriyle birlikte (gerçekten de) her yıl eyaletin bu başlıca şehirlerinden birinde altı binden fazla kişinin öldüğü gerçeği vardır. Bu cezalarda
hükümlüler her zaman hazır bulunur ve bu nedenle infaz sırasında merhamete gelmemeleri için
ziyafetlerle veya diğer eğlencelerle meşgul olurlar. Zina ölümdür ve ziyafet çekmeye razı olanlar (ki bu asla bulunmaz
ama en aşağılık türdendir) aynı şey için emredilen örnek cezalarla cezalandırılırlar.

BÖLÜM XIII.

_Çinlilerin kullandığı harfler ve karakterler, ve bu krallıktaki kolejler ve okullardan ve diğer ilginç şeylerden._

[Sayfa notu: Yazılı olarak altı bin karakter.]

Amacımız (şimdi size bu kudretli krallığın hükümetinden bahsettikten sonra) size hem doğal hem de ahlaki olarak büyük ve ünlü filozofların ve büyük siyaset ve merak gerektiren diğer şeylerin nasıl olduğunu anlatmak değil: şimdi size onların karakterlerinden ve yazma tarzlarından ve sonra kolejlerden ve okullardan bahsetmek. Şimdi birincisine geçelim. Bu krallıkta hem yazabilen hem de okuyabilen çok az kişi bulacaksınız, ancak bizimki gibi harf alfabesine sahip değiller, ancak yazdıkları her şey rakamlarla ve bunu öğrenmeleri uzun sürüyor ve büyük zorluk çekiyorlar, çünkü neredeyse her kelimenin bir karakteri var. Onlar, Guant dedikleri cenneti tek bir karakterle, yani şu [Çince karakter] ile ifade ediyorlar:[117] Kral, ki ona Bontay diyorlar,[118] ve dolayısıyla yeryüzü, deniz ve diğer elementler. Altı binden fazla karakteri birbirinden farklı yaparlar ve bunları çok hızlı yazarlar (Filipinler'de birçok Çinlinin orada olduğu ve her gün oraya geldiği gibi) bu, yazıda konuşmaktan daha iyi anlaşılan bir dil türüdür (İbranice'de olduğu gibi), çünkü her karakterde birbirinden farklı olan noktaların kesin ayrımı vardır ve bunlar konuşmada kolayca ayırt edilemez. Yazı düzenleri bizimkinin tam tersidir, çünkü satırlarına yukarıdan aşağıya doğru başlarlar, ama gerçekten iyi bir düzende: aynı şekilde satırlarına sağdan başlayıp sola doğru yazarlar, karşıt yönde. Anlayacağınız gibi, basımlarında da aynı düzeni korurlar ve bugün Roma'daki kutsal sarayın kütüphanesinde görülebilir. Ve aynı şekilde Kral Philip'in Saint Laurence the royall manastırında ve ayrıca başka yerlerde yaptırdığı düzende; söylediğim gibi bu düzende ve bana atıfta bulunduğum karakterlerinde, o krallıkta birçok dil konuşmaları, birinin diğerinden farklı olması düşünüldüğünde hayranlık verici bir şeydir: ancak genellikle yazarken birbirlerini anlarlar,
ama konuşurken anlamazlar. Fırsat, bir figür veya karakterin hepsi için aynı şeyi ifade etmesidir, telaffuzda sesli harflerde farklılık olmasına rağmen. Bir şehri ifade eden karakter şudur [Çin karakteri],[119] ve onların dillerinde bazıları buna Leombi der, diğerleri Fu, ancak ikisi de onu şehir olarak anlar; diğer tüm isimlerde de aynı şey geçerlidir. Ve bu düzende onlarla Japonlar, Lechios, Samatralılar ve Quachinchina krallığı ve onlara komşu olan diğer kişiler iletişim kurar: oysa onların konuşmasında veya dilinde Yunanlılar ve Tuskaneler arasında daha fazla bir anlayış yoktur. Kral, kendi masrafıyla, yazmayı, okumayı ve saymayı öğrendikleri, ayrıca doğa veya ahlak felsefesi, astroloji, ülke yasaları veya başka herhangi bir ilginç bilim üzerinde çalıştıkları harika şehir kolejlerine veya okullarına sahiptir. Bu okullarda ders verenler, harika fakültelerde mükemmel olan, özellikle yazma ve okumada daha iyisini bulamayan kişilerdir: çünkü, asla bu kadar fakir olmasa da, yazmayı ve okumayı öğrenen yoktur, çünkü bunların arasında her ikisini de yapamayan rezil sayılır. Yüksek öğrenime çok sayıda öğrenci gelir ve mümkün olan en iyi şekilde faydalanmak için çabalarlar, çünkü bu bir Loytia veya beyefendi veya başka bir onur unvanını elde etmenin en iyi ve en kesin yoludur: daha açık bir şekilde, aşağıdaki bölümde gösterileceği gibi, onlara Loytia unvanını nasıl verdikleri sırası söylenecektir ve bu, devam eden veya yeni başlayan bir doktorun tarzındadır.

[Kenar notu: Bastonların inceliğinden yapılmış kağıt.]

[Kenar notu: Bastonlardan yapılmış kalemler.]

Kral, üniversitelere, hem üst düzey hem de alt düzey öğrencilere, öğrencilerin nasıl faydalandığını ve üstatların ne yaptığını ve iyi yönetimlerine ilişkin diğer konuları görmek ve anlamak için
yıllarca öğrenci gönderir. Ziyaretlerinde yetenekli buldukları kişileri sözle onurlandırırlar, onları aynı konuda ısrar etmeye teşvik ederler:
ve yetenekli olduklarını bildikleri kişileri hapse atarlar ve cezalandırırlar,
ve kendilerine bundan bir fayda sağlamazlar; ve yetenekli olmayanları ve öğrenmek istemeyenleri de okullarından atarlar ki, yerlerini kendilerini daha iyi istihdam edecek başkaları alsın. Onlarda bol miktarda kağıt vardır, bastonların inceliğinden yapılmış ve büyük bir kolaylıkla: gerçekten iyi ucuzdur: basılı kitapları ondan yapılır: çoğu ancak bir tarafına yazılabilir, çünkü çok incedir: bizim gibi tüylerden yapılmış kalemlerle değil, bastonlardan yapılmış ve ucu ince bir fırça gibi, bir ressamın kalemine benzeyen kalemlerle yazarlar: ve bu onların işi olmasına rağmen, aralarında çok iyi yazıcılar vardır, böylece çok zengin olurlar. Herhangi bir önemli kişiye mektup yazdıklarında, kağıdın kenarlarını yaldızlayıp, kıvırırlar ve yazılmış mektubu aynı kağıttan yapılmış, tamamen lekeli ve boyalı bir keseye koyarlar, keseyi kapatıp mühürlerler, böylece mektup sadece orada kalır. Bunu çok yaparlar, birileri bir başkasını ziyarete gittiğinde, yanlarında bir mektup taşırlar ve muhtemelen aynı on mektupta bir şey yazmayacaktır ve bu, onların ellerini öpmeye geldikleri anlamına gelir; bu şeyler her çeşit ciltçide, hem önemli kişiler ve yetkili kişiler için, hem de daha düşük statüdeki diğerleri için arzulamak, kınamak veya kınamak için satılacaktır: ve sonuç olarak, arzu edecekleri veya ihtiyaç duyacakları her şey için, evet, herhangi bir kişiye meydan okuyacaksa, alıcının yapması gereken tek şey onu kapatmak ve mühürlemek ve istediği yere göndermektir. Bunlar ve daha birçok başka merak uyandırıcı şey, bu küçük tarihin söyleminde duymuş ve duyacaksınız veya en azından biraz dokunmuş olacaksınız, çünkü iddia ettiğim ve söyleyeceğim kısalık, genişçe açıklamak için bu kadar ileri gitmeme izin vermeyecek, ancak açıklayacağım şeyde kısa olacağım.

BÖLÜM XIV.

_Loytia derecesine tercih ettikleri kişilerin sınavlarından, ki bu bir doktor derecesine sahiptir: ve bunlara nasıl
başladıkları ve ona nasıl eşlik ettikleri._

Kral ve danışmanları, bahsettiğimiz bu gezileri, eyaletlerini ziyaret etmeleri için gönderiyorlar; ve kendilerine verilen en büyük şeylerden biri de, söylendiği gibi, kralın tüm başlıca şehirlerde sahip olduğu kolejleri ve okulları ziyaret etmektir; hangi ziyaretçinin, kurslarını bitirmiş ve aynı şeyi yapacak yetenek ve yeterliliğe sahip olan öğrencileri başlatmak veya mezun etmek için özel bir yetkisi vardır. Eğer herhangi bir nezaket veya hükümet sorumluluğuna sahiplerse, onları beyefendi yaparlar. Ve törenlerinin sırasının bilinmesi gereken bir şey olması için, burada Frier Martin de Herrada ve arkadaşlarının, mezuniyetleri sırasında Aucheo şehrinde[120] gördükleri aynı düzeni ilan edeceğim.

Ziyaretçi, eyaletinin ziyaretini tamamladığında ve kötü niyetlileri cezalandırdığında ve iyileri ödüllendirdiğinde: büyük şehirlerde, kendilerini yeterli bulan ve bir korage'a sahip olan tüm öğrencilerin ve akademisyenlerin Loytia derecesini almak üzere sınava tabi tutulmaları için derhal bir duyuru yapılır; bu, aralarında bir beyefendi olarak kabul edilmesine rağmen, aralarında bir doktordur. Belirlenen gün geldiğinde, hepsi ziyaretçinin önüne çıkarılır ve o, tüm isimlerini bir kareye alır ve sınavları için başka bir gün belirler. Bu gün, bayramın şerefine, ziyaretçi şehirdeki tüm bilgili Loytias'ı içeri alır,
onlar da onunla birlikte büyük bir titizlikle sınav yaparlar, her zaman ülkenin yasalarında yetenekli olanları öne çıkarır ve tercih ederler, böylece diğer tüm yetenekleri yönetirler,
ve bununla birlikte hepsi iyi ve erdemli olurlar. Ve bu özelliklere sahip olanların hepsi isimlerini başka bir deftere yazarlar ve başlama gününü belirlerler, bu da büyük törenlerle ve çok sayıda insanla yapılır, bu insanların huzurunda ziyaretçi, kral adına, onlara Loytia olmak üzere derece ve onur nişanları verir; yani, altın veya gümüşle işlenmiş bir kuşak veya kemer ve üzerinde belirli şeyler olan bir şapka, size sonraki bölümde gösterileceği gibi; bu, sıradan insanlardan farkı yaratan bir işaret ve belirtidir, ki bunlar olmadan hiç kimse kendini halk içinde gösteremez.

Ve hepsi Loytias olarak adlandırılsa da, mektuplarla veya öğrenimle gelenleri, savaşlarla gelenleri ve kralın bir hediyesiyle gelenleri kastediyorum, yine de birbirlerinden değer olarak farklıdırlar. Çünkü
kraliyet danışmanları, valiler, valiler ve ziyaretçiler, öğrenimde tartışmayla Loytias yapılır; ve general kaptanlar, maiors, bailifes ve vasiyetçiler, yaptıkları bazı iyi hizmetlerin karşılığı olarak kralların bir armağanıdır. Bunların daha fazla
önemleri yoktur, sadece ayrıcalıklarından yararlanmaları ve o mesleğin onuruna sahip olmaları vardır, ancak bunlar diğer Loytias'lar kadar daha büyük onurlara asla tercih edilmez, bunlardan her şehirde çok sayıda vardır.

[Sayfa notu: Herhangi bir iyi şey tatmin edilir.]

Aynı şekilde büyük değere sahip başkaları da vardır ve ikinci dereceye konurlar ve savaşlarda çölde yapılanlar ve kralın yetkisiyle generaller tarafından seçilen ve seçilenlerdir, savaşlarda silah zoruyla veya benzeri bir şeyle yapılan bazı eylemler veya değerli eylemler için, büyük itibarlı tanıklar tarafından onaylanır; kendilerine verilen ünvan ve onurun yanı sıra, onlara büyük kazançlar da sağlarlar, çünkü hiçbir yiğit veya değerli eylem takdir edilmez ve büyük bir cömertlikle tatmin edilmez, bu da en sıradan askerlerin en asil ve yiğit olanları taklit etmeye teşvik edilmesinin nedenidir. Sözüme göre, burada, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, size bunların başlangıç ​​sırasını ve Loytias yapıldıktan sonra bunlara nasıl eşlik ettiklerini bildireceğim, çünkü bu dinlemeye değer bir şey. Dereceleri başlatmak veya vermek için belirlenen gün geldiğinde, tüm Loytias, ziyaretçiyle birlikte, kraliyet salonuna girer ve hepsi zengin bir şekilde giyinmiş olarak incelenir ve toplanır, sonra dereceleri alacak olanların hepsine, hiçbir üst giysi olmadan, gösterişli bir şekilde giyinmiş olarak girerler ve onlardan birinin önünde, papazlar[121] ve onlardan sonra, çok ince yapılmış giysilerle mezunlar, altın ve ipek kumaşla çok görkemli bir şekilde kaplanmış, kendisine verilecek nişanları taşıyan, ziyaretçinin dizlerinin üzerine çökerek büyük bir alçakgönüllülükle talep ettiği nişanları taşırlar. Önce onlara yemin edenler, kendilerine verilen tüm görevlerde, tüm özen ve titizlikle herkese eşit şekilde davranacaklarına ve hiçbir rüşvet veya hediye almayacaklarına: krala karşı dürüst ve sadık olacaklarına ve ona karşı hiçbir ittifak veya ihanette
bulunmayacaklarına ve daha birçok şeye yemin ederler: bu törenlerin çoğunu uzun süre yapar.

Bunlardan biri yapıldığında, kralın şahsını takdim eden ziyaretçi, onlara yukarıda belirtilen nişanları ve bunlara ait yetkileri takar ve sonra kendisi ve tüm Loytias onları hemen kucaklar. Bunu yaptıktan sonra, saraydan çok düzgün bir şekilde ayrılırlar, o anda şehirdeki tüm güzeller temizlenir ve büyük miktarda mühimmat ve top atılır, bu da iyi bir mesafeyi korur. Sonra bu yeni Loytias'ları şehrin her yerine, bir sürü insanla birlikte, aşağıdaki şekilde taşırlar. Önce onlardan önce, iyi bir düzen içinde yürüyen birçok asker, drommlar, trompet ve diğer müzik aletleriyle çok melodik bir şekilde yürürler: onlardan sonra birçok topuz taşınır, sonra tüm Loytias'lar gelir, bazıları at sırtında ve bazıları sedyelerde taşınır, çok
cesur bir düzende, ardından Padrines gelir. Sonra yeni Loytias başlar,
daha önce söylendiği gibi hiçbir üst giysi olmadan, hepsi altın kumaşla çok zengin bir şekilde sarılmış beyaz atlara biner; içlerinden birinin omzunda taftadan bir atkı ve başında arkadan aşağı sarkan iki küçük atkı olan bir şapka vardır, piskoposluk başlığına asılanların tarzındadır; bu, sadece onların tarikatlarından olanlara izin verilir: şapkalarında iki dal altın veya gümüş ve günah vardır, bir demet tüy gibi yapılmışlardır: her birinin önünde satenle sarılmış altı çerçeve taşınır,
ve her biri dört adam tarafından taşınır: bu çerçevelerde altın harflerle
tartışmaları, yetkileri ve kendilerine verilen ünvanlar ve silahları, ayrıca kısa süreliğine atladığım birçok şey vardır, çünkü bu yürüyüş ve geçiş sekiz saat sürer. Oradaki vatandaşlar bu günü şenlikli olarak kutlar ve birçok dans ve spor düzenler. Ve daha iyi olanlar üç veya dört gün sonra kutlar, yeni yapılan Loytia'ya ziyafet verir ve ona yeni terfisini verir, her adam onun iyi niyetini ve iyiliğini arar. Bu günden itibaren herhangi bir görevi ve hükümeti üstlenme yeteneğine sahiptir: ve bu nedenle doğrudan mahkemeye gidip bunları elde eder ve başlangıcının nişanlarını yanında taşır ve tanınması için giyinir, bu nedenle gittiği yolda ona büyük bir onur verirler ve onu kralın kendileri için her şehirde belirlediği evlere yerleştirirler. Mahkemeye geldiğinde, gidip başkana ve kraliyet konseyinin geri kalanına görevini yapar, onlar da her birini ayrı ayrı görüp ona yeni onurundan pay verirler ve ona büyük nezaket ve övgü dolu sözlerle, fırsat buldukça, ona bir yer sağlama sözü verirler, çünkü onlar muayeneleriyle onun yeteneğini anlarlar ve yine, kendisine verdikleri konulardaki ihtiyatlı muamelesini ve ilgisini gördüklerinde, onu daha iyi onur ve onura tercih ederler. Böylece ertesi gün onu, her zaman konsey odasında bulunan anı defterlerine kaydederler; ve onlar orada bekleyip onlara hizmet ediyorlar, ta ki onlara bir hükümet bahşedene kadar, ki bu çok uzun sürmez, çünkü krallık büyüktür,
birçok eyalet ve şehirle, bunu bu tarihten anlayacaksınız.

BÖLÜM XV.

_Onların Avrupa'nın bu bölgelerinde uzun zaman önce Topçuluk'a sahip olmaları._

[Sidenote: Zırhın ilk tanıtımı.]

[Sidenote: Topçuluk bizden 1300 yıl önce.]

Bu tarihte ele alınmaya değer birçok şey arasında,
ve okuyucuyu sıkmak istemediğim için
atladığım birçok başka şey arasında, Portekizliler'de ilk kez Kanton'da ticaret yaptıklarında, ne de uzun zaman sonra Filipinler'e gidip bu krallıkta topçuluk bulan İspanyollarımızda bu kadar hayranlık uyandıran hiçbir şey olmamıştır.
Ve tarihlerinden iyi bir şekilde çıkardığımız gibi,
Avrupa'da uzun zaman önce bunların olduğunu da görüyoruz. İlk başlangıcın 1330 yılında bir Almane'nin çalışmasıyla olduğu söylenir[122], ancak nasıl adlandırıldığı hakkında hiçbir tarih yoktur: ancak Çinliler, bu Almane'nin ilk gelenin değil, keşfedenin adını hak ettiğini söyler ve açıkça görülür, çünkü onlar ilk gelenlerdi ve bunların hepsi diğer krallıklara taşınmıştır ve şu anda orada kullanılmaktadır. Çinliler, Vitey adlı ilk krallarının ilk önce bunları etkilediğini ve bunları nasıl yapacağının kendisine, kendisini ve krallığını Tatarlardan korumak için yeryüzünden çıkan bir ruh tarafından öğretildiğini söylerler; Tatarlar da onu savaşlarla çok rahatsız etmişlerdir: çünkü, kendisine verilen işaretlere (tarihlerinde görüldüğü gibi) ve bunun için yapılan çalışmaya göre, insanlığa düşman bir ruhun, yalnızca onları yok etmek için var olduğu anlaşılıyor; çünkü günümüzde bunun deneyimi açıkça görülmektedir. Bunların hepsi gerçeğin bir benzerliğini taşır, çünkü bu kral büyük bir büyücü ve büyücüydü; bunu, daha önce size anlattığım sarayının avlusunda yetişen bitkilerden de anlayabilirsiniz. Ve eğer bu
inanılmaz değilse, çünkü bu kralın saltanatından bu yana çok yıl geçti,
yine de bu Çinliler
Pergu krallığına[123] gittiklerinde ve 1500 yıldan fazla bir süre sonra Doğu Hint Adaları'nı fethetmek için gittiklerinde,
yanlarında savaş aletleri gibi şeyler taşıdılar, ki bunlar fetihlerinde onlara yardımcı oldu: bu fetih sona erince,
arkalarında bazı top parçaları bıraktılar, ki bunlar daha sonra Portekizliler tarafından bulundu,
üzerlerinde Çin silahları vardı ve hangi yılda yapıldıkları, tam olarak fetih zamanıyla uyuşuyordu.

Rahip Gerrarda ve arkadaşlarının oradayken gördükleri toplar, antik çağdan kalma ve çok kötü yapılmıştı ve çoğunlukla taş veya katil vurmak içindi: ancak krallığın diğer eyaletlerinde çok ilginç ve güzel yapılmış toplar olduğunu anlamaları sağlandı, ki bunlar Kaptan Artreda'nın gördüğü türden olabilir: Kral Philip'e yazdığı bir mektupta, bu ülkenin sırlarını anlamasını istedi, aralarında Çinlilerin bizimkiler kadar zırh giydiğini ve sahip oldukları topların mükemmel olduğunu söyledi. Ben de aynı fikirdeyim, çünkü orada çok büyük ve bizimkilerden daha iyi yapılmış ve daha güçlü gemiler gördüm. En güzel şehirde, tüzüklerini ve silahlarını sürekli olarak yaptıkları belirli evleri vardır: bunları kalelere dikmezler
(çünkü tüm krallıkta bunlardan hiç yoktur), ancak şehirlerinin kapıları üzerine, güçlü büyük ve kalın duvarları ve derin hendekleri olan, ihtiyaç duyduklarında her zaman bir sonraki nehirden suyla doldurdukları, krallığın en büyük gücü olarak gördükleri
kapılar üzerine dikerler. Şehrin en güzel kapısında, gece gündüz nöbet tutan ve koruyan, birçok askere sahip bir kaptan vardır, özellikle şehir veya kasaba valisinin izni olmadan hiçbir yabancının içeri girmesine izin vermez. Daha önce söylediğim bu sözlerle, bana
göründüğü gibi, bu krallıktaki
toplulukların antik çağı açıkça gösterilmiş ve ilan edilmiştir: ve onların
ilk öncüler oldukları. Aynı şekilde, matbaanın ilk etkisinin olduğu da açıkça ortaya çıkmaktadır, bu da diğerleri kadar garip bir şeydir, bu krallıktaki antik çağı sonraki bölümde gösterilecektir.

BÖLÜM XVI.

_Bu Krallıkta, Avrupa'dakinden çok önce, kitap basımının antik çağı ve tarzı hakkında._

Basımın hayranlık uyandıran etkisi ve incelikli yaratıcılığı öyledir ki,
bunun eksikliğinden dolayı, birçok mükemmel adamın değeri ve uzun zaman önceki mutlu günlerde ve zamanlarda yaptıkları işler unutulmuş olurdu: ve günümüzdeki birçok kişi, şöhretleri artık yeryüzündeki yaşamları yerine
yazılı olarak devam etmeselerdi, onur ve terfi almayı veya savaşlarda yer almayı öğrenmekle
kendilerini bu kadar rahatsız etmezlerdi. Bu incelikli etkiyi bir kenara bırakarak, en azından bundan bahsetmek
çok sıkıcı olur, burada sadece bu bölümün ortaya koyduğu şeyi, birçoğunun tarihlerinde ve aynı şekilde bizimkilerde bulunduğu bazı örneklerle kanıtlamaya devam edeceğim. Halk görüşüne göre, matbaa etkisi Avrupa'da 1458 yılında başladı ve bu etki John Cutembergo adlı Toscan'a[124] atfedildi: ve doğru olarak, baskı yaptıkları ilk kalıbın Maguncia'da yapıldığı, oradan da Conrado[125] adlı bir Alman'ın aynı etkiyi İtalya'ya getirdiği söylendi. Ve basılan ilk kitap, aziz Austin'in yazdığı, _De ciuitate Dei_ başlıklı kitaptı: birçok yazarın hemfikir olduğu bir kitaptı. Ancak Çinliler, ilk başlangıcın kendi ülkelerinde olduğunu ve intihalin aziz olarak gördükleri bir adam olduğunu iddia ediyorlar: buna göre, bu kitabın, bu kitabın yazılmasından yıllar sonra, Rusya ve Moskova yoluyla Almaine'ye[126] getirildiği açıktır; buradan, kara yoluyla gelebilecekleri kesindir ve oradan bu krallığa, Kızıldeniz ve Arabia Felix üzerinden gelen bazı tüccarlar, bazı kitaplar getirebilirlerdi; bu John Cutembergo, tarihin yazar olarak gösterdiği kişi, ilk temelini buradan kurmuştur. Gerçek olanın, aynı konuda yetkiye sahip oldukları için, bu etki
onlardan geldiği açıkça görülmektedir: ve bunun daha iyi itibarı için, bugün aralarında etki
Almanya'da başlamadan 500 yıl önce basılmış birçok kitap bulunmaktadır: bunlardan birine sahibim ve diğerlerini de gördüm, hem İspanya'da hem İtalya'da hem de Hindistan'da. Rahip Herrada ve arkadaşları, Çin'den Filipinler'e geldiklerinde, yanlarında çeşitli konularda birçok basılı kitap getirdiler, bunları Ancheo şehrinde satın aldılar ve bunlar krallığın çeşitli yerlerinde basıldı.[127] Ancak bunların çoğu Ochian eyaletinde basılmıştır[128], oysa en iyi baskıdır: ve bildirdikleri gibi, eğer vezir onları rahatsız etmeseydi çok daha fazlasını getireceklerdi, çünkü büyük kütüphaneleri var ve çok ucuzlar; ancak o kitapların krallıklarının sırlarını anlamaları için bir araç olabileceğinden şüpheleniyordu, ki bunları yabancılardan uzak tutmaya çalışıyorlar. Vezir bir politika uyguladı ve onlara ülkelerine götürmek için kitap satın almaları konusunda onay verdiğini ve paralarını bunlara harcamamaları gerektiğini, çünkü onlara istedikleri kadar kitabı bedavaya vereceğini, daha sonra bunları yerine getirmediğini, muhtemelen yukarıda belirtilen sebepten dolayı, ya da sözünü unuttuğunu söyledi. Bu emir onlara ulaştığında, iyi bir miktar satın almışlardı, bunlardan bu küçük tarihe koyduğumuz şeylerin çoğu, onlara ve o krallığa dair kısa bir bilgi vermek için alındı, ta ki gerçek bir belgeyle birçok deneyim buna daha fazla itibar kazandırana kadar: çünkü bugüne kadar, sahip olduğumuz küçük ilgi nedeniyle, bunu o kadar büyük bir yetkiyle, bundan sonraki zamanın bunu yapmasını umduğumuz kadar güvenilir kılamayız. Bu, beni etkiledi, evet ve beni, o bölgelerde itibar edilmesi gereken, evet ve en doğru olan birçok şeye başvurmaya zorladı: ve aynı şekilde, bunların farkında olanlar tarafından suçlandım ve kınandım. Ve şimdi amacımdan sapmayacağım, bu kitapların getirdiği sonraki bölümde anlayacaksınız, bu krallığın merakına ve politikasına daha iyi itibar vermenizi istiyor, birçok yerde belirttiğim ve bundan sonra da belirteceğim gibi.

BÖLÜM XVII.

_Frier Herrada ve arkadaşlarının Çin'den getirdiği kitapların içeriği ve tarzı. _

Söylediğimiz gibi, yanlarında çok sayıda kitap getirdiler,
sonraki bölümde göreceğiniz gibi,
diğer konularla ilgiliydi.

Çin'in tüm krallığının tanımı,
15 eyaletin yerleşimi, her birinin uzunluğu ve genişliği ve
onlara komşu diğer krallıklar.

Kral'a ait tüm vergiler ve kiralar,
sarayının tüm emirleri ve verdiği olağan maaşlar,
evindeki tüm memurların adları ve her görevin
ne kadar uzandığı.

Her eyaletin kaç vergisi olduğu, vergiden muaf olanların sayısı,
bu vergilerin nasıl ve ne zaman tahsil edileceği,
düzen ve zaman.

Her çeşit geminin yapımı ve sefer düzeni, her limanın yüksekliği ve her birinin miktarı özellikle.

Bu Çin krallığının antikliği ve dünyanın başlangıcı ve ne zaman ve kimin için başladığı.

Bu krallıkta taht kurmuş olan krallar ve onların halefiyet ve hükümetlerinin düzeni, hayatları ve gelenekleri.

Putlarına (tanrı olarak kabul ettikleri) kurban sunarken yaptıkları törenler ve bunların isimleri: başlangıçları ve kurbanlarını ne zaman yapmaları gerektiği.

Ruhun ölümsüzlüğü, cennet, cehennem hakkındaki görüşleri, cenaze törenlerinin şekli ve her birinin ölülere bağlı olduğu gibi giymek zorunda olduğu yas giysileri.

Krallığın yasaları ve ne zaman ve kim tarafından yapıldıkları; ve bunları ihlal edenlere uygulanan cezalar, iyi yönetimleri ve politikalarıyla ilgili birçok başka konu.

Birçok şifalı bitki veya şifalı bitki kitabı, hastalıkları iyileştirmek için nasıl uygulanmaları gerektiğini gösteren, hastalıklar için.

O krallığın, antik çağların ve son zamanların yazarları tarafından derlenen, hastalara nasıl davranılacağı, hastalıklarının nasıl iyileştirileceği ve tüm hastalıklara ve sakatlıklara karşı nasıl önlemler alınacağı gibi konuları içeren birçok başka şifalı bitki ve tıp kitabı.

Taşların ve metallerin ve kendiliğinden erdemli olan doğal şeylerin özellikleri; ve bu nedenle inciler, altın, gümüş ve diğer metaller, birinin ve diğerinin mucizevi bir şeyin
zaafına kıyasla insanın zaafına hizmet edebilir.

Göklerin sayılarından ve hareketlerinden: gezegenlerden ve yıldızlardan,
ve bunların işleyişlerinden ve özel etkilerinden.

Fark ettikleri krallıklardan ve uluslardan ve bunların içindeki özel
şeylerden.

Aziz olarak kabul ettikleri bu tür insanların yaşamlarından ve davranışlarından, hayatlarını
nerede sürdürdüklerinden, nerede öldüklerinden ve gömüldüklerinden.

Masalarda ve sandıklarda nasıl oynanacağından ve hokkabazlık ve kuklaların
nasıl
oynatılacağından.

Müzik ve şarkılardan ve bunların kimler tarafından
yönlendirildiğinden.

Matematik bilimlerinden ve aritmetikten ve bunların nasıl
kullanılacağından.

Çocukların annelerinin rahimlerinde yaptıkları etkilerden ve bunların her ay nasıl sürdürüldüğünden ve doğumlarının iyi ve kötü zamanlarından.

Mimari ve her türlü bina, genişlik ve uzunlukla
o muhteşem yapının oranı için sahip olması gereken.

İyi ve kötü zeminin özellikleri ve bunları nasıl bileceğimize dair ipuçları,
ve her yıl ne kadar tohum verecekleri.

Doğal astroloji ve hukuk, ve bunları öğrenmek için kurallar,
ve çizimler yapmak için figürler dökmek.

El falı ve fizyognomi, ve diğer işaretler ve ipuçları ve
herkesin neyi ifade ettiği.

Mektupların nasıl yazılacağı ve birine unvanının nasıl verileceği,
kişiliğinin onuruna göre.

Atların nasıl getirileceği ve onlara koşmayı ve çalışmayı nasıl öğreteceğimiz.

Rüyaların nasıl tanımlanacağı ve herhangi bir işe başladıklarında nasıl kura çekileceği veya sonu şüpheli olan herhangi bir şeyin nasıl ele geçirileceği. Tüm krallıkta giyilen giysiler, kralla başlayarak ve
hükümdar gibi kişilerin sancakları veya arması.

Zırh ve savaş aletlerinin nasıl yapılacağı ve bir filonun nasıl sağlamlaştırılacağı.

Bu kitaplar ve fritözlerin getirdiği diğer birçok kitap, bunlardan
(yukarıda söylendiği gibi) bu tarihte bildirilen ve bildirilecek olan her şey, Çin'de doğal olarak doğmuş ve orada yaşayan İspanyollarla birlikte Filipinler'e getirilen kişiler tarafından yorumlanmıştır. Bu kişiler, ikamet ettikleri şehirlerde, özellikle de Ancheo ve Chincheo'da büyük kütüphaneler gördüklerini iddia etmektedirler.

BÖLÜM XVIII.

_Bu Çinlilerin banket yaparken ve festival günlerini kutlarken uydukları düzen._

Çünkü bu tarihin bazı kısımlarında Çinlilerin yaptığı banketlere değindiğimiz için, burada onların bu düzende uydukları düzeni açıklamak yanlış olmayacaktır, çünkü meraklıdırlar ve ziyafetlerinde bizim düzenimizden ve düzenimizden çok farklıdırlar, bunu hem beslenmelerinden hem de diğer birçok şeyden algıladık.

Bu Çinliler arasında, dünyadaki diğer tüm halklardan daha fazla, banket ve şölen düzenlenir, çünkü zengindirler ve kaygısızdırlar ve ayrıca cennetin ışığından yoksundurlar, yine de ruhun ölümsüzlüğünü ve bu hayattaki çalışmalarına göre (söylediğimiz gibi) başka bir dünyada ödül veya ceza alacaklarını itiraf edip inanırlar. Ellerinden geleni yaparlar, kendilerine bedenin tatminine ve her türlü eğlenceye verirler, ki bunlarda en nazik şekilde ve gerçekten iyi bir düzen içinde yaşarlar. Alışkanlıkları şudur: Yüz tane misafirleri olsa bile, yine de bir kişinin tek başına bir masada oturup yemek yemesi gerekir. Masaları gerçekten güzel, yaldızlı ve boyalıdır, kuşlar ve hayvanlarla doludur ve diğer çeşitler göze çok hoş gelir. Üzerlerine masa örtüsü koymayı tercih etmezler, sadece bir tanesinin üzerine, yere kadar sarkan bir ön damask veya başka bir ipek kumaş koyarlar; ve dört köşeye
altın ve gümüş telden yapılmış, çiçeklerle ve şeker parçalarıyla dolu, büyük bir merakla yapılmış, filler, tazılar, tavşanlar ve
diğer tüm hayvan ve hayvan türleri, yaldızlı ve boyalı küçük sepetler yerleştirirler: masanın en ortasına
yiyecekleri güzel bir şekilde,
çeşitli türlerde et, kümes hayvanları ve balıklar olarak yerleştirirler: bunları
iyi hazırlanmış et suyuyla servis ederler ve büyük bir merakla
incelikli ve gümüşten yapılmış ince toprak kaplara serilirler (bunlar
valilerin dışında
çok değerli olsalar da): sofra örtüsüne veya peçeteye ihtiyaçları yoktur, çünkü o kadar hassas yerler ki ete elleriyle değil, küçük çatal bıçaklarla dokunurlar altın
veya siluer, bununla o kadar temiz yerler ki, yedikleri
çok az olsa bile, hiçbir şeyi düşürmezler: sık sık içerler, ama bir seferde az miktarda ve bu yüzden çok az
fincan içerler.

Bu banketlerde ve şölenlerde, her zaman çalan ve şarkı söyleyen, neşelendirmek ve jestlere neşe katmak için birçok güzel jest yapan kadın jesterler bulunur: bunların yanı sıra, komedilerini gerçekten mükemmel ve doğal bir şekilde temsil eden, tombalacılar ve çalgıcılar gibi başka enstrümanlarla çeşitli erkekler de vardır: bu banketlerde, servis ettikleri çok sayıda yemek çeşidi nedeniyle günün en büyük bölümünü geçirirler. Kişinin veya banketi yapanın serveti gerektirdiğinde, yüzlerce kez çeşitli tabaklar geçirirler. Bu tarihin ikinci bölümünün başındaki Augustinus kızartmacılarının raporu bunu gösterebilir:
Burada, Chincheo eyaletinin valisi ve Ancheo'nun uiceroy'u olan Insuanto tarafından kendisine yapılan banketlerden ve banket sürdüğü sürece zamanlarını harcamak zorunda kaldıkları
yüce şeytanlardan bahsedilir. Misafirlerinden birini ağırlamak için bir masa kurarlar,
birbirinin yanında duran bir masa, kişilerin niteliğine göre sayılarını değiştirirler: ilk masaya (gelen kişinin oturduğu yere) hazır yiyecekler, tatlı etler veya marullar koyarlar,[129] ki bu son servistir: ve geri kalanlara, yirmi kişi olsalar bile, horozlar, ördekler, çaylar, tavuklar, tuz parçaları ve marlemas biefe, domuz pastırması jambonları ve diğer birçok şey gibi hepsi çiğ çeşitli et türlerini büyük miktarda koyarlar. Tüm bunlar, banket bitene ve konuklar ayrılana kadar masalarda kalır: sonra banketi yapanın hizmetkarları tüm bu çiğ etleri alır ve onları konuklarının evlerine veya localarına gelene kadar önlerine taşırlar ve orada büyük törenlerle bırakırlar. Bir valiye veya herhangi bir elçiye bir banket yaptıklarında, bu o kadar büyük bir maliyet ve ihtişamla olur ki, buna büyük bir miktar para harcarlar. Bu banketler genellikle yirmi gün birlikte kalır ve son güne kadar ilk gün kadar kraliyetçe ve bolca devam eder.

Tüm şenlikli günlerini genellikle yeni ayları olan gecede kutlarlar; ve bunları çok fazla müzik ve yeni ifadelerle kutlarlar. Ama daha da özel olarak yılın ilk gününü kutluyorlar, ki bu onların hesabına göre Mart ayının ilk günüdür: bu günde kendilerini çok pahalı ve görkemli giydirirler, hem erkekler hem de kadınlar, ve kendilerini tüm
elbiseleri ve yeni oyuncaklarıyla süslerler, ve evlerini ve
kapılarını ipek ve altın kumaştan halılar ve giysilerle asarlar ve
üzerlerini güller ve diğer çiçeklerle süslerler, çünkü o zamanlar o ülkede büyük bir
dükkan vardır: aynı şekilde tüm
kapılarına büyük ağaçlar koyarlar, bunlara birçok ışık asarlar ve
sokaklarda bulunan tüm zafer
takları (ki söylediğimiz gibi çok
güzeldir) bugün yaylarla süslenir: içine birçok ışık koyarlar ve altın, damaske ve diğer birçok kumaştan
kanopilerle donatırlar Çeşitli ipekler.

Rahipleri bu şölenlerde onlara çok zengin giysilerle yardım ederler,
ve sunaklarında cennete ve putlarına kurbanlar sunarlar ve birçok şarkı söylerler.

Bugün bütün insanlar genellikle büyük şarkılarla
ve çok kurnaz oldukları enstrümanlarla eğlenirler. Augustinus kızartmacılarının gördüğü enstrümanlar arasında lavtalar, gytternes, vyalles, rebbuke'ler, wayghtes, virginalles, harpler ve flütler ve diğer çaldığımız enstrümanlar vardı, her ne kadar tarzları biraz farklı olsa da, yine de tanınmaları kolaydır. Seslerini enstrümanlarına büyük bir hayranlıkla akort ederler: hepsi
genel olarak çok iyi seslere sahiptir. Bu şölenlerde, doğaya göre büyük eğlencenin birçok temsilini yaparlar, bu amaçla sahip oldukları giysilerle. Bu şölenlerin olduğu tüm günlerde, masaları çeşitli et çeşitleriyle, balıkla ve etle, her türlü meyveyle ve mükemmel iyi şarapla doludur, ki bunları palmiye ağacından yaparlar, bazı karışımlarla, mükemmel bir tada sahip olmasını sağlarlar. Tüm gün, onlar ve rahipleri, daha fazla yiyemeyecekleri kadar çok yiyip içerler. Aralarında en kesin olanı, o gün nasıl bir ruh halinde olduklarına bakılırsa, tüm yılı, ister hüzünlü ister neşeli, öyle geçirecekleridir. Düğünlerde ve herhangi bir iyi başarıda yaptıkları şölenleri atlıyorum,
çok sayıda ve çok görkemli olsalar bile, çünkü sıkıcı olmak
istemiyorum: her şeyde melankoliyi sürdürebilirler.

BÖLÜM XIX.

_Bu ülkede birbirlerini nasıl selamladıkları ve törenlerinin bazı
kısımları. _

Dünyada, bu kadar barbar bile olsa, bugüne kadar, nezaketsiz bir tavır veya toplantılarında ve ziyaretlerinde veya herhangi bir özel işte bir araya geldiklerinde bir selamlama töreni olmayan hiçbir millet yoktur: ki bunlar hakkında eski tarihler tarafından büyük bir ilgi ve günümüzde keşfedilen bu krallıklarda ve eyaletlerde gördüğümüz ve anladığımız şeylerde yeterli deneyime sahibiz: ancak burada (tamamen ikna olduğum gibi) bu krallığınkiler dünyadaki tüm milletleri aşmaktadır (bunu deneyimledikleri doğrulanmıştır), çünkü aralarında o kadar çok nezaket ve nezaket töreni ve geleneği vardır ki, onlara yalnızca kişiler arasında fark yaratırken nasıl davranmaları gerektiğini öğreten kitaplar vardır. Bunların hepsinden, dikkat çekmek için uygun görünenleri, bu bölümde, bu tarihin gerektirdiği kısalığı kullanarak, bildireceğim.

Birbirlerini gördüklerinde veya karşılaştıklarında, aralarındaki tanışıklık çok az olsa bile, birbirlerine selam vermemeyi büyük bir nezaketsizlik olarak görüyorlar.

Sıradan insanların yaptığı selamlama, biriyle karşılaştıklarında, sol elleriyle kapatmak ve sağ elleriyle örtmek, göğüslerini birbirine yaklaştırmak, başlarını çokça öne eğmektir; bu, sevgi ve dostluğun, ellerinin sıkı olduğu kadar aralarında da sağlam olduğunu ve dostluklarının sadece törende değil, aynı zamanda kalplerinde de olduğunu gösterir: Bunu aynı zamanda sözcüklerle de anlamak için yaparlar. Fakat saray mensupları ve beyefendiler arasında, onlara çok daha ilginç gelen başka bir nezaket biçimi vardır: karşılaştıkları zaman, küçük bir duruş sergilerler, sonra silahlarını savururlar ve parmaklarını birbirine kenetleyerek, aynı hizada dururlar, kendilerini birçok kez alçaltırlar ve kendi yollarını takip etmek için ayrılmaları konusunda birbirleriyle çekişirler; ve mevkileri ne kadar yüksekse, çekişmeleri de o kadar fazla olur. O sıradan insan, onur veya başka bir sebepten ötürü üstünlük taslayan bir başkanla karşılaştığında, hemen büyük bir sessizlik içinde kalır, başını eğerek, o geçene kadar, çoğu bunu nezaketten ziyade korkudan yapsa da: çünkü bu deneyim onlara, bunu yapmayanların hemen cezalandırılacağını ve acımasızca kırbaçlanacağını öğretmiştir. [Sayfa notu: Garip bir nezaket türü.]

Bunlardan herhangi biri, salona girerken herhangi bir Loytia ile konuşmaya geldiğinde, diz çöker, başını eğer ve yere bakar: ve bu şekilde, salonun ortasına gelene kadar dizlerinin üzerinde yürür ve orada kalır ve dilekçesini sözlü olarak, alçakgönüllü ve uysal bir sesle bildirir veya yazarak sunar: ve cevabı aldıktan sonra, Loytia'ya sırtını dönmeden, dizlerinin üzerinde geriye doğru döner, ta ki salondan tamamen çıkana kadar. Ve eğer birbirleriyle karşılaşan veya birbirlerini ziyaret edenler onurda eşitse, her iki tarafta da büyük bir nezaket gösterirler, nezaket ve sözlerde kimin daha üstün olacağını tartışırlar: bu konuda çok törenseldirler. Bir kişi bir başkasını ziyarete gittiğinde, ziyaret edilen kişi, ziyaret bittikten sonra, diğerini sokak kapısına getirir. Bu gelenek, sıradan insanlar arasında en çok uygulanan, derece olarak eşit veya çok az farklılık gösteren bir gelenektir. Aynı şekilde onlar çok garip bir şey duyarlar ve diğer uluslar arasında hiç duyulmamışlardır, yani: eğer biri ülkeden çıkıp şehirde veya kasabada bulunan bir başkasını ziyaret ederse (yakın akraba ve uzun zamandır tanışık olsa bile), kapıyı veya sokakta çalan kişi ziyarete geldiği kişiyle karşılaşırsa (iyi giyinmemiş olsa bile), onunla konuşsa bile, hiçbir cevap vermez veya daha önce gördüğü veya tanıdığı birine hiç benzemez: ama hemen evine mümkün olan en hızlı şekilde döner ve sahip olduğu en iyi kıyafeti giyer ve sonra dışarı çıkıp misafirini ve arkadaşını karşılar, sanki daha önce onunla tanışmamış veya onu görmemiş gibi gizlenir. Bu tören onların arasında yanılmaz bir şekilde sürdürülür, çünkü bu
onlar arasında kadim bir gelenektir ve dinlerine dayanır.
Misafirlerine büyük eğlenceler sunarlar ve onları hemen bir içecek[130] veya birçok çeşit yiyecek ve meyve, iyi şarap ve diğer bir tür içecekle ikram ederler, bu içecek
genel olarak tüm krallıkta
kullanılır ve kalbi rahatlatmak için iyi olan çeşitli fiziksel bitkilerden yapılır, bunları içtiklerinde ısıtırlardı.

Bu törenleri bir komşu diğerine geldiğinde yaparlar. Fakat kasabalılardan biri tanıdığı ve kasabada birkaç gün geçirmiş bir yabancıyla karşılaştığında ve onu görmediğinde, kasabalı diğerine bir şey yiyip yemediğini sorar: eğer yemediğini söylerse, hemen, hiç gecikmeden onu bir sonraki erzak evine götürür ve ona lezzetli bir şekilde para verir: çünkü her kasabada bunun için iyi fırsatlar vardır, çünkü pazar yerlerinde, sokaklarda ve banliyölerde, masaları çok düzenli ve az maliyetle tutan çok sayıda erzak evi vardır: çünkü orada (söylediğimiz gibi) her türlü erzak çok ucuzdur. Fakat yabancı
yemediğini söylerse, o zaman vatandaş veya kasabalı onu başka bir tür erzak evine götürür, orada da çeşitli yiyecekler ve yiyecekler, meyveler ve marmelatlar bulunur ve orada ona büyük bir sevgi ve iyi niyetle bir banka yapar. Kadınlara
yabancılara veya kasabalılara veya hangi derecede olursa olsun, büyük saygı duyarlar, ama özellikle evli kadınlara: eğer bir adam onlara kötü veya dürüst olmayan bir söz verirse, rezil sayılır: ve
aynı şekilde, eğer onlara nezaket göstermezse ve sokaklardan geçerken onlara yer veya yol vermezse, ki bu çok görülür. Ama geçtiklerinde kendilerini o kadar ihtiyatlı bir şekilde davranırlar ki, onları kötüye kullanmalarına fırsat vermezler: yabancılara karşı çok büyük bir nezaket gösterirler: ama özellikle en önemlisi: bunu bu tarihin ikinci bölümünde, deneyimle açıklanacağı gibi, anlayacaksınız.

BÖLÜM XX.

_Bu krallığın kadınlarının içinde yaşadıkları büyük yakınlık ve sıradan kadınlara hangi şartlarda izin verdikleri._

Bu kralın ve valilerinin, yasalarından da anlaşılacağı üzere, ortak refahlarını kötülüklerden korumak için sahip oldukları temel amaçtır;
bu kötülükler için büyük cezalar koyar ve bunları hiçbir affetmeden uygular; ve en azından herhangi biri onları rahatsız etmemeli, çünkü onlar büyük bir uyanıklığa sahipler ve kadınların özgürlüğünün ve sahtekârlığının buna en çok engel teşkil ettiğini ve ortak servetlerinin çürümeye başlamasının sebebinin bu olduğunu, çünkü hiç bu kadar iyi yönetilmediğini düşünüyorlar: bu nedenle, yasaları ve gelenekleri aracılığıyla aynı şeyi önlemek için birçok koruyucu ve çare koydular, bu tek sebeptir (bu krallığın ilk kurulmasından bu yana çok uzun zaman geçmesine ve yine de anlayabileceğiniz kadar büyük olmasına rağmen), yine de bu tek noktada daha az antik çağa ve daha az insana sahip herhangi bir ülkeden daha az sakınca veya öncelik vardır. Böylece, sahtekâr bir kadın, büyük bir şehirde bile olsa, nadiren görülen ve nadir görülen bir şey olarak, adıyla bilinir. Ve bunu göstermenin en iyi yolu, kızları olan tüm insanlara, kızlarını (akılları başlarına geldiğinde) kendi evlerine çok yakın bir yere getirmeleri ve görülmemeleri, ancak her zaman tembelliği önlemek için bir şeyler yapmaları emredilmesidir, çünkü bu, tüm ahlaksızlıkların annesidir ve bu nedenle onlarda kök salamaz. Bu yasa evli kadınları kapsar ve valilerin ve valilerin eşlerinin bile buna uyması için bu şekilde tutulur, hatta kraliçelerin kendilerinin bile buna uyduğunu ve sürekli olarak altın, ipek veya keten eğirdiklerini veya elleriyle başka bir iş yaptıklarını, tüm tembel insanların nefret ve hor görülmeye değer olduğunu düşünürler: böylece çocuklar bu şekilde yetiştirildiğinde, annelerinin iyi örneğini gördüklerinde, bu erdemli ve taklit edilmeye değer iş, günlük ve sürekli bir âdete dönüşür, öyle ki, onlara tembellik etmelerini emretmeyi sürekli bir işkence olarak düşünürler. Bu sıradan ve gönüllü egzersizler bu krallığın kadınlarını öyle bir hale getirir ki, herhangi bir şehrin veya kasabanın sokaklarında bir kadınla karşılaşmak yeni ve garip bir şeydir, ne de pencerelerde, bu onların dürüst yaşadıklarının bir işaretidir. Eğer zorla yurtdışına gitmeleri gerekirse, örneğin anne babalarının ve akrabalarının cenazesi için veya hasta birini ziyaret etmek için veya benzeri bir durumda, daha önce size söylediğimiz gibi, kimsenin onları görmediği yerlerde sedyelerde taşınırlar: ancak diğer gereksiz ziyaretler veya dedikodu toplantıları orada yapılmaz. Bu dürüst mürettebatın korunmasını teklif etmelerine ve ortak servette daha büyük kötülüklerden kaçınmalarına rağmen, sıradan kadınlara zorunlu bir şey olarak izin veriyorlar: yine de, onların kötü örneklerinin dürüst yaşayanların dürüst durumuna zarar vermemesi için onlara bu şekilde izin veriyorlar. Ve bu nedenle, banliyölerdeki şehirlerden ve kasabalardan onlar için evler inşa ediyorlar, onlara söz konusu evlerde kalmaları ve hiç dağılmamaları ve dışarı çıkmamaları için doğrudan emir veriyorlar. Ve orada
yaşadıkları süre boyunca, ölüm tehdidiyle şehrin kapılarından veya herhangi bir yerinden içeri girmeleri yasaklanıyor.

Bu yeteneğe sahip olan kadınlar, onların arasında hiç itibar görmezler,
çünkü çoğunlukla en aşağılık türdendirler, yabancılar, köleler,
ya da anneleri küçükken satın alınmış olanlar, ki bu bir tür sürekli köleliktir, evet, orada aralarında görülen ve yine de aralarında çekilen büyük bir zulümdür. Anlayacaksınız ki,
fakir dullar ve zorunluluktan
bırakılanlar, kendilerini geçindiremezler, ihtiyaçlarını karşılamak için çocuklarını satıp onları sürekli köleliğe bağlayabilirler, ki bu böyle bir şekilde izin verilir,
aralarında başka hiçbir şeyle uğraşmayan zengin tüccarlar vardır:
ve satın aldıkları bütün kız çocukları büyük bir özenle getirilir ve çalmayı, şarkı söylemeyi ve zevkle ilgili diğer şeyleri
öğrenirler. Sonra, yaşları geçince, onları sıradan kadınlar için belirlenmiş yukarıda belirtilen evlere götürürler. Onu bu kötü göreve adadıkları ilk gün, bu sıradan eve yerleştirilmeden önce, kralın, bekçisi olarak atanan herhangi bir şehir veya kasabaya ait her ev için emrettiği bir mahkemenin önüne götürürler ve aralarında kötü bir kural olmadığından emin olurlar: ve bu mahkeme onu eve kendisi yerleştirir ve o günden sonra efendisinin onunla yapacak bir şeyi kalmaz, sadece her ay mahkemeye gidip haraçını geri alır, bu da mahkeme tarafından ikisi arasında yapılan bir anlaşmayla belirlenen belirli bir miktardır ve ayrıca onun için ödeme yapılacağı zamanı belirler ve bu süre ona yardım getirmek ve öğretmekle geçer. Bu kadınlar çok fazla rahatsız edilir ve şarkı söyleyip oynayarak harika bir şekilde zaman geçirirler, bunları büyük bir kurnazlıkla yaparlar: ve Çinlilerin raporlarına göre, kendilerini büyük bir merakla giydirirler ve kendilerini boyarlar. Aralarında özgür ve bağlı olmayan birçok kör kadın vardır: bunlar, görme yeteneğine sahip başkaları tarafından kesilir, giydirilir ve boyanır; ve tüm gençliklerini bu evlerde geçirenler, bir yasa koyucunun emrettiği gibi, yaşadıkları sürece dışarı çıkamazlar, en azından dürüst olmayan tavırlarıyla bir tür zarara ve başkalarına kötü bir örnek olmaya sebep olurlar. Bu kadınlara, efendilerine ödeme yaptıklarında ne kâr kalırsa, onu sadakatle ve dikkatlice tutan ve ziyaretçilere her yıl bunun hesabını veren üstlerine verirler. Ve daha sonra, bu kadınlar yaşlandıklarında, söz konusu
gösterinin emriyle onlara tekrar geri ödenir. Ancak bu, onların hiçbir şeyden yoksun kalmayacağı,
ciddi bir ihtiyaçları olmayacağı şekilde verilir. Ancak, eğer onlar bir şeyden yoksun kalırlarsa, onlara sadece kör kadınları giydirmek ve düzeltmek için bir maaş verirler veya onları kendilerine yardım edemeyenler için ayrılmış bir yer olan kral hastanesine yerleştirirler. Yukarıda belirtilen sırayla, satın aldıkları ve ihtiyaçlarını karşılamak için sattıkları erkek çocukları, kadınlarınki gibi, bir meslek öğrenmeye ve uzmanlaştıktan sonra, aynı meslekte belirli bir süre usta olarak çalışmaya başlarlar; bu meslek sona erdiğinde, efendileri onlara sadece özgürlüklerini vermekle kalmaz, aynı zamanda onlara eşler sağlamak ve onları evlendirmek, ayrıca onlara geçimlerini sağlayabilecekleri evler ve ihtiyaç malzemeleri sağlamakla yükümlüdürler. Eğer kendi özgür iradeleriyle yapmazlarsa, isterlerse istesinler, isterlerse istemesinler, bunu yapmak zorunda kalırlar. Ve büyüklüklerinin bir göstergesi olarak, yılın ilk günü ve belirlenen diğer günlerde efendilerinin yanına gelmeli ve onlara bir hediye getirmelidirler. Bunların çocukları hepsi özgürdür ve babalarına yaptıkları iyilik için hiçbir köleliğe tabi değildirler.

BÖLÜM XXI.

_Gemilerinin şekli, denizleri geçenlerinki gibi,
nehirleri geçenlerinki gibi, çok ve büyük olan: ve
bütün yıl boyunca kendilerine nasıl balık sağladıklarını._

Bu krallıkta çok sayıda gemi ve gemi vardır,
bunlarla kıyıları boyunca ve el değmemiş eyaletlere
ve nehirlerine giderler, ki bunlar bütün eyaletlerinin çoğundan temiz bir şekilde geçerler: ve bu nehirlerde gemilerde ve gemilerde o kadar çok insan yaşar ki, sanki büyük bir şehirmiş gibi görünür; o kadar çoklar ki, karada olduğu kadar suda da yaşayan insan sayısının neredeyse eşit olduğunu düşünüyorlar.

Onları az ve az maliyetle yapıyorlar, çünkü bu ülkenin her yerinde bol miktarda kereste, demir ve bunun için gerekli olan diğer şeyler var: ama özellikle gemilerini kazıyıp düzelttikleri bir tür cila var, bu da üzerine serildikten sonra yapışan ve gemilerini taş kadar sertleştiren ziftten çok daha sert ve daha güçlü; bunun bolluğu ve gemi yapımcılarının çokluğu ve yine karada insanların yaşaması için yeterli alan olmaması, çok sayıda olmaları, çok sayıda gemi ve gemi inşa etmelerine neden oluyor. Gemilerini ve teknelerini birçok
modada yaparlar, her birinin kendine özgü bir adı vardır. Uzun yolculuklar yapmak için kullandıkları gemilere Iuncos denir, ancak savaş için hem pruvada hem de kıçta yüksek kaleleri olan devasa ve güçlü gemiler yaparlar,
Doğu Denizlerinden çıkanların ve Portingales'in Doğu Hindistan'a gittiği gemilerin tarzına çok benzer. Bunlar o kadar çok sayıdadır ki, bir general 4
günde 600'den fazla kişilik bir orduyu bir araya getirebilir. Genellikle yük ve yük taşımak için kullandıkları, aynı tarzda ve büyüklüktedir ve aralarında küçük bir fark vardır, ancak hem önden hem de kıçtan daha alçaktırlar. Başka bir tür daha küçük gemiler vardır ve pinases'e çok benzerler ve her iki tarafta dört büyük cevher vardır,
her cevherde altı adam ve en az dört adam sıralanır. Bunlar, bard hauen'lerinden içeri ve dışarı kürek çekmek veya suyun az olduğu herhangi bir yere girmek için mükemmeldir: bunlara Bancoen derler. Bunlardan daha
iyi olan başka bir tür daha vardır, buna Lantea derler ve
her cevherde altı adam olmak üzere bir tarafta sekiz cevher taşırlar. Bu son iki tür gemiden korsanlar ve korsanlar denizde genelde bunları kullanırlar (çünkü bu denizlerde çok sayıda gemi vardır), çünkü uçmak ve fırsat buldukça saldırmak için çok çeviktirler. Bir kadırga gibi uzun, ancak daha kare, çok geniş ve az suya ihtiyaç duyan başka bir tür gemileri daha vardır: bunları bir yerden diğerine mal taşımak için de kullanırlar: hızlıdırlar ve küçük bir silah gücüyle nehirleri geçerler. Yukarıda belirtilenlerin dışında, bazılarının galerileri ve pencereleri boyalı ve altın kaplamalı olan birçok başka tür gemileri vardır, ancak esas olarak denizcilerin ve korsanların eğlenceleri için yaptıkları gemiler. Yukarıda bahsedilen, Yuncos adını verdikleri bu tür gemilerden, kralın tüm eyaletlerinde büyük orduları ve bu ordularda kıyıları savunan kaptanlarıyla birlikte askerleri vardır, böylece kendi ülkelerinin tüm gemileri ve onlarla ticaret yapmak için başka yerlerden gelen gemiler, orada bulunan haydutlar tarafından soyulmadan ve soyulmadan güvenle gidip gelebilirler. Nehirlerde aynı amaç için iyi donanımlı gemiler vardır. Ve kral, kiralarından tüm bu sıradan askerlere büyük bir cömertlikle ödeme yapar. Gemilerini (söylediğimiz gibi) budamak için kullandıkları zift, o krallıkta bol miktarda bulunur; onların dilinde buna Iapez denir ve limon, balık yağı ve Vname dedikleri bir macundan yapılır:[131] çok güçlüdür ve kurtlanmaz, bu da onların gemilerinden birinin bizimkilerden birinin sonuncusunu yapmasına sebep olur: yine de konuşmalarını çok engeller. Onların gemilerinde bulunan pompalar bizimkilerden çok farklıdır ve çok daha iyidir: bunları çok parçadan yaparlar, su çekmek için bir çarkı vardır, bu çark geminin yanlarına yerleştirilmiştir, bununla gemilerini kolayca temizlerler, çünkü çarkta tek başına giden bir adam, çok fazla su sızdırmasına rağmen büyük bir gemiyi çeyrek saatte temizler. Birçok adam bu gemilerde ve vapurlarda taşınır ve getirilir (yukarıda söylendiği gibi) ve hiçbir zaman hayatlarının hiçbir döneminde karada yaşamamışlardır ve babalarından miras aldıkları, bu gemilerden veya vapurlardan birinde bir yerden bir yere mal taşıyıp taşımak veya insanları nehirden nehire taşımak dışında başka bir işle uğraşmazlar. Onların eşleri ve çocukları vardır ve nehirlerde, şehir ve kasabalarında olduğu gibi, aralarında da komşuluk vardır; bunlara pek ihtiyaçları yoktur, çünkü gemilerine geçimleri için gerekli olan tavuk, ördek, güvercin ve yenilebilecek diğer kötü hayvanlar gibi her şeyi getirirler: ve eğer bir şeyden yoksun kalırlarsa, aynı nehirlerde aralarında bol miktarda bulundurdukları yiyecek evlerinde ve dükkanlarda bulundururlar: ve bir şehirde bulunabilecek diğer gereksiz şeylerden de iyi bir şekilde donatılmıştır: birçok çeşit ipek, kehribar ve misk ve ihtiyaçtan daha ilginç diğer şeyler gibi. Ayrıca, küçük portakal ağaçları ve diğer meyvelerle dolu saksılarında, çiçek ve diğer otlarla dolu bahçelerinde ve büyük su birikintilerinde, büyük miktarda balık bulundururlar ve yine de her gün ağlarla daha fazlasını avlarlar. Bu krallık, bilinen en iyi balık krallığıdır, çünkü bu tür gemilerin sayısı çoktur ve ayrıca denizde ve nehirlerde aynı amaçla ağlarla ve diğer makinelerle sürekli balık tutan birçok balıkçı vardır: ve aynı balıkları (sonsuz sayıda) nehirlere taşırlar ve nehirler aracılığıyla karaya doğru beş yüz fersah öteye kadar taşırlar, bunu her gün suyu büyük bir kolaylıkla kaydırarak yaparlar ve onları balıkların doğasına uygun şeylerle beslerler. Bu ülkede balıkçılığın en önemli ve en önemli zamanı, yılın üç ayında, yani Şubat, Mart ve Nisan aylarında, balıkları denizden nehirlere getiren ve orada yumurtlayıp yavrularını bırakan bahar gelgitlerinin olduğu zamanlardadır: sonra bu yetenekle yaşayan bu balıkçılar onları alır ve havuzlarına koyar ve satılacak büyüklüğe gelene kadar gemilerde besler ve beslerler. Bu balıkçılar, balıklarını satın almak için ülkenin çeşitli yerlerinden birçok tekne getirirler ve bu amaçla belirli bir kalın kağıtla kaplı ve yağla ıslatılmış hasır sepetler getirirler, böylece su dışarı çıkamaz: balıklarını oraya koyarlar ve her gün onları değiştirirler ve yukarıda belirtildiği gibi onları beslerler. Tüm insanlar, çok küçük ve zayıf olsalar bile, bu balıklardan satın alırlar ve onları her insanın evinde bulunan havuzlarına koyarlar (bu ülkede yaygın olduğu gibi), ancak kısa sürede yenebilecek kadar büyürler. Onları inek, domuz ve domuz etinden yapılmış bir macunla beslerler. Aynı şekilde, bu küçük balıklardan şehirlerinin havuzlarına atarlar, bu da balıkla dolu olmalarının nedenidir. Ama
içlerinde yetişen her şey şehirlerin valilerine veya yargıçlarına aittir, öyle ki hiç kimse onların açık emri olmadan onları avlamaya cesaret edemez. Bu valiler ve yargıçlar nehirlerde kendilerini yeniden yaratmak için çok şey yaparlar ve aynı amaçla yakınlaştırılmış gemiler ve içlerinde çok ilginç bir şekilde işlenmiş odalar, pencereleri ve galerileri de zengin giysilerle asılmış ve onların memnuniyeti ve zevki için birçok başka şey vardır.

BÖLÜM XXII.

_Bu Çinlilerin büyük miktarda ve düşük maliyetle ördek getirmeleri ve hoş ve yaratıcı bir balıkçılık düzenine sahip olmaları ilginç bir düzendir._

Bu ülkede çok sayıda insan olması ve hiçbir boş insanın orada yaşamasına izin verilmemesi, yoksul insanların (zorunluluk, birçok şeyin girişi nedeniyle buna zorlanan) geçimlerini sağlamak, ihtiyaçlarını gidermek ve karşılamak için yeni yöntemler aramalarına neden olur. Böylece bu krallığın çoğu,
tüm ülkenin o kadar çok iskân edildiğini ve ekildiğini,
sahibi olmayan tek bir ayak bile kalmadığını görünce, onları nehirlere götürürler (ki bunlar çok büyüktür) ve orada gemilerde ve gemilerde mesken tutarlar (yukarıda belirtildiği gibi), orada tüm aileleri onları güneşten, güneşten ve
göklerin eğilimlerinden korumak için sınırdadır. Orada bildikleri işi veya babalarından miras aldıkları işi yaparlar ve çok garip olan birçok gizemle yaşarlar: bunların en önemlisi, gemilerinden bazılarını o kadar çok ördekle getirmektir ki,
ülkenin büyük bir bölümünü bununla geçindirirler; ve bunun sonucu şu şekildedir.

En büyükleri kadar büyük kamışlardan yapılmış kafesleri vardır, bunların içine aynı anda dört bin ördek sığabilir. Bu kafeslerin belirli yerlerinde yuvalar yaparlar, bu ördekler neredeyse her gün yumurtlarlar, onları alırlar: ve eğer yazsa, onları yumurtlayan ördeklerin yumurtlayan ... Ve bu faydanın tüm yıl boyunca meyvesini verebilmesi için, kışın yapay bir yardımcıya ihtiyaç duyarlar: yumurtalarını doğurmak için çömleğe biraz sıcaklık vermek için, birincisi kadar yaratıcı bir başka yöntem kullanırlar ve bu da şudur: Birbirine bağlanmış çok sayıda baston alırlar, çömleği bunun üzerine koyarlar, sonra yumurtalarını bunun üzerine koyarlar ve bunları aynı şekilde iyice kaplarlar: bunu yaptıktan sonra, bastonların altına saman veya buna benzer başka bir şey koyarlar ve ateşe verirler, ancak bu şekilde yanmaz, ancak sürekli doğal bir ısı sağlar, ta ki çıkarılmaya hazır olduklarını düşünene kadar. Sonra, daha önce söylendiği gibi onları alır ve kırarlar, böylece çömleği sanki antesmiş gibi sayıca artar. Sonra onları aynı amaçla başka bir kafese koyarlar, oysa yaşlı ördekler sadece küçükleri kanatlarının altında tutmak ve sıcak tutmak için getirilir: ve orada her gün, kendilerini besleyebilecekleri zamana kadar onları beslerler ve yaşlı ördeklerin eşliğinde kendilerine fayda sağlamak için tarlalara giderler. Çoğu zaman sayıları yirmi bini geçer, yine de onları küçük bir ücretle beslerler ve bu şu şekildedir: her sabah onlara az miktarda haşlanmış pirinç verirler, sonra kafesin ırmağa doğru olan kapısını açarlar ve suya kadar uzanan bir kamış köprüsü yaparlar: sonra birbiri üzerine öyle büyük bir aceleyle gelirler ki, onları görmek bir eğlence haline gelir. Bütün gün suda ve
karadaki pirinç tarlalarında vakit geçirirler, oysa beslenirler: pirinç sahipleri ördek sahiplerine ördeklerinin tarlalarına girmelerine izin vermeleri için biraz para verirler, çünkü
oradaki tüm otları ve
diğer yabani otları yok ederler ve pirincin hiçbir yerine zarar vermezler.

Bu ses geldiğinde, o zaman ördekler bir taber veya benzeri bir şeyle ses çıkarırlar, ördeklerinin sesini duyduklarında, kendilerini büyük bir hızla suya atarlar ve doğrudan kendi teknelerine doğru yüzerler, köprüleri onlar için hazırdır; ve
her sürü kendi teknesini sesinden tanır, hiçbir zaman kaçırmaz, birçok sürü bir arada olsa bile. Çünkü euerie havlaması ördeklerin
duyduğu ve kulaklarının dolu olduğu, böylece asla kendi havlamalarını
duymadıkları
birinden farklı bir ses çıkarır.

Bu yaşam tarzı o ülkenin her yerinde çok sevilir ve çok
kârlıdır, çünkü onlar arasında en çok sevilen yiyecektir ve her zaman bunların
üretilmesi ve düşük maliyetli olması nedeniyle büyük bir geçim kaynağı ve düşük maliyetli bir şey olarak kabul edilir.

Aynı şekilde bu ülkede bir tür balıkçılık da yaparlar, bu da bu ördekleri getirmekten daha az
iyi bir iş değildir ve görülmesi gereken bir şeydir. Kral, muhteşem şehirde, nehirlerin üzerine evler kurmuştur
burada muhteşem yıllar geçirilir,
bunlarla balıkların yumurtladığı zamanlarda balık avlanır ve
bu da şu şekildedir. Karabatakları kafeslerinden çıkarıp nehir kıyısına taşırlar, oysa balık tutmak için dikilmiş birçok tekneleri vardır ve yarı yarıya suyla doludurlar. Sonra karabataklarını alırlar ve bir iple ağızlarını bağlarlar, öyle ki içine hiçbir balık düşemez: sonra onları balık tutmak için nehire atarlar, bunu öyle iyi niyet ve şevkle yaparlar ki, görmek şaşırtıcıdır; kendilerini büyük bir hızla suya atarlar ve ölürler, oysa boğazlarını balıkla doldururlar. Sonra dışarı çıkarlar ve aynı şekilde yarı yarıya suyla dolu teknelere giderler ve aldıkları balıkları, o amaçla konulmuş olan suya koyarlar, böylece balık ölmez; Bunu yaptıktan sonra, daha önce yaptıkları gibi tekrar balık tutmaya dönerler.

Bu düzende, balık tutmalarını dört saat boyunca birlikte yaparlar, böylece biri diğerini rahatsız etmez; ve su dolu tekneleri balıkla dolduğunda, onları bağlarlar ve kendileri için balık tutmak üzere tekrar suya çevirir, çünkü buna
ihtiyaçları vardır, çünkü balık tutacakları günden bir gün önce, görevlerini daha iyi yerine getirebilmeleri için, onları sıradan yiyeceklerinden, yani bir miktar _milyon_ tutarlar. Böylece, karınlarını doyurup kendilerini yeniden yarattıktan bir süre sonra, onları sudan çıkarırlar ve sıradan yerlere taşırlar, oysa ki bunlar
tutulurlar; ve bu balık tutma zamanındaki üçüncü gün, onları aynı egzersiz için dışarı çıkarırlar, ki bu onlar için o kadar büyük bir eğlencedir ki,
tüm yıl boyunca dayanmasını isterler.

Bu üç ayda o kadar çok balık yakalarlar ki,
tüm yıl boyunca krallığı sağlarlar; geçmiş bölümde anlatıldığı gibi, bu onların balıktan da diğer her şeyden olduğu kadar
yeterince memnun oldukları bir durumdur: böylece, isterlerse,
denizden uzakta olsalar bile, her gün taze balık yiyebilirler.

BÖLÜM XXIII.

_Bu kudretli krallığın kralının, kendisine başka bir kral, prens veya ortaktan gelen elçilere yaptığı nezaketten._

Bir sonraki bölümde, İspanya Kralı Philip'in, sahip olduğu Hıristiyan şevkiyle, bu krallığın kralına göndermek için yaptığı elçilik isteğinden bahsedeceğiz. Kral, bazı sebepler ve gerekçelerle bunu daha iyi bir fırsata
gönderdi ve bunun yakında sunulacağına inanıyoruz. Bu nedenle, bu bölümde, bu kralın kendisine gelen kralların, prenslerin veya başka herhangi bir eyaletin elçilerine yaptığı şeref ve nezaketi, hangi şekilde olursa olsun, açıklamak amacımız olmayacaktır; ve bu büyük bir merak konusu olduğundan, bunu hangi koşullarla yapıldığını açıklamak gerekecektir.

Bu krallığa elçilik unvanıyla giren herkes, ister dost ister düşman bir kraldan olsun, büyük bir özen ve titizlikle saygı görür, muamele görür ve onlardan öylesine büyük bir titizlikle yapılır ki, sanki onları gönderen bizzat kendileri gelmiş gibi. Onlara, dünyadaki tüm krallar arasında uygulanan ve korunan ulusların yasasına uymanın yanı sıra, özellikle de elçilikleri krala hoşnutsuzluk veya zarar getirse bile, kişilerinin herhangi bir tehlike almaması veya maruz kalmaması; tüm bunların yanı sıra, onlara büyük ve özel ayrıcalıklar verilmiştir. Krallığa girdiğinde, herhangi bir eyaletten, ilk kasabanın vali veya valisi şahsen onu karşılamaya ve karşılamaya gider ve ona büyük bir söz ve törenle hoş geldin der. Tüm loytialar, kaptanlar, askerler ve kasabanın sakinleri, onu karşılamaya gittiklerinde vali veya valiye eşlik eder. Fakat
kıyıya gelmek için karaya çıktığında, ayaklarını yere basmasına izin vermezler (gitmesi gereken yol çok kısa olsa da), bunun yerine su kenarında sekiz adam hazır bulunur, yanında yuorie'den veya başka değerli bir şeyden yapılmış bir sandalye, ipek, damaske veya altın kumaştan yapılmış perdeler vardır: Benzer bir fırsat için, kral tarafından belirlenen
müthiş bir şehirde veya ana kasabada bulunurlar ve onu konaklama yerine götürürler. Aynı şekilde, krallığın her yerindeki müthiş bir şehirde ve büyük kasabada, bu tür kişileri barındırmaya yetecek kadar büyük bir ev vardır. Ayrıca, kralın emrini yerine getirmek için gönderdiği kişilerin, bu tür şehirlerden veya kasabalardan herhangi birinin yanından geçerken konaklamaları da tavsiye edilir. Bu evlerin her birinde bir teğmen vardır ve içinde sadece bir elçiyi değil, eğer orada karşılaşırlarsa birçok elçiyi barındıracak ve birbirlerini rahatsız etmeyecek şekilde asacak
askılar, yataklar, hizmetçiler ve diğer tüm ihtiyaçlar gibi harika ve mükemmel ev eşyaları vardır. Yukarıda belirtildiği gibi,
bu eve gelene kadar ona eşlik ederler (ya at sırtında ya da aralarındaki normal araba olan bir sandalyede)
,
oysa onu bekleyen ve ona hizmet edenlerle baş başa, çokça nezaket ve törenle bırakırlar. Ayrıca, onu sürekli olarak koruyacak ve krallıktan dönene kadar ona eşlik edecek bin veya iki bin askerle birlikte bir kaptan.

Sonra ertesi gün, onu kabul eden vali veya valisi gidip onu ziyaret eder. Ve ondan bu tür ziyaretlerde söylenen sıradan şeyleri talep ettikten sonra, onun mal varlığını ve onu gönderen prensi ve kısaca gelişinin ve elçiliğinin etkisini öğrenirler: sonra hemen saat başı vali veya vezirine bir posta gönderirler, ki bu vezir her zaman başşehrinde veya metropol şehrinde ikamet eder ve o da aynı anda krala ve danışmanına bu mesajla başka bir posta gönderir. Ve elçiye ya kalması ya da orada olduğu sürece oraya gitmesi için güvenli bir geçiş izni emri gönderir. Aynı şekilde, yargıca, kendisine gönderilen ilişkiye göre verilen elçiye nasıl soracağını, kendisini gönderen kral ve prensin durumunu anladığı emri gönderir. Aynı şekilde, kendisine eşlik edecek askerlerin sayısı ve görevinde ona ihtiyaç duyacağı diğer tüm şeyler: her bir adama ve hizmetkarlarına ne yiyeceklerini verecekleri, hangi şehirlerde ve nasıl konaklayacağı gibi her şey sırayla belirlenir. Güvenli geçiş belgesi, beyazlatılmış bir masaya (daha önce birçok yerde size söylediğimiz şekilde) yazılmış olarak kendisine getirilir ve büyük harflerle birlikte, hangi kraldan elçinin gönderildiği belirtilir. Bu masa, nereye giderse gitsin, her zaman önünde taşınır. Fakat kraliyet konseyinden sonradan kendisine gönderilen ve mahkemeye gidebilmesi için yetki verilen pasaport başka bir türdür: çünkü parşömene yazılmıştır ve övünçle yazılmıştır ve üzerinde kralın altın mührü asılıdır, ki bu mühür ancak böyle bir durumda veya bir vezire verilen bir armağan için verilir.

Bu elçinin tüm seyahatlerinde ve ona tüm ihtiyaçları için eşlik edenlere harcadığı paraya bakın, kralın masrafları ve masraflarıdır ve kralın hazinedarları tarafından gittikleri her yerde ödenir. Genellikle her tarafta, Taibin veya Paquin şehrine girdiği gün ona büyük ziyafetler ve eğlenceler ve hediyeler verirler, oysa kral. Şehrin dışında onu karşılamak için sarayın bütün beyefendileri, kraliyet meclisi ve başkanla birlikte yola çıkarlar; Chinos'ların söylediğine göre, kraldan pek de aşağı kalmayan bir nezaket ve refakatle yola çıkarlar: eğer elçi güçlü bir kraldan geliyorsa ona sağ elini, değilse sol elini verirler: ve bu şekilde ya kendi kendine konuşarak ya da tercümanlar aracılığıyla sağlığı, gelişindeki sıkıntıları ve diğer şeyleri ona sorarak sarayın avlusuna gelene kadar giderler; orada konakladığı yerde kalır; ve onu, kendisine refakat edecek bazı kişilerle birlikte bırakırlar ve o da tüm bu refakatçilerle birlikte evine döner. Fakat ondan ayrıldıklarında, ona kral adına güç verirler, belirli sayıda sadakat gösterme ve belirli sayıda mahkumu, ölüme mahkûm olanları serbest bırakma ve diğer iyi işler.

Bu krallığa bir elçi unvanıyla girenler,
onun yaptığı herhangi bir zevk veya kötülük için ona hiçbir keder veremezler,
ancak bunun iyi bir kanıtını sunabilirler. Ve bunun bir gerçek olduğunu, kanıtını deneyimle anlayacaksınız. Hindistan vezirinin emriyle, Portekizli Bartholomew Perez adında bir Portekizli ve beraberindekiler, Portekizli Kral Don Manuel'in elçiliğiyle birlikte bu krala gönderildi ve Malaka kralının orada bulunan ve krallarının meselelerini görüşmek üzere mahkemeye giden elçileri tarafından Kanton eyaletinin vezirinin önünde suçlandılar; Portekizlinin getirdiği elçiliğin sahte olduğunu ve Hindistan'ın vezirinden şehrin kalelerini görmek için gönderilen casuslar olduklarını, daha sonra gelip Hindistan'ın birçok yerinde yaptıkları gibi ele geçirebileceklerini ifade ettiler: hala kötü niyetli ve zararlı bir şekilde takip ederek, vezirden onları yakalamasını ve bu tür casusların hak ettiği şekilde cezalandırmasını istediler, bunun için kendilerine iyi bilgi vermeyi teklif ettiler. O, bundan sonra bunları iyice düşündü ve şehrin loytia'ları ve danışmanlarıyla istişare etti, onlar tutuklanmalarını ve sıkı bir zindana atılmalarını emrettiler, oysa onların beyanları büyük bir dikkat, aldatma ve siyasetle alındı: ve onlarda çelişkiler buldukları için: bazıları korkudan talep edilenden çok daha fazlasını itiraf etti ve diğerleri bunun doğru olduğunu söyledi; böylece itiraflarıyla, ülkenin yasalarına göre, ölüme mahkûm edildiler ve yargılarını, aynı şeyi yerine getirmek için büyük bir istek ve niyetle, bunu doğrulamak için kraliyet konseyine gönderdiler. Kraliyet konseyi tarafından görülen ve o krallığa hangi unvanla girdiklerini düşünen, sadece hükmü geçersiz kılmakla kalmayıp aynı zamanda vezire onları serbest bırakması ve geldikleri Hindistan'a serbestçe geri dönmeleri için emir gönderdi ve o, içeri girene kadar onlara bol miktarda gerekli olan her şeyi sağlaması gerektiğini söyledi, ancak bu sırada sarayda bulunan Malaca kralının elçileri hala kötü niyetlerini sürdürüyorlardı. Bu emirde, yukarıda adı geçen elçilerin tanıklık ettiği her şey doğru olsa ve ölüm korkusuyla bunu itiraf etseler bile, krallığa elçi unvanıyla girmeleri yeterlidir, böylece herhangi bir zarar görmezler. Ama şimdi
amacımıza dönelim. Bu elçi
kendini dinlendirdikten ve saray beyefendilerinin birçok ziyafetini ve konuşmasını aldıktan sonra: belirlenen bir günde, sarayın tüm beyefendileri ve işleri gerektirdiğinde her zaman kendisini yukarıda belirtilen üç zengin salondan birinde ağırlayan konsey başkanıyla birlikte kralla konuşmaya gider. Böylece bütün işleri halledilip birçok hediyeyle
tazmin edildiğinde, geldiği yere geri döner; ve
geldiğinde onu nasıl bir nezaketle karşıladıklarına bakın,
döndüğünde de ona aynı nezaketi gösterirler.

Fakat eğer bir elçi söz konusu krallığın herhangi bir ortak servetinden gelirse, ona yukarıda belirtilen eğlenceyi vermezler, bunun tam tersine, şehre yalnızca kralın aynı amaçla emrettiği evlere yerleştirmek ve ona gerekli olan her şeyi vermekle görevli olan görevliyle birlikte girmesi ve geldiği şeyin özetini ve etkisini ondan alması gerekir: ve o da bunun raporunu konsey başkanına verir ve başkan da krala bunu anlamasını sağlar: sonra görüşme gününü şu koşulla belirlerler: oraya gittiğinde yaya olarak veya at sırtında, dizginsiz, sadece at başında bir yular ile, alçakgönüllülüğün ve bir tebaa olduğunu kabul etmenin bir göstergesi olarak gitmesi gerekir. İtiraf günü, yukarıda belirtilen düzen ve koşulları gözeterek, 
iustice eşliğinde dışarı çıkar. Ve kralın sarayının hemen karşısında olan büyük bir yere geldiğinde, kralın bir görevlisi (törenlerin efendisi) yanına gelene kadar orada kalır ve onu öne doğru ilerletir ve ona yeri gösterir,
burada önce diz çökmeli, ellerini hayranlık veya ibadetin bir işareti olarak birbirine kenetlemelidir: ve bu törenin tüm süresi boyunca, elleri kralın olduğu söylenen yere sabitlenmelidir. Bu şekilde yoluna devam eder, tıpkı ilkine benzer başka güzel hayranlıklar gösterir, ta ki sarayın merdiven başındaki ilk salonuna gelene kadar, başkan büyük bir ihtişamla oturur ve kralın kişiliğini temsil eder: kral daha sonra elçiliğinin etkisini duyduktan sonra, o anda tek bir kelime bile cevap vermeden onları gönderir; ancak krala anlamasını söyledikten sonra, onu mahkemede olduğu süre boyunca onu barındırma ve ona gerekli olan her şeyi sağlama görevini veren o iyilikle cevaplandırır.

BÖLÜM XXIV.

_İspanya kralının bu krallığın kralına gönderdiği elçilik ve onu oraya yönlendiren
olaylar ve ayrıca bunun neden
bildirildiği._

Çünkü bu küçük tarihi, özetle, bu _Çin_ krallığı hakkında anladığım her şeyi
bununla sonuçlandırmak için, özellikle not aldığım çok sayıda başka şeyi bırakarak, ortaya koyabileceğim şeyleri kastediyorum: bazıları bilindikleri için, diğerleri ise görülmedikleri için hayranlık
yaratacakları için. Ve bilgelerin tavsiyesine göre, bu deneyim onları daha güvenilir hale getirene kadar, bunlara
davranılmamalıdır. Ve yine, ben bunu daha az kötü buluyorum, kısalık nedeniyle kınanmayı (bazılarının yaptığı gibi), daha sonra beyanda uzun ve sıkıcı olmayı, bu işe zarar verse bile, bundan çıkarabileceğim çok şeyi çıkarıyorum. Şimdi her şeyi
geçelim, bu son bölümde, İspanya kralının bana gönderdiği mevcut mektubu ve elçiliği, Lordumuz bin yüz seksen yılında açıklayacağım: çünkü tarikatımdan diğer din adamlarıyla birlikte, onun güçlü Meksika krallığından Çin'e geçmeli ve onu o ülkenin kralına onun adına sunmalıyım: bunların hepsinden, sadakat sınırlarını aşmayacak şekilde, elçiliğin sona ermemiş olması ve iddia edilenin etkisinde bir sonuç olmaması nedeniyle, anladığımı ve bildiğimi açıklayacağım, ancak İspanya kralının gösterdiği özen ve titizlikle, kısa sürede istedikleri sonuca varmayı umuyorum, çünkü mektup ve geri kalanı gönderildi. İspanyollar (örneğin Filipinler Adaları'nda yaşayanlar, başka bir isimle Batı Adaları olarak da bilinir) tarafından, Çin krallığından ve limanlarından getirilen altın, ipek ve diğer birçok şey gibi büyük cesaret ve zenginliklere sahip şeyler olarak kabul edildiğinden ve bunları getirenlerin bunları kendi takdirlerine göre küçük bir miktar karşılığında nasıl sattıklarından ve söz konusu Çinliler tarafından sağlam topraklarda bulunan ve bunlardan bazılarının bu tarihte bahsedildiği birçok başka şeyin onaylandığından: bu ruhların değerlendirilmesi ve Çinlilerle birlikte sahip olabilecekleri ticaretten elde edilebilecek kazançla ilgili olarak, Manila valisi ve müdürleri, Saint Augustine tarikatının eyaletinin ve diğer birçok din adamının yargısıyla sonuçlandırıldı hem yüce hem de bilge olan, o bölgelerdeki ilk kişiler gibi, İncil'i vaaz eden, oradaki sakinlerin büyük bir kısmını vaftiz eden ve daha birçok şey yapan, eğer benim amacım olsaydı çok şey söyleyebileceğim ve benim payım orada olmayan: bu yüzden aralarında Katolik krala yüce kişiler gönderme kararının alındığını söylüyorum, böylece onlara tam itibar verilebilirdi, böylece o krallık hakkında anladıkları şeyleri ve ayrıca (kendisine ait olan) tüm o adaların, komşuları olan Çinlileri dost tutmaları gerektiği ve bunun onlara büyük faydalar ve kazançlar sağlayabileceği ortak gerekliliği anlatabilirlerdi: ve aynı şekilde (eğer isterse) o krallığın kralına bir elçi göndermesini rica etmek, dostluklarını daha iyi teyit etmek için, ve Ülkesinde sahip olduğu bazı şeyleri yanında götürmek, Çinliler tarafından çok beğenilecek, İncil'in vaaz edilmesine giden bir yol olacak ve Hıristiyanlar ile Çinliler arasında daha fazla bir daralmanın başlamasına bir başlangıç ​​olacak, ki bunlar yukarıda belirtilenleri takip edecek ve oradan getirilecek olan büyük miktardaki şeyler, zenginlikler ve diğer ilginç şeyler sayesinde diğer ülkelere de fayda sağlayacaktır. Uzun bir süre boyunca, yukarıda belirtilen maiestie'sini istemek için kimin gönderecekleri konusunda iyice düşündükten sonra: sonunda, Augustinus rahiplerinin, büyük bilgi ve bu adaların meselelerine ilişkin büyük deneyime sahip bir adam olan Frier Dilho de Herrera'yı istemeye karar verdiler, çünkü o, bu adaların ilk keşfedicilerinden biriydi: Tanrı'ya olan sevgisi ve maiestie'sine iyi hizmet etmesi ve bundan bu adalara gelebilecek fayda için, bu dilekçeyle birlikte gitmesi için onu yanına almasını istediler, çünkü o adaların birçok yerini dolaştığını ve ayrıca görevi ve mesleği için tamamen ikna olmuşlardı, arzularını yerine getirebilecek ve maiestie'siyle birlikte büyük o elçiliğin önemi: ve o eyaletlerin yönetimiyle ilgili
gerekli birçok başka şey. Bu karar hepsinin hoşuna gitmişti ve 1573 İsa'nın doğum yılında Yeni Hispania'ya gitmek üzere hazırlanmış bir gemide adalardan ayrılan prouinciall'ı göndermekte iyi bir seçim yapmışlardı. Gemiye binerken, ona vali ve şehrin tüm halkı eşlik ediyordu, kutsallığı ve iyi durumu için çok seviliyordu. Adalara mümkün olduğunca kısa bir sürede dönmesini sağlamak için elinden geleni yapıyordu, oysa onlar onu çok seviyorlardı ve varlığına ihtiyaç duyuyorlardı. Onlara mümkün olan en hızlı şekilde hareket edeceğine söz verdi ve kendisinin yararına ve kârı için üstlendiği yolculuğun bedeli olarak, hepsinden Tanrı'ya dua etmelerini istedi: onlar da ona bunu yapacaklarına söz verdiler ve bunu özel bir özenle yaptılar. Sonra, kaptan gemilerin tartılmasını ve yelken açılmasını emretti, ki bu aynı yılın Kasım ayındaydı: ve makul bir şekilde yeni İspanya'ya varıp Meksika şehrine gelip oradan Kuzey Denizlerine doğru yola çıktılar; ertesi yıl 13 Ağustos'ta, müreffeh rüzgarlarla İspanya'daki San Lucar Debarameda'ya vardılar ve beni de beraberinde götürdüler. Oradan, ertesi gün, Syuel'den ayrıldık,
buradan hemen Madrid'e doğru yola çıktık, o sırada maiestie
o sırada oradaydı ve oraya 1574 yılının Eylül ayının on beşinci günü, Goleta'nın kaybının haberini aldıkları hafta ulaştık.[132] Hemen kralın ellerini öpmeye gittik ve valisinden ve şehrinden getirdiğimiz mektupları aldık: hem biz hem de mektuplar her zamanki nezaketiyle karşılandı ve bu isteği büyük bir memnuniyetle dinledik, çünkü bu istek kutsal ve yararlıydı ve danışmanına bunu özel bir düşünceyle ve gereken kadar kısa sürede anlamasını emredeceğini söyledi: ve hizmetinde üstlendiğimiz büyük emek ve uzun yolculuk için teşekkürlerini sundu, çünkü ona bu büyük krallığın keşfini ve Filipin Adaları'nı ilgilendiren diğer şeyleri bildirdik. Hemen, orada kaldığımız süre boyunca geçimimiz için gerekli olan her şeyin sağlanmasını ve oraya geldiğimiz her şeyin hesabını Hint Adaları konseyine vermemizi emretti. Bu konsey Don Iuan de Obando'ydu ve maiestie'si bu konuda büyük bir dikkatle düşünülmesini ve bu konuda danışılmasını önerdi. Bundan sonra, Hint Adaları kraliyet konseyiyle, gerekli ve uygun olan şeyler hakkında görüştüler ve bunlar gerçekte olduğu gibi yapıldı, çünkü söz konusu adalardan talep edilen her şey hakkında birkaç gün içinde yetki verdiler, Çin kralına yapılan elçilikle ilgili olanlar hariç, daha önemli bir şey olarak ve bunları düşünmek için daha uzun bir zaman istediler: böylece daha iyi bir fırsat bulana kadar konuyu onlara ilettiler. Böylece bu kararla ve kırk din adamıyla, ve maiyetinden o yeni krallığın iyi yönetimiyle ilgili birçok görevle, 1575'te, Ocak ayında Güney'den ayrıldık, ben ise onun emriyle ve bazı sebeplerden dolayı orada kaldım. Fakat yukarıda adı geçen eyalet kırk din adamıyla birlikte gemiye bindi ve Temmuz ayında güzel bir rüzgar ve neşeli bir yolculukla ayrıldı, ta ki Yeni İspanya'ya varana kadar, ve oradan da Güney Denizi'ne, adaları görene kadar: oysa hava değişti ve oradaki öfke yüzünden, hepsi Yahudi olmayanların yaşadığı bir adaya varmak zorunda kaldılar, onlar tarafından öldürüldüler ve sadece adalardan bir Kızılderili dışında hiçbiri kaçamadı, onu da bizimle birlikte İspanya'ya götürdük. Daha sonra Manilla'ya geldi ve onlara hepsinin nasıl öldürüldüğünü,
ve Yahudi olmayanların nasıl bütün kağıtları ve emirleri parça parça yırttıklarını,
ve başlarına gelen her şeyi anlattı.

Vali ve adalarda yaşayan diğer kişiler bunu bildiğinden (onlardan sonra cenaze törenlerini ve cenaze törenlerini, böyle bir durumda gerekli olan nezaket gereği yapmışlardı), kendilerini daha önce oradayken olduğu gibi aynı zorunluluk içinde buldular,
ve ayrıca maiestie'den gönderilen mektuplar ve emirler nedeniyle, hemen aynı kararlılıkla, kralın kısmen onayladığı şeyi talep ederek yeni mektuplar yazdılar (bu konuda hiçbir bilgileri olmamasına rağmen); onlar ayrıca Çin kralı için talep ettikleri elçilikle ilgili olarak
yazdılar, buna yeni vesileler eklediler, böylece
onlara daha önce talep edilen elçiyi göndermeleri için çok büyük bir iyilik yapmaları
gerekiyordu, ki bu tüm o eyaletler için büyük bir önem taşıyordu.
Bu mektuplar daha önce gönderilen diğerleriyle uyumlu olarak geldiğinde,
kral o eyaletlerin valisi olarak Don Gonsalo de Mercado y Ronquillo adında, büyük bir cesaret ve takdir yetkisine sahip, krala hem Peru'da hem de Meksika'da büyük bir sadakatle hizmet etmiş bir beyefendiyi atadı; Adalıların elçilikten ne kadar içten bir istekte bulunduklarını ve bu elçiliğin ne kadar önemli olduğunu (o zamanlar bu adaların valisi olarak seçilmiş bir adam ve onu çok ilgilendiren bir konu) anlayan kral ve danışmanları bunu hatırladılar: ve sonuç olarak, bu bölgelere sağlanan askerlerle birlikte derhal ayrılması gerektiğini söylediler, çünkü söz konusu adalarda kendilerine ait büyük bir ihtiyaç olduğu için böyle yapılması uygundu; ve elçiliğe gelince,
çünkü böyle büyük bir zorunluluk veya acele yoktu,
bunun daha rahat ele alınması gerekirdi, çünkü danışmanlar
bu konuyla ilgili olarak uygun olabilecek her şeyi kendilerine bildirecekler ve
onların,
onların hak sahibi olarak, Tanrı'nın hizmetine ve kendi yararına olması gerekeni emredebilmesi için maiesthe'siyle istişare edip görüşeceklerdi. Böylece söz konusu vali bu cevapla ayrıldı.

Ağustos ayında, ertesi yıl, bu vali adaya gelmeden önce, oradan daha önce talep ettiklerini daha büyük bir örnekle talep eden yeni yalvarış mektupları geldi, dilekçeleriyle birlikte, Augustine rahiplerinin ve arkadaşlarının tamamının Çin krallığına girişinin tüm ilişkisini ve gördükleri ve duydukları şeyleri (bu kitabın ikinci bölümünde yer alan söz konusu bildirgede genel olarak görülebilir) gönderdiler. Bunu maiestie'si görünce, defalarca talep ettikleri elçiliği göndermeye karar verdi; bu
tesadüfen o sırada Portekiz'e gitmeye başladı, sıkıntılı bir zamandı, ama yine de bunun Tanrı'nın iradesi olduğunun büyük bir işaretiydi, (bilge adamın dediği gibi) kralların kalpleri O'nun elindedir. Bu elçiliğe gidecek birinin atanması için, kral bunu, başkanı Don Antonio de Padilla y Meneses olan ve benimle o krallık ve Meksika meseleleri hakkında defalarca iletişim kuran Hint Adaları kraliyet danışmanına iletti; oysa ben yedi yaşımdan beri her zaman orada ikamet ediyordum ve o ülkeden bana emanet edilen meseleler nedeniyle, onu daha sık ziyaret etme fırsatım oldu: Bana gösterdiği büyük ilgi ve iyi niyet, maiyetindeki elçiliği yerine getirebileceğime onu ikna etti, çünkü onun isteği, bunu bir dindar kişinin yapmasıydı: ve onlar, benim iyi niyetimin ve arzumun o insanların selamı için olduğuna ve her bakımdan maiyetine hizmet etmeye istekli olduğuna tamamen ikna olmuşlardı: bunların hepsi, O büyük sefer hakkında sahip olduğum bilgi[133] ve o ülkelerin ve insanların nitelikleri, maiesthe'nin iradesini ve Filipinler'de yaşayanların arzusunu etkili bir şekilde gerçekleştirmede büyük bir yardımdı.

Bu nedenle, bu görev bana verildikten ve maiesthe yukarıda belirtilen şekilde Portekiz'e yolculuğuna çıkmaya hazır olduktan sonra, o, o zamanlar Lisanslı Gasca de Salacar ve Doktor Gomez de Santisteuan, Lisanslı Espadero, Lisanslı Don Diego de Zuniga, Doktor Vaillo, Lisanslı Eua, Lisanslı Gedeon de Hinonsosa olan kraliyet konseyinin lordlarına yazımı gönderdi. Onun emriyle saraydan Syuell'e gidiyorum, orada krala götürmem gereken tüm bu şeylerin sağlanması emri verildi. Aynı kesin günleri temin ediyordum ve götürmem gerekenler çoktu, ancak filonun ayrılmasına karşı bunların
hazırlanması hiçbir şekilde mümkün değildi. Sonra yukarıda belirtilen Licenciado Gasca de Salacar, o sırada Syuel'in sözleşme evinde ikamet ediyordu, maiyetine bunu anlamasını söyledi, Badaioz'da yukarıda belirtilen Portekiz krallığıyla ilgili konularla meşguldü ve ondan orada ne yapılması gerektiği konusunda emir vermesini istedi: filonun ayrılmasını ve her şey tamamlanana kadar kalmamı emretti ve Çin kralı için, emrettiği gibi, yanımda götürmem gerektiğine karar verdi. Ve her şey yolundayken, bir gemi veya kalyonun hazırlanmasını sağlayacak, böylece yolculuğumu yapacaktım, böylece her yıl Filipinler'e giden gemileri almak veya karşılamak için, ki bu Noel zamanıdır: bu emir, Lent'in başlangıcına kadar ertelendi, çünkü yapılması gereken çok şey vardı ve zamanında gönderilemedi, ayrıca İspanya'da aralarında olan ve 'cattarre' veya murre' adı verilen genel bir hastalık vardı. Sonra her şey yolundayken, Licenciado Gasca'nın emriyle, bana kralın mektubunu ve diğer her şeyi teslim etti. Bunlar çok şey olduğu için ve yine bu bölümde sıkıcı olduğum için, bunları açıklamıyorum; çünkü
ihtiyatlı okuyucu, eğer onları gönderen Katolik kralın cömertliğini ve gönderildiği kişinin kudretini ve zenginliğini tartarsa, ki biz bunları bu küçük tarihte yeterince
açıkladık. Bunu özellikle size bildirebilmeyi isterdim, ayrıca onun maiesthe'sinin o Putperest veya Yahudi olmayan krala gönderdiği mektubun kopyasını da yazara layık bir şey olarak: ama bu gerçekleşmediği için, ayrıca herkesin bunu verebileceği bir iznim de yoktu: ve yine, bunu isteyemediğim için, buna cesaret edemiyorum, çünkü prensime olan sadakatimin sınırlarını aşmayacağım. Fakat, maiestie'sinin o ülkenin kralına gönderdiği mektup ve hediyenin başka bir amacı olmaması, kendisini ve tüm tebaasını gerçek Tanrı'yı ​​kabul etmeye, onları Katolik inancımızı kabul etmeye teşvik etmek ve içinde bulundukları hatayı ve gerçek Tanrı'nın, göğün ve yerin ve dünyadaki tüm görünür ve görünmez yaratıkların yaratıcısı, kendisine gerçek bir bilgiyle inanan ve kutsal yasasına itaat eden, sözüyle ilan edilen ve ilahi işaretleri ve diğer şeylerle doğrulanan herkesin kurtarıcısı ve kurtarıcısı hakkındaki bilgiden ne kadar habersiz olduklarını anlamalarını sağlamak için yeterliydi. Böylece görevlendirilmiş olarak, Meksika krallığına varana kadar görevimi ve düzenimi sürdürdüm, ancak o yolculukta gerekli bir konuyla ilgili belirli bir sakınca buldum, ki maiesthe, bana verdiği görevde, iyi bir şekilde bilgilendirilmemi ve gerekirse, daha fazla ilerlemeden önce kendisine bildirmemi istedi.

O krallığın veziri, Couma Kontu[134], o anda Lysborne'a dönmemi ve vezirin, o krallığın en asil kişilerinden oluşan bir toplantıda, o elçiliğin kovuşturulması konusunda bulunan zorluğu anlamasını sağlamamı iyi buldu.

Bu kararla o krallıktan ayrıldım ve İspanya'ya geri döndüm ve şimdiki zamanı Meksika'da, ne yapılacağına dair bir emir verilene kadar kralın memurlarının yetkisinde bıraktım. Majestelerini Lisborne'da buldum, aynı konuyla ilgili yazılmış mektupları ona teslim ettim ve yukarıda belirtilen toplantıyla ilgili davamı ona bildirdim: o da ona, en Hıristiyan niyetini ve şevkini yürürlüğe koymak için fırsat araması talimatını verdi; ki bunu başardığına ve her zaman mümkün olacağına inanıyorum: ve çok yakında o krallıkta Katolik inancının yerleştiğini ve sahte putperestliklerinin ortadan kaldırıldığını göreceğiz. Ve Tanrı'dan bunun çok kısa bir süre içinde olmasını umuyorum, çünkü o krallıkta Aziz Augustine tarikatından din adamları, ve Aziz Francis'in çıplak ayaklı rahipleri ve İsa tarikatından veya Cizvitler olacak, ki orada Aziz Paul'ün babaları olarak adlandırılıyorlar: bunlardan Xanquin şehrinde beş veya altı kişi yerleştirilmiştir, oysa vezir
o
yaşıyor ve 1583 yılından beri o şehirde bir kiliseyle birlikte bir kasaba inşa etmiştir, oysa onlar genellikle ayin yaparlar. Ve, kesinlikle, söz konusu vezirden Çin'in tüm krallığını serbestçe dolaşmak için izin aldıkları
söyleniyor. Ama eğer öyleyse, bunu kralla istişare ettikten sonra yaptığını ve onun yetkisiyle bir şey yaptığını düşünmelisiniz: aksi takdirde böyle bir izin vermeye
cesaret edemeyeceğine ikna oldum. Şu anda, Majestelerinin emri ve emri ve Hindistan'daki kraliyet danışmanının emriyle, bu girişimi tamamlamak için orada bulunan diğerlerine yardım etmek ve destek olmak üzere, Saint Dominicke tarikatından bir din adamları topluluğu İspanya'dan çıkıyor, bunlardan büyük bir gayret ve öğrenimleri nedeniyle büyük bir etki yaratma eğiliminde olandan başka bir şey çıkamaz ve eğer bir Rab ve efendiye hizmetkarlar olarak ve tek bir işi yapmakla yükümlü oldukları için birlikte hayırseverlik içinde çalışırlarsa daha iyi olur. Bu sayede, Yüce Tanrı'nın lütfu ve yardımıyla, gayretlerini ve çalışkanlıklarını birleştirerek, kalplerini ve iyi niyetlerini kolayca fethedecekler ve uzun zamandır o krallıkta sahip olduğu sahiplikten onları kurtaracak ve onları yaratma ve kurtuluşla gerçek Rablerine indirgeyecekler. Çinlilerin selamlaşma arzularının pek çok ve belirgin işaretini vermeleri küçük bir yardım olmayacaktır; çünkü kitaplarında, onları cennete yönlendirecek gerçek ve kusursuz yasanın batıdan geleceği söylenmektedir; orada melekler olacaklardır. Ve onlar, krallıklarına gelen dindar insanların batıdan geldiğini gördüklerinde, şüphesiz, kendilerine bildirdikleri yasanın gerçek olduğuna ikna oldular; bu sayede onlara büyük iyilikler inecektir. Onlar, Katolik inancının emirlerine ve kendi dillerine çevrilen ve krallığın birçok yerinde yaygın olan kateşizme büyük bir ilgi duyuyorlar. Bu durum (Xuquien şehrindeki şirketin babalarının yazdığı gibi) birçok önemli kişinin Katolik inancına dönmesine ve diğerlerinin, gökler tarafından desteklenip onların örneklerinden esinlenerek, ülkede herhangi bir felakete yol açmayacakları için yapılmayan kutsal vaftizi talep etmelerine neden oluyor. Ve yine, bunu daha iyi anladıklarında, daha sağlam bir inançla kabul edebilirler.

Tanrı, merhameti için, ilahi iyiliğiyle, bu iyi işi, onun şerefi ve ihtişamı için, kutsal inancını yücelterek ilerletmeye neden olur; ve o kadar büyük ve sonsuz sayıda ruh, onun değerli kanıyla kurtarılmış, kurtarılabilir ve Hıristiyan kralların kalbine, onun başlattığı şeyde ilerlemeleri için her zaman daha büyük bir artış koyabilir, aynı şeyi tamamlamak için, ve onu, onu bırakmaya neden olabilecek tüm bu tür inançları ondan ayırabilir, ki Tanrı, bunu tüm yollardan ve araçlardan elde edebilir. Fakat Tanrı'ya ve onun ilahi iradesine karşı ne güç ne de bilgelik vardır.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Purchas'ın _Pilgrimes_, cilt iii, s. 35, 36.

[2] Purchas'ın _Pilgrimes_, cilt iii, s. 5.

[3] Barros, dec. III, liv. ii, kapak. 6. [4] ... Fernao Peres'in ganhava olarak ayrıldığından beri, sadece iş yaptığımız evlerin bir araya geldiği için şerefim çok iyi, ve çok başarılı.
Barros, Aralık. III, liv. ii, kapak. 8. Gidiyor, s. iv, kapak. 24. Osorius, lib.
xi, s. 317 ve devamı.

[5] Barros, aralık. III, liv. vi, kapak. 2, düzenlemelerine ilişkin daha fazla ayrıntıya sahiptir. Kişiliği ve davranışlarıyla ilgili olarak aynı yazar şunları söylüyor: "Como dönemi cavalleiro de sua pessoa, muy pomposo, glorioso e gastador, todos suas obras Eram com grande magestade, vb." Osorius'ta (lib. xi, s. 319_b_) o daha kusurlu ve kınanmaya değer görünmektedir.
"... Andradii, viri sane fortis sed temerarii, et plurimum a mente fratris abhorrentis ... deinde in tyrannidem erupit: rapuit quae voluit, intulit vim ingenuis virginibus, quibus voluit: multa praetereasigna insiti furoris dedit."

[6] İsimlerin biçimindeki değişiklikler nedeniyle çözümü zorlaşan rahiplerin rotasının ayrıntılı olarak açıklanması için yazar, Münih Üniversitesi'nde Çince profesörü olan bilgili arkadaşı Dr. Neumann'ın nazik yardımına minnettardır.

[7] Martin de Bada, aksi takdirde Herrada olarak bilinir, kendisi ve arkadaşları hakkında bir açıklama için Giriş'e bakın.

[8] Manilla.

[9] Cochinchina.

[10] Hainan.

[11] Birmanya İmparatorluğu.

[12] Bernier, Lettre a Colbert sur l'etendue de l'Hindoustan adlı eserinde Patanları "peuples mahometans, sortis du coste du Gange ves Bengale, qui avant l'invasion des Mogols dans les Indes avoient sceu se rendre puissans dans plusieurs endroits, et basicement a Dehly et faire plusieurs Rajas des environs" olarak tanımlıyor leurs tributaires ... haissen mortellement les Mogols, souvenans toujours de ce qu'ils ont ete autrefois, avant qu'ils les eussent chassez de leurs grandes principautez et les eussent obligez de se emekli on yıl, loin de Dehly et. Montagnes ou ils alışkanlık." [13] Moğollar. [14] Başkent. [15] Semerkant. [16] Loo Choos. [17] Temizlik.

[18] Almanlar.

[19] Bkz. not, sayfa 7.

[20] Dimocarpus leechee.

[21] Fanega, _Span._'dan. Tahıl için bir ölçü, İspanya ve Portekiz'in farklı bölgelerinde kapasitesi değişir. Ortalama olarak bir İngiliz bushel'ının beşte birini içerir.

[22] Panik otu.

[23] Martas zibellinas--sables.

[24] İspanyol _Cuarto_ dört maravedi'ye eşittir ve bir Fransız sou veya bir İngiliz yarım penisinden daha az bir değere sahiptir.

[25] Cansi için yanlış yazılmıştır. Muhtemelen Chen-sy eyaletinin başkenti olan Sin-gan-fu burada anılmaktadır.

[26] Büyük Bing (Ming) hanedanlığı altındaki krallık olan Ta-Bing-kwo anlamına gelen Taybinco için yanlış yazılmış.

[27] Sorgu li.

[28] Malacca için yanlış yazılmış. Bu cümle Olam'ın Yun-nan olduğunu gösteriyor.

[29] Aşağıdaki yanlış yazılmış ve belirsiz Çin eyaletlerinin Semedo,
Heningius, Heylyn ve ülkenin çok eski bir haritasında verilenlerle ve ayrıca metindeki bazı açıklayıcı pasajlarla dikkatlice karşılaştırılmasından sonra, bunların ilgili anlamlarına ilişkin aşağıdaki açıklamalar sunulmuştur. Burada bahsedilen Paguia açıkça Pe-che-lie'dir.

[30] Fo-kien.

[31] Yun-nan, bkz. not sayfa 21.

[32] Quang-see.

[33] Chen-sy.

[34] Chan-si.

[35] Kiang-see.

[36] Hou-quang.

[37] İkinci ciltte Fo-cheu şehrine verilenle aynı şekilde yazılan bu isim, Kiang-nan eyaletini ifade ediyor gibi görünüyor, çünkü bu eyalet listede başka şekilde temsil edilmiyor.

[38] Ho-nan.

[39] Chan-tung.

[40] Koei-tcheou.

[41] Che-kiang.

[42] Se-tchuen.

[43] Bir sonraki bölümdeki listeyle karşılaştırıldığında, Kanton olduğu açıkça görülüyor.

[44] Quinsay veya King-sze, "başkent" anlamına geliyor.

[45] Pekin.

[46] Tay-ping-fu.

[47] 1842'de Nanking antlaşmasıyla İngiltere'ye açılan beş limandan biri.

[48] Shen-si eyaletindeki Ho-chow.

[49] Duvarın başladığı Tatar eyaleti Leao-tung'un da adı Quantonz'dur: Gutzlaff'ın Çin Haritası ve Biot'un _Dictionnaire des noms anciens et modernes des Villes, vb., dans
l'Empire Chinois, fo. 86_'sına bakın. Bundan, yazarımızın artık eseri bu paragrafın başlangıcında olduğu gibi batıdan doğuya değil, doğudan batıya doğru ele aldığı açıktır.

[50] Bu, s. 22'de verildiği gibi açıkça Se-tchuen'dir; çünkü büyük duvarın Se-tchuen'de sona erdiğini söylemek kesinlikle doğru olmasa da, bu eyalet, burada atıfta bulunulduğu sonucunu haklı çıkaracak kadar yakın olan eski Shen-si eyaletine komşudur, yazarlar tarafından bu erken dönemde elde edilen coğrafi bilgilerin tamamı zorunlu olarak belirsiz ve belirsizdir.

[51] _Sic_, ​​sıcak.

[52] Almanlar.

[53] Barbosa için yanlış basım. Lizbonlu Duarte Barbosa veya Barbessa, Asya'nın güneyindeki seyahatlerini Portekizce olarak yazmıştır; ancak Antonio'ya göre, bunlar yalnızca bir İtalyanca çeviride basılmıştır. Anlatısının bir özeti şu kaynakta verilmiştir:
_Ramusio_, tom. i, s. 288. Daha sonra Barbosa, Magellan'a dünya turunda eşlik etti ve 1521'de Zebu Adası'nda o büyük denizcinin hüzünlü kaderini paylaştı.

[54] Meksika.

[55] _Saxii._ Bunun Kanton eyaletini ifade ettiği varsayılmıştır,
diğer eyaletlerin adları oldukça iyi tanımlanmıştır.
Yazar, en iyi porselenin Kanton'da yapıldığını düşünmüş olabilir, çünkü genellikle oradan Avrupa'ya ihraç ediliyordu; ancak üretimin
başlıca merkezi aslında
_Kiang-see_ eyaletidir.

[56] _Chincheou._ _Fokien_'in başlıca bölgelerinden biri, genellikle
tüm eyaletin adıyla anılır.

[57] Bu ve Budist ve Roma Katolik dinlerinin törenleri arasında var olan çarpıcı benzerliğin aşağıdaki ayrıntıları, daha sonraki gezginler ve yerleşik misyonerler tarafından doğrulanmıştır, ancak tarihten, ilkinin bu özellikleri ikincisinden türettiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

[58] Burada atıfta bulunulan eser, 1569'da Evora'da siyah harflerle basılmıştır, 4to. , "Tractado em que se contam muito por
estenso as cousas da China, con suas particularidades, y assi do regno
dormuz" başlığı altında.

[59] _Laocon Izautey._ Aşağıdaki ayrıntılar açıkça Çinlilerin Konfüçyüsçü veya ulusal diniyle değil, _Tao-sse_ mezhebiyle ilgilidir. Grosier bize, "Tao-see mezhebi, Hıristiyanlık döneminden önce 603 yılında dünyaya gelen _Lao-kiun_ veya _Lao-Tse_ adlı bir filozof tarafından kurulmuştur." der. Grosier'in _China_, cilt ii, s. 203. Bu Çin batıl inanç efsanesinde verilen tüm isimleri belirlemek imkansızdır. _Paosaos_ (sonraki sayfaya bakın) muhtemelen Çin putlarına genel olarak verilen isim olan _Poosah_ ile aynıdır. Batıya doğru _Trautheyco_'dan [Thibet? _sonraki sayfadaki nota bakın_] geldiği söylenen _Sichia_, muhtemelen Grosier'in de fark ettiği _Foe_ mezhebinin müritleridir.
"Bu mezhep, öncekinden daha da kötü ve Çin'in her tarafına yayılmış olup aslen Hindistan'dan gelmiştir."--Cilt ii, s.
215. Burada verilen, _evlenmeden_ yaşayan ve _saç bırakmayan_ _dindar insanların_ tanımı, günümüzdeki _Foe_ rahiplerinin veya Bonzların uygulamalarıyla tam olarak örtüşmektedir.

[60] Bu, Foe'nun müritlerinin merhamet tanrıçası olan Kwan-yin ile aynı olan Kwan-she gibi görünüyor.

[61] Bu, Tibet gibi görünüyor (çünkü kelimeye karşılık gelen bir Çince biçimi
tanıyabiliyoruz) ve Tibet, bu inanç noktalarının
türetildiği ülkedir.

[62] Bu batıl inanç uygulaması, Grosier tarafından hemen hemen aynı terimlerle
tanımlanmaktadır. "En yaygın yöntem, bir putun önünde parfüm yakmak ve
alnınız ile birkaç kez toprağa vurmaktır. Bu putu destekleyen sunağın üzerinde, her zaman, üzerine çeşitli anlaşılmaz karakterlerin çizildiği, küçük düz çubuklarla dolu bir tür boynuz bulunur. Bu küçük çubukların her biri bir cevabı gizler. Danışan kişi, bu küçük çubuklardan birini rastgele düşürür ve üzerindeki yazı, kendisine eşlik eden Bonze tarafından açıklanır.
Bonze olmadığında, kelimenin muammalı anlamını keşfetmek için pagodanın duvarına sabitlenmiş bir kağıda başvururlar. Bu tür danışma Çin'de çok yaygındır."--Grosier,
cilt ii, s. 235.

[63] Çinlilerin Adam'ı Pwan-koo.

[64] Daha çok Teen-Hwang olarak bilinir.

[65] Ayrıca Te Hwang olarak da bilinir.

[66] Ayrıca Laoutsze olarak da adlandırılır.

[67] Ayrıca Fuh-he-te olarak da adlandırılır.

[68] Ayrıca Shin Nung olarak da adlandırılır.

[69] Çinliler ölülere dua eder, ancak ölüler için dua etme pratiği ve Tien'in 50. sayfada değinilen insanın yoktan yaratıldığı doktrini diğer yazarlarda bulunmaz; bu nedenle yazarımız haklıysa, bunlar muhtemelen erken Hristiyan öğretilerinin kalıntıları olabilir.

[70] Bu ifade İngilizce çevirmen tarafından tanıtılmıştır.

[71] Şiddetle.

[72] Bu, ticaretin iyi bilinen lignum aloes'idir. Merhum H. T. Colebrooke, Esq.'nin merhum Dr. Roxburgh'un yakın zamanda Linnean Society'de okuduğu bir makale üzerine yaptığı bazı açıklamalarda şu gözlem yer alır: "Portekizce _pao de aguila_ şüphesiz bir yozlaşmadır, ya Arapça aghaluji'nin ya da Latince agallochum'un; ve bu yozlaşmadan lignum aquilae adı türemiştir, ki bu bitkinin cinsi artık botanik adını _aquilaria agallocha_ olarak almaktadır." Roxb.

[73] Steven'ın _İspanyolca Sözlüğü_'nde de bu şekilde yazılmıştır. _Query_,
cayolizan, tütsü gibi bir koku veren bir Meksika çalısı.

[74] Kaba.

[75] Bir değirmen. Wickliffe'in İncil çevirisi: Matthew xxiv, şunları içerir:
İki wymmen schulen be gryndynge in oo querne; oon schal be taken and the tother left.

[76] Çin'in erken dönem yıllıklarının bu taslağı tamamen doğru değildir; ancak _Du Halde_ tarafından verilenle büyük ölçüde örtüşmektedir. Hükümdarların isimleri garip bir şekilde yanlış yazılmıştır; ancak halefiyet sırası ve ilgili
saltanatlarının yılları onları tanımlamayı zorlaştırmaz. _Vitey_, Çin monarşisi _Fo-hi_'nin genel olarak bilinen kurucusu gibi görünmüyor, ancak 25 oğlu olan büyük halefi _Hoang-tie_ veya hükümdarlığı 100 yıl süren ve M.Ö. 2357'de başlayan ünlü İmparator _Yao_. _Tzintzon_, büyük duvarı inşa eden ve M.Ö. 237'de hüküm süren Du Halde'nin _Chi-Hoang-ty_'sidir. _Aguisi_, oğlu, Du Halde tarafından _Cul-chi_ olarak adlandırılmıştır. Yazarımızın _Anchosan_'ı, Du Halde tarafından _Han-Cao-tsou_ olarak adlandırılan Han hanedanının ilk imparatorudur. Aşağıdaki
saltanat yılları, Han hanedanının çeşitli imparatorlarının
yıllarıyla tam olarak örtüşmektedir; ancak isimlerin hepsi farklı şekilde
yazılmıştır.

[77] _İspanyolca._ Vara--Bir yarda.

[78] Bir üçüncü.

[79] Pozisyon, _İspanyolca._ Estado'dan.

[80] Aşağıdaki eyaletlerin isimleri için bkz. not, s. 22.

[81] Daha uygun bir şekilde "Mace". "Genel olarak Çin genelinde kullanılan tek madeni para _le_ veya nakittir. İçsel değeri bir İngiliz penisinin yaklaşık onda biri kadar olabilir. İsimsel isimler _fun_, _tsien_ ve _leang_ olarak adlandırılır ve yabancılar tarafından _candareen_, _mace_ ve _tael_ olarak adlandırılır ve birbirlerine sırasıyla ondalık bir oran taşır."--Murray's _China_, cilt iii, s. 93.

Topuz genellikle yaklaşık 8_d._ ve tael 6_s._
10_d._ sterling olarak tahmin edilir.

[82] _İspanyolca._ Quilates--karat.

[83] Daha uygun bir şekilde "tael".

[84] _İspanyolca._ Millo veya mijo--darı.

[85] _İspanyolca._ Panizo--panik otu.

[86] Bu kelime orijinalde aynı şekilde yazılmıştır. Sorgu battaniyeleri,
_Portekizce_ Chim--Çince ve mantas--battaniyelerden.

[87] Önleme.

[88] Çin'deki askeri ve askeri olmayanlar genellikle _ping_ ve _ming_ terimleriyle ayırt edilir. _pon_ _ping_ veya düzenli birlikleri, _cum_ ise _ming_ veya insanları ifade ediyor gibi görünüyor; sadece yerel milislerin bir türü olması.

[89] Falchions?

[90] Billhooks?

[91] Bombs.

[92] Loo chooans.

[93] Narsinga için yanlış yazılmış.

[94] Bengala için yanlış yazılmış.

[95] Query, Java.

[96] Pekin.

[97] Tsong-tuh.

[98] Laoye. Loytia unvanı için Bölüm xiv'e bakın.

[99] Muhtemelen bu kelime bir devlet bakanı olan Colao veya Chung-tang ile karıştırılmıştır.

[100] Daha uygun bir şekilde To't'ung.

[101] Daha uygun bir şekilde Po-ching-sz veya Du Halde'nin dediği gibi
Pou-ching-ssee.

[102] Daha uygun bir şekilde Too-tuh, emir subayı general.

[103] Daha uygun bir şekilde Ngan-tcha-see.

[104] Daha uygun bir şekilde Hai-tao. Bu ofislerle ilgili olarak bkz. Du Halde,
cilt ii, fol. 32, 33.

[105] Bayraktar.

[106] Daha uygun bir şekilde Paou-yin.

[107] Bu ve önceki başlık, 103. sayfada benzer şekilde
yazılanlarla aynı görünüyor.

[108] Belki Koo-ta-sze veya hazinedar.

[109] Belki Che-tsze veya sekreter.

[110] Taou, tae, devrelerin yöneticisi.

[111] Daha uygun bir şekilde Kwan-paou, gümrük komiseri. Bkz. Morrison'ın
_View of China_, s. 94.

[112] Belki Te-paou, bir polis memuru.

[113] Daha uygun bir şekilde Yuen-chae, bir polis memuru.

[114] Belki de Ching-tang, bir prise'deki yardımcı memur.

[115] Shin, "yargılamak" fiilinin Çincesidir ve buna memur kelimesi eklendiğinde "yargılayan memur" olur. Bu nedenle, leu--law, che'ye ön eklenmiş--yönetmek veya yönetmek, Leuchi teriminin kökeni olabilir. Ancak, bu yapı tamamen varsayımsaldır.

[116] 113. sayfadaki notlara bakın.

[117] Bu karakter o kadar belirsizdir ki neredeyse tanınmaz. Cennet için uygun Çince kelime tien'dir. Burada verilen kelime, bazen cennet için mecazi olarak kullanılan tsang, _masmavi gökyüzü_ anlamına gelebilir. Aynı zamanda, Keen için kullanılan modern Çince karakter, Kan [Çince karakter] olarak da telaffuz edilir ve aynı şekilde cennet için çok eski bir kelimedir ve metinde verilen karaktere biçim olarak biraz benzemektedir.

[118] Açıkça hwang te, burada verilen karakter modern Çince karakter Hwang'a karşılık gelmektedir. [Çince karakter]

[119] Bu karakterin ching için kullanıldığı anlaşılıyor, -- surlarla çevrili bir şehir, karakterin doğru biçimi [Çince karakter]

[120] Fokien'in başkenti Fucheou.

[121] _Padrinos_, _Span_.-- Kelimenin tam anlamıyla sponsorlar. [122] Bir Alman.

[123] Pegu için bir yanlış basım.

[124] İspanyolca "Tudesco"dan yanlış çevrilmiştir, bir Alman. Okuyucu,
hareketli tiplerle baskı sanatını icat etme ve ilk uygulayan kişi olma şerefini Haarlem'li Laurens Koster ile tartışan
Mentz'li Johann Gutemberg veya Ganzfleisch'in adını kolayca tanıyacaktır.

[125] Arnold Pannartz ile ortaklaşa
1465'te Roma yakınlarındaki Subiaco Manastırı'nda, İtalya'da basılan ilk eser olan
_Lactantii Operası_'nı yayınlayan Conrad Sweynheim. St. Augustine'in _De
Civitate Dei_'si iki yıl sonra aynı matbaacılar tarafından Subiaco'da basıldı. Artık Avrupa'da metal tiplerle basılan ilk kitabın, 1455'te Gutemberg ve Fust tarafından Mentz'de basılan _Mazarine İncili_ olduğu biliniyor.

[126] Almanya.

[127] Taşınabilir tipler olmadan basım, Çin'de bile, MS onuncu yüzyılın başlangıcından sonrasına kadar uzanmıyor. Klaproth'a göre, Konfüçyüs'ün ilk dört kitabı, 890 ile 925 yılları arasında Sze-chuen eyaletinde basıldı ve Çin matbaasının teknik manipülasyonunun açıklaması, Batı ülkelerinde, Raschid Eddin'in
Hatai hükümdarlarının Pers tarihi adlı eserinde 1310 yılı kadar erken bir tarihte bile okunmuş olabilir. Ancak Stanislas Julien'in önemli araştırmalarının en son sonuçlarına göre, MS 1041 ile 1048 yılları arasında veya Gutemberg'den yaklaşık 400 yıl önce Çin'de bir demirci, yanmış kilden yapılmış taşınabilir
tipler kullanmış gibi görünüyor. Bu Pi-sching'in icadıdır, ancak uygulamaya konulmamıştır. Humboldt'un _Kosmos_'una bakın, Otte tarafından çevrilmiştir, fol. 623. Taşınabilir tipler artık kullanılmıyor, çünkü Sir John Davis'in gözlemlediği gibi, cilt ii, s. 222, "Çin'in ahşap stereotip bloklarla yaptığı mevcut baskı yöntemi, Çin karakterine özellikle uygundur ve ucuzluk ve hız açısından mükemmeldir". Çinlilerin baskı sürecinde kullandıkları malzemelerin tam bir seti, Royal Asiatic Society Müzesi'nde görülebilir. Hakluyt'un _Divers Voyages_ kitabının 121. sayfasındaki notta, Hakluyt Derneği için J. Winter Jones, Esq. tarafından düzenlenen, 1348'de basılan bir kitabın şu açıklaması verilmiştir: "Kişisel olarak inceleme fırsatı bulan birinden öğrenebildiğimiz en eski eser, Shun Te'nin saltanatının son döneminin sekizinci yılına veya MS 1348'e tarihlenmektedir. Şu anda British Museum'daki muhteşem Çin kitapları koleksiyonunu kataloglamakla meşgul olan muhbirimiz Bay Prevost, kitabın şu açıklamasını bize lütfetti. Kitabın adı 'Chin Tsaou Tseen Wan veya Bin Karakter Klasik'tir. Çin'deki en popüler eserlerden biridir ve tam olarak bin farklı karakterden oluşur, hiçbiri tekrarlanmaz. sekiz heceli
mısralar, beyitlerle kafiyeli; her mısra öğrenciye ahlak veya genel bilgi açısından bazı yararlı Çin kavramları sunar.
Bu çalışmanın amacı, hem yarı el yazısı hem de stenografik biçimiyle, Tsaou veya
çimen yazısı olarak adlandırılan yazılı karakteri öğretmektir: bu nedenle metin, paralel sütunlarda,
sırayla Chin veya doğru ve Tsaou veya el yazısı
karakterinde basılır. Yazar, altıncı yüzyılın ilk yarısında yaşamıştır.
Bu eser, Bay Prevost tarafından görüldüğünde, Albay Tynte'nin elindeydi." Editörün ayrıca kendi elinde, on dördüncü yüzyılda basılmış veya daha doğrusu damgalanmış bir Çin banknotu var.

[128] Hou-quang.

[129] Badem, şeker vb.'den yapılan bir tür şekerleme.

[130] Bever, muhtemelen _İtalyanca_ bevere kelimesinden, içmek anlamına gelir, akşam yemeği ile akşam yemeği arasında küçük bir
karışım.

[131] _Vname_, muhtemelen _Yew ma_,--zift veya çam reçinesidir.
Morrison'ın _Sözlüğü_'nde, "tar" _Pa ma yew_ olarak çevrilmiştir: ancak
Editör, muhtemelen artık kullanılmayan _Ja pez_ ile benzer hiçbir şey bulamamıştır. [132] Tunus'un Goletta'sı, II. Selim'in amirali Sinan Paşa tarafından 23 Ağustos 1574'te İspanyollardan alındı.

[133] "Denizcilik hakkında sahip olduğum kapsamlı bilgi" anlamında yanlış çevrildi.

[134] Corunna anlamında yanlış yazılmış.

Juan Gonzalez de Mendoza'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Büyük ve Kudretli Çin Krallığı ve Durumu, Cilt I (2'den),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT AND MIGHTY KINGDOM OF CHINA ***

***** This file should be named 39009.txt or 39009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/0/39009/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Melissa McDaniel
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
