*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Money (Para)
Yazar: John P. Jones
Yayın Tarihi: February 28, 2012 [EBook #39003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Money, by John P. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Money
       Speech of Hon. John P. Jones, of Nevada, On the Free Coinage
       of Silver; in the United States Senate, May 12 and 13, 1890

Author: John P. Jones

Release Date: February 28, 2012 [EBook #39003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Dave Morgan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PARA.

"Altın, anlayışın harika bir temizleyicisidir; her şüpheyi ve tereddüdü anında dağıtır, en
aşağılık kapasitelere uyum sağlar, gürültülü ve yaygaracı olanları susturur ve en
inatçı ve katı olanları alt eder. Makedonya Kralı Philip, bununla Atina'nın tüm
bilgeliğini çürüttü, devlet adamlarını şaşkına çevirdi, hatiplerini
susturdu ve sonunda onları özgürlüklerinden
kurtardı."
--ADDISON.

NEVADA'DAN
ONUR JOHN P. JONES'UN
GÜMÜŞÜN ÜCRETSİZ PARA BASIMINA İLİŞKİN KONUŞMASI;
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA,
12 VE 13 MAYIS 1890.

WASHINGTON.
1890.

NEVADA'DAN
SAYIN JOHN P. JONES'UN
KONUŞMASI.

Gümüş külçe mevduatları üzerine Hazine bonolarının çıkarılmasını yetkilendiren yasa tasarısı (S. 2350) hakkında.

Nevada'dan Bay JONES şunları söyledi:

Sayın BAŞKAN: Şu anda bu organ tarafından tartışılacak olan soru, bana göre Anayasa'nın oluşturulmasından bu yana Kongre'nin veya ülkenin dikkatini
çeken en önemli sorudur.
Bireyin en küçük endişesinden ulusun en büyük ve en kapsamlı
çıkarına kadar her türlü çıkarı, büyük ve küçük, etkiler.

İncelenen tedbir, Maliye Komitesi'nden tarafımca bildirildi. Ancak, bunun gümüşün ülkenin veya dünyanın para dolaşımıyla ilişkisine ilişkin bireysel görüşlerimi tam olarak yansıtmadığını söylememe gerek yok. Ben, her zaman ve her yerde, gümüşün serbest ve sınırsız basımının kararlı ve sarsılmaz bir savunucusuyum. Bunun tek nedeni, gümüşün altın kadar eski ve onurlu bir para metali olması ve para kullanımı için eşit derecede iyi uyarlanmış olmasıdır. Ayrıca, madenlerden elde edilen yıllık verime bakıldığında, darphanelere gelebilecek tüm arzın, sürekli artan bir nüfus arasında emtia fiyatlarını sabit bir seviyede tutmak için gereken miktardan fazla olmayacağıdır. Ancak, konuyla ilgili hakim olan görüşlerdeki büyük farklılıklar, halkın hak ettiği tam ve haklı yasama ölçüsünü güvence altına alma çabasında tüketilebileceğine inanılan zaman uzunluğu ve Kongre'nin bu oturumunun ülkeye önemli bir rahatlama sağlamadan sona erme olasılığı göz önüne alındığında, ülkenin 1873'teki parasızlaştırma yasasıyla harekete geçirilen uğursuz ve uyuşturucu etkilere daha uzun süre maruz kalmasındansa, Maliye Komitesi'nin diğer üyeleriyle birlikte şu anda değerlendirilmekte olan yasa tasarısını bildirmeye hazırım. Bu koşullar altında, tartışmanın başlangıcında, yasa tasarısını daha mükemmel bir rahatlama ölçüsü haline getirebilecek ve bireysel görüşlerimle daha uyumlu olabilecek herhangi bir değişiklik için oy kullanmakta kendimi özgür hissettiğimi söylemek istiyorum. 

ÜLKENİN DURUMU.

Sayın Başkan, bu ülkenin bugünkü durumu, düşünen insanların ilgisini
uyandırmak ve dikkatini çekmek için gayet hesaplıdır. Dünya tarihinin hiçbir döneminde, aynı anda hem bu kadar kalabalık hem de homojen, tek bir hükümet biçimi altında yaşayan, ortak bir dil konuşan, aynı derecede kişisel ve siyasi özgürlüğe sahip ve Amerika Birleşik Devletleri nüfusuyla aynı medeniyeti paylaşan bir halk görülemez. Son derece pratik ve yaratıcı, yılmaz iradeli, yorulmak bilmeyen enerjili ve tükenmeyen umutlu; doğa tarafından imparatorluk genişliğinde bir alan, eşsiz çeşitlilikte ve iyilikseverlikte toprak ve iklim, bireysel refaha ve ulusal zafere katkıda bulunabilecek her doğal koşulla taltif edilmiş, böyle bir halk arasında endüstri, tarım, ticaret, sanat ve bilimin insanlık tarihinde bilinen her şeyi aşan bir gelişme düzeyine ve mükemmelliğine ulaşması beklenebilir. Bazı açılardan bu beklentinin haklı olduğu görülebilir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca çiftçilerimiz yılda ortalama 400.000.000 buşel buğday ürettiler. 1888'deki yulaf mahsulümüz
700.000.000 buşel, mısır mahsulümüz 2.000.000.000 buşel, pamuk mahsulümüz
7.000.000 balyaydı. O yıl kömür madenlerimiz 170.000.000
ton kömür üretti, fırınlarımız 6.500.000 ton pik demir ve
3.000.000 ton çelik üretti. Altın ve gümüş madenlerimiz dünyadaki değerli metal stoklarına yılda
100.000.000 dolardan fazla katkıda bulunuyor.
16.000 gazete ve dergi basıyoruz, 154.000 mil
demir yolu ve 250.000 mil telgrafımız var. Son nüfus sayımına göre üretilen ürünlerimizin değeri 5.400.000.000 dolardı. Aynı zamanda çiftlik arazilerimiz 10.000.000.000 dolar, sığırlarımız 2.000.000.000 dolar, demiryollarımız 6.000.000.000 dolar, evlerimiz 14.000.000.000 dolar olarak tahmin ediliyordu. 1880 nüfus sayımının yapılmasından bu yana bu değerlerde tam %50'lik bir artış olduğunu söylemek abartı olmaz. Bugünkü ulusal servetimiz makul bir şekilde 60.000.000.000 doların üzerinde olarak tahmin ediliyor. Genç bir ulusun tarihindeki bu tür rakamlar ve gerçekler yalnızca büyük doğal fırsatların değil, aynı zamanda olağanüstü derecede yetenekli ve güçlü bir halkın varlığını da gösteriyor. Bu tür sonuçlardan
en yüksek ulaşılabilir refah ve mutluluk beklenmelidir. Nüfusumuz
uyanık, istekli ve neşelidir, gereksiz yere yakınmaya veya amaçsız çabaya kapılmaz, ancak kararlı bir amaç ile her zaman hevesle ilerler,
elin olasılıklarını tamamlamak ve çoğaltmak için beynin her kavramını kullanır ve her fırsatta doğanın ince güçlerini insanın en iyi ve en akıllıca amaçlarına tabi kılar. Dünyadaki hiçbir eşit sayıda insan
başarıyı daha çok hak etmez veya onun keyfine daha iyi uyum sağlamaz.

Ancak, bulmamız gerektiği gibi, büyük alanımızda yayınlanan mutluluk ve memnuniyet yerine, bu Cumhuriyet'te bile her yönden, yankılanan sıkıntı ve memnuniyetsizlik çığlıkları duyulmaktadır. Her ticaret ve meslek, huzursuzluk ve güvensizlik belirtileri gösterir. Çiftçi, zanaatkar, tüccar, hepsi
zamanların zor olduğu, işlerin "sıkıcı" olduğu genel şikayetini paylaşır. Çiftçi borçludur ve emeğinin ürünleri üzerinden ertelenmiş veya cari yükümlülüklerini karşılayacak parayı elde edememektedir; zanaatkar çalışırken kazancını işsiz bir akraba veya arkadaşla paylaşmak zorunda kalır; mallarını zamanında satın alan tüccar satışlarda çok az kar elde eder ve ödemelerini yapmakta zorluk çeker.

ZORLUK NEDİR?

Sayın Başkan, binlerce veya yüz binlerce değil, milyonlarca, keskin, kurnaz ve ileri görüşlü adamın tüm dikkatli tahminlerini ve özenli hesaplamalarını böylece boşa çıkaran şey nedir? Halkımız işlerine akıllıca ilgi duyar; ileriye bakar; varlıklarını ve yükümlülüklerini mümkün olduğunca doğru bir şekilde tahmin etmeye çalışır, böylece hesap gününde hazır bulunabilirler. Tüm sınıfların yaklaşan maaş günü için durumlarını önceden doğru bir şekilde hesaplama konusundaki bu evrensel başarısızlığının sebebi nedir? Ticaretin damarlarına gizlice sokulan ve kanın bu kadar yavaş akmasına neden olan hangi güçlü ve uğursuz ilaç ticari ve endüstriyel dünyayı uyuşturdu? Herkes sebebi arıyordu ve birçoğu da bulduğunu düşünüyor. Bazılarında bu "aşırı üretim", bazılarında ise "yüksek tarife" veya "yeterince yüksek olmayan tarife"dir. Bazıları bunun vakıflar ve birleşmeler nedeniyle olduğunu düşünürken, diğerleri gelişmiş üretim yöntemleri veya ürünlerin aşırı bol veya yeterince bol olmaması nedeniyle olduğunu düşünür. Bazıları zorluğu spekülasyona, diğerleri ise "grevlere" bağlar. Aynı genel ve evrensel şikayet için her türlü yetersiz ve çelişkili neden atanır. Kendi başlarına ne kadar yetersiz olurlarsa olsunlar, nedeni yakın bir soruşturma yapılmadan tespit edilemeyecek bir zorluğun evrensel olarak kabul edildiğini vurgulamaya hizmet ederler. Ancak kötülük o kadar büyüktür ki, o kadar yaygın ve yaygındır ki, nedeni bilinmeden, etkilerinin azaltılmasına yönelik her türlü çaba ancak karışıklığa katkıda bulunabilir ve zorluğu yoğunlaştırabilir. Bu nedenle, halkımızın refahını ve mutluluğunu önemsediğimiz için, kendimizi şu soruşturmaya adamamız gerekir: Şu anda evrensel olarak hakim olan huzursuzluk ve hoşnutsuzluğun nedeni nedir?

TÜM ENDÜSTRİLERDE ORTAK OLAN BİR BELİRTİ.

Soruyu geniş bir şekilde inceleyerek, farklı meslekler açısından durumu ortak olarak etkileyen bir şey olup olmadığını keşfederken, tek ve tek bir, tekdüze ve değişmez özellik buluyoruz; tüm emtiaların ve tüm mülklerin fiyatları, para merkezleri hariç, düştü ve düşmeye devam ediyor. Genel fiyat aralığında sürekli ve kademeli bir düşüş gibi bir fenomen, insanlığın refahı üzerinde her zaman o kadar kötü bir etki yaratmıştır ki, her zaman dikkati çekmeyi başarmıştır.

Tarih, genel fiyat aralığındaki kalıcı ve uzun süreli bir düşüşten daha verimli bir insan sefalet kaynağının olmadığını kanıtlıyor. Ancak,
bu kadar zararlı bir etki yaratmasına rağmen, kendisi bir
neden değil, bir sonuçtur.

Fiyatlardaki bir düşüşün yalnızca bir madde veya madde sınıfında değil, tüm endüstrilerin ürünlerinde etkili olduğu görüldüğünde; herhangi bir iklim, ülke veya insan ırkıyla sınırlı olmadığı, aksine medeni dünyaya
yayıldığı görüldüğünde; herhangi bir yılın bir özelliği olmadığı, ancak bir dizi
yıl boyunca kademeli olarak devam ettiği görüldüğünde, bunun yerel, geçici veya ikincil nedenlerden kaynaklanmadığı ve kaynaklanamayacağı, ancak başlangıcının ve gelişiminin evrensel uygulama ilkesinde olması gerektiği ortaya çıkar.

GENEL BİR FİYAT DÜŞÜŞÜNE NEDEN OLAN NEDİR?

Peki, herhangi bir ülkede genel bir fiyat düşüşüne neden olan şey nedir? Nüfus ve işletmeye göre para hacmindeki bir daralmayla üretilir ve bu da para biriminin değerinde bir artışa ve buna bağlı olarak bu birimin takas edildiği malların fiyatında bir düşüşe neden olmaktan asla vazgeçmemiştir. Dolaşımdaki para hacmi nüfus ve işletmeye göre doğrudan ve sabit bir orana sahip hale getirilirse, fiyatlar sabit bir seviyede tutulur ve en önemlisi, paranın değeri değişmez tutulur. Uzun dönemlere yayılan kredi temelinde büyük hacimli bir işletmenin yürütüldüğü ilerleyen bir medeniyetle, tüm hisse senetlerinin ölçüsü olan paranın zaman içinde değerinin değişmez tutulması son derece önemlidir.

PARA HACİMİNDEKİ AZALMANIN ETKİSİ.

Nüfus ve işletmeye göre para hacminde bir azalma, veya (önermeyi başka bir biçimde ifade etmek gerekirse) nüfus ve işletme artarken sabit kalan bir hacim, her bir para biriminin değerini, satın alma gücünü artırarak artırma etkisine sahiptir. Ancak nispeten yakın bir dönemde, para birimindeki artan değer, endüstride bugün olduğu gibi yaygın bir rahatsızlık yaratabilirdi. Toplumun ilk dönemlerinde ticaret takasla yapılırdı; ve hatta paranın ortaya çıkmasından sonraki binlerce yıl boyunca, bilinen yerlerde bile kredi son derece sınırlıydı. Bu gibi
koşullar altında, paranın hacmi ve değerindeki değişiklikler, toplumun bir bütün olarak dezavantajına
işlese de, anında veya ciddi bir şekilde herhangi bir bireyi etkileyemez. Para biriminin değerinde bir yılda %25'lik bir artış -ki bu, şimdi mevcut sözleşmeler veya borçlar nedeniyle evrensel iflas ve yıkıma yol açacak bir değişikliktir- böyle sözleşmelerin veya borçların olmadığı, ödemelerin anında veya kısa aralıklarla yapıldığı ve her bireyin parasını aldığı anda neredeyse hemen verdiği bir topluluk tarafından ciddi bir şekilde hissedilmez.

Para biriminin değerindeki yıllık artışın herhangi bir aya, haftaya veya güne bağlanabilecek oranı tamamen önemsiz olurdu ve çoğu işlem anında kapatıldığı için herhangi bir bireye önemli bir kayıp tahakkuk edemezdi. Oluşan bu tür kayıplar tüm topluluk arasında paylaşılır ve ortalaması alınırdı, bu da herhangi bir birey için en önemsiz şey olurdu. Peki günümüzde nasıl?

UYGARLIK İLERLEDİKÇE BU ETKİ YOĞUNLAŞIYOR.

Geçtiğimiz yüz yılın icatları yeni bir
çağ düzeni kurmuştur. Buharın ve diğer doğa güçlerinin insanın kullanımına uyarlanmasıyla gerçekleşen sanayi ve ticaret devrimi,
medeniyete insanlığın daha önceki deneyimlerinde bilinen her şeyi
aşacak bir ivme kazandırmıştır. Yeni sistemin işleyişi altında, o dönemde medeniyetin
geliştiği hız ve yoğunluk, büyük ölçüde eski medeniyette
bilinmeyen ve hatta uygar toplumda bile
şimdiki yüzyıla kadar pratik olarak
bilinmeyen bir ekonomik özellikten kaynaklanmaktadır. Bu özellik, yalnızca önde gelen zihinlerin büyüklük ve an açısından önceden
projeler tasarlamalarını sağlayan zaman sözleşmesidir. Karmaşık ve ayrıntılı olarak sınıflandırılmış bir sanayi sisteminde, büyük insan topluluklarının kesintisiz istihdamda tutulabilmesi ancak akıllı ve ileri görüşlü
planlar ve projeksiyonlar sayesinde mümkündür.

Bu ülkede 22.000.000 işçimiz var. Kesintisiz olarak istihdam edilmeleri için iş sözleşmelerinin ve yükümlülüklerin uzun süre önceden yapılması kesinlikle gereklidir. Buna göre, yerine getirilmesi yıllar süren endüstriyel girişimlerin başlangıcını neredeyse her gün okuyoruz. Zaman sözleşmelerinin yapılmasının bir sezon askıya alınmasının tüm medeni ülkelerdeki fabrikaları, fırınları ve makine atölyelerini kapatacağını söylemek abartı olmaz.

Böyle bir endüstri sisteminin doğal bir sonucu, onunla birlikte gelişen ve onun için vazgeçilmez olan ayrıntılı borç ve kredi sistemidir. Bir sözleşmenin yapılması veya borç altına girilmesi ile yerine getirilmesi veya vadesi gelmesi arasındaki dönemde para biriminin değerinde meydana gelen herhangi bir ciddi artış, müteahhit veya borçlu için her zaman zorluk ve sıklıkla yıkıma neden olur.

Bu ülkedeki işletmelerin dörtte üçü ödünç alınan sermayeyle yürütülmektedir. Gerçek sakinlerinin adına olan evlerin ve çiftliklerin dörtte üçü zamanında satın alınmış ve bunların çok büyük bir kısmı satın alma parasının bir kısmının ödenmesi için ipotek altına alınmıştır. Para hacmindeki bir daralmanın işleyişi altında, bu muazzam borçlu kitlesi, borçlarının vadesinde, nominal olarak faizle birlikte ödünç alınan miktardan daha fazlasını ödemeseler de, gerçekte, yalnızca anapara miktarında, aldıklarından daha fazla bir değer yüzdesi geri ödemektedirler - ödemek için sözleşme yaptıkları öz sermayeden daha fazla ve çoğu zaman, esas olarak, krediden elde ettikleri kardan daha fazla. İş adamı için bu yüzde, birçok durumda başarı ile başarısızlık arasındaki farkı oluşturur. Dolayısıyla, para hacmindeki bir daralma, iflasın ve yıkımın verimli bir kaynağıdır. Halkımızın refahını, farkına varılmadan ve şüphelenilmeden
yiyip bitiren kanserdir. Paranın doğasına ve işlevlerine karşı neredeyse evrensel bir dikkatsizlik nedeniyle, bu kötülüğün fark edilmeden yaygın bir yıkım ve felakete yol açmasına izin verilir. İşlemlerinde o kadar inceliklidir ki en keskin olanların bile dikkatini çekmez. Tüm öngörüleri ve hesaplamaları
şaşırtır; tüm çalışmayı, tüm enerjiyi, tüm girişimi hiçe sayar.

ARTAN VE AZALAN BİR PARA HACMİ TARAFINDAN ÜRETİLEN ETKİLERİN
KARŞITLIĞI.

Artan ve azalan bir para hacminin ürettiği etkilerdeki fark, gözlemci
yazarların dikkatinden kaçmamıştır.

David Hume, Para Üzerine Deneme adlı eserinde şöyle der:

Amerika'daki madenlerin keşfinden bu yana
Avrupa'nın tüm uluslarında endüstrinin arttığı kesindir. * * Paranın eskisinden daha fazla bollukla akmaya başladığı her krallıkta her şeyin yeni bir yüz aldığını; emek ve
çalışmanın canlandığını görüyoruz; tüccar daha girişimci,
üretici daha çalışkan ve becerikli olur ve hatta çiftçi bile
sabanı daha büyük bir çeviklik ve dikkatle takip eder. * * * Bir devletin iç mutluluğu açısından paranın daha fazla veya daha az miktarda olmasının hiçbir önemi yoktur.
Yargıcın iyi politikası, mümkünse, onu
artırmaya devam etmektir; çünkü bu sayede ulusta bir
çalışkanlık ruhu canlı tutar ve tüm gerçek güç ve zenginlikleri içeren
işgücü stokunu artırır.
Parası azalan bir ulus, aslında o anda daha zayıf ve daha sefildir,
daha fazla parası olmayan, ancak artan bir eli olan başka bir ulustan.

Hazine Bakanı William H. Crawford, Kongre'ye verdiği 12 Şubat 1820 tarihli bir raporda şöyle diyor:

Parayla ilgili tüm zeki yazarlar, para miktarı azaldığında
yoksulluk ve sefaletin hakim olması gerektiği konusunda hemfikirdir.

Bay R. M. T. Hunter, 1852'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na verdiği bir raporda şöyle diyor:

Amerika'nın keşfinin insan toplumu üzerinde yarattığı tüm büyük etkiler arasında, muhtemelen hiçbiri Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya değerli metallerin büyük akışının getirdiği kadar belirgin değildi. Avrupa endüstrisi, azalan değerli metal stoğu ve değerlenen bir değer standardı altında geriliyordu; insan yaratıcılığı, azalan karların felç edici etkileri altında köreldi ve sermaye, kendisi ile emek arasında bölünmesi gereken neredeyse her şeyi emdi.
Ancak, bu eğilimi kontrol altına alacak miktarda değerli metallerin artması, ticaretin
makinesine yeni bir itici güç olarak işlev gördü. Üretim, standartta bir değişikliğin avantajlarını kendi tarafında bularak teşvik edildi. Sermayenin kullanımı için öngördüğünden daha fazla ödeme yapmak zorunda kalarak baskılanmak yerine, daha az ödeme yaparak teşvik edildi. Sermaye de bundan faydalandı, çünkü endüstriyel faaliyetlerdeki genel bir hareketin geliştirdiği yeni kullanımlar sayesinde sermaye için yeni talepler yaratıldı; böylece standarttaki bir değişiklikle biraz kaybetse bile, kullanımına olan daha büyük taleple çok daha fazla kazandı, bu da yeniden üretim kapasitesine ve gerçek değerine katkıda bulundu.

Gerçekten de, tüm dünya
değer standardı olarak değerli metallerden sadece birini benimseseydi, zarar büyük olurdu.
Sadece altını benimsemek, madeni para birimini yarıdan fazla azaltırdı; ve diğer yöndeki azalma, tek standart olarak gümüş alınırsa, insan ırkı için oldukça
felaket olacak kadar büyük olurdu.

Encyclopaedia Britannica, 1859 (J. R. McCulloch), şöyle diyor:

Değerli metallerin değerinin, üretimlerinin daha kolay olması veya yeni tedarik kaynaklarının keşfedilmesiyle düşmesi, filozofların teorilerine veya devlet adamlarının veya yasa koyucuların kararlarına hiçbir şekilde bağlı değildir; ancak insan kontrolünün ötesindeki koşulların sonucudur; ve uzun bir kurak havanın ardından düşen yağmur gibi, belirli sınıflar için zararlı olsa da, endüstriyel faaliyetlerde bulunan herkes dahil olmak üzere kıyaslanamayacak kadar daha fazla sayıda kişi için faydalıdır ve genel olarak büyük bir kamu veya ulusal avantajdır.

Ernest Seyd, 1868 (Bullion, sayfa 613), şöyle diyor:

Konuyla ilgili tüm otoriteler, altın arzındaki büyük artışın ticarete, alışverişe ve endüstriye ve genel toplumsal gelişime ve ilerlemeye evrensel bir ivme kazandırdığı konusunda hemfikirdir.

American Review (1876) şöyle diyor:

Azalan para ve düşen fiyatlar sadece borçlular için baskıcı olmakla kalmıyor, modern zamanlarda devletler en büyüğü, aynı zamanda iş dünyasında durgunluğa, üretimin azalmasına ve
dayatan tembelliğe neden oluyor. Düşen piyasalar karları yok ediyor ve sadece kazanç beklentisi operasyonlarda sermaye yatırımını teşvik ettiği için, emek için yetersiz istihdam
bulunuyor ve istihdam edilenler ancak azalan ücretler
koşuluyla istihdam edilebiliyor. Artan miktarda para ve
sonuç olarak artan fiyatlar, tam tersi sonuçlarla birlikte geliyor. Üretim, artan fiyatlardan kaynaklanan
karlarla teşvik ediliyor; dolayısıyla emek talep görüyor ve daha iyi ücret alıyor ve genel faaliyet ve canlılık sermayeye daha geniş bir talep ve daha yüksek bir ücret sağlıyor.

FİYAT, PARANIN DEĞERİNİN ENDEKSİ.

Genel fiyat aralığından daha doğru bir para değeri endeksi olamaz. Fiyat, endüstriyel ve ticari yaşamın sıcaklığının ve mücadelesinin günlük olarak ölçülüp açıklandığı yükseliş ve düşüşlerle cıvadır. Bu göstergenin eğilimi aşağı doğru devam ettiği sürece, paranın değerinin arttığına dair daha kesin bir işaret yoktur.

Düşen fiyatlar döneminde, yaklaşan felaket korkusu ülkenin iş dünyasının üzerinde bir örtü gibi asılı kalır. Aralıksız çabalara rağmen, insanlar kendilerini sürekli olarak felaketin eşiğinde hissederler. Güvenin ve cesaretin yerini kasvetli bir önsezi ve çekingenlik alır.

Azalan para hacmi, medeniyetin mücadele etmek zorunda olduğu en sinsi düşmandır.

Savaş, salgın hastalık ve kıtlık tarafından insanlığa verilen tarifsiz sefaletin, bu amansız düşmanın topluma uyguladığı ısrarcı ve acımasız taleplerden daha az acımasız, acımasız ve amansız olduğuna dair kesin bir inancım var. Para hacmi daraldıkça
fiyatlar düşer ve fiyatların düşmesiyle birlikte sanayinin durgunlaşması ve binlerce istekli
işçinin tembelliğe sürüklenmesi gelir. Kapitalistler, emek istihdam eden işletmelere paralarını yatırmak istemezlerken, bu emeğin ürünlerinin fiyatları sürekli olarak düşer. Bu nedenle, fiyatların düştüğü tüm dönemlerde
para sermayesi aktif sanayiden çekilir ve tahvillere ve sabit gelir getiren diğer para vadeli işlemlerine yatırım yapmaya çalışır. Bu gibi birçok durumda faiz oranı düşük olsa da, kapitalist bunun karşılığını anaparanın her dolarının satın alma gücündeki artış ve emek ürünleri üzerinde zorunlu olarak sağladığı daha büyük hakimiyetle alır.

Tasarlandığı amaçtan kaçınan para, böyle zamanlarda
inzivaya çekilir ve dolaşımdan çekilir. Sahibi, onu bir kasada atıl halde bırakmanın veya toprağa gömmenin, onu sürekli düşen bir piyasada işe yatırarak azalma olasılığına maruz bırakmaktan daha iyi olduğunu
görür. Böylece, ilerlemenin ve doğal adaletin tüm ilkelerine aykırı olarak, parasını boşta tutan ve toplumu kullanımından mahrum bırakan kişi, kazanılmamış bir artışla ödüllendirilirken, parasını endüstrinin ve emeğin bundan kar edebileceği aktif bir işe koyan kişi, hak edilmemiş bir kayıpla cezalandırılır.

Bu koşullar altında, bir toplumun, uygun koşullar altında kolayca ulaşabileceği maddi ilerleme
derecesine ulaşması imkansızdır. Her fırsatta, insanların yüzüne sıkıntı ve cesaretsizlik
bakmaktadır. Her kasaba ve köyde, çalışmaya istekli insanlar
boş durmaktadır. Hatta talihsizlikleri bile kendileriyle bitmez, çünkü sadece arkadaşlarına vergi olarak geçici yardım sağlayanların yetersiz gelirini bir ölçüde azaltmakla kalmazlar, aynı zamanda sundukları az iş için gerekli ve istekli rekabetleri, bu şekilde borçlu oldukları kişilerin tazminatını da azaltma eğilimindedir. Mağazalar, atölyeler ve fabrikalar, işgal edilmemiş ve kullanılmamış olarak
her yönde bulunur. Suç artar, iflaslar çoğalır ve servetin toplamı
artsa bile, adaletsizce dağıtılır ve
sonuç olarak hayırsever sonuçlardan yoksundur.

PARANIN TARİHİNE BİR BAKIŞ.

Değerli metallere para olarak güvenme sistemi uzun zamandır Otomatik sistem olarak bilinir. Doğru olarak, buna _Kazara_ sistem denmelidir. Buna "otomatik" denmesinin nedeni,
paranın yalnızca madenlerin verimine bağlı hale getirildiği sürece, arzın
kendisini doğal bir yöntem olduğuna inanılan bir şeyle, yani üretiminde emek harcanmasıyla düzenlemesi ve yalnızca doğanın metallerin üretimine karşı koyduğu kaba engellerle sınırlı olmasıdır. Bu emeği harcamanın gerekliliği, herhangi bir ülkenin para hacmini, toplumun ilkel dönemlerinde tebaaları üzerinde despotça bir egemenlik uygulayan kralların ve fatihlerin kontrolü dışına çıkardı. O erken dönem insanlarının, yöneticilerin çılgınlıkları ve uğursuz planlarından ziyade, üretim kazalarını göze almaları şüphesiz daha iyiydi. Bu otomatik sistem takastan türedi. Bu, maddelerin doğrudan altın ve gümüşle para olarak değil, altın ve gümüşle meta olarak takas edildiği dönemden kalma bir kalıntıdır; tıpkı takas edildikleri maddelerde olduğu gibi. Parada da diğer her şeyde olduğu gibi aynı ilerleme evrimleri olmuştur. Toplumun ilkel kökeninde hiçbir tür para mümkün değildi. İlk ticaret takas yoluylaydı, ardından civarda elde edilebilen bir veya daha fazla emtia ve genel kullanım ve talep, tüm alışverişlerin filtrelendiği ortak medya olarak seçildi. Bu amaçla çeşitli metallerin ağırlıkça kullanımı daha sonra geldi ve daha sonraki bir aşamada altın, gümüş ve bakır ağırlıkça kullanıldı ve bundan sonra bunların madeni paralar şeklinde kullanımı, bunların değeri külçe değeriyle çakıştı, bu da serbest madeni para basımına izin verildiğinde zorunlu olarak böyle olmalıdır. Bu bağlamda, dünya tarihinin farklı dönemlerinde para olarak kullanılan malzemelere genel bir bakış açısına sahip olmak ilginç olmayabilir. Bu nedenle, bu ayrıntıları kronolojik sırayla veren bir tablo bildirisi sunuyorum. _Çeşitli dönemlerde ve çeşitli ülkelerde para olarak kullanılan bazı maddeleri gösteren tablo._

---------+------------------+---------------------------+-------------------
Dönem. | Ülke. | Para olarak kullanılan madde. | Yetki.
---------+------------------+-----------------------+-------------------
M.Ö. | | |
1900 | Filistin | Sığır, altın ve | Kutsal Yazılar.
| | | ağırlıkça gümüş. |
| Arabistan | Altın ve gümüş paralar | Yakup. |Fenike |Altın, gümüş ve bakır |Anonim. | | madeni paralar |
|Fenike kolonisi|Aynı (bazıları hala mevcut) |Carter.
| İspanya'da. | |
1200 |Frigya |Madeni paralar, Pelops Kraliçesi |Julius Pollux.
1184 |Yunanistan |Pirinç paralar |Homeros.
862 |Argos |Altın ve gümüş paralar, |Sözlük
| | Phidon. | Tarihler.
70-500 |Roma |Pirinç, ağırlığa göre |Jacob.
578 |Roma |Bakır paralar |Aynı.
Belirsiz|Kartaca |Deri veya parşömen |Sokrates, Dial.
| | para, bilinen ilk "kağıt |Zenginlikler üzerine,
| | banknotlar". | Journal des
| | | Economistes,
| | | 1874, s. 354.
M.Ö. 491|Sicilya |Altın sikkeler, Gelo tarafından (bazıları |Yakup.
| | hala mevcut). |
480 |Pers |Altın sikke, Darius tarafından (iki |Aynı eser.
| | hala mevcut). |
478 |Sicilya |Altın sikke, Hiero tarafından (bazıları |Aynı eser.
| | hala mevcut). |
407 |Athena. |Değersizleştirilmiş altın sikkeler, |MacLeod, 476.
| | yabancı |
400 |Sparta. |Demir, aşırı değerli |Boeckh.
360 |Makedonya |İlk altın sikkeler |Yakup.
| | Yunanistan'da, Philip tarafından basıldı. |
266 |Roma |İlk gümüş sikkeler |Aynı eser.
| | Roma'da basıldı. |
54 |Britanya |Demir parçaları |Aynı eser. 50 |Roma |Kalay ve pirinç sikke |Tarihler Defteri.
Belirsiz|Arabistan. |Cam sikkeler |N. Y. Tribune.
| | | 2 Temmuz 1872.
---------+-------------------------------+------------------------+----------------

_Antik madenlerin iflasını izleyen dönem._

---------+-------------------+-----------------------+------------------
M.S. |Roma. |Gümüşlenmiş kurşun sikkeler ve |Anonim.
212 | (Caracalla.) | yaldızlı bakır paralar. |
1066 | Britanya | Canlı para veya insan | Henry'nin Tarihi
| | Büyük Britanya'da yasal bir | | | borçlar için ihale | | Britanya, cilt.
| | yaklaşık L2 16_s._ 3_d._, | iv, s. 243.
| | kişi başına. |
1160 | İtalya | Kağıt icat edildi; | Anderson'ın senetleri.
| | | Yahudiler tarafından |
| | getirildi. |
1240 | Milano, İtalya | Kağıt faturalar yasal bir ödeme aracıdır | Arthur Young.
1275 | Çin | Kağıt faturalar yasal bir ödeme aracıdır | Marco Polo.
| Afrika, | "Machutes"in bir parçası (ideal para; | Montesquieu.
| | bu görüş şüpheliydi.) |
1470 | Granada, İspanya | Kağıt faturalar yasal bir ödeme aracıdır | Irving. 1574 |Hollanda |Mukavva banknotlar, |Tarihler.
| | temsili. |
Belirsiz|İzlanda |Kurutulmuş balık |Anonim.
Belirsiz|Newfoundland |Kurutulmuş morina balığı |Anonim.
Belirsiz|Norveç ve |Fok derileri ve yağı |Anonim.
| Grönland. | |
Belirsiz|Hindostan ve |Deniz kabukları |Jacob, 372.
| Afrika'nın bazı bölgeleri. | |
Belirsiz|Kuzey Amerika |Akik, akik, yeşim, |Anonim. | Hint kabileleri | kurşun, bakır, altın, |
| | gümüş, pişmiş toprak, |
| | mika, inci, linyit, |
| | kömür, kemik, deniz kabukları, |
| | kalsedon, wampumpeag, |
| | vb. |
Belirsiz|Doğu pastoral|Sığır, tahıl, vb. |Anonim.
| kabileler | |
Belirsiz|Habeşistan |Tuz |Anonim.
Belirsiz|Çin ve Hindistan |Pirinç |Anonim.
Belirsiz|Hindistan |Kağıt banknotlar |Patterson,
| | | s. 13.
Belirsiz|Çin |İpek kumaş parçaları |Aynı eser.
Belirsiz|Afrika |Pamuklu kumaş şeritleri |Aynı eser.
|Belirtilmemiş |Ahşap çentikler veya kontroller |Aynı eser. ----------+-------------------+--------------------------+-----------------

_Amerikan madenlerinin keşfinden sonraki dönem._

---------+-------------------+------------------------+------------------
M.S. | | |
1631|Massachusetts |Mısır |Macgreggor'da yasal ödeme aracı.
| | piyasa fiyatları |
1635|Massachusetts |Tüfek mermileri |Anonim. 1690|Massachusetts |Kağıt banknotlar, sömürge |Macgreggor.
| | banknotlar |
1694|İngiltere |Banknotlar |McCulloch.
1700|İsveç |Bakır ve demir paralar |Voltaire'in
| | | Charles XII.
1702|Güney Karolina |Sömürge banknotları |Macgreggor.
1712|Güney Karolina |Banknotlar |Aynı eser.
1716|Fransa |Dönüştürülebilir kağıt |Murray.
| | banknotlar yasal ödeme aracı |
1723|Pensilvanya |Kağıt banknotlar, sömürge |Macgreggor.
| | banknotlar |
1732|Maryland |Hint mısırı yasal ödeme aracı|Anonim.
| | bushel başına 23 peni |
1732|Maryland |Tütün |Anonim'de yasal ödeme aracı.
| | pound başına 1 peni |
1776|İskoçya |Küçükler için on peni çivi |Adam Smith.
| | bozuk para |
1785|Frankland, Eyalet |Keten, yarda başına 3 şilin 6 peni,|Wheeler's
| (şimdi viskinin bir parçası | 2 şilin 6 peni | Tarihi
| Kuzey Karolina)| galon ve kürk | Kuzey
| | yasal ödeme aracı | Carolina, 94.
1810-1840|Tüm ticari |Banka kağıdının büyük dönemi |
| ülkeler | banknotlar |
1826|Rusya |Platin paralar |App. Encyc.
| | (1845'te durduruldu) |
1847|Meksika, |Kakao çekirdeklerinin parçaları; ve Castle'da|Anonim. | | Perote'den, sabun. |
---------+------------------+--------------------------+-----------------

_Kaliforniya ve Avustralya'nın açılışını izleyen dönem._

---------+------------------+------------------------+-------------------
1849 |Kaliforniya |Ağırlıkça altın tozu, ayrıca |
| | için küçük altın paralar |
| | küçük para, |
| | özel darphanelerde basılmıştır. |
1855 |Avustralya |Ağırlıkça altın tozu |
185- |Komünist |Kağıt banknotlar, her biri |Özel
| yerleşim | "bir | bilgiyi temsil eder.
| Ohio, | saatlik emek." | | | "Ütopya." | |
1862 |Amerika Birleşik Devletleri |Kağıt banknotlar yasal ödeme aracı|25 Şubat Yasası. 1863 | Kuzey Karolina | On peni çivi, 5 sent | Anonim.
| | her biri, bozuk para. |
1863 | Florence Kampı, | Bozuk para için patates | Yorkville
| S. C. | | Enquirer.
1863 | Amerika Birleşik Devletleri | Küçük para için posta pulları |
| | bozuk para, geçici. |
1865 | Philadelphia, Pa. | Bozuk para için şalgam, | Philadelphia
| | geçici ve yerel. | Ledger, Nisan.
1865 | Amerika Birleşik Devletleri | Küçük para için nikel paralar | 3 Mart Yasası.
| | bozuk para, aşırı değerli. |
----------+------------------+--------------------------+----------------

Bu tablonun analizi, en ilkel toplulukların bile çok kısıtlı bir para hacmine karşı ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu gösterecektir.

Toplumun erken tarihi boyunca her ülkede para amacına hizmet etmek için seçilen malzemeler, gözlemleneceği üzere, o zaman ve yerde, herhangi bir ani tedarik eksikliğine karşı sigortalamak için yeterli miktar veya hacimde olacaktır. Avlanmanın yaygın olduğu ülkelerde, vahşi hayvanların derileri para olarak kullanılırdı;
deniz topluluklarında, kabuklar; pastoral ülkelerde, sığırlar;
erken tarım tarihinde, tahıl; erken madencilik dönemlerinde, temel
metal; ilkel üretim çağlarında, çiviler, cam, tüfek mermileri,
pamuk şeritleri, vb.

Topluluklar geliştikçe ve aralarında ticaret başladıkça,
tüm ülkelerde ortak olan, taşınabilir ve yok edilemez maddeler, örneğin
değerli metaller, daha fazla ve diğer maddeler daha az başvurulmaya başlandı. Büyük güzellikleri nedeniyle, bu metaller her zaman, hatta barbar halklar arasında bile, süs ve dekorasyon amaçlı talep görüyordu. Bu tür amaçlar için evrensel kullanımları nedeniyle,
başka her şeyin güvenle takas edilebileceği şeyler olarak kabul edildiler ve toplum ilerledikçe ve tüm
değişimleri yapmak için bir ortamın benimsenmesi gerektiği kabul edildikçe, bu metaller doğal olarak bu amaç için seçildi, böylece, birlikte,
bir bakıma, ortak bir değer
paydası haline geldiler. Seçimleri,
her zaman diğer tüm zenginlik biçimlerine hükmeden bir biçimde serveti saklamanın kullanışlı bir yöntemi olduğunu kanıtladı. Bunlar her zaman
kullanıldıkları her yerde ağırlıkla geçerdi, ancak toplum daha iyi örgütlendikçe ve
yöntemleri daha karmaşık hale geldikçe, dolandırıcılığa karşı sigortalamak için, bunları elleçlemeye uygun parçalara dönüştürmek ve
bunlara açıkça para işlevi vermek gerekti, böylece yasa gereği,
borçlar ve talepler için evrensel bir çözücü haline geldiler,
hükümetin madeni paraya
yerleştirilen damgası ağırlığına ve saflığına tanıklık etti.

Tabloda gösterildiği gibi, her iki metal de binlerce yıldır eş zamanlı olarak para olarak kullanılmıştır--sadece tarihin başlangıcından beri değil, aynı zamanda herhangi bir tarihsel kayıttan önceki bir dönemden beri. En eski yıllıklar, bunların
zaten dolaşım aracı olarak kullanıldığını ve
göreli değerlerinin veya birbirleriyle değişim oranlarının
zaten belirlenmiş olduğunu göstermektedir. Altın ve gümüş, Filistin'de M.Ö. 1900 yılı kadar erken bir tarihte para olarak kullanılıyordu. İncil'de, İbrahim'in Hititli Efron'a 400 şekel gümüş tarttığını okuyoruz, "tüccarın cari
parası." Karnak tapınağındaki M.Ö. 1600 tarihli bir yazıtta, bu metallerden haraç ödenen malzemeler olarak bahsediliyor.

Ancak bu tarihlerden bile çok önce, her iki metal de kullanılmıştı, çünkü tarih öncesi dönemin bronz çağının kalıntıları arasında hem altın hem de gümüşten yapılmış
süs eşyaları bulunmuştur. İki metalden daha az bulunanı olan altın, daha yüksek değere sahipti; ancak ikisi arasındaki oran, para olarak kullanıldıkları
çağların büyük kapsamını hesaba kattığımızda, harikulade bir şekilde sabitti. Bunu aşağıdaki oran tablolarına bakarak göreceğiz. Önce, antik çağlardaki göreceli değerlerini ele alacağım. _Dünyanın çeşitli ülkelerinde Hıristiyanlık dönemine kadar altın ve gümüş oranını gösteren tablo._

-----------------------------------------------------------------------------------
M.Ö. | Oran. | Yetkililer.
---------------------------------------------------------------------------------
1600 | 1 ila 13.33 | Karnak'taki yazıtlar; haraç listeleri
| | Tutmosis. (Brandis.)
708 | 1 ila 13.33 | Khorsabad'ın kuruluşunda
| | bulunan plakalardaki çivi yazısı yazıtları.
| 1 ila 13.33 | Eski Pers sikkeleri; altın darikler
| | 8.3 gram = 20 gümüş siglos, 5.5 gram.
500 | 1 ila 13.00 | Pers. Darius. Mısır haraç. Herod.
| | III,.95. (Boeckh, sayfa 12.)
490 | 1 ila 12.50 | Sicilya. Gelon Zamanı. "En azından" 12.50.
| | (Boeckh, sayfa 44.)
470 | 1 ila 10.00 | Şüpheli. Küçük Asya. Xerxes'in hazinesi.
| | (Boeckh, sayfa 11.)
440 | 1 ila 13.00 | Herodot'un Hint haraçları hakkındaki anlatımı.
| | 360 altın talent = 4.680 gümüş.
420 | 1 ila 10.00 | Küçük Asya. Xenophon'un askerlerinin gümüşle maaşı
| | darics. (Anab.; Boeckh, sayfa 34.)
407 | 1 ila ---- | Atina'daki sahte ve değersiz altın sikkeler.
| | (MacLeod, Polit. Econ., sayfa 476; Boeckh,
| | sayfa 35.)
400 | 1 ila 13.33 | Xenophon'a göre Asya'da standart.
400 | 1 ila 12.00 | "Hipparkus"a göre Yunanistan'da standart;
| | Platon'a atfedilmiştir.
400 | 1 ila 12.00} | Boeckh tarafından ileri sürülen çeşitli otoriteler.
400 | 1 ila 13.50} |
| |
| {12.00}| Yunanistan'daki değerler, Peloponnesos savaşından 404-336 | 1 ila {13.00}| İskender zamanına kadar, Yunan yazarlarındaki ipuçlarına göre. 340 | 1 ila 14.00 | Yunanistan. Demosthenese zamanı. (Boeckh,
| | sayfa 44.)
338-326 | 1 ila 11.50 | Yunanistan'daki özel sözleşmeler. 343-323 | 1 ila 12.50 | Ptolemaioslar dönemindeki Mısır. 300 | 1 ila 10.00 | Yunanistan. Altının devam eden düşüşü, İskender dönemindeki büyük akınla
| | oluştu.
207 | 1 ila 13.70 | Roma. (Boeckh, sayfa 44.) Altın scriptulum
| | keyfi olarak 17.143 olarak sabitlendi 1.
100 | 1 ila 11.91 | Roma. Altın poundunun gümüşe karşı genel oranı
| | bugüne kadar sestertius.
58-49 | 1 ila 8.93 | Roma. Sezar'ın Galya'dan gelen ganimetinin
| | akınıyla oluşan altının sürekli düşüşü.
| | [N. B.--Sezar'ın karargahı
| | Adriyatik'in başındaki Aquileia'daydı,
| | burada ayrıca bir altın madeni vardı, bu
| | o dönemde çok verimli hale geldi.]
50 | 1 ila 11.90 | Roma. "M.Ö. 700 yılı civarında" oran
| | 11 19-21 idi. (Boeckh, sayfa 44.)
29 | 1 ila 12.00 | Roma. Cumhuriyetin son günlerinde normal oran
| | ------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki tabloya bakıldığında, Büyük İskender tarafından toplanıp Yunanistan'a getirilen Doğu ganimetlerinden oluşan Avrupa'daki altın arzındaki artışın, bu metalin değerini düşürme etkisine sahip olduğu görülecektir; böylece, eskiden olduğu gibi 1'e yaklaşık 13-1/2 oranında gümüşle değiştirilebilir olmak yerine, altın değersizleşti ve 1 onsluk altın sadece 10 onsluk gümüşle değiştirildi. Daha sonra, Julius Caesar fetih kollarını Galya'ya uzattığında ve biriktirdiği hazine birikimlerini Roma'ya gönderdiğinde, artan arz nedeniyle altının değeri tekrar düştü, böylece bir onsu yalnızca 8,93 ons gümüşle değiştirilebilir hale geldi. Bu istisnalar dışında, İsa'dan önceki bin altı yüz yıl boyunca gümüşün altına oranının yalnızca 1'e 12 oranından 1'e 13,33 oranına kadar değiştiği söylenebilir. Tüm bu süre boyunca gümüş hiçbir zaman 1'e 13,50'nin altına düşmedi. Şimdi, İsa'dan Amerika'nın keşfine kadar olan altın ve gümüşün göreceli değerlerine baktığımızda, iki metal arasındaki oranın şu şekilde olduğunu görüyoruz:

Hristiyanlık döneminin başlangıcından Amerika'nın keşfine kadar dünyanın çeşitli ülkelerindeki altın ve gümüş oranını gösteren tablo:

-----------------------------------------------------------------------------------
A. D. | Oran. | Yetkililer.
----------------------------------------------------------------------------------
1-37 | 1 ila 10,97 | Roma. Augustus ve Tiberius dönemindeki oran.
37-41 | 1 ila 12.17 | Roma. }
| | Caligula'nın saltanatı. } Gümüş sikke
54-68 | 1 ila 11.80 | Roma. Nero'nun saltanatı. } çok değersiz,
69-79 | 1 ila 11.54 | Roma. } dolayısıyla
| | Vespasian. } oranı
81-96 | 1 ila 11.30 | Roma. } saf metallerin oranı
| | Domitian. } yaklaşık 1 ila 11.
138-161 | 1 ila 11.98 | Roma. }
| | Antoninus'un saltanatı. }
312 | 1 ila 14.40 | Bizans. Konstantin'in saltanatı. Keyfi.
438 | 1 ila 14.40 | Bizans ve Roma. Theodosian kodu.
| | Keyfi.
864 | 1 ila 12.00 | Muhtemel oran, Edictum'da gösterildiği gibi
| | Pistense, Karlovenj hanedanı altında.
1260 | 1 ila 10.50 | İtalya'nın ticari şehirlerindeki ortalama oran. Yerel veya şüpheli.
1344-1660 | 1 ila ---- | İngiltere. Çok sayıda darphane senedi
| | McLeod's Political Economy, sayfa 475'te verilmiştir.
| | oranı, keyfi olarak ve
| | piyasa fiyatına aykırı olarak sabitlenmediği sürece, bu döneme dahil olan
| | iki yüz elli yedi yıl
| | boyunca yaklaşık 1.12 ile 1.14 arasında değişmiştir.
1351 | 1 ila 12.30 } |
1375 | 1 ila 12,40 } | Kuzey Almanya'daki oran, Lübeck darphanesinin çok doğru kurallarıyla
1403 | 1 ila 12,80 } | gösterilmiştir,
1411 | 1 ila 12,00 } | esas olarak Töton Şövalyeleri Tarikatı'nın hesaplarıyla doğrulanmıştır,
1451 | 1 ila 11,70 } |
1463 | 1 ila 11,60 } | kırk yıllık dönemlerde ortalama alınmıştır.
1453-1494 | 1 ila 10,50 | Töton şövalyelerinin hesaplarına göre oran.
| | İngiltere'de 1465'ten 1509'a kadar çok sayıda darphane senediyle
| | sabitlenen oran yaklaşık 1,12 olduğundan, bu Alman
| | oranı yerel veya şüpheli olarak kabul edilir. -------------------------------------------------------------------------

Bu nedenle, Mesih'in gelişinden Amerika'nın keşfine kadar geçen bin dört yüz doksan iki yıl boyunca
gümüşün altına oranının asla 14,40'ın altına düşmediği gözlemlenecektir.

Metallerin Yeni Dünya'nın keşfinden bu yana birbirlerine karşı gösterdikleri ilişkiler aşağıdaki şekilde ortaya çıkacaktır:

_Amerika'nın keşfinden 1680'e kadar dünyanın çeşitli ülkelerindeki altın ve gümüşün göreceli değerlerini gösteren tablo._

--------------------------------------------------------------------------------------
A. D. | Oran. | Yetkililer. -------------------------------------------------------------------------
| |
1497 | 1 ila 10,70 | İspanya. Isabella'nın saltanatı. Medine Fermanı. Yerel.
1500 | 1 ila 10,50 | Almanya. Adam Riese'nin Aritmetiği. Yerel veya
| | şüpheli.
1551 | 1 ila 11,17 | Almanya. İmparatorluk darphane yönetmelikleri. Keyfi veya
| | yerel.
1559 | 1 ila 11,44 | Alman İmparatorluk darphane yönetmelikleri.
1561 | 1 ila 11,70} | Fransa. Darphane yönetmelikleri.
1575 | 1 ila 11,68} |
1623 | 1 ila 11.74 | Yukarı Almanya. Darphane yönetmelikleri.
1640 | 1 ila 13.51 | Fransa. Darphane yönetmelikleri. Geçiş dönemi.
1665 | 1 ila 15.10 | Fransa. Darphane yönetmelikleri.
1667 | 1 ila 14.15 | Yukarı Almanya. Darphane yönetmelikleri. Şüpheli.
1669 | 1 ila 15.11 | Yukarı Almanya. Darphane yönetmelikleri.
1679 | 1 ila 15.00} | Fransa. Darphane yönetmelikleri.
1680 | 1 ila 15.40} |
| |
-------------------------------------------------------------------------

1687'den Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından gümüşün tedavülden kaldırılmasına ve
Darphanelerin serbest para basımına kapatılmasına kadar gümüşün 1 altına oranını gösteren tablo.

[ABD Darphanesi Müdürünün ABD'de Değerli Metallerin Üretimi
Hakkındaki Raporundan (1890)]

[NOT.--1687'den 1832'ye kadar oranlar Dr. A. Soetbeer'den alınmıştır;
1833'ten 1878'e kadar Pixley ve Abell'in tablolarından alınmıştır; ve 1879'dan 1889'a kadar
Londra'dan Darphane Bürosu'na günlük telgraflardan.]

-------------------------------------------------------------------------------------
Yıl. | Oran.|| Yıl. | Oran.|| Yıl. | Oran.
-------+---------++--------+--------++--------+--------++--------+---------
1687 | 14,94 || 1721 | 15,05 || 1755 | 14,68 || 1789 | 14.75
  1688 | 14.94 || 1722 | 15.17 || 1756 | 14.94 || 1790 | 15.04
  1689 | 15.02 || 1723 | 15.20 || 1757 | 14.87 || 1791 | 15.05
  1690 | 15.02 || 1724 | 15.11 || 1758 | 14.85 || 1792 | 15.17
  1691 | 14.98 || 1725 | 15.11 || 1759 | 14.15 || 1793 | 15.00
  1692 | 14.92 || 1726 | 15.15 || 1760 | 14.14 || 1794 | 15.37
  1693 | 14.83 || 1727 | 15.24 || 1761 | 14.54 || 1795 | 15.55
  1694 | 14.87 || 1728 | 15.11 || 1762 | 15.27 || 1796 | 15.65
  1695 | 15.02 || 1729 | 14.92 || 1763 | 14.99 || 1797 | 15.41
  1696 | 15.00 || 1730 | 14.81 || 1764 | 14.70 || 1798 | 15.59
  1697 | 15.20 || 1731 | 14.94 || 1765 | 14.83 || 1799 | 15.74
  1698 | 15.07 || 1732 | 15.09 || 1766 | 14.80 || 1800 | 15.68
  1699 | 14.94 || 1733 | 15.18 || 1767 | 14.85 || 1801 | 15.46
  1700 | 14.81 || 1734 | 15.39 || 1768 | 14.80 || 1802 | 15.26
  1701 | 15.07 || 1735 | 15.41 || 1769 | 14.72 || 1803 | 15.41
  1702 | 15.52 || 1736 | 15.18 || 1770 | 14.62 || 1804 | 15.41
  1703 | 15.17 || 1737 | 15.02 || 1771 | 14.66 || 1805 | 15.79
  1704 | 15.22 || 1738 | 14.91 || 1772 | 14.52 || 1806 | 15.52
  1705 | 15.11 || 1739 | 14.91 || 1773 | 14.62 || 1807 | 15.43
  1706 | 15.27 || 1740 | 14.94 || 1774 | 14.62 || 1808 | 16.08
  1707 | 15.44 || 1741 | 14.92 || 1775 | 14.72 || 1809 | 15.96
  1708 | 15.41 || 1742 | 14.85 || 1776 | 14.55 || 1810 | 15.77
  1709 | 15.31 || 1743 | 14.85 || 1777 | 14.54 || 1811 | 15.53
  1710 | 15.22 || 1744 | 14.87 || 1778 | 14.68 || 1812 | 16.11
  1711 | 15.29 || 1745 | 14.98 || 1779 | 14.80 || 1813 | 16.25
  1712 | 15.31 || 1746 | 15.13 || 1780 | 14.72 || 1814 | 15.04
  1713 | 15.24 || 1747 | 15.26 || 1781 | 14.78 || 1815 | 15.26
  1714 | 15.13 || 1748 | 15.11 || 1782 | 14.42 || 1816 | 15.28
  1715 | 15.11 || 1749 | 14.80 || 1783 | 14.48 || 1817 | 15.11
  1716 | 15.09 || 1750 | 14.55 || 1784 | 14.70 || 1818 | 15.35
  1717 | 15.13 || 1751 | 14.39 || 1785 | 14.92 || 1819 | 15.33
  1718 | 15.11 || 1752 | 14.54 || 1786 | 14.96 || 1820 | 15.62
  1719 | 15.09 || 1753 | 14. 54 || 1787 | 14,92 || 1821 | 15,95
1720 | 15,04 || 1754 | 14,48 || 1788 | 14,65 || 1822 | 15,80
-----------------------------------------------------------------------------------
Yıl. | Oran. || Yıl. | Oran. || Yıl. | Oran. --------+-----------++----------+-----------++----------+-----------++-------+--------
   1823 | 15.84 || 1836 | 15.72 || 1849 | 15.78 || 1861 | 15.50
   1824 | 15.82 || 1837 | 15.83 || 1850 | 15.70 || 1862 | 15.35
   1825 | 15.70 || 1838 | 15.85 || 1851 | 15.46 || 1863 | 15.37
   1826 | 15.76 || 1839 | 15.62 || 1852 | 15.59 || 1864 | 15.37
   1827 | 15.74 || 1840 | 15.62 || 1853 | 15.33 || 1865 | 15.44
   1828 | 15.78 || 1841 | 15.70 || 1854 | 15.33 || 1866 | 15.43
   1829 | 15.78 || 1842 | 15.87 || 1855 | 15.38 || 1867 | 15.57
   1830 | 15.82 || 1843 | 15.93 || 1856 | 15.38 || 1868 | 15.59
   1831 | 15.72 || 1844 | 15.85 || 1857 | 15.27 || 1869 | 15.60
   1832 | 15.73 || 1845 | 15.92 || 1858 | 15.38 || 1870 | 15.57
   1833 | 15.93 || 1846 | 15.90 || 1859 | 15.19 || 1871 | 15.57
   1834 | 15.73 || 1847 | 15.80 || 1860 | 15.29 || 1872 | 15.63
1835 | 15.80 || 1848 | 15.85 || | || |
------------++--------+--------++--------+--------++---------+---------+---------

Yukarıdaki tablodan görüleceği üzere, 1497'den 1872'ye kadar olan üç yüz yetmiş beş yılda metallerin maksimum ayrımı, o uzun dönemde iki metalin madenlerden elde edilen verimindeki en geniş sapmalara rağmen, yalnızca 1'e 16.25'ti. Daha sonraki tüm alıntıların Londra piyasasından olduğu görülecektir, ancak Fransa'da, 7 Germinal, _An_ XI, (1803) yasasıyla, her iki metal için de serbest sikke basımına, yetmiş yıllık bir süre boyunca 15-1/2 gümüş ve 1 altın oranında izin verildiği ve gümüş sikke basımı sınırlandırılana kadar bu ilişkiden hiçbir zaman en ufak bir sapma olmadığı önemli bir gerçektir.

Gümüş tam para işlevinden mahrum bırakıldığında ve toplumun tüm para işleri altına yatırıldığında, metaller ayrılmaya başladı.
Aşağıdaki tablo, bu ayrışmanın yıldan yıla derecesini göstermektedir:

Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından gümüşün tedavülden kaldırılmasından ve batı dünyasındaki tüm darphanelerin serbest sikke basımına kapatılmasından bu yana gümüşün 1 altına oranını gösteren tablo:

1873 15.92 | 1882 18.19
  1874 16.17 |  1883 18.64
  1875 16.59 |  1884 18.57
  1876 ​​17.88 |  1885 19.41
  1877 17.22 |  1886 20.78
  1878 17.94 |  1887 21.13
  1879 18.40 |  1888 21.99
  1880 18.05 |  1889 22.10
  1881 18.16 |

Yukarıdaki rakamlar, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüşü yasal olarak yasaklaması ve tüm Avrupa darphanelerinin gümüş para basımına son vermesinden sonra, iki metal arasındaki oranda herhangi bir önemli değişikliğin meydana geldiğini gösteriyor ve bu da iki metalin göreceli değerlerindeki mevcut farklılığın doğrudan gümüşün yasal olarak yasaklanmasından kaynaklandığını ve doğal sebeplerden kaynaklanmadığını kesin olarak gösteriyor. İki metalin eş zamanlı olarak para olarak kullanılması, yalnızca tüm zamanların en büyük onayını almakla kalmadı, aynı zamanda tarihin en büyük beyinlerinin onayını ve kişisel çıkarlar tarafından kör edilmediğinde pratik ve deneyimli finansal beyinlerin onayını da aldı. Bu gerçek o kadar iyi biliniyor ki, bu onayın sadece birkaç örneğini belirtmem gerekiyor. Alexander Hamilton şöyle demiştir:

Her iki metalden birinin para olarak kullanımını iptal etmek _dolaşımdaki
ortamın miktarını azaltmaktır_ ve _dolu bir
dolaşımın faydaları ile yetersiz bir
dolaşımın zararlarının_ karşılaştırılmasından kaynaklanan tüm itirazlara maruz kalır. (Kongre'ye Rapor, 1791.)

Thomas Jefferson, Hamilton'a yazdığı bir mektupta bu görüşü destekleyerek şöyle demiştir:

Darphaneyle ilgili raporu size iade ediyorum. Birimin _her iki metale de dayanması gerektiği_ konusunda sizinle aynı fikirdeyim. (Hamilton'a Mektup, Şubat, 1792. )

Leon Fanchet, 1843'te yazdığı "Recherches sur l'or et sur l'argent" adlı eserinde şöyle demiştir:

Eğer Avrupa'nın tüm ulusları Büyük Britanya sistemini benimseseydi,
altının fiyatı ölçülemeyecek kadar yükselirdi ve Avrupa'da çok acınası bir sonuç görürdük. Hükümet, yasal ödeme aracının gümüş yerine sadece altın olması gerektiğine karar veremez, çünkü bu bir devrime karar vermek olurdu ve en tehlikelisi de budur, çünkü bu bilinmeyen sonuçlara yol açacak bir devrim olurdu (_qui marcherait vers l'inconnu_).

1868'de Fransız Enstitüsü'nde okunan bir anı kitabında M. Wolowski şöyle demiştir:

Gümüşün bastırılması gerçek bir devrime yol açardı.
Altın, sözleşmelerin güvenini sarsacak ve ulus dahil olmak üzere
tüm borçluların durumunu kötüleştirecek şekilde hızlı ve sürekli bir ilerlemeyle değer kazanırdı. Bu,
bir kalem darbesiyle on iki milyarlık kamu borcuna en azından üç milyar ekleyecektir.

28 Ocak 1870'te Fransız Senatosu'nda yapılan bir tartışmada, Senatör Dumas,
para metallerinden birinin tedavülden kaldırılması gibi çok geniş kapsamlı bir konu ile uğraşırken dikkatli olunması gerektiğini güzel bir dille savundu.
Şöyle dedi:

Bu sorulara ilk kez yaklaşanlar,
hemen karar verirler.
Onları dikkatle inceleyenler tereddüt eder.
Uygulamada karar vermek zorunda olanlar,
muazzam sorumluluğun ağırlığı altında ezilerek, şüphe duyar ve dururlar.

Şu anda yeterli olan değerli metallerin miktarı
yetersiz hale gelebilir ve insan ırkının zenginliklerinin bir parçasını
oluşturan şeyleri azaltmadan önce büyük bir ihtiyatla ilerlemeliyiz. Bazen altın gümüşün yerini alır.
Bazen gümüş altının yerini alır. _Bu, genel dengeyi
sağlar._ Hiç kimse, şu anki muazzam altın üretiminin
devam edeceğini garanti edemez. _Plasterler_ yeryüzünün yüzeyinde bulunur ve bunları işlemenin kolaylığıyla tükenebilirler. Gümüş, yeraltı damarları şeklinde kendini gösterir. Bilim, çıkarılmasını hızlandırmaya katkıda bulunabilir. Geleceğe hükmeden bilinmeyenin varlığında, ihtiyatlı bir rezerv uygulamalıyız.

1869'daki bir Fransız para kongresinden önce M. Wolowski, Baron Rothschild ve Fransa Bankası valisi M. Rouland tarafından tanıklık yapıldı.

M. Wolowski şöyle dedi:

Değerli metallerin toplamı elli milyar olarak hesaplanıyor, yarısı altın, yarısı gümüş. Kalemin bir darbesiyle bu metallerden birini parasal hizmette bastırırlarsa, diğer metale olan talebi iki katına çıkarırlar ve tüm borçluların mahvolmasına neden olurlar.

Fransa Bankası valisi M. Rouland şöyle dedi:

Bizim ideal teorilerle işimiz yok. İki para aslında insan toplumunun başlangıcından beri birlikte var olmuştur. Birlikte var olmalarının sebebi, ikisinin birlikte, miktarları itibariyle, dolaşım ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olmalarıdır. İki metalin bu zorunluluğu ortadan kalktı mı? Gerçek ve muhtemel altın miktarının, artık felaket olmadan gümüş kullanımından vazgeçebileceğimiz kadar olduğu tespit edildi mi? Baron Rothschild şöyle dedi:

İki değerli metalin aynı anda kullanılması tatmin edicidir ve hiçbir şikayete yol açmaz. Altın veya gümüş şu an için baskın olsun veya olmasın, iki metalin dünyanın parasal dolaşımını oluşturmada birlikte hareket ettiği her zaman doğrudur ve şeylerin değerinin ölçüsü olarak iki metalin bir araya gelmesinin genel kütlesi kullanılır. Gümüşün bastırılması, herhangi bir tazminat olmaksızın değerlerin gerçek anlamda yok edilmesi anlamına gelecektir. Belçika Para Komisyonu'nun oturumunda (30 Ekim 1873), ekonomik konulardaki en aydın yazarlardan biri olan Profesör Laveleye şunları söyledi:

Borçlular ve bunların arasında devlet, altın veya gümüşle ödeme yapma hakkına sahiptir ve bu hak, borçlular ile alacaklılar arasındaki ilişkiyi, borçluların zararına olacak şekilde, belki yarı yarıya,
kesinlikle üçte bir oranında bozmadan ellerinden alınamaz. Tüm borçları bir darbede artırmak (_brusquement_) o kadar şiddetli, o kadar devrimci bir tedbirdir ki, Hükümetin bunu önereceğine veya Meclislerin bunu oylayacağına inanamıyorum.

OTOMATİK SİSTEME NEDEN MÜDAHALE EDİLDİ?

Yaklaşık on üç yıl önce, Kongre tarafından kıymetli metallerin göreceli değerlerindeki değişikliklerin nedenlerini araştırmak üzere atanan Para Komisyonu Başkanı olarak, bu kuruma bir rapor sundum ve bu raporda, Batı dünyasının alacaklı sınıflarının otomatik para sistemini yok etmesinde açıkça
etkileyen sebeplere değinme fırsatı buldum. Bu Rapordan şu şekilde alıntı yapıyorum:

Dünya, teorik olarak olmasa bile
genellikle otomatik metal sistemini tercih etti ve işini buna göre ayarladı. Bazı uluslar bir metali standart olarak benimsedi,
bazıları diğerini ve bazıları da her ikisini de benimsedi. Her iki metali de benimseyenler, göreceli değerlerini tam olarak
sabitlemek için bir denge çarkı görevi gördü. Tüm bunların pratik etkisi, sanki tüm uluslar her ikisini de benimsemiş gibiydi, çünkü bu, dünyanın işlerinin
işlemleri için her ikisinin de tüm stokunu sabit bir eşdeğerde güvence altına aldı. Bazı uluslar para metallerini değiştirmişken veya kağıt paraları olduktan sonra tek bir metalle madeni para ödemelerine devam etmişken, metallerden birinin genel olarak para biriminin değersizleştirilmesi politikası ilk olarak sadece yaklaşık yirmi yıl önce ortaya atıldı. Yaklaşık on yıl sonra, bu politikayı ticari dünyaya yerleştirmek için müthiş bir propaganda düzenlendi. Bu yeni finans teorisyenleri okulu, metalin paranın malzemesi olarak tutulmasını savunurken, her açıdan hükümet müdahalesine tabi tutulmasını savunur. Yeni madenler keşfedildiğinde veya eskileri daha fazla verim verdiğinde veya daha fazla verim vaat ettiğinde, ürünlerini otomatik teoriye uygun olarak serbestçe kabul etmek yerine, her iki metalin de para basımının kısıtlanması veya mutlak olarak yasaklanması veya bunlardan birinin yasal ödeme aracı işlevinin sınırlandırılması veya kaldırılması yoluyla reddedilmesini savunurlar. Alacaklı ve gelir sınıflarının çıkarları, paranın hacmindeki artış ve değerindeki düşüş veya başka bir deyişle fiyatlardaki genel bir artış nedeniyle zarar görme tehlikesiyle karşı karşıya göründüğünde, bu modern teorisyenler, çifte standartlı ülkelerde para metallerinden birinin tedavülden kaldırılması için, tek standartlı ülkelerde ise para fonksiyonunun en fazla vaat eden metalden en az bol arz vaat edene kaydırılması için bağırıp çağırırlar. Para standardının oluştuğu _malzemenin_, bu tür malzeme değer kazanırken ve fiyatlar düşerken korunması konusunda son derece endişelidirler ve bunu değiştirmenin kesin olarak sonuçlanacağını öngördükleri kötülük ve rahatsızlıktan aşırı derecede endişelidirler. Fiyatlarda bir düşüş meydana geldiğinde, para hacminde doğal veya yapay bir daralma yoluyla, bunun önceden var olan enflasyon ve savurganlıktan veya ısrarcı ve pervasız bir endüstri yoluyla aşırı üretimden kaynaklandığını ileri sürerler; eğer daralma doğalsa, buna çare bulunamayacağını, eğer yapaysa, halk kitlelerine büyük geçici kayıplara neden olsa bile, nihai olarak onların yararına olacağından emin olurlar ve bu tür bir daralmanın, daha önce temellerini çökerttikleri ve paranın, sermayenin ve emeğin güvenli ve uyumlu bir şekilde dayanabileceğini iddia ettikleri o "_sert zeminin_" en alt derinliklerine ulaşmak için gerekli olduğuna dair rahatlatıcı bir güvenceyle acı çekenleri teselli ederler. Ancak standardı oluşturan malzeme değer kaybettiğinde ve fiyatlar yükseldiğinde, standardın değerinin korunmasının en önemli husus olduğunu ve malzemesinin hiçbir önemi olmadığını ve derhal "_durumu düzeltmek_" için değiştirilmesi gerektiğini hemen keşfederler. Metallerden birini para işlevinden mahrum bırakarak bir metaya indirgedikten sonra, bu teorisyenler, değerdeki dalgalanmaları, onları üreten eylemin bir gerekçesi ve tedavülden kaldırılan metalin para için uygunsuzluğunun kesin bir kanıtı olarak memnuniyetle işaret ederler. * * *

Bu teoriye göre, metalik para artık otomatik değildir, ancak kağıt para gibi tüm zararlı amaçlar için tamamen hükümet kontrolüne tabidir. Ancak, kağıt paranın aksine, bu tür metalik para üzerindeki kontrol yalnızca hacmini azaltma ve böylece mülkü daha ucuz, parayı daha kıt ve daha pahalı hale getirme yönünde uygulanabilir.

Bu, yalnızca teminat alacaklısı, tefeci ve rehincinin çıkarları doğrultusunda işleyebilen, düşen fiyatlar sayesinde borçlunun daralan kaynaklarını
yutmasına olanak sağlayan, ancak teminatsız işletme alacaklısının, borçlunun veya toplumun çıkarlarını korumaktan aciz olan tek taraflı bir sistemdir, çünkü herhangi bir nedenle para metallerinin arzı yetersiz kalır.

Dünya, kıymetli metallerin üretiminde muazzam miktarda emek harcamış ve otomatik metal para sistemini
korumak için büyük fedakarlıklar yapmıştır ve kendi sonuçlarını çıkarmaktan sürekli olarak uzak durulması veya terk edilmesi konusunda ısrar etme hakkına sahiptir.

Gümüşü yeniden para birimine dönüştürme mücadelesinin tarihi, yalnızca davanın bu ifadesinin doğruluğunu göstermeye ve vurgulamaya hizmet eder.

Tooke ve Newmarch'a (konudaki tanınmış otoriteler) göre, 1810 ile 1849 arasında altının değeri %145 arttı. Bu da genel fiyat aralığında %59'luk bir düşüşe denk geliyor. O zamanlar borçlular veya toplumun herhangi bir sınıfı tarafından, paranın hacmini artırma amacıyla halihazırda kullanılan metallere yeni para metali eklemek için hiçbir hareket yapılmadı veya öneride bulunulmadı. Böylece zaman sözleşmelerinin eşitliği korunabilir ve para biriminin değeri sabit ve değişmez bir seviyede tutulabilirdi. Ancak Kaliforniya ve Avustralya'nın alüvyonlu yataklarında altın keşfedildiği anda veya daha doğrusu paranın hacminin bu sayede önemli ölçüde artacağından şüphelenildiği anda, annuitantlar ve gelir sınıfları, her yerdeki alacaklılar, büyük bir felaket olarak nitelendirdikleri şeyi önlemek için adımlar attılar. Onlar, gelirlerinin satın alma gücünün azalmaması için, paranın değerindeki düşüşü önlemek amacıyla, ellerinden gelen her türlü yolu açıkça kullandılar. Dünya para hacmine madenlerin doğal ve çok ihtiyaç duyulan getirisiyle yapılacak ilavelerin ardından agresif içgüdülerinin onları korkuttuğu fiyat artışını önlemek için her yolu denemeye karar verdiler.

Bu nedenle metallerden birinin atılması gerektiği yönünde bir emir çıktı.

İLK OLARAK ALTININ DEMONETİZE EDİLMESİ İÇİN YAPILAN ÖNERİ.

Gümüşün tedavülden kaldırılmasının nedeninin alacaklı sınıfların açgözlülüğü olduğunu (tefeciler, emekliler ve sabit gelir alanlar) ve bunun metal gümüşte bulunan bir kusur veya paranın amaçlarına hizmet etme uyumluluğunda bir değişiklik olmadığını göstermek için bir şeye ihtiyaç varsa, bu, tedavülden kaldırılmak üzere ilk seçilen metalin gümüş değil altın olması gerçeğinde bulunur; o zamandan beri sarrafların putu haline gelen ve artık tek "doğal" para olduğu ilan edilen metal. Açıkça ilan edilen karar, paranın değerini artırmaktı ve bu amaca ulaşmak için en büyük getiriyi vaat eden metal kınanacak ve kadim parasal işlevinden mahrum bırakılacaktı. Bu karar o kadar güçlü bir şekilde ortaya konuldu, o kadar içtenlikle sunuldu ve görev temelinde o kadar acil bir şekilde bastırıldı ki, başarısı yüksek bir ahlaki amacın yerine getirilmesi olarak görülmeye başlandı. O zamanlar altınla olduğu gibi sonradan gümüşle de oldu ve ayrıcalıklı sınıfların çıkarlarına müdahale eden her şeyle her zaman olduğu gibi, iktidar ve ayrıcalık içinde sıkışmış olanlarla da oldu - onu yok etme kararına varıldığında, kamu yararının onu yok etmeyi gerektirdiğini kanıtlamak için önlemler alındı. Amaç, paranın satın alma gücünü en acil ve ciddi şekilde azaltma tehdidinde bulunan metali, ister altın ister gümüş olsun, elden çıkarmak olsa da, argüman, paranın satın alma gücündeki bir azalmanın, gerçekleşmesi için her enerjinin yönlendirilmesi gereken bir felaket olduğuydu. Ayrıcalıklı sınıflar, o zamanlar, şimdi buldukları gibi, dönemin edebiyatçı ve eğitimli loncaları arasında yetenekli ve yaratıcı savunucular ve savunucular buldular. İngiltere'deki ünlü De Quincy, korkularından ve parlak hayal gücünden elde ettiği rakamlarla kanıtlamaya çalıştı ve bunu da kendi memnuniyetine göre kanıtladı: Kaliforniya ve Avustralya madenlerinden belirsiz bir süre için beklenen en düşük altın getirisi, yıllık 350.000.000 dolar tutarındaydı.

Fransa'da M. Chevalier, para metallerinden birinin atılmasının gerekliliğini ve bunun gümüş değil altın olduğunu hararetle ilan etti. M. Chevalier, 1856'da "Altının Düşüşü" üzerine yaptığı çalışmada şunları söyledi:

Genel pazara her yıl atılan altın miktarı, yuvarlak sayılarla bir milyar franka (200.000.000 dolar) yaklaşıyor. Bu iki ülke (Kaliforniya ve Avustralya) uzun yıllar boyunca altının değerinde belirgin bir düşüşü kaçınılmaz kılacak miktarda ve koşullarda altın üretmek zorundadır.

Bu kadar büyük bir üretimin, değerinde büyük bir düşüşle birlikte olması kesinlikle kesindir.

Hiçbir yönde, şu anda tanık olduğumuz olağanüstü altın üretimini absorbe edecek kadar büyük yeni bir çıkış görülemez, böylece değerinde bir düşüş önlenebilir.

O halde, insan işlerinin hareketsizliğine dair çok güçlü bir inancımız yoksa, altının değerindeki düşüşü zaman kaybetmeden hazırlanmamız gereken bir olay olarak görmeliyiz.

Chevalier'in savunduğu "hazırlık", en büyük bolluğu vaat eden metalin atılmasıydı. Amacını gizlemeye çalışmadı. Amacının paranın değerini artırmak olduğunu cesurca belirtti. Bu amaç daha sonra, pahalı paranın bir başka seçkin savunucusu olan Fransa'dan Bay Victor Bonnet tarafından Journal des Economistes'te açıkça ifade edildi. Şöyle dedi:

Dünya artık değerli metallerle doymuş durumda ve eğer korunmamız gereken bir tehlike varsa, o da bu
doygunluğun daha da artmasıdır. * * *

Yıllık altın üretimi şimdi 500.000.000 franka düştüyse, bunun için Tanrı'ya şükredelim ve bunun çok hızlı bir şekilde artmaması için dua edelim ki
utanalım.
Endişelenilmesi gereken şey, metalik paranın kıtlığı değil, çok fazla bolluğudur.

ALTIN ​​PARASIZLAŞTIRILDI.

1857'de Alman devletleri ve Avusturya altını parasızlaştırdı; ve Fransa'nın muhalefeti olmasaydı, çifte standardı sürdürmekte ısrarcı olsaydı, hareket kıtada genelleşebilirdi. Ancak İngiltere ile hiçbir şey yapılamazdı. Altının tek standardını ilan etmesinden bu yana bir nesilden fazla zaman geçmişti ve alacaklıları ve gelir sınıfları -en kurnaz, en becerikli
ve en dikkatli finansörler- altının büyük getirilerinin uzun süre devam edeceğine inanmıyordu.

Kıtanın alacaklı sınıfları, İngiltere'yi sarsılmaz bularak ve İngiliz alacaklıların aradığı amacın kendileriyle aynı olduğunu, yani paranın değerindeki artış ve fiyatlardaki düşüş olduğunu fark ederek, ortak amacın birinin tedavülden kaldırılmasıyla diğerinin tedavülden kaldırılmasıyla da aynı şekilde yerine getirilebileceği sonucuna vardı. Bu sonuç, Pasifik kıyısındaki büyük altın keşiflerine uygun bir tamamlayıcı olan bol ve hayırlı gümüş getirisi olan Comstock damarındaki gelişmelerle vurgulandı. Paranın değerindeki düşüş tehlikesi her zamankinden daha yakındı. Emekliler alarma geçti. Konuyu araştırmak için Avrupa'dan Pasifik kıyısına komisyonlar gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri de Comstock'un durumunu ve beklentilerini incelemek için bir komisyon gönderdi ve De Quincey ve Chevalier'in birçok özelliğiyle dolu olan Amerika Birleşik Devletleri komisyoneri, 1868'de, diğer tüm madenler Comstock'ta kullanılan makinelerle çalıştırılırsa "verimlerinin dünyayı sular altında bırakacağını" bildirdi. Gümüşün şu anki muhaliflerinin çoğu gibi, o da kehanet yeteneğiyle donatılmıştı ve buna göre, Pasifik kıyısında büyük karla çalıştırılacak sayısız zengin gümüş madeninin bulunacağını güvenle tahmin ettiğini görüyoruz. Altına yönelik saldırı, hemen gümüşe yönelik birleşik bir saldırıya dönüştürüldü. O zamandan bugüne kadar, bu metali küçümsemek ve değersizleştirmek ve ayrıca onu dünyanın para metallerinden biri olarak sürdürmeyi destekleyenleri aşağılamak için denenmemiş hiçbir yol kalmadı. Daha sonra otoritenin tüm dogmatizmiyle gümüşün
para olarak kullanılmaya uygun olmadığı ilan edildi. Üç bin yıllık incelemenin
ortaya çıkaramadığı kusurlar aniden keşfedildi.
Ağırlığı ve hacmi, para olarak kullanılmasının önünde aşılmaz engeller olarak bulundu. Yine de gümüşün özgül ağırlığı, tüm insanlık tarafından para olarak kullanıldığı tüm çağlardan beri olduğundan daha büyük değil, ayrıca Belçika, Almanya ve Avusturya'nın altını tedavülden kaldırıp
"ağır", "hantal" ve "elverişsiz" metal olan gümüşü tek para metali yaptıkları 1851 veya 1857'dekinden daha ağır veya daha hacimli de değil. Gümüş artık bir yerden bir yere daha az riskle ve altından daha fazla masrafla taşınabiliyor ve dünyanın tarihindeki herhangi bir önceki dönemden çok daha düşük bir maliyetle.

Gümüşün cep için çok ağır olduğu itirazı, tüm metal paralarda ortak bir itirazdır. Bu ülkede dolaşımda neredeyse hiç altın görmüyoruz - gümüşten çok daha az. Halkımız parayı hangi biçimde alacaklarına dair bir seçeneğe sahip olduğunda, en uygunu olarak kağıt
temsilcileri tercih ediyor. Gravürcü ve kağıt yapımcısının sanatlarının ulaştığı olağanüstü mükemmellik, kağıt paraya, metaller için iddia edilebilecek herhangi bir dokunulmazlıktan çok daha üstün bir sahtecilik ve taklit güvenliği sağlar. Modern zamanların kasalar ve kasa kilitleri şeklindeki harikulade icatları, hem gümüş hem de altın olmak üzere metalleri depolamayı neredeyse hiç riske sokmaz, böylece bunların kağıt temsilcileri çıkarılabilir. Bu temsilciler, halkın genel kitlesi tarafından tercih edilir ve her iki metali de dışlayarak dolaşım kanallarını neredeyse tamamen işgal etmiştir. 1.000$ değerindeki bir gümüş sertifika, aynı miktardaki bir altın sertifikadan daha ağır değildir.

GÜMÜŞÜN PARADAN ÇIKARILMASININ NEDENİ.

Gümüşün paradan çıkarılmasının nedeni, daha önce altının paradan çıkarılmasına ilham verenle tam olarak aynıydı. Amaç, metallerden birini, yani en büyük bolluğu vaat eden ve genel fiyat aralığını adil bir seviyede tutmaya en çok katkıda bulunacak olan metali 
demonetize etmekti. Her iki durumda da amaç, ayrıcalıklı sınıfları, yani dünyanın gelir ve alacaklı sınıflarını yüceltmek ve para hacminin sinsice ve uğursuz bir şekilde manipüle edilmesiyle, etkilerinin her zaman gerçek nedenlerine kadar izlenmesi kolay olmayan, kitlelerin zorlu emeğinin ödülünü fiilen gasp etmekti. Tüm niyet ve amaçlara göre, tasarım, batı dünyası için beyaz ırklar arasındaki borçlu sınıfların kurbanı olacağı yeni bir kölelik sistemi kurmaktı.

Demonetizasyon kararlaştırıldığında, iki metal arasında yerleşik oranda bir eşitlik sağlamada herhangi bir zorluk olduğu iddiası yoktu.

Fransız para komisyonunun 1869'daki faaliyetlerinin resmi özetinde her iki tarafın argümanları özetlenmiştir.

Altın standardı adına şöyle denilmiştir:

Yirmi yıl içinde çok sayıda malda gerçekleşen fiyat artışının savaş, kötü hasat ve tüketimdeki artış gibi birçok nedenden kaynaklandığı açıktır;
ancak değerli metallerin değer kaybının buna katkıda bulunması çok olasıdır, çünkü
fiyatların artışı ile yeni altın ve gümüş madenlerinin üretimi arasında çarpıcı bir
tesadüf olmuştur. 1847'de sadece 80.000.000 dolar olan iki metalin yıllık üretimi şimdi 200.000.000 doları aşmıştır. Neredeyse üç katına çıkmıştır ve metallerin gerçek değerinin azaldığını görmek kolaydır. Azalmanın tam olarak ne olduğunu tahmin etmek zordur, ancak ne olursa olsun, hükümetlerin dikkatini gerektirir, çünkü geliri nominal olarak aynı kalan, satın alma gücünde yıllık bir azalmaya uğrayan nüfusun tüm kesimini olumsuz etkiler. Hükümetler paranın ağırlığını ve standardını kontrol ettikçe, değerini mümkün olduğunca güvence altına almalıdırlar. Ve metallerin değer kaybetme eğiliminin kabul edildiği gibi, bu eğilim bunlardan birinin tedavülden kaldırılmasıyla durdurulmalıdır.

Çifte standart adına şu şekilde yanıtlanmıştır:

Birçok ekonomist, çok bol hale gelen değerli metallerin değerlerinin %10 veya %15'ini kaybettiğini ve
gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla paranın daha kıt hale getirilmesiyle durumun düzeltilmesi gerektiğini savunmaktadır. Buna, son yirmi yıldaki büyük altın keşiflerinin kimseye zarar vermediği şeklinde yanıt verilebilir. Tüm dünyaya yayılan yeni altın kütlesi, her türlü iş biçimini teşvik etmede istihdam buldu ve bunun sonucunda altının değeri çok az düştü. Bay Newmarch'a göre, altın ve gümüş kütlesi yılda %3 artarken, değişim kütlesi yılda %3'ten fazla arttı, böylece denge korundu. Ve şu an, gümüşü tedavülden kaldırmak için özellikle uygunsuz bir zamandır, çünkü yıllık altın üretimi birkaç yıldır düşüyor. 1853'te 200.000.000 dolardı ve şu anda 140.000.000 dolardan fazla değil. Gümüş tedavülden kaldırılırsa ve altın o zaman başarısız olursa medeni dünyaya ne olacak?

İNGİLTERE'NİN NEDENİ.

İngiltere, ana alacaklı ülke olma pozisyonuna gelene kadar altın standardını benimsemedi. Ocakları, fırınları, iğleri ve dokuma tezgahları tüm dünyaya imal edilmiş mallar tedarik etmeye hazır olduğunda, tüm ülkelerin ve halkların hazinelerini kucağına
atmaya zorlanacağını gördü. Dar görüşlü konumu ve büyük donanması, onu dış saldırılara karşı garantiledi. Napolyon savaşlarının getirdiği kaygılardan ve çalışmalardan kurtulmuş, eğitimli mekaniklerden oluşan güçlü bir nüfusa ve bol miktarda kömür ve demir yatağına sahip olan İngiltere, "dünyanın atölyesi" olmaya çok iyi adapte olmuştu. Her denizde sömürge mülkleri ve Kıta Avrupası'nda bitmek bilmeyen huzursuzluk varken, İngiltere, hammaddeden başka bir şey üretemeyen ve bitmiş ürünlerini satın almak zorunda kalacak müşterilere güvenebilirdi. Sanayi alanı, son zamanlarda, benzersiz öneme sahip temel icatlarla - buhar makinesi, dokuma tezgahı, eğirme makinesi ve zanaatkar emeğinin verimliliğini yüz kat artıran çok sayıda başka cihaz - genişletilmişti. İngiltere, ticaretinin esas olarak dış ticaret olacağını ve mali işlemlerinin büyük ölçüde yabancı hükümetlerle olacağını biliyordu. Napolyon'un saldırılarına karşı yıllarca süren varoluş mücadelesiyle yoksullaşmış kıta halkından nakit veya emtia olarak anında ödeme bekleyemeyeceğini biliyordu. Vadeli tahviller ve diğer ertelenmiş yükümlülükler, çoğunlukla maaş aldığı, faizi ve ana parayı yalnızca altınla ödenebilir hale getirdiği ve ödeme tarihinden önce paranın değerinin artması durumunda bunun alacaklının aleyhine olmayacağı medyaydı. Bu politikanın _etik_ yönü hakkında ne düşünürsek düşünelim, _nedenini_ anlamakta zorluk çekemeyiz. 

NEDENİN KABULÜ. 

İngiltere'nin gümüşü tedavülden kaldırma amacına gelince, hiçbir şüphemiz yok. Birçok finansörü ve halkla ilişkiler uzmanı tarafından açıkça kabul edildi. Altın standardına şimdiki katı bağlılığının nedeni, başlangıçta gümüşü tedavülden kaldırmasının nedeni ile aynıdır. Geliri ve alacaklı sınıfları, bu tedavülden kaldırma nedeniyle servetlerine her gün kazanılmamış bir artış almaktadır. Bu ülkedeki tek altın standardının savunucularından daha açık sözlü olan Büyük Britanya'nın yazarları ve basını, bu amacı açıkça kabul ediyor.
Bu gerçeğe dair daha iyi bir tanıklık, 1886'da kıymetli metallerin göreceli değerlerindeki değişiklikleri soruşturmak üzere atanan kraliyet komisyonunun sunduğu kanıttan daha iyi olamaz.

Bu kurumun nihai raporunun 90. sayfasının II. Kısmında, 128. bölümde komisyon şöyle diyor:

Ayrıca, bu ülkenin büyük ölçüde altınla ödenebilir borçların bir alacaklı ülkesi olduğu ve genel olarak emtia fiyatlarında bir artışa yol açan herhangi bir değişikliğin; yani altının satın alma gücünde bir azalmanın bizim aleyhimize olacağı unutulmamalıdır.

1868'deki Uluslararası Madeni Paralar İngiliz Kraliyet Komisyonu'nun önünde, seçkin bir İngiliz tüccar ve Ticaret Odaları üyesi olan Bay Jacob Behren'e, özel ve teknik soruları yanıtladıktan sonra, sonuç olarak "başka belirtmek istediği bir şey olup olmadığı" soruldu. Cevabı şuydu (s. 13):

Sadece şunu belirtmek isterim ki, bence, altının tüm dünyada genel olarak tanıtılması İngiltere için mümkün olan en büyük
nimetlerden biri olmuştur. Yurtdışında gümüş standardı devam ettirilmiş ve altın genel olarak tanıtılmamış olsaydı, İngiltere'nin şu anda dünyanın en fakir ülkesi olacağına inanıyorum. Aksi takdirde altının değeri çok düşecekti ve tüm altını İngiltere'ye akıtmış olacaktık. Bize olan tüm borçlar değer kaybeden para birimiyle ödenecekti;
ve bu nedenle, İngiltere'nin yurtdışında altın para biriminin
getirilmesinde öncülük etmesi gerektiğine inanıyorum.
Bu para biriminin
getirilmesinden dolayı çok minnettar olmalıyız ve
dolaşımına her türlü kolaylığı sağlamalıyız.

Sir Lyon Playfair, 18 Nisan 1890'da İngiliz Parlamentosu'nda yaptığı bir konuşmada, o günkü London Times'ın haberine göre, şunu söyledi:
-

Dünyanın başlıca alacaklı ülkesi olarak İngiltere'nin gerçek politikası, mükemmel bağımsızlığını korumak ve
para sistemimizle ilgili herhangi bir karmaşık konferansa katılmayı reddetmekti.

Ve aynı rapora göre, Sir Lyon Playfair, metallerin yasayla bir arada tutulmasına atıfta bulunarak, şunu söyledi:

Bir at arabasına bir yarışçıyı bağlarsanız, ikisinin de gücü artacak ancak yarışçının hızı feda edilecektir.

Altın, "hızı" feda edilmemesi gereken "yarışçı"dır, giderek daha fazla kazanma eğilimi nedeniyle ne kadar
zarar görürse görsün.

Altına yüklenen muazzam yükün ağırlığı, aynı Sir Lyon Playfair'in aynı konuşmada yaptığı bir açıklamadan daha iyi açıklanamaz. 19 Nisan tarihli London Times'a göre, şunu söyledi:

Büyük Britanya bankalarının kamuya olan yükümlülükleri 621.000.000 £'du veya İngiltere'nin ulusal borcunun miktarına yakındı; ancak bu yükümlülüğü karşılamak için gereken madeni para veya külçe miktarı sadece 35.000.000 £'du; veya, İngiltere Bankası'nın Banknotlar Departmanında kilitli olan hesabın her iki tarafından 8.000.000 £ düşüldüğünde, 27.000.000 £; veya yükümlülüklerin sadece %4,5'i.

Aynı vesileyle Maliye Bakanı Bay Goschen, gümüşün yeniden para birimine dönüştürülmesinin bilgeliğini koruyarak, ülke halkının mücadele eden kitlelerine gerçeklerini, belagatini ve mantığını aktardığı yetenekli bir konuşma yaptı, ancak sonuçlarını ve politikasını mevcut koşulların bozulmamasını tavsiye ederek alacaklı sınıflara sundu.

İddia ettim--

diyor Maliye Bakanı--

ve hala iddia etmeye hazırım, dünyanın para biriminin bir metale değil iki metale bağlı olmasını tercih ederim. Bu görüşlerimi 1878'de dile getirdim. * * * Ben
gümüş ve altını her zaman birbirine düşman olarak görmedim; birinin fiyatı diğerinin
yükselmesiyle birlikte mutlaka düşecek metaller olarak değil,
birlikte dünyanın para biriminin işini yapan ortaklar olarak gördüm.

İngiliz alacaklı sınıfları bu ülkede yetenekli yardımcılardan yoksun değildi. Son on iki veya on dört yıldır, avantajları Büyük Britanya ile sınırlı olmayan altın standardının gayretli savunucularının
Amerika Birleşik Devletleri'nin alacaklı sınıfları arasında bulunduğunu fark ettik.

Bu ülkenin emekçileri, emeklerinin gelirlerinden bu vergilerin ödenmesi gerekenler, Birleşik Devletler'in mevzuatı üzerinde İngiltere'nin emekçilerinin o ülkenin mevzuatı üzerinde sahip olduğu kadar az etkiye sahip olsaydı, Birleşik Devletler'in alacaklı sınıfları ve finansörleri, tek altın standardını sürdürmenin amacını kabul etmekte Büyük Britanya'nınkiler kadar açık sözlü olabilirlerdi.

İngiliz şair Waller, aşağıdaki dizede, altın standardının her yerdeki alacaklılara sağladığı avantajı ve hayatı nasıl kendileriyle tatmin olduklarını ne kadar da canlı bir şekilde, ama istemeden dile getiriyor:

Arabistan'ın sıcak baharatının tadını biliyoruz,
Büyümesini sağlayan kavurucu güneşten uzak.
Kurtsuz, İran'ın ipeğinde parlıyoruz,
Ve ekim yapmadan, her asmadan içiyoruz. Zenginlik için kazmak uzuvlarımızı yormaz,
Altın, en ağır metal olmasına rağmen, burada yüzer.
Bizimki Kızılderililerin biçtiği hasattır.
Biz derinleri süreriz ve başkalarının ektiğini biçeriz.

ALMANYA'NIN NEDENİ.

Almanya, Fransa'ya karşı kazandığı zaferle sarhoş olduğunda ve 1.000.000.000 dolar değerinde altın ve gümüşü zorla aldığı düşmüş bir düşmanı daha da sakatlamak için, paranın değerindeki artışa bağlı olarak fiyatların düşmesiyle halkına, tüm atlı ve piyade ordularının Fransa'ya verebildiğinden daha fazla sefalet yaşattı. Fransa ise, aksine, bu eşi benzeri görülmemiş savaş haraçlarına rağmen, fiyat aralığını korumak ve hatta ilerletmek için yeterli miktarda parayı dolaşımda tutarak, tarihinin en büyük felaketinin sonuçlarından birkaç yıl içinde, Almanya'nın savaşın tüm askeri ihtişamıyla elde ettiğinden daha eksiksiz bir zaferin bilincinde olarak çıktı. Fransa'dan talep edilen fidye, endüstrisinin ürünleri karşılığında, neredeyse ödenir ödenmez geri alındı. Sayın Başkan, bir ulusun en iyi kemiği ve sinirleri olan yüz binlerce insanın her yıl göç etmesi refahın bir işareti değildir; ve sadece geçerken değindiğim bir tesadüftür ki, gümüşün tedavülden kaldırılmasının etkileri Almanya'da kendini hissettirmeye başlar başlamaz, halkının gerçek bir hicreti gerçekleşti. 1873'ten 1889'a kadar Almanya'dan göç edenlerin sayısı 1.546.000'di.

Sosyal bilimler öğrencileri her yerde
gayri meşruiyet ve intihar istatistiklerini
parasal sıkıntının en güçlü kanıtları arasında kabul ediyorlar. Bu istatistiklere atıfta bulunarak, o dönemdeki büyük göçlere rağmen, Almanya'daki gayri meşru doğumların sayısının 1883'te 161.294'ten 1888'de 169.645'e yükseldiğini görüyoruz. Alman İmparatorluğu'nun önde gelen eyaletleri olan Prusya, Bavyera, Saksonya ve Baden'deki intiharlar, 1868'de her bir milyon nüfus için 179'dan 1876'da her bir milyon nüfus için 196'ya ve 1882'de her bir milyon nüfus için 218'e yükseldi. Sadece Prusya'da, 1876'da intihar sayısı milyonda 151 iken, 1882'de bu sayı milyonda 191'di.

Bu, Almanya'nın emekçi kitlelerinin, kendi rızaları olmadan imparatorluk hükümetlerinin kendilerine dayattığı altın standardı deneyi için ödedikleri bedelin bir parçasıdır.

Bismarck, batı dünyasının tüm ülkelerindeki birçok yetenekli adamın yaptığı ve yapmaya devam ettiği hatayı yaptı, yani Büyük Britanya'nın ticari ve endüstriyel dünyadaki hakim konumunu altın standardını benimsemesine bağladı. Bismarck, 1873'te gümüşü tedavülden kaldıran yasanın doğası hakkında herhangi bir şey bilen yasa koyucularımızın yaptığı gibi, sadece bir tesadüf olan, istisnai koşulların sonucu olan şeyi sebep ve sonuç olarak algıladı. Büyük Britanya'nın en ileri görüşlü devlet adamlarından bazılarının inancı, onun konumunu altın standardı sayesinde değil, buna rağmen güvence altına aldığı yönündeydi. Kasım 1873'te Glasgow'da Almanya'nın para standardında yaptığı değişiklikten sonra yaptığı bir konuşmada Bay Disraeli şunları söyledi:

Meydana gelen ve şu anda bir dereceye kadar ticarete çok zararlı etki eden parasal karışıklığı, Avrupa Hükümetlerinin değer standartlarına ilişkin yaptıkları büyük değişikliklere bağlıyorum. Altın standardımız ticari refahımızın nedeni değil, o refahın sonucudur. Para piyasasında spekülasyon veya iddia edilen eski nedenlerden herhangi birinin değil, yeterince aşina olmadığımız yeni bir nedenin yol açtığı büyük sarsıntılara kendimizi hazırlamamız gerektiği oldukça açıktır.

Ve yine Mart 1879'da, azalan para hacminin etkileri giderek daha fazla hissedilmeye başladığında, Bay O zamanlar Lord olan Disraeli, Beaconsfield'da şöyle demiştir:

Tüm bu zaman boyunca Avustralya ve Kaliforniya'daki altın madenlerinin üretimi düzenli olarak azalmaktadır ve bunun sonucu olarak, kıtada altın para lehine bu büyük değişiklikler yapılmış olsa da, işlemlerini sürdürmek için önemli miktarda paraya ihtiyaç duyan nüfus artışına rağmen, paranın miktarı her yıl azalmaktadır, ta ki altın üretimiyle ilk başta ürettiğinin tam tersi bir durum ortaya çıkana kadar. Altın her geçen gün değer kazanmaktadır ve değer kazandıkça fiyatlar düşmektedir. İşler geliştikçe ülkenin, kıymetli metallerin değerini etkileyen nedenlerin ve kıymetli metallerin değerindeki değişimin ülkenin endüstrileri ve fiyatların sürekli düşüşü üzerindeki etkisinin resmi olarak araştırılmasını talep etmesi imkansız değildir.

Bismarck ve diğerleri, sonuçlarına varırken, bir altın standardına sahip bir ülke için yeterli olabilecek ve hatta o ülke için bir refah ölçüsüyle sonuçlanabilecek bir altın arzının, diğer ülkeler aynı standardı benimseyip altın edinimi için sert bir rekabete ve çekişmeye girerse tamamen yetersiz olacağı temel ilkesini göz ardı ettiler. Bu nedenle, Almanya ve Fransa'nın bu standardı benimsemesi, yalnızca kendi refahlarını yok etmekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere ve diğer tüm altın kullanan ülkelerin refahına da çarpıcı bir darbe indirdi. Bismarck, İngiltere'yi model olarak alırken, aklında emekçi kitlelerin durumu değil, alacaklı baronları çevreleyen refahın ihtişamı vardı. Önyargısız bir gözlemci, 1878'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Sınırlı Madeni Para Yasası uyarınca basılan 370.000.000 doların, batı dünyasının altın stokunu tamamlayarak, büyük endüstriyel ve mali krizleri ertelediğini fark etmemek elde değildir. Ancak bu krizlerin unsurları toplanıyor ve eğer yakında bir rahatlama gelmezse, dünyayı ezici bir şiddetle vuracak.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE PARA DİSPATLAMA.

Avrupa'nın ayrıcalıklı sınıflarının iğrenç bencilliğinin onları bu kadar büyük bir adaletsizlik eylemi yapmaya yöneltmiş olmasına şaşırırsak, monarşik ülkelerin mevzuatının genellikle ayrıcalıklı sınıfların çıkarları doğrultusunda kontrol edildiğini hatırlarız. Peki, Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüşü para tedavülden kaldırmasını savunmak için ne söylenebilir? Daha önce özgür bir halkın temsilcileri tarafından böylesine muazzam bir aptallık ve adaletsizlik eylemi yapılmamıştı.

Bizim konumumuz Büyük Britanya'nınkinden önemli ölçüde farklıydı. Bu bir alacaklı ülke değildi. Halkımız, sürekli değer kazanan bir paranın altı aylık faizini almak için binlerce
milyon dolarlık yabancı tahvile sahip değildi ve sahip değil; bu faiz, yabancı emeğin cari kazançlarından ödenmek zorundaydı. Bu nedenle, para birimini geçersiz kılmamızın alacaklı sınıflarımızı yabancıların pahasına haksız yere zenginleştirmesi yerine, buradaki alacaklıların kendi vatandaşları arasındaki borçluları soyup yağmalamasına olanak sağladı. Kanadalıyı, Avustralyalıyı, Doğu Hintliyi, Mısırlıyı veya Türkü yağmalamak yerine, altın standardını benimsememizle ayarlanan yağma, kendi topluluklarımızdaki borçluların yağmalanmasıydı. Ancak, borcumuz yurtdışında tutulduğu sürece, bu durum vatandaşlarımızın yabancı tahvil sahipleri tarafından yağmalanmasına da yol açıyordu. Ve neredeyse tüm kamu borcumuz böyle tutulduğu için, 1873'te kendi halkımızın refahı ve ilerlemesi için yasalar çıkarmak üzere buraya gönderilen temsilcilerin olağanüstü manzarasını
karşımıza çıkardık. Tüm enerjilerini, farkında olsunlar veya olmasınlar, Amerika Birleşik Devletleri üreticilerinin pahasına, diğer ülkelerin zengin aristokrasilerinin servetlerini artırmaya adadılar.

ÜLKENİN O ZAMANKİ DURUMU.

Bu şaşırtıcı yasanın yürürlüğe girdiği dönemde ülkenin durumunu bir an düşünün.

Cumhuriyet, 3.000.000.000 dolara yaklaşan bir ulusal borçla
yüklenen yorucu bir savaştan yeni yeni kurtuluyordu. Ayrıca, eyalet, ilçe, şehir ve kasaba borçları, daha binlerce milyonu, demir yolu ve diğer şirket tahvilleri ve borçları ve büyük ölçüde gayrimenkul ipotekleriyle temsil edilen belirsiz ve belirsiz miktarda özel borçları da bir araya getiriyordu. Bu, yükünün doğal olarak halkın tüm kaynaklarını vergilendirmeye yeterli olduğu varsayılabilecek bir toplamdı. Bu borçların bir kısmı tasfiye edilmiş ve ulusal tahviller daha düşük faiz oranlarıyla geri ödenmiş olsa da, hepimiz biliyoruz ki bu çağda tüm belediye ve şirket borçları, ulusal borçlar olmasa bile, pratik olarak süreklidir. Bir tahvil türü tasfiye edilir edilmez bir diğeri onun yerini alır; bir kamu iyileştirmesi tamamlanır tamamlanmaz bir diğeri başlar. Gümüşün tedavülden kaldırıldığı dönemde, Birleşik Devletler tahvillerinin yabancı ve yerli sahipleri tarafından yeterince büyük bir kazanılmamış artışın çoktan elde edildiği varsayılabilirdi. Hükümetin borcunun daha büyük kısmı, oluştuğunda, sadece "yasal para" ile ödenebilir hale getirildi - sadece faiz madeni para ile ödenebilirdi. Yine de, Mart 1869'da, tahvil sahipleri, "Kamu kredisini güçlendirme yasası" başlıklı bir Kongre yasasının kabul edilmesini sağladılar. Bu yasa, sadece faizi değil, aynı zamanda aksi şekilde ödenmesi için özel olarak belirtilmemiş tüm ulusal yükümlülüklerin anaparasını da madeni para veya eşdeğeri ile ödemeyi taahhüt ediyordu.

ALACAKLILARIN GİDİŞATI.

Ve yine, 1870'te Kongre kamu borcunun geri ödenmesini sağlamak üzereyken, tahvilleri nominal değerlerinin çok altında oranlarda almış olmaktan memnun olmayan ve sözleşme yapıldıktan ve borç oluştuktan çok sonra yapılan madeni parayla ödeme taahhüdüyle tatmin olmayan bu gürültücü alacaklılar, yalnızca yeni tahvillerin madeni parayla ödenmesi konusunda değil, aynı zamanda kendi zararlarına olabilecek herhangi bir olası yoruma karşı korunmak için parasal mevzuat tarihinde nadiren yapılmış bir şeyi yaptılar, hatta o madeni paranın standardının bile tahvilde sabitlenmesi ve belirtilmesi konusunda ısrar ettiler. Hiçbir risk almaya istekli değillerdi. Amerika Birleşik Devletleri halkının hakkaniyet ve adil muamele anlayışına güvenmeye istekli değillerdi. Kongre'ye, yeni tahvil ihraçlarının "yasal para" yerine "madeni para" ile ödeme yapılmasını öngörmemesi ve ödenecekleri madeni paranın kesin standardını belirlememesi durumunda, tahvilleri piyasaya sürmenin zor, hatta imkansız olacağı yönündeki gizli tehdidi yönelttiler.

Bu nedenle, 14 Temmuz 1870 tarihli iade yasasıyla Kongre, "mevcut standart değerdeki madeni para" ile ödeme yapılmasını, yani ABD'nin tercihine bağlı olarak 25,8 gr altın, dokuzda bir incelikte altın dolar veya 412-1/2 gr gümüş, dokuzda bir incelikte gümüş dolar ile ödeme yapılmasını öngördü. Ancak, tahvillerin satın alındığı ve yasal olarak ödenebildiği ABD'nin "yasal parası" ile ödeme yapılmasına kıyasla alacaklılara sağlanan bu aşırı avantaj bile yetersizdi. En yaratıcı olanlar hariç, ödemenin o zamanlar Cumhuriyet'in mevcut parasından önemli bir prim taşıyan madeni parayla yapılmasını sağlayarak ve o madeni paranın standardını yasada belirleyerek en yüksek avantaj noktasına ulaşıldığını düşünürdü. Ancak, ödeme parasının değerinin daha da artırılabileceği tek bir düzenek kalmıştı ve bu düzenek kamu alacaklılarının dikkatli gözünden veya kurnaz elinden kaçmadı.

Yasama yoluyla para metallerinden birinin reddedilmesini sağlayabilirlerse, elde tutulan metalin değerini muazzam bir şekilde
artırmayı başaracaklarını açıkça gördüler. Bunu, gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla ve böylece dünyanın otomatik parasının yarısını çökerterek ve para işlevini yalnızca diğer yarısına devrederek, borcun yüküne binlerce milyon dolar
eklediler.

"KAMU KREDİSİNİ GÜÇLENDİRME" GÖSTERİSİ.

Bu kamu kredisini güçlendirme kaygısının tahvil sahipleri tarafından tahviller ellerine geçmeden önce değil _sonra_ ortaya çıktığı gözlemlenecektir. Hükümetin bundan avantaj sağlayabileceği bir zamanda, kamu kredisi için hiçbir kaygı göstermediler. Hükümet tahvilleri büyük bir indirimle elden çıkardıktan sonra, piyasadaki satış fiyatları Amerika Birleşik Devletleri halkı için doğrudan parasal bir öneme sahip olmadı. 16 Mart 1869 tarihli yasayla gerçekleştirilecek olan "kamu kredisinin güçlendirilmesi", tahvillerin artık Hükümetin değil, özel kişilerin malı olduğu bir zamanda, tahvillerin fiyatının sahibinin yararına yükseltilmesinden oluşuyordu. Bu nedenle, yasanın gerçek etkisi hiçbir şekilde Hükümete fayda sağlamak değildi, ancak ABD ile olan ilişkilerinden dolayı zaten büyük ölçüde zenginleşmiş olan birkaç kişiyi kazanılmamış ve pazarlık edilmemiş bir artışla büyük ölçüde zenginleştirmekti. Yasanın başlığı "ABD tahvili sahiplerinin banka hesabını ve kredisini güçlendirme yasası" olmalıydı. Yasanın mazereti ve özürü, yasanın kabulüyle, o zamanlar düşünülen ve daha sonra 1870 tarihli geri ödeme yasasıyla sağlanan geri ödeme sürecinin daha kesin bir başarıya ulaşacağıydı; ancak bu nedenden dolayı herhangi bir avantaj elde edildiyse, bu avantaj kaybedildi ve bununla birlikte, 1869 tarihli yasanın, ulusu sözleşmede sağlanan ortamdan çok daha değerli bir ortamda bir ödemeye söz vererek, tahvil yükümlülüğünün yükünde yaptığı artışla çok daha fazlası kaybedildi. Ve yine, 1870'teki geri ödeme yasasıyla öngörülen tüm tahviller
satılıp Hükümetin elinden çıktığında,
tefecilerin kamu kredisini güçlendirmeyi amaçladığı ve yine halkın dezavantajına ve tahvil sahiplerinin münhasır ve muazzam avantajına olan başka bir yasa daha çıkarıldı. Bu yasanın masum bir başlığı vardı
"Amerika Birleşik Devletleri'nin darphaneleri, tahlil
ofisleri ve madeni paralarıyla ilgili yasaları gözden geçiren ve değiştiren bir yasa." Bu yasa, darphane yönetiminin önemsiz ayrıntılarını düzenlemekten daha ciddi bir değişiklik önerisi taşımasa da, bu ülkenin insanları için önemli sonuçları olan bir yasa olduğu kanıtlandı. Bu yasa, gümüş doları parasızlaştıran yasadır ve bunu yalnızca o parayı Amerika Birleşik Devletleri'nin madeni paralarının sayımından çıkararak yapmıştır.

PARADAN ÇIKARMA TAMAMEN HAKLI OLMAYAN BİR PARAYA ÇIKARMA.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bu 
para birimini geçersiz kılma kararını açıklamak için yapılan tüm açıklamalar arasında, 
bu kararı haklı çıkaracak herhangi bir gerekçenin öne sürüldüğünü hiç duymadım. Bana göre, tüm koşullar göz önüne alındığında - ulusun çevrelendiği devasa zorluklar karşısında, vatandaşlarımızın Cumhuriyeti korumak için yaptığı fedakarlıklar karşısında ve aşırı cömert bir halkın, ulusal güçleriyle gurur duyan ve ulusal onurlarını kıskanan, tefecilerin açgözlü taleplerini karşılamak için daha önce yaptığı her şey karşısında - tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, diyorum ki, ABD'nin gümüşü tedavülden kaldırması, suçtan daha kötü olan tarihi hatalardan biri olarak görülmelidir. Cehalet ve Açgözlülüğün çocuğuydu ve zaten zorunlu tembelliğin, yoksulluğun ve sefaletin verimli bir ebeveynidir. 1873'teki hatanın etkilerini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için şimdi halk tarafından yeni bir yasa zorunlu olarak talep edilmektedir. Geçmişi
hatırlayamayız, ama şimdiki zaman bizimdir ve bugünün acil görevi geleceğe yöneliktir. Ülkenin tüm kesimlerinden, 1873 mevzuatının neden olduğu
düşük endüstriyel koşullara yönelik bir çözümün en erken zamanda uygulanması talebi geliyor. Ve bu mevzuatı kesinlikle geri çevirmekten ve bu ülkenin parasal konumunu
tam olarak o yanlışın yapıldığı zamana geri getirmekten daha iyi bir çözüm
ne olabilir mi?

Yaklaşık on iki yıl önce bir çözüm uygulama girişimi yapılmıştı, ancak girişim sadece kısmen başarılı olmuştu. Ücretsiz
para basımıyla sonuçlanmak yerine, ayda en az iki, en fazla dört milyon dolar değerinde gümüş basımına izin veren yasa tasarısının kabul edilmesiyle sonuçlandı. O zaman bu Mecliste ve Kongre'nin diğer Meclisinde büyük ilgi ve önem taşıyan bir mali tartışma yaşandı. Gümüşü yeniden para birimine dönüştürme veya gümüş sikkeyi artırma önerisi şiddetle karşı çıkıldı, ancak yeniden para birimine dönüştürme savunucuları tarafından daha sonra öne sürülen argümanlar hiçbir zaman çürütülmedi ve çürütülemez.

Aslında, bu argümanlara cevap vermek için nadiren bir girişimde bulunuldu. Gümüşçülerin gümüşün yeniden para birimine dönüştürülmesi lehine yaptıkları iddialara yanıt olarak on altı yıldır duydukları tek şey çocukça nükte girişimleri ve küfürlü nutuklardı.

TARTIŞMANIN EĞİTİMSEL ETKİSİ.

Sayın Başkan, uzun süredir bekleyen ve her iki tarafta da hevesle sürdürülen bu tartışmayla birlikte, bu ülkede kitleler arasında geniş kapsamlı sonuçları olacak bir eğitim hareketi başladı. Kamuoyunun dikkati, daha önce hiç olmadığı kadar, para konusuna ve değerini yöneten güçlere çevrildi ve bu zamana kadar bu dikkat hiç azalmadı. Sonuç olarak, bugün halkımızın büyük bir kısmının -ülkenin çiftçileri ve zanaatkarları- liselerinde ve ticaret örgütlerinde yıllarca süren düşünce ve tartışmalardan sonra, o zamanlar artan para hacminin savunucuları tarafından sunulan görüşleri büyük ölçüde benimsediğini görüyoruz - o zamanlar daralmanın ve altının savunucuları tarafından küçümseyici bir şekilde alay konusu olan görüşler. Şimdi rahatlama çağrısı, çiftçilerden, zanaatkarlardan ve emekçi sınıflardan ve ayrıca serveti miras almamış, ancak kendileri için başarıya giden engebeli yolu yontan gençlerden, girişimcilerden, düşüncelilerden geliyor. Sistemin zulmüne katlanmak zorunda kalanlar onlardı. Gasplar, emeklerinin gelirlerinden ödendi. Önerilen yardımın karakterinin finans çevrelerinde veya onları çevreleyen edebiyat loncası veya profesyonel siyasi ekonomistler tarafından desteklenmediği itirazı yapılırsa, yeterli cevap, dünyanın suistimallerin onlardan kâr edenler tarafından düzeltilmesini bekleyemeyeceğidir. Şeylerin doğası gereği, reform için tüm hareketler, adaletin tesis edilmesiyle kaybedemeyecek olanlar tarafından başlatılmalıdır. Ancak emekçi kitlelerin yanı sıra insanlık davası için çalışan başkaları da vardır. Tüm medeniyet ülkelerinde, yanlışı gören ve onu düzeltmek için yorulmak bilmez çabalar gösteren asil, özverili ve fedakar insanlar vardır.

Eski İngiltere Bankası valisi ve şu anda Büyük Britanya Bimetal Birliği başkanı olan Bay Henry H. Gibbs'in bana gönderdiği bir telgrafı okuyacağım:

LONDRA, _6 Mayıs_.-- Gümüş dostları, para reformu davasında hizmetleri Atlantik'in bu yakasında sıcak bir şekilde takdir edilen Senatör Beck'in ölümünden derin bir üzüntü duymaktadır. Birleşik Krallık'ın bimetalist partisi, şu anda Avam Kamarası'nın yüzden fazla üyesini de bünyesinde barındırarak, sizin seçkin odanızda başlamak üzere olan tartışmaya en büyük değeri vermektedir. Sadece son on iki yıldır mevzuatınız tarafından gümüşe sağlanan desteğin endüstriyel dünyayı akut bir parasal krizden korumaya yardımcı olduğunu değil, aynı zamanda Kongre'deki tartışmaların halkımızı ilgili önemli konuların farkına varmaları konusunda eğitmeye her şeyden daha fazla hizmet ettiğini de tamamen kabul ediyoruz. Ayrıca Kongre tarafından öngörülen gümüşün artışının ve basımının, basım oranlarınızı tamamen veya önemli ölçüde eski haline getireceğine ve böylece bu karmaşık sorunun uluslararası çözümünü nispeten kolaylaştıracağına inanıyoruz. Ayrıca, eylemlerinizi takip etmesi gereken gümüş fiyatındaki artışın hem ülkenizin ihracatını hem de diğer ticaretlerini canlandıracağını ve tarımsal sınıflarınızın refahına katkıda bulunurken Birleşik Krallık'ın üretim endüstrilerine ve tüm ücretli çalışanlarımıza yardımcı olacağını büyük bir güvenle öngörüyoruz. Londra'dan, ekonomik konularda yetenekli bir yazar olan Bay Moreton Frewen, "Ekonomik Kriz" hakkındaki son çalışmalarını Senatörlerin dikkatli bir şekilde incelemesini öneriyorum, diyor ki:

Çelişki korkusu olmadan, şunu söyleyebiliriz ki,
ilk olarak bu ülkede Lord Liverpool tarafından ve ardından Bay Jones Loyd ve diğer zengin bankacıların teşvikiyle Sir Robert Peel tarafından belirli bir sınıfın çıkarları doğrultusunda düzenlenen
yasalar, yakın zamanda Berlin ve Washington'da büyük finans kuruluşlarının
da aynı anda gümüş karşıtı yasalarla desteklendi--bu yasa, paranın değerinin yapay olarak artırılmasıyla tüm ulusal borçların yükünü yaklaşık iki katına çıkardı.

Bu nedenin neden olduğu tüm fiyatlardaki düşüş o kadar büyük bir ölçekte olmuştur ki, yirmi yılda ABD'nin dolar cinsinden ulusal borcu neredeyse üçte iki oranında azalmış olsa da, kalan üçte birin değeri, buğday, demir çubuk veya pamuk balyaları cinsinden ölçüldüğünde, sözleşme yapıldığı zamanki tüm borçtan çok daha büyüktür - ulusun emek ve endüstrisi için daha büyük bir talep taslağıdır. Doğal bir değer artışı olmayan, ancak birkaç kişinin elinde olan altının değerini artırmak için sınıf mevzuatı tarafından ortaya çıkarılan bu sözde "altının değer kazanması"nın neden olduğu vergi yükünün ağırlaşması, sadece, para birimini daraltma ve fiyatları mevcut tüm sözleşmelerin karmaşasına
sürükleme girişimlerine karşı kendini nasıl koruyacağını bilen özgürleştirilmiş bir demokrasiye açıklanması gerekir.

Tüm aracı sınıfları arasında, bankacılar üretilen servetin haksız bir payını ele geçirme ve tahsis etmede açık ara en başarılı olanlardır. Modern bankacılık ve kredi sisteminin henüz emekleme aşamasında olduğu söylenebilirken, bugün bankacıların kasalarında bulunan toplumun varlıklarının o kısmı, ilan edilirse, bu özel işletmenin son karlarının şaşırtıcı bir ifşası olacaktır; ve işletmenin kendisi yalnızca en karlı tekel haline gelmekle kalmamış, aynı zamanda çok az sayıdaki kişinin çıkarları, çoğunluğun genel çıkarlarına taban tabana zıttır. Para birimini daraltmayı ve ücretler de dahil olmak üzere tüm fiyatları düşürmeyi amaçlayan mevzuatla, emek için ödenen fiyat, para sahibi, parayla ölçülen her türlü mülkün fiyatının doğrudan azaltılmasıyla, egemeninin veya dolarının satın alma gücünü artırabilmiştir. GERÇEKLEŞMEYEN KEHANETLER. Sınırlı madeni para basma tasarısı hakkındaki tartışmalar sırasında, tedbirin savunucularının suistimaliyle yetinmeyerek; ona yönelik yüzeysel eleştiriler ve ona karşı
sahte argümanlarla, Kongre içindeki ve dışındaki muhalifleri çeşitli kehanetlerde ve öngörülerde bulundular. Kabul edilmesinin ardından gelecek acınası
sonuçları ve ülkenin dolaşım aracının artmasından kaynaklanacak korkunç sonuçları resmettiler.
Güvenle tahmin edilen sonuçlar arasında şunlar vardı:
Gümüşün hiç dolaşımda olmayacağı ve yine altın hariç dolaşımda olacağı, bize bildirildiğine göre bu metalin bu ülkeden
daha önce bilinmeyen bir hızla ve hacimde dışarı akacağı;
Kağıt paramızı altına çeviremeyeceğimiz;
Gümüş girdabına sürükleneceğimiz;
Bunun ardından para biriminde bir enflasyon olacağı, bunun da tüm emtiaların fiyatlarını yıkıcı bir şekilde artıracağı ve
Bu enflasyonun benzeri görülmemiş bir daralmaya yol açacağı. Kamu alacaklılarına sadece doksan sent değerinde bir dolar
zorlamakla suçlandık. Yasa tasarısının kabulünün kamu borcunun geri ödenmesini süresiz olarak erteleyeceği ve ulusal menkul kıymetlerimizin fiyatını düşüreceği ve değerini düşüreceği konusunda uyarıldık. Ülkenin iki büyük kesimi -Doğu ve Batı- arasında yeni ve bastırılamaz bir
çatışmaya
başladığımız iddia edildi. Biz
alçak bir madeni para telaffuz etmekle; Amerikan kredi standardını düşürmekle; yabancı ulusların önünde ülkemizin bütünlüğünü ve onurunu lekelemekle ve açık ve utanmaz ulusal sahtekârlığın bir örneği olarak eşi benzeri görülmemiş bir ahlaki alçaklıkla
suçlandık.

Uzak Batı'nın ve özellikle Pasifik yamacının adamları bu suistimalin özel hedefleriydi. Bazıları tarafından "çılgınlar", diğerleri tarafından tehlikeli ve değersiz demagoglar olarak suçlandılar, çünkü, iddia edildiği gibi, seçmenleri, kendileri olmasa bile, gümüşün eski hakkının para metallerinden biri olarak tam olarak tanınmasını
geri getirmekle doğrudan ilgileniyorlardı. Onların çıkarları için, İngiliz dilinin sağladığı her sıfata başvurulmuştu. Onları kamusal alanda küçümsemek için, nefret ve aşağılamanın zengin ve çeşitli kelime dağarcığı
tükenmişti.

Bu felaket kehanetleri, tüm Doğu kolejlerindeki
siyasi ekonomi profesörleri,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Hazine Bakanı,
önde gelen Amerikan
gazeteleri,
Büyük Britanya'nın,
tüm Avrupa'nın değilse bile
önemli kamu adamları ve dergileri tarafından bir araya getirilmişti; ve tabii ki, dünyadaki tüm bankacılar, tefeciler ve
profesyonel finansörler tarafından bir araya getirilmişti.

Ve şimdi, Sayın Başkan, bu seçkin peygamberlerin tüm bu korkutucu kehanetlerinden kaç tanesi gerçekleşti? Hiçbiri! Aksine, Birleşik Devletler'in kamu kredisinin bugün dünyadaki en yüksek kredi olduğunu söylemek abartı olmaz. Sadece diğer birinci sınıf güçlerle aynı çizgide değil; önde duruyor. Altınımız, gümüşümüz ve kağıt paramız birbirleriyle aynı seviyede. Bu yasa tasarısının kabulüyle tam bir rahatlama sağlanamadıysa, bunun nedeni Hazine Bakanı'na aylık 4.000.000 dolarlık para basmanın zorunlu hale getirilmesi yerine isteğe bağlı olarak bırakılmasıdır.

Ancak, öngörülen fiyat enflasyonunun aylık 2.000.000 dolarlık para basmanın bir sonucu olarak gözlemlenmediğini iddia etmek pek de gerekli değildir. Hızla artan nüfusumuz ve zenginliğimizle birlikte bu miktarın basılması, fiyatların düşüş eğilimini durdurmaya yeterli olmasa da, şüphesiz çok daha fazla düşmesini engellemiştir. Bu para basma olmasaydı, kronik ve kasvetli, anlatılamaz felaket sonuçları olan endüstriyel bir depresyon yaşardık.

Ancak altın standardını savunanları en çok endişelendiren sonuç, bu yasa tasarısının öngördüğü para hacmindeki bu kadar küçük bir artıştan kaynaklanacak tüm kötülüklerin en tehdit edici ve korkunç olanı olarak gördükleri kötülük, altının dışarı akışıydı. Bu büyük ülkenin muazzam para emme gücünü gülünç bir şekilde hafife aldılar. Ve sanki tüm dünyaya iddia ettikleri korkuların tamamen saçmalığını vurgulamak istercesine, bu endişe, sürekli altın akışıyla belirgin ve meşhur bir şekilde hiçe sayıldı. 30 Haziran 1878'de, bu ülkede Hazine'de ve parasal dolaşımda bulunan altın sikke ve külçe miktarının resmi olarak 213.199.977 dolar olduğu bildirildi ve bu miktar muhtemelen çok fazla abartılıyor. 1 Kasım 1889'da, dolaşımda ve Hazine'de bulunan altın miktarının 689.000.000$ olduğu bildirilmişti.

"Deneyim," diyor Dr. Johnson, "gerçeğin en büyük testidir ve insanların teorileriyle sürekli çelişir" ve son deneyim, Sayın Başkan, en iyisidir.

Siyasi ekonomi profesörleri, Doğu gazetesi editörleri ve profesyonel finansçılar o zamanlar bu kadar ciddi şekilde yanılmışlarsa, şimdi tahminlerde bulunurken, özellikle de zaten itibarsızlaştırılmış tahminleri yenilerken biraz daha mütevazı olmamalılar mı? Kehanetlerinin olay tarafından çürütülmediği tek bir örneğe bile işaret edemezler. Profesörlerin, övünerek kendilerinin efendileri olduğunu iddia ettikleri bir alanda bu kadar aşağılayıcı bir başarısızlık yaşamaları, kırsal finansörler ve çılgın teorisyenler olarak alay konusu olan ve aşağılanan adamlar tarafından bu "uzmanların" tamamen devrilmesi, altın standardının savunucularını bu durumda benzer bir yenilgiye karşı teyakkuzda bırakmalı. Kehanetlerinin tamamen başarısız olmasının nedenini açıklamak için baskı altındalar. Her ay 2.000.000 dolar değerinde gümüş külçe basımının gümüşü altınla aynı seviyeye getirmeyi başaramamış olması dışında, teselli gölgesi olmadan bırakılmış durumdalar. 1878'de gümüş savunucularının, ayda 2.000.000 dolarlık çok sınırlı talep altında, gümüşün değerinin, gümüşün tedavülden kaldırılması nedeniyle anormal ve yıkıcı bir şekilde artan altınla aynı seviyeye getirileceğini beklediklerine inanıyorlar.

Böyle bir inanç hiçbir zaman benimsenmedi veya ifade edilmedi. Aksine, gümüş savunucuları tarafından, dünyadaki tüm madenlerden elde edilen altının tüm getirisi (1878'de 119.000.000 $) tam para işleviyle yatırıldığı ve madeni paraya dönüştürülmek üzere tüm darphanelere serbestçe erişebildiği sürece, yasal ödeme işlevinin gümüş getirisinin dörtte biri kadar önemsiz bir meblağa (1878'deki getiri 99.000.000 $'dı) verilmesinin onu altınla aynı seviyeye getirme etkisine sahip olmasının beklenemeyeceği tekrar tekrar ileri sürülmüştür.

Ancak, bu yasa uyarınca basılan her gümüş doların altınla aynı seviyede olduğu ve bugün altın doların satın alacağı kadar insan arzusunun nesnelerini satın alacağı önemli bir gerçektir. Hayır, dahası, gümüş külçesi - para işlevinden mahrum bırakılarak ve darphanelere erişimi engellenerek küçümsenmiş ve itibarsızlaştırılmış olmasına rağmen, satın alma gücünde azalma yerine, emtialarla o kadar istikrarlı bir ilişki sürdürmüştür ki, 412-1/2 gr. basılmamış gümüş, 1873'te basılmış doların, ister gümüş ister altın olsun, tam para işlevi her iki metale de eşit şekilde bağlı olduğu zamanki kadar bir değere değişecektir. Eğer bu doğruysa - ve bunu çürütülemeyecek şekilde hemen göstereceğim - gümüşün değerinin düştüğünü söylemek ne kadar da büyük bir çarpıtmadır!

PARA HALİNDE OLMA BİZİ HİNDİSTAN'IN YANINA YERLEŞTİRECEK.

Amerika Birleşik Devletleri'nde gümüşün tam olarak para halinde olmasının bizi Hindistan ve dünyadaki diğer barbar ülkelerle aynı seviyeye getireceği konusunda ciddi bir şekilde uyarılıyoruz. Bu parlak akıl yürütme
büyük bir güvenle ileri sürülüyor ve gümüşe karşı argümanı kesinleştirmek için amaçlanıyor. Ancak, Sayın Başkan, Hindistan şu anda 1873'te olduğundan daha barbar değil - gümüş dolarımız tedavülden kaldırılmadan önce. Hindistan şu anda 1857'de olduğundan daha barbar değil, Almanya altını tedavülden kaldırdığında
ve kendini Hindistan'ın "yanına" koyduğunda. Almanya da şu anda o zamandan daha medeni değil. O zamanlar, ne Amerika Birleşik Devletleri'nde ne de Avrupa'da, gümüşün para olarak kullanılmasının herhangi bir ulusu Hindistan medeniyetiyle tehlikeli bir şekilde daha fazla ilişkilendirdiğine dair hiçbir şikayet duymadık. Fransa'nın, Fransa'daki muazzam miktardaki gümüş parayla medeniyetinin Hindistan'a daha da yakınlaştırıldığına dair hiçbir zaman bir suçlama duymadık. 1873'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gümüşü para olarak kullanmamızla barbar ulusların "yanında" veya tehlikeli derecede yakınında olduğumuz yönünde bir suçlama duymadık. 1834'e kadar dolaşımda gümüşten başka metal paramız yoktu ve 1850'ye kadar dolaşımda altından çok daha fazla gümüş vardı. O zamanlar Hindistan'ın "yanında" mıydık? O dönemlerde ülkemizin bilge ve vatansever adamları neredeydi? Tarih, gümüş kullanımımız ve onun tam para gücünü tanımamızla kendimizi Hindistan'ın veya dünyadaki diğer barbar ulusların "yanında" konumlandırdığımıza dair herhangi bir itiraz kaydetmemiştir. Dünyadaki tüm uluslar gümüşü kullandı ve 1819'a kadar altınla eşit şekilde ona para olarak tam bir tanıma verdi. O zamanlar tüm Hıristiyanlık Hindistan'ın "yanında" mıydı? O yıl, Büyük Britanya, çok eski zamanlardan beri kendisini Hindistan ve diğer barbar uluslarla "yan yana" tutan gümüş bağı kopardığında ve kendi bencil sebeplerinden dolayı, diğer tüm ulusların alacaklısı konumundan kaynaklanan altını yalnızca para olarak tanımaya karar verdiğinde, Büyük Britanya'nın medeniyetinde ani bir ilerleme olduğuna dair herhangi bir kanıt sağlandı mı? Bu ulusun Hindistan ve diğer barbar ülkelerin uyuşturan arkadaşlığından altın dağıtımının parıldayan ve ışıldayan ışığına çıkışı, beklendiği gibi, insanların durumunda buna karşılık gelen bir iyileşmeyle mi işaret edildi? Tam tersine, o zamanın tarihi bize, 1819'da Parlamento'nun altınla ödemeleri zorunlu kılan yasa tasarısını geçirmesinin bir sonucu olarak, fiyatların hızla düştüğünü, özellikle pamuğun üç aylık kısa bir sürede eski seviyesinin yarısına düştüğünü bildiriyor. Altı ay içinde tüm fiyatlar yarı yarıya düştü ve sonraki üç yıl boyunca iyileşme belirtisi göstermedi. Para biriminin daralması nedeniyle, ülkenin endüstrisi, bir arktik kışının şiddetiyle akan bir
akarsu gibi dondu. Alarm evrenselleşti; güven ve faaliyet sona erdi. 1819'da iflaslar bir önceki yıla göre %50'den fazla arttı. İngiltere genelinde, halkın hükümete durumu düzeltmek için bazı
yollar tasarlaması çağrısında bulunduğu toplantılar düzenlendi. Sıkıntı o kadar yaygındı ki, 1819'da sayıları 160.000 olan İngiltere'deki toprak sahipleri, yedi yıl içinde, zorunlu satışlar ve küçük çiftliklerdeki ipoteklerin haciz edilmesiyle 30.000'e düştü ve nüfusun her yedide biri örgütlü hayırseverlikle geçiniyordu. Bütün bunlar, İngiltere halkının, kendi aralarındaki alacaklı sınıflar tarafından kendilerine dayatılan bir politika için ödediği bedelin sadece bir parçasıydı. Çalışkanlık ve emek dağınıklığı durumu, halk ile ordu arasında sık ve ciddi çatışmalara yol açtı. Ayrıca sayısız ticari krize yol açtı ve İngiltere, gümüşü tedavülden kaldırarak ve böylece Hindistan'ın "yanında" olmaktan çıkarak, Mısır'ın uzun süredir veba, Hindistan'ın ise kolera salgınıyla boğuştuğu gibi, paniklerin merkezi oldu. Buna bir karşıtlık olarak, yalnızca son on yedi yıl içinde Hindistan'ın durumundaki
değişimi aktaracağım. Batı dünyası gümüşü para olarak terk ettiğinde ve bunun sonucunda Hindistan daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir gümüş arzı elde ettiğinde, evrensel olarak kabul edildiği gibi, bu barbar ulus büyük ilerlemeler kaydetti. Dünyada hiçbir ülke aynı
zamanda maddi refahta ve bir halkın rahatına ve mutluluğuna katkıda bulunan tüm unsurlarda bu kadar ilerleme kaydetmemiştir. Gümüşün iddia edilen değer kaybına rağmen, Hindistan'a artan akışı başlar başlamaz, geniş bir kıtanın endüstrileri kuruldu ve harekete geçti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı endüstrilerine nüfuz etmeye alışkın olan faaliyetin ve refahın önemli bir kısmı, bu tedavülden kaldırma yoluyla, 10.000 mil uzaklıktaki buğday tarlalarına ve pamuk tarlalarına ve fabrikalarına aktarıldı.

Bizi Hindistan gibi barbar ülkelerin yanına koyan şey aslında
gümüşün tedavülden kaldırılmasıydı. Bu tedavülden kaldırma sayesinde Avrupa halkı, altınla %30'a gümüş satın alabildi. Hindistan'a gönderildiğinde ve rupiye çevrildiğinde, o parayla satın alınabilecek
kadar buğday satın alabilecek indirim. Hindistan'da rupinin satın alma gücünde hiçbir azalma olmadı.
Bu, buğdayı o zamana kadar ödenen fiyatın %30 altında satın almaya eşdeğerdi ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçiler, tedavülden kaldırılarak Hindistan'ın barbar halkının "yanına" yerleştirildi.
Buğdayları, Avrupa pazarlarında Hindistan buğdayıyla rekabet etmek zorundaydı ve onları Hindistan'ın "yanına" yerleştiren bu rekabetti.
Bu nedenle, bu ülkenin çiftçisi, gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla, düşük ücretli ve yarı aç köylülerle rekabet etmek zorunda kaldı. Ve böylece pamuk ekicilerimiz, gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla, Hindistan'ın barbar halkının yanına yerleştirildi. Son derece medeni bir halkı, barbar bir halkın yanına yerleştiren bu aşağılayıcı
rekabettir.

Tek altın standardının savunucuları, gümüş parayı bile dolarlardan çok daha iyi para olarak görüyorlar. O zaman, dolarlar tek paramız olduğunda - ulusu tarihin en büyük savaşından geçirmeye yetecek kadar iyi para olduğunda - dünyanın barbar uluslarının "yanında" mı yoksa altında mı olduğumuz mu anlaşılıyor? Bir ulusun parasının biçimi veya malzemesi, diğer uluslara göre statüsünü belirleyen şey değildir. Bu, halkının canlılığı, enerjisi, entelektüelliği ve etkili gücüyle gerçekleştirilir. Amerika Birleşik Devletleri, halkımızı barbar halklarla rekabet etmeye zorlamadan - onları Amerikan emeğinin ürünlerini barbar ülkelerdeki emek maliyeti ve yaşam tarzı tarafından düzenlenen fiyatlarla satmaya zorlamadan - hiçbir zaman barbar bir ulusun "yanında" olamaz. Aynı şekilde, buğday ve pamuk üretmeye devam ettiğimiz için Hindistan'ın barbar halkının yanında olduğumuz da söylenebilir. Tüm barbar ulusların ayırt edici özelliği,
çalışan sınıflarının sefaletidir. Zorlu çalışmalarının ödülü,
hayvansal varoluşu sürdürmeye ancak yeter. Uygar bir halk, geçim kaynakları, medeniyetlerinin temeli olan barbarlarla rekabet etmek zorunda bırakıldıklarında barbar bir halkın yanına yerleştirilir. Bu, gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla Birleşik Devletler'deki çiftçiler ve ekiciler için elde edilen sonuçtu.

ALACAKLILAR VE BORÇLULAR.--GÜDÜLERİN KARŞILAŞTIRILMASI.

Para dolaşımının artırılmasına yönelik tüm hareketler, tefeciler ve alacaklı sınıflar tarafından borçluların haklı yükümlülüklerinden kaçma yönündeki değersiz arzularına atfedilir. Ancak güdüler sorgulanacaksa, kural her iki yönde de işlemelidir. Alacaklı sınıfların dolaşımın daralmasını sağlamadaki güdüsüne dair hiçbir not alınmaz. Daraltmanın görünürdeki amacı ne olursa olsun ve gerekçelendirmede ileri sürülen argümanlar ne kadar yanıltıcı olursa olsun, gerçek amaç her zaman paranın satın alma gücünü artırmak olmuştur. Tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda, alacaklı sınıfların ve emeklilerin açgözlülüğü ve para biriminin değerini artırma arzuları para hacminde bir daralmaya neden olmuştur. Böyle bir daralmadan doğal olarak beklenebilecek etkilerden habersiz olan büyük halk kitlelerinin aksine, emekliler ve paralı kişiler her pound veya doların değerinin dolaşımda olan pound veya dolar sayısına bağlı olduğunu çok iyi anlamışlardı; toplam çıkan sayı ne kadar büyükse, her birinin satın alma gücü o kadar küçüktü; toplam çıkan sayı ne kadar küçükse, her birinin satın alma gücü o kadar büyüktü. Sermaye ödünç verenler genellikle kişisel başarı için daha fazla umut besleyenler değildir. İnsanlar servetlerini fark ettiklerinde nadiren inisiyatif yeteneklerini korurlar; yenilikten özel bir zevk almazlar; paranın kullanımında güvenliğe o kadar dikkatli bakarlar ki macera ruhu dizginlenir. Bir servetin gerçekleşmesi genellikle bir ömür boyu süren bir emektir ve hedefe ulaşan birkaç kişi, tüm gücü, ivmeyi ve gençliğin korkusuzluğunu gerektiren bir mücadeleye tekrar girmek için adımlarını geri çekmeyi umursar. Bu nedenle, gelirleri güvence altına alınmış kişiler rahatlarına bakmaya meyillidir ve toplum, maddi ilerleme ve gelişimi için, bunu başaracak hırsı ve gücü olan, kariyer yapacak kişilere bakmalıdır.

Sayın Başkan, altın standardı çevrelerindeki tüm ekonomik tartışmalarda, para biriminin değerindeki bir değişikliğin, tek bir yönde olduğu sürece, hiçbir önemi olmadığı ve topluma hiçbir zarar vermediği varsayılıyor gibi görünüyor. Doğu'daki bir dergiden para hacmimizin daralmasıyla ilgili herhangi bir şikayet duyan oldu mu; küçülen bir para hacminde en büyük kötülüklerin gizlendiğine dair herhangi bir uyarı? Öte yandan, paranın değerinde bir düşüş olasılığı ortaya çıktığında, "enflasyonun" kötülükleri hakkında uzun vaazlara maruz kaldık. Bu, borçluya para verene karşı bir avantaj sağlamak amacıyla değil, borçlunun ödemeyi kabul ettiği dolarların daha da değer kazanmasının vicdansız adaletsizliğini önlemek amacıyla yapıldı. "Değeri düşen dolarlarla" ödeme yapmanın "sahtekârlığına" karşı yüksek ve yankılanan protestolar yapıldı. Borçlular, parayı sabit ve değişmez bir değerde tutmayı arzuladıkları için sahtekâr olarak nitelendiriliyorlar. Bu amaç güvence altına alınabilseydi, şüphesiz borçlunun çıkarına olurdu ve alacaklıya karşı herhangi bir haksızlık yapamazdı. Sadece hem borçluya hem de alacaklıya pazarlık ettikleri kesin ölçüyü garanti ederdi. Borçlunun borcunu, borcun yapılması sırasında ödemek için üstlendiği fedakarlık miktarıyla ödemesini sağlayacaktır.

BORÇLULAR KİMLERDİR?

Konuyla ilgili tüm tartışmalarda alacaklılar, borçlulara alaycı bir şekilde bakarak söz konusu hakları bir kenara itmeye çalışırlar. Ancak, Bay Sayın Başkan,
borç, modern toplumun ayırt edici özelliğidir.
On dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin harikulade gelişmeleri borç yoluyla gerçekleşmiştir. Bu ülkedeki borçlular kimlerdir?
Para ödünç alanlar kimlerdir? Girişimci, enerjik, becerikli, çalışkan, öngörülü, hesapçı, cüretkar adamlar.
Borçluların saflarında her ülkenin yapıcı enerjisinin büyük bir çoğunluğu bulunur.
Borçlular, ulusal zenginliğin ve refahın inşa edicileridir; inisiyatif sahibi, planlar tasarlayan ve girişimleri başlatan adamlardır.
Para ödünç alarak toplumu zenginleştirenler onlardır.
İnsanlar arasındaki dinamik güç onlardır. Onlar, bu ülkedeki yaşamın her kesiminde bulabileceğiniz meşgul, huzursuz, hareketli kalabalıklardır - aktif, dinç, güçlü, yılmayan.

Bu adamlar çabalarında, emeklerinin başarıyla taçlandırılacağı umudu ve inancıyla desteklenirler. Bu umudu yok ederseniz, toplumun maddi gelişime yönelik en güçlü teşviki ortadan kaldırırsınız; ilerleme yoluna aşılması imkansız bir engel koyarsınız.

Bahsettiğim adamlar, şüphesiz, para hacmindeki bir daralmadan etkilenme olasılığı en yüksek olan ilk kişilerdir.

Bir ulusun en yüksek refahı, ancak tüm halkı bireysel yeteneklerine uygun mesleklerde çalıştığında ve adil bir para sistemi, endüstrilerinin ürünlerinin eşit bir şekilde dağıtılmasını sağladığında elde edilir. Mevcut karmaşık medeniyetimizde, insanların sürekli istihdama sahip olabilmesi için, işin planlanması ve girişimlerin yıllar
öncesinden planlanması vazgeçilmezdir. İşletmelerin akıllıca bir tahmini olmadan, çok sayıda işçi periyodik olarak boşta kalmaya mahkum edilir. Tamamlanması yıllar süren işletmeler için önceden sözleşme yapılmalı ve ödemeler yapılmalıdır.

Ödemelerin yapılması gereken doların değerindeki sürekli ama fark edilmeyen artış, tüm planları altüst eder, tüm hesaplamaları engeller ve borçlu ile alacaklı arasındaki tüm eşitlikleri yok eder. Para hacmimizi, para biriminin değerini değiştirmeden koruyacak şekilde akıllıca düzenleyemezsek, halkımızı para biriminin ölçüm gücündeki artışın tüm endüstri üzerinde yarattığı yıkıcı etkilerden koruyamazsak, övündüğümüz medeniyetimiz ne işe yarar? Bu ölçüm gücünün artmasıyla tüm umutlar boşa çıkar, tüm amaçlar engellenir, tüm çabalar engellenir, tüm hesaplamalar reddedilir. Para biriminin (dolar) ölçüm gücündeki bu incelikli artış, çalışan toplumun her sınıfını etkiler. İnsan vücudundaki zehirli bir ilaç gibi, endüstriyel yapının her damarına, her atardamarına, her lifine ve ipliğine nüfuz eder. Borçlu,
görmediği bir düşmana,
anlamadığı bir etkiye karşı hayatı için savaşmaktadır. Çünkü, hesaplamaları iyi ve
akıllıca yapılmış ve borçlarının miktarı ve sözleşmelerinin şartları aynı kalmış olsa da, tüm yükümlülüklerinin ağırlığı,
para biriminin değerindeki sinsi bir artışla
artmıştır.

PARANIN AZALMASININ ETKİLERİ.

Paranın hacmindeki bir azalmanın ardından gelen uyuşturan sonuçlara gelince, tarihin tanıklığı, daha önce atıfta bulunduğum ve
aşağıdakileri okuduğum Para Komisyonu raporunda kısaca gözden geçirilmiştir:

Hristiyanlık döneminde Roma İmparatorluğu'nun metal parası
1.800.000.000 dolardı. On beşinci yüzyılın
sonuna gelindiğinde 200.000.000 doların altına düşmüştü. Bu dönemde dünyanın durumunda
en sıra dışı ve uğursuz bir değişiklik
yaşandı. Nüfus azaldı ve ticaret, sanat, zenginlik ve
özgürlük hepsi ortadan kalktı. İnsanlar yoksulluk ve
sefalet yüzünden en aşağılık serflik ve kölelik koşullarına düşürüldüler. Toplumun dağılması neredeyse tamamlanmıştı. Yaşam koşulları o kadar zordu ki bireysel bencillik kendini koruma içgüdüsüyle tutarlı olan tek şeydi. Tüm kamu ruhu, tüm cömert duygular, insanın tüm asil özlemleri para hacmi küçüldükçe ve fiyatlar düştükçe büzülüp yok oldu. Tarih, Roma İmparatorluğu'ndan Karanlık Çağlar'a kadar olan bu felaketli geçişi kaydetmez. Toplumun çerçevesinin bu şekilde tamamen çökmesiyle ilgili çeşitli açıklamalar yapılmıştır, ancak bu kesinlikle para hacmindeki küçülmeyle aynı zamana denk gelmiştir ve bu da tarihsel olarak paralellik göstermez. Kurumların çöküşü, para stokundaki küçülme ve fiyatların düşmesiyle aynı hızda ilerledi. Bunlardan sonraki tüm diğer koşullar, bu tür büyük felaketlerin eşlik etmediği ve takip etmediği diğer tarihsel dönemlerde meydana gelmiştir. İlk ışık parıltısının ancak poliçe ve kağıt ikamelerinin icadıyla gelmesi ve bu sayede kıymetli metallerin yetersiz stoğunun verimliliğinin artmasıyla birlikte gelmesi düşündürücü bir tesadüftür. Ancak, Eski Dünya'yı koma uykusundan uyandırmak, sanayinin uyuşuk uzuvlarını canlandırmak ve ticaretin kurşun kanatlarını kabartmak için Potosi'nin ve Yeni Dünya'dan gelen tüm hazine gemilerinin enerji verici etkisinden daha azı gerekli değildi. Toplumun parçalanmış bağlarını yeniden birleştirmesini, feodalizmin zincirlerinden kurtulmasını, medeniyetin neredeyse sönmüş meşalesini yeniden yakıp yükseltmesini sağlamak için yükselen fiyatlara kahramanca davranılması gerekiyordu. Karanlık Çağ'ın felaketlerinin azalan para ve düşen fiyatlardan kaynaklanması ve bundan kaynaklanan toparlanmanın ve Amerika'nın keşfini izleyen
nispeten refahın artan kıymetli metal arzı ve yükselen fiyatlardan kaynaklanması, paranın asil işlevleri düşünüldüğünde şaşırtıcı veya mantıksız görünmeyecektir. Para, büyük birlik aracı, toplumsal organizmanın en temel lifi, endüstrinin canlandırıcı gücü, medeniyetin protoplazmasıdır ve
oksijenin hayvan yaşamı için olduğu kadar medeniyetin varlığı için de elzemdir.
Para olmadan medeniyetin bir başlangıcı olamazdı; azalan bir arzla
çürümeye mahkumdur ve eğer kurtarılmazsa
sonunda yok olur.

Karanlık Çağlar boyunca toplumun başına gelenlere benzer felaketlerin belirtileri bu yüzyılın ilk yarısında her tarafta gözlemlenebilirdi.
1809'da İspanya ile Amerikan kolonileri arasında devrimci sıkıntılar
patlak verdi. Bu sıkıntılar
genel fiyatlardaki düşüşle hemen görülen
kıymetli metallerin üretiminde büyük bir azalmaya yol açtı.
Bu raporda daha önce belirtildiği gibi, kıymetli metallerin satın alma gücünün 1809 ile 1848 arasında tam %145 arttığı, yani genel fiyat aralığının %60 olduğu tahmin ediliyor. 1848'de 1809'dakinden daha düşüktü. Bu dönemde her iki metalin de genel bir
demonetizasyonu olmadı ve metallerin göreceli
değerinde önemli bir dalgalanma olmadı ve arz, stoklarını kaza ve aşınma nedeniyle oluşan kayıplara karşı iyi durumda tutmaya yeterliydi.
Ancak stokları, ilerleyen nüfusların artan talebiyle uygun şekilde uyumlu tutmaya yetmiyordu.

Dünya nadiren bundan daha kasvetli bir dönemden geçti. Yine düşen fiyatlar, sefalet ve yoksulluğun ayrılmaz yoldaşlar olduğunu görüyoruz. Endüstriyel kitlelerin yoksulluğu ve sıkıntısı yoğun ve evrenseldi ve Amerika'nın madenlerinin
keşfinden bu yana, benzeri yoktu. İngiltere'de halkın çektiği acılar, Parlamento'dan yardım taleplerinde, ekmek isyanlarında ve büyük Chartist gösterilerinde ifadesini buldu. Ulusun askeri kolu, her yere yayılan hoşnutsuzluğun açık bir isyana dönüşmesini önlemek için güçlendirilmeliydi. Kıtada devrimin ateşleri her yerde için için yanıyordu ve birçok noktada parlıyordu, devletlerin devrilmesini ve toplumsal kurumların yıkılmasını tehdit ediyordu. Hoşnutsuzluk mırıldanmaları artan ayakta orduların korkusuyla susturulduğunda, toplumun temelleri güçlü gizli siyasi dernekler tarafından bal peteği gibi örülüyordu. Bu durumu ortaya çıkarmak için iş başında olan sebep o kadar incelikliydi ve ilerlemesi o kadar sessizdi ki, kitleler onun doğasından tamamen habersizdi. Parayı sabit ve sabit bir değere sahip bir kurum olarak görmeye başlamışlardı ve mülkün fiyatı ve emek ücretleri düştüğünde, suçu paraya değil, mülke ve işverene yüklüyorlardı. Onlara,
bu kötülüğün
aşırı üretimin sonucu olduğu öğretildi.
Aşırı üretimin sadece para stoğu azaldığında şikayet edildiğini hiç fark etmemiş olmalarına rağmen,
işgücü tasarrufu sağlayan makinelere karşı önyargıları
harekete geçti. Sermayeye öfkelendiler, çünkü
ya endüstriyel işletmelere girmeyi tamamen reddetti ya da
sadece en düşük ücretle
işgücü istihdam etme koşuluyla bu işletmelere girdi. Düşen fiyatların
sermayeyi bu tür işletmelerden başka herhangi bir koşulda kaçınmaya ve çoğunlukla da tamamen kaçınmaya zorladığını unuttular. Daralan hacimdeki paranın, zorunlu tembelliğin ve yoksulluğun verimli
ebeveyni olduğunu ve düşen fiyatların
para sermayesini emekten ayırdığını kavrayamadılar, ancak yine de
endüstrinin etrafını saran küçülen metalik örtünün felç edici baskısını
hissettiler.

1846'da Rus altın sahalarının artan verimi biraz olsun rahatlama sağladı ve
aksi takdirde büyük bir felakete yol açabilecek
fiyatlardaki düşüşe paraşüt görevi gördü. Ancak, Kaliforniya ve Avustralya'nın muazzam metal kaynakları, önemli ve yeterli bir rahatlama sağlamak için gerekliydi. Bu kaynaklar ne kadar büyük olursa olsun, fiyatları artırmadaki etkileri orta düzeydeydi ve onları izleyen artan nüfus ve ticaret tarafından kısa sürede tamamen durduruldu. 1850 ile 1876 arasındaki yirmi beş yılda, dünyanın para stoğu iki katından fazla arttı ve yine de bu dönemde hiçbir zaman genel fiyat seviyesi 1848 genel seviyesinin %18'inden fazla yükselmedi. 1848'den sonra artan bir para hacminin bu etkisinin 1809 ile 1848 arasındaki azalan bir hacimle karşılaştırılması, artan veya azalan bir para hacminin fiyatlar üzerindeki etkisinin ne kadar büyük ölçüde farklı olduğunu çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Madenlerin veriminin 1865'ten beri, nüfus ve ticaret gelişirken azalması, daha önceki tüm parasal daralma dönemlerini karakterize eden aynı genel güvensizliğin, işsizliğin ve politik ve sosyal huzursuzluğun belirgin semptomlarını zaten üretmiştir.

Bu raporun yazılmasından bu yana geçen zaman, yalnızca
bu raporun ifadelerini doğrulamaya ve vurgulamaya hizmet etmiştir.

1873'TEN BERİ FİYATLARIN DÜŞÜŞÜ.

Herhangi bir yerde tartışılmayan ancak evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, halk arasında genel tüketime giren tüm maddelerin fiyatları uzun yıllardır istikrarlı bir şekilde düşmektedir. 1873'ten beri hakim olan endüstriyel koşulların, yukarıda 1809'u izleyen koşulların tekrarından başka bir şey olmadığı açıktır: düşen fiyatlar, sürekli huzursuzluk ve genel hoşnutsuzluk. Hazine Bakanlığı İstatistik Bürosu tarafından yayınlanan rakamlardan derlenen aşağıdaki tablo, 1873'ten bu yana her yıl için adlandırılan maddelerin ortalama ihracat
fiyat aralığını göstermektedir:

_Yerli üretim emtialarının yıllık ortalama ihracat fiyatları
1873'ten 1889'a kadar her yıl için, dahil._

------+-----------+----------+---------+---------+---------+----------
Yıl | Mısır | Buğday | Buğday | Pamuk | Deri | Illumi-
bitiş| başına | başına | un |(yayla)| başına | nating
Haziran,| bushel. | bushel. | başına | başına | pound. | yağlar,
30-- | | | varil. | pound. | | rafine edilmiş,
| | | | | | per
| | | | | | galon.
------+-----------+-----------+----------+---------+---------+---------
|_Dolar._|_Dolar._|_Dolar._|_Sent._|_Sent._
1873 | .618 | 1.312 | 7.565 | 18.8 | 25.3 | 23.5
1874 | .719 | 1.428 | 7.144 | 15.4 | 25.2 | 17.3
1875 | .848 | 1.124 | 5.968 | 15.0 | 26.0 |  14.1
   1876 ​​|   .672 |  1.242 |  6.216 |  12.9 |  26.2 |  14.0
   1877 |   .587 |  1.169 |  6.488 |  11.8 |  23.9 |  21.1
   1878 |   .562 |  1.338 |  6.358 |  11.1 |  21.8 |  14.4
   1879 |   .471 |  1.068 |  5.252 |   9.9 |  20.4 |  10.8
   1880 |   .543 |  1.245 |  5.878 |  11.5 |  23.3 |   8.6
   1881 |   .552 |  1.114 |  5.668 |  11.4 |  22.6 |  10.3
   1882 |   .668 |  1.185 |  6.149 |  11.4 |  20.9 |   9.1
   1883 |   .684 |  1.127 |  5.955 |  10.8 |  21.1 |   8.8
   1884 |   .611 |  1.066 |  5.588 |  10.5 |  20.6 |   9.2
   1885 |   .540 |   .862 |  4.897 |  10.6 |  19.8 |   8.7
   1886 |   .498 |   .870 |  4.699 |   9.9 |  19.9 |   8.7
1887 | .479 | .890 | 4.510 | 9.5 | 18.7 | 7.8
1888 | .550 | .853 | 4.579 | 9.8 | 17.3 | 7.9
1889 | .474 | .897 | 4.832 | 9.9 | 16.6 | 7.8
==================================================================
Yıl | Pastırma | Domuz yağı | Domuz eti, | Sığır eti, | Tereyağı
sonu | ve jambonlar | başına | tuzlanmış, | tuzlanmış, | başına
Haziran,| başına | pound. | başına | başına | pound. 30-- | pound. | | pound. | pound. |
------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------
| _Sent._ | _Sent._ | _Sent._ | _Sent._
1873 | 8,8 | 9,2 | 7,8 | 7,7 | 21,1
1874 | 9,6 | 9,4 | 8,2 | 8,2 | 25,0
1875 | 11,4 | 13,8 | 10,1 | 8,7 | 23,7
1876 | 12,1 | 13,3 | 10,6 | 8,7 | 23.9
   1877 |   10.8 |   10.9 |    9.0 |    7.5 |   20.6
   1878 |    8.7 |    8.8 |    6.8 |    7.7 |   18.0
   1879 |    6.9 |    7.0 |    5.7 |    6.3 |   14.2
   1880 |    6.7 |    7.4 |    6.1 |    6.4 |   17.1
   1881 |    8.2 |    9.3 |    7.7 |    6.5 |   19.8
   1882 |    9.9 |   11.6 |    9.0 |    8.5 |   19.3
   1883 |   11.2 |   11.9 |    9.9 |    8.9 |   18.6
   1884 |   10.2 |    9.5 |    7.9 |    7.6 |   18.2
   1885 |    9.2 |    7.9 |    7.2 |    7.5 |   16.8
   1886 |    7.5 |    6.9 |    5.9 |    6.0 |   15.6
   1887 |    7.9 |    7.1 |    6.6 |    5.4 |   15.8
   1888 |    8.6 |    7.7 |    7.4 |    5.3 |   18.3
   1889 |    8.6 |    8.6 |    7.4 |    5.5 |   16.5
==================================================================
Yıl | Peynir | Yumurta | Nişasta | Şeker, | Tütün,
biten | başına | başına | başına | rafine edilmiş, | yaprak,
Haziran,| pound. | düzine. | ​​pound. | başına | başına
30-- | | | | pound. | pound.
------+----------+----------+----------+----------+-----------+----------
| _Sent._ | _Sent._ | _Sent._ | _Sent._
1873 | 13.1 | 26. 6 |    5.3 |   11.6 |   10.7
   1874 |   13.1 |   22.1 |    5.7 |   10.5 |    9.6
   1875 |   13.5 |   25.6 |    6.0 |   10.8 |   11.3
   1876 ​​|   12.6 |   28.0 |    5.4 |   10.7 |   10.4
   1877 |   11.8 |   25.9 |    5.2 |   11.6 |   10.2
   1878 |   11.4 |   15.8 |    4.7 |   10.2 |    8.7
   1879 |    8.9 |   15.5 |    4.2 |    8.5 |    7.8
   1880 |    9.5 |   16.5 |    4.3 |    9.0 |    7.7
   1881 |   11.1 |   17.2 |    4.7 |    9.2 |    8.3
   1882 |   11.0 |   19.2 |    4.8 |    9.7 |    8.5
   1883 |   11.2 |   20.9 |    4.6 |    9.2 |    8.6
   1884 |   10.3 |   21.2 |    4.5 |    7.1 |    9.1
   1885 |    9.3 |   21.5 |    4.0 |    6.4 |    9.9
   1886 |    8.2 |   18.3 |    4.1 |    6.7 |    7.8
   1887 |    9.3 |   16.3 |    3.8 |    6.0 |    8.7
1888 | 9.9 | 15.9 | 3.5 | 6.3 | 8.3
1889 | 9.3 | 13.9 | 3.8 | 7.6 | 8.8
------+----------+--------- -+----------+----------+---------

Fiyatların düşüşüne ilişkin aynı genel gerçeği başka bir kaynaktan göstermek için, alıntı yapıyorum 1886'nın başlarında New York Tribune'de yayınlanan bir makaleden.

New York Tribune oldukça iyi bir otoritedir. Bu rakamlar
şüphesiz Bay Grosvenor'ın hesaplamalarından ve kaleminden, o yetenekli derginin editör kadrosundan, eski "Public" editörü ve sahibinden, benim kanaatime göre fiyat tahminleri
daha doğru yapılmış dünyadaki herhangi bir istatistikçininkiler.
Makale şu şekildedir:

1860'tan bu yana yaklaşık iki yüz makalenin alıntıları karşılaştırılır,
ve bu çeşitli makalelerin, farklı tarihlerde, aynı miktarda, birbirine yakın miktarlarda, satın alınabilecek para miktarı belirlenir. mümkün olduğunca 1880'deki son nüfus sayımındaki tespit edilen tüketimlerine. Karşılaştırılan
makaleler arasında buğday, mısır, yulaf, çavdar, arpa, fasulye ve
bezelye, domuz pastırması, jambon, canlı domuz, domuz yağı, taze sığır eti, donyağı,
canlı koyun, kümes hayvanı, tereyağı, peynir, yumurta, süt, saman bulunmaktadır , patates,
şalgam, lahana, soğan, elma, kuru üzüm, şeker, esmer ve
ezilmiş; pekmez, kahve, çay, tütün, viski, malt ve şerbetçiotu,
uskumru, morina balığı, tuz, pirinç, hindistan cevizi, karanfil, karabiber, pamuk,
baskı bezleri ve standart çarşaflar, farklı kalitelerde yün,
battaniyeler, halılar, flaneller, deri, botlar, ayakkabılar, deriler, ipek,
Hindistan kauçuğu, demir (domuz ve çubuk), çivi, çelik raylar, kömür, petrol
(ham ve rafine), kalay ve kalay levhalar, bakır, kurşun, kenevir,
kereste, ladin ve çam, meşe , dişbudak, ceviz ve beyaz odun, çıta,
tuğla, kireç, terebentin, keten tohumu yağı, sabun, cam, kağıt, beyaz
kurşun ve on iki çeşit boya, gübre ve elliden fazla çeşit ilaç ve kimyasal.

_Farklı tarihlerdeki ürün maliyetleri._

---------------------+-----------+--------- --+---------
Tarihler. | Maliyet | Fiyatı | Maliyet
| para birimi. | altın. | altın.
----------------- ---+-----------+----------+----------
1860, 1 Mayıs | 100,00 $ | 100,00 $ | 100,00 $
1865, 1 Kasım | 174,77 | 145,87 | 119,81
1866, 1 Mayıs | 157,60 | 125,12 | 126.04
1866, 1 Kasım | 170.31 | 146.25 | 117.82
1871, 1 Kasım | 122.03 | 112.00 | 108.95
1872, 1 Mayıs | 137.13 | 112.50 | 121.81
1873, 1 Kasım | 115.14 | 108.50 | 106.01
1874, 1 Mayıs | 122.77 | 112.87 | 108.77
1875, 1 Ocak | 113.01 | 112.37 | 100.37
1876, 1 Ekim | 97.30 | 110.00 | 88.45
1877, 1 Mayıs | 99.29 | 106.75 | 93.01
1878, 1 Mayıs | 82.09 | 100.37 | 81.81
1878, 18 Ekim | 77.94 | 100.37 | 77.65
1879, 1 Kasım | 93. 48 | -- | --
1880, 1 Ocak | 103,42 | -- | --
1881, 1 Ocak | 95,98 | -- | --
1882, 16 Mayıs | 106,59 | -- | --
1883, 13 Mart | 97,82 | -- | --
1883, 1 Kasım | 88,71 | -- | --
1884, 1 Ocak | 88,37 | -- | --
1884, 21 Kasım | 78,47 | -- | --
1885, 1 Ocak | 79,66 | -- | --
1885, 9 Mayıs | 80,22 | -- | --
1885, 22 Ağustos | 74,56 | -- | --
1885, 1 Kasım | 75,35 | -- | --
1885, Kapat | 78.53 | -- | --
--------------------+-----------+-----------+----------

Bu karşılaştırmadan, yalnızca 1885 fiyatlarının tarihimizdeki yirmi beş yılın en düşük seviyesi olduğu değil, aynı zamanda
daha düşük fiyatlara doğru genel bir eğilim olduğu da açıktır. 1866'dan 1871'e ve tekrar 1872'den 1885'e kadar fiyatlar oldukça istikrarlı bir şekilde düştü. Gerçekten de, 1881'deki kısa ürün 1882 baharında geçici bir artışa neden olmasaydı, Ocak 1880'deki aralık daha sonraki dönemin en yüksek seviyesi olurdu ve şu anki fiyat düşüşünün altı yıl boyunca çok az arayla devam ettiği söylenebilirdi. Hiç kimse ilerlemelerin ne kadar hızlı ve keskin olduğunu fark etmemek
istemeyecektir - Kasım 1871'den Mayıs 1872'ye kadar yaklaşık %12 ve Ekim 1878'den Ocak 1880'e kadar %25-1/2. Ancak genel aşağı yönlü eğilimin kesintiye uğradığı bu spazmodik ilerlemeler,
sadece fiyatların 1860'takinden daha düşük bir seviyeye doğru karşı konulamaz bir şekilde eğilim gösterdiğini daha da netleştirmeye hizmet ediyor, sadece
kağıt değer kaybı döneminde değil, aynı zamanda altının değer ölçüsü olduğu zamandan beri.

Amerika Birleşik Devletleri'nin düşen fiyatlar konusundaki şikayetlerinde yalnız olmadığını, şikayetin evrensel olduğunu göstermek ve genel fiyatlar alanına dair geniş bir bakış açısına sahip olabilmemiz için, saygıdeğer Profesör Jevons tarafından hazırlanan ve 8 Mayıs 1869'da London Economist'te yayınlanan, elli önde gelen ticaret ürününün fiyatlarına dayalı olarak, 1809'dan 1849'a kadar olan fiyat aralığının on yıllara göre birbirleriyle ilişkisini gösteren bir tablo sunuyorum. Bay Jevons, 1849'daki fiyat aralığını bir veri çizgisi olarak alarak (o yılki aralık, yüzyılın en düşük aralığıdır) geriye doğru 1809'a, Güney Amerika kolonilerinin İspanya otoritesine karşı isyanının, kıymetli metallerin tedarikini bir darbede kestiği ve dünyanın Kaliforniya ve Avustralya madenlerinin keşfine kadar hiçbir çare bulamadığı bir para kıtlığına yol açtığı zamana kadar çalışıyor. Profesör Jevons'un rakamları aşağıdaki gibidir, 1849 fiyatları 100 ile temsil edilmektedir:

_1809'dan 1849'a kadar olan fiyatların on yıllara göre ilişkisi, 1849 fiyatları 100 olarak derecelendirilmiştir._

1809 245
1819 175
1829 124
1839 144
1849 100

Bu rakamlardan, 1809'dan 1849'a kadar olan kırk yıllık düşüşün 245'e 100, yani %59 olduğu görülecektir.

Sunacağım bir sonraki tabloya, Dr. Soetbeer'e göre, genel fiyat aralığının 1849'dan 1873'e kadar kademeli olarak arttığı görülecektir; bu yılların sonuncusunda rakamlar 1849'daki rakamlara göre 138'e 100 oranındadır. Bu artışın, Kaliforniya ve Avustralya madenlerinden elde edilen değerli metallerin getirisiyle dünya para arzındaki artıştan kaynaklandığı hiçbir zaman inkar edilmemiştir; ancak, tabloda görüleceği üzere, bunun etkileri fiyatlarda ancak 1853'te hissedilmiştir; bu tarih, John Marshall'ın Sutter'ın değirmenlerindeki kuyruk kanalında sarı metali keşfetmesinden beş yıl sonradır. Ancak, büyük ve etkili bir sınıfın parasal çıkarlarına müdahale ettiği için, 1873'ten bu yana fiyatlardaki düşüşün, o yıl tüm batı dünyasında gümüşün tedavülden kaldırılmasının neden olduğu para hacmindeki azalmadan kaynaklandığı şiddetle reddedilmektedir. Rakamların incelenmesiyle anlaşılacağı üzere, o yıldan itibaren; başka bir deyişle, dünya para arzının yarısının para işlevinden mahrum bırakıldığı yıldan itibaren, fiyatlarda neredeyse kesintisiz bir düşüş görüyoruz. 1873 ve 1885 rakamlarının birbirlerine göre 138'e 108 veya on iki yılda %22'lik bir düşüş taşıdığı görülecektir. Düşüş bu oranda kesintisiz devam ederse -ve bunun olmaması için hiçbir neden yok- kırk yıl içinde %72'lik bir düşüşe tanık olacağız. fiyatların
genel aralığında--1809'dan 1849'a kadar olan düşüşten önemli ölçüde daha büyük bir düşüş. Ve bunlar bimetalistlerin veya gümüş
"teorisyenlerinin" rakamları değil, altının tek standardının belirgin savunucularının rakamlarıdır.
Fiyatlardaki düşüşün nerede duracağını sormak isterim?

Dr. Soetbeer'in tablosu, yaklaşık kırk yıllık bir süre boyunca her yıl yüz önde gelen ticaret ürününün genel ortalama fiyatını temsil eder. 1847 ile 1850 yılları arasında geçerli olan genel altın fiyat aralığını temel alır ve bu aralığa 100 adını vererek, sonraki yıllardaki genel fiyat aralığının 1885'e kadar olan aralığına göre göreceli konumunu gösterir.

_1849'dan 1885'e kadar yıllara göre fiyatların ilişkisi, 1849'un genel fiyat aralığı 100 olarak derecelendirilmiştir._

1849 100.00
1851 100.21
1852 101.69
1853 113.69
1854 121.25
1855 124.23
1856 123.27
1857 130.11
1858 113.52
1859 116.34
  1860 120,98
  1861 118.10
  1862 122,65
  1863 125,49
  1864 129,28
  1865 122,63
  1866 125,85
  1867 124,44
  1868 121,99
  1869 123,38
  1870 122,87
  1871 127,03
  1872 135,62

  1873 138,28

  1874 136,20
  1875 129,85
  1876 ​​128,33
  1877 127,70
  1878 120.60
1879 117.10
1880 121.89
1881 121.07
1882 122.14
1883 122.24
1884 114.25
1885 108.27

Aynı zamanda altın standardının savunucusu olan ve çalışmaları İstatistik Derneği'nin onayına sahip olan Bay Sauerbeck, 1867'den 1870'e kadar geçerli olan
fiyatları bir veri çizgisi olarak alır. Bunları 100 olarak derecelendirdiğinde,
1873'te fiyatların 111'e yükseldiğini, 1886'da 69'a düştüğünü ve
Eylül 1887'de 68.7'ye düştüğünü bulur. 1887'nin ilk dokuz ayındaki ortalama fiyatların yüz yıldır ulaşılan en düşük seviye olduğunu ilan ediyor.

HEM ALTIN ​​HEM DE GÜMÜŞ DEĞİŞKEN DEĞERLİ.

Metallerin 1873'ten beri önemli ölçüde ayrılmış olması ve
gümüş külçelerinin artık ons ​​başına 1,29 dolardan daha düşük bir değere satılması,
gümüşün düştüğü anlamına geliyor -- altının yükseldiği anlamına değil.
Bu, altın ile herhangi bir diğer madde arasındaki ilişkide bir değişiklik olduğunda,
değişimin zorunlu olarak diğer maddede olması gerektiği varsayımından kaynaklanmaktadır. Bu varsayım, altını bir "standart" olarak adlandırmanın onu değişime karşı sigortalayacağı şeklindeki saçma fikre dayanmaktadır.

Siyasi ekonomistler arasında,
ne altının ne de gümüşün arz ve talep yasasının evrensel uygulamasından muaf olmadığı iyi bilinen bir ilkedir. Bu yasa, altını ve gümüşü yalnızca emtia olarak değil, para olarak da yönetir ve ayrıca kullanılabilecek diğer tüm para türlerini de yönetir. Ve tek altın standardının savunucusu, bu iddianın gümüşle ilgili doğruluğunu her zaman kabul etmeye hazır olsa da, bunun altına uygulanmadığından ve uygulanamayacağından emindir; arz ve talebi değerin düzenleyicisi yapan ekonomik yasanın
altınla ilgili olarak askıya alındığına.

Altın veya gümüşten yapılmış olsun, metalik bir paranın istikrarlı olmaktan çok uzak olduğu sayısız otorite tarafından kabul edilmektedir, bunlardan sadece birkaçını alıntılayacağım.

Dr. Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" adlı kitabının 1. kitabının 5. bölümünde şöyle diyor:

Altın ve gümüş, diğer tüm emtialar gibi, değerleri bakımından farklılık gösterir. Amerika'daki bol miktardaki madenlerin keşfi, 16. yüzyılda Avrupa'daki altın ve gümüşün değerini, daha önce olduğundan yaklaşık üçte birine düşürdü. Değerlerindeki bu devrim, belki de en büyüğü olsa da, tarihin bir miktar hesap verdiği tek devrim değildir.

Ve yine:

Altının kıtlığını belli bir dereceye kadar artırın ve en küçük parçası bile bir elmastan daha değerli olabilir.

John Locke, "Considerations, etc., in relation to money" (1691'de yayınlanmıştır) şöyle der:

Paranın daha fazla kıtlığı, fiyatını artırır ve
kargaşayı artırır; açığını giderecek hiçbir şey olmadığı için; miktarının azalması, bu nedenle, her zaman fiyatını artırır ve eşit bir kısmının daha büyük bir şeyle
değiştirilmesini sağlar.

Prof. Francis A. Walker, "Para", vb., sayfa 210, şöyle diyor:

Altın ve gümüş, uzun süreler boyunca, büyük değer değişikliklerine uğrar ve borçlunun alacaklının talebine ilişkin yükümlülüğünün bir ölçüsü olarak yüksek derecede yanıltıcı hale gelir. Bu nedenle, Profesör Jevons, altının değerinin 1789 ile 1809 arasında %46 düştüğünü, 1809 ile 1849 arasında %145 arttığını, 1849'dan sonraki yirmi yılda ise en az %20 düştüğünü tahmin ediyor.

Jevons, "Para ve Değişim", 6. bölüm, şöyle diyor:

Değer istikrarı açısından metaller, mısır gibi birçok diğer emtiadan muhtemelen daha az tatmin edicidir, bir değer standardı olarak kabul edilir.

Ve yine aynı eserin 24. bölümünde şöyle diyor:

Altının değerini ticarette sabit bir veri çizgisi olarak görmeye çok alıştık; ama gerçekte çok değişken bir şey.

Sir Archibald Alison (İngiltere, 1815 ve 1845'te), şöyle diyor:

Tüm medeni uluslarda evrensel olan altın ve gümüşün basılması ve bunlara yasa yetkisiyle kesin ve kalıcı bir değer verilmesi, ülkenin mevcut parasının gerçek değerindeki dalgalanmaları önlemede hiçbir etkiye sahip değildir.

Harvard'dan Profesör Laughlin, Politik Ekonomi üzerine yaptığı çalışmada (sayfa 72), şöyle diyor:

Dolar isminin her zaman aynı değere sahip olmadığı oldukça açıktır, ancak insanlar genellikle öyle olduğunu düşünür. İsimleri gerçekten ne anlama geldiğini düşünmeden kullanma alışkanlığı ediniyoruz. Altın bir dolardaki 23,22 tane bazen daha fazla, bazen daha az başka emtia ile değiştirilebilir. Daha azıyla değiştirildiğinde, değeri diğer tüm emtialara göre nispeten düşmüştür ve dolar adı aynı kalsa bile, değeri düşmüştür. O zaman aynı emtialar için eskisinden daha fazla dolar teklif etmek gerekir. Yani, para değer kaybettiğinde,
fiyatlar yükselir; para değer kazandığında, fiyatlar düşer.

Şimdi, uzun vadeli sözleşmeleri veya uzun yıllar süren borçları ödemenin bir yolu olan başka bir işlev hakkında birkaç söz söyleyelim.

Diyelim ki size 1880'de yirmi yıllığına 1.000 dolar borç verdim. O yıl 1.000 dolar belli miktarda mısır, buğday,
şeker, tuz, odun, şapka ve ayakkabı satın aldı. 1900'de bana 1.000 doları para olarak geri ödeyeceğinizde, fiyatlar değişmişse, bana aynı miktarda parayı geri verebilirsiniz, ancak bana diğer
şeyler üzerindeki aynı satın alma gücünü geri vermeyeceksiniz. Eğer herhangi bir sebepten dolayı
1880 ile 1900 arasında fiyatlar düştüyse, daha önce olduğu gibi aynı miktarda mısır, buğday vb. satın almak için daha az para gerekecektir. Eğer öyleyse,
1900'de bana iade ettiğiniz 1.000 dolar, size verdiğim 1.000 dolardan daha değerli olacaktır ve sizden ödünç aldığınızdan daha fazlasını bana vermenizi istemek adaletsiz olacaktır. Öte yandan, fiyatlar
arttıysa, o zaman 1.000 dolarlık para bana daha önce olduğundan daha azını satın alırdı, bu yüzden
kaybetmem gerekirdi. * * * Dolayısıyla, paranın (altın veya gümüş) değeri hiçbir zaman aynı kalmaz; ve kıymetli metaller, tamamlanması çok uzun sürmeyen
değişimler için oldukça tatmin edici olsalar da, uzun vadede veya yıllar boyunca uygun bir değer ölçüsü olarak hizmet edemezler.

Altın standardı konusunda en büyük otorite olan, Büyük Britanya'da şimdiye kadar ortaya çıkmış olanlardan daha fazla saygı duyulan, mantıksal ifadeleri insanlığın dikkatini
çekmeyi asla başaramamış olan finans yazarı Ricardo, 1810'da şeylerin gerçek durumunu
belirtti ve Büyük Britanya için gerçek politikayı savundu.

"Ekonomik ve Güvenli Bir Para Birimi İçin Öneriler" adlı eserinde Ricardo, tek altın standardının savunucularının dikkatli dikkatine sunduğum şu ifadeyi kullanır:

Bir standart kullanılırken, yalnızca standardın kendisinin tabi olduğu kadar paranın değerinde bir değişime tabi oluruz; Ancak
böyle bir değişime karşı olası bir çare yoktur ve son olaylar, savaş dönemlerinde, evden uzaktaki büyük orduların ödenmesinde altın ve gümüş kullanıldığında, bu değişimlerin genel olarak kabul edilenden çok daha önemli olduğunu kanıtlamıştır. Bu kabul, yalnızca altın ve gümüşün şimdiye kadar varsayıldığı kadar iyi bir standart olmadığını, yani bir standardın tabi olması gerekenden daha büyük değişimlere tabi olduklarını kanıtlamaktadır. Ancak,
bizim bildiğimiz en iyileridir.

Daha az değişken başka bir emtia bulunabilseydi, paramızın gelecekteki standardı olarak kabul edilebilirdi,
ancak bu amaç için onu uygun kılan diğer tüm niteliklere sahip olması şartıyla; ancak bu metaller standart olduğu sürece para birimi bunlara değer olarak uymalıdır ve uymadığında ve külçenin piyasa fiyatı darphane fiyatının üzerinde olduğunda para birimi değer kaybeder. Bu önerme yanıtsız ve yanıtlanamaz. İki metali paramızın standardı olarak kullanmak çok sakıncalıdır; ve altının mı yoksa gümüşün mü
yasayla paranın başlıca veya tek standardı yapılması gerektiği uzun zamandır tartışılan bir konu olmuştur. Altın lehine, küçük bir hacim altında daha büyük değerinin zengin bir ülkede bir standart için fazlasıyla yeterli olduğu söylenebilir.

Ve burada zengin bir ülkenin tek altın standardını sürdürmesi gerektiğini ve ülkenin bunu çok büyük bir
maliyetle sürdürdüğünü belirtebilirim. Zengin bir ülkenin, bir alacaklı ülkenin bunu benimsemesi gerektiğini düşünmesine şaşırmıyorum, çünkü başka hiçbir ülke bunu benimsemeyi göze alamaz. Ancak, toplumdaki durumlarını iyileştirmeye çalışan birçok insan gibi, sürdüremeyecekleri ve onları geldikleri saflara geri dönmeye zorlayan lükslere ve savurganlıklara girişen uluslar da altın standardını oluşturmaya çalışırken kendilerini zenginlikten yoksulluğa düşmüş bulabilirler.

Ricardo devam ediyor:

Ancak bu özellik, savaş dönemlerinde veya yaygın ticari itibarsızlık dönemlerinde, sıklıkla toplanıp istiflendiğinde ve kullanımına karşı bir argüman olarak ileri sürülebildiğinde, değerde daha büyük değişikliklere maruz kalır. Gümüşün standart olarak kullanılmasına yönelik tek itiraz, onu zengin bir ülkede gerekli olan büyük ödemeler için uygunsuz hale getiren hacmidir; ancak bu itiraz, ülkenin genel dolaşım aracı olarak kağıt paranın ikame edilmesiyle tamamen ortadan kaldırılmıştır. Gümüş de, talebi ve arzının daha düzenli olması nedeniyle değerinde çok daha istikrarlıdır; ve tüm yabancı ülkeler paralarının değerini gümüşün değerine göre düzenlediğinden, genel olarak gümüşün bir standart olarak altından daha iyi olduğu ve bu amaçla kalıcı olarak benimsenmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur.

Bu konumu güçlendirmek için saygın yazarlardan sayısız ek alıntı yapılabilir. Böylece, hem altının hem de gümüşün değerindeki veya satın alma gücündeki dalgalanmaların bilimsel
yazarlar tarafından her zaman kabul edildiği görülecektir. Bunlar üç yüzyıl önce o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında (1576) İngiliz Parlamentosu, belirli üniversite arazilerinin uzun vadeli kiralamalarında saklı tutulan kiraların parayla değil, buğdayla ödenmesini emretti. Ve geçmiş yetmiş yıl boyunca çeşitli zamanlarda, ertelenmiş ödemeler için altın ve gümüşün yerine bir değer standardı olarak, başlıca ticaret maddelerinin fiyatlarının tablo halinde bir ifadesinin, resmi otorite tarafından yapılması ve zaman zaman yayınlanması, altının dalgalanmalarının tespit edilebileceği ve zaman işlemlerinin çözümünde bunlar için uygun bir payın sağlanabileceği bir önerme formüle edildi. Profesör Jevons,
Prof. Francis A. Walker ve diğer önemli siyasi ekonomistler,
uzun vadeli sözleşmeler için böyle bir tablo standardının,
değer ölçüsü olarak altından daha fazla sermaye sağladığını onayladıklarını ifade ettiler.

Şimdi gümüşün düştüğünü ve altının değerinin artmadığını
iddia edenler, bu sonuca çok güvenli bir akıl yürütme süreciyle varıyorlar.
Öncelikle, gümüşün düştüğünü göstermek için onu yalnızca altınla ölçüyorlar,
genel fiyat aralığına atıfta bulunmadan; ve sonra
altının yükselmediğini kanıtlamak için onu kendi ölçüsü yapıyorlar. Her ikisinin de değerindeki bir artış veya azalış, diğerine atıfta bulunularak tespit edilemez ve kesinlikle ikisini de kendisini yargılamak için bir standart haline getirerek tespit edilemez. Elbette, altının veya gümüşün veya başka bir şeyin değerindeki herhangi bir değişikliği, onu kendi başına ölçerek göstermek sonsuza dek imkansız olurdu. Sadece her iki metalin de genel olarak işlem gören önemli bir emtia yelpazesine ve birbirlerine olan ilişkilerine bakılarak, ne olduğu kesin olarak tespit edilebilir.

Sadece verdiğim tüm gerçeklerin dikkate alınmasıyla değil, aynı zamanda durumun mantığına bakıldığında, altının yükseldiği ve hacmi azaldığı ve talebi arttığı sürece değerinin yükselmeye devam edeceği açıktır. İki metalin birleşik getirisinin %77'sinin 1860'ta elde edilmesinden bu yana, sadece gümüş getirisine göre orantılı olarak değil, mutlak olarak azalmıştır. 1860'la sona eren beş yıl boyunca dünya çapında altın getirisi yılda 137.000.000 dolardı; 1889'da sona eren beş yıl boyunca getiri yılda sadece 110.000.000 dolardı. Tek altın standardının savunucularının iddia ettiği gibi, gümüş getirisindeki artış gümüşün değerini düşürüyorsa, altın arzındaki azalmanın altının değerini artırdığını hangi mantık
sistemiyle inkar edebilirler?

London Economist'in 26 Nisan 1890 tarihli son sayısında, İngiliz Avam Kamarası'nda bimetalizm üzerine yapılan son tartışmalarla ilgili bir başyazı makalesi buldum. O makale, Bay Smith'in "Avrupa ve Amerika'daki finans sınıfı arasında, gelirlerinin ödendiği altının değerini artırmak için gümüşü tam değerli para olarak ortadan kaldırmak için bir komplo kurulduğu" iddiasına biraz sert bir şekilde yorum yapıyor. Editör, yorumları sırasında, "itiraf ve kaçınma" yoluyla, altının yükselişi ve doğal bir sonuç olarak emtia fiyatlarının düşüşü konusundaki tüm iddiamızı kabul ediyor. Şöyle diyor:

Ancak, altının takas edilebilir değerindeki artışın, kendisinin ve diğer birçok kişinin varsaydığı gibi, finansal sınıf için hiçbir şekilde bir kazanç olmadığını belirtmekte fayda olabilir;
çünkü bundan büyük ölçüde, finansal sınıfların yatırdığı
sermayenin getirisini azaltmak için yararlanılmıştır. Borç dönüştürme planlarını destekledi ve faiz oranının genel olarak bu kadar belirgin bir şekilde düşmesine neden olan etkenlerden biri oldu, böylece yatırımların getirisi artık on beş yıl öncesine göre çok daha düşük. Alacaklı sınıfının karışık olmayan kazançlar elde ettiği ve borçlu sınıfının altının satın alma gücündeki değişiklikle telafi edilemeyen kayıplara uğradığı fikri bu nedenle tamamen yanıltıcıdır. Onların durumunda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bir tür zorunlu alışveriş olmuştur. Herkes bir şeyler kazanmış ve her biri bir şeyler kaybetmiştir ve şimdi yeniden ayarlama süreci bu noktaya kadar taşındığına göre, bimetalistlerin önerdiği türden bir yasayla her şeyi tekrar altüst etmek son derece akıllıca olmayacaktır. Economist'in editörü en azından bir şey için takdir edilmelidir. Bimetalik tartışmadaki en önemli nokta konusunda hiçbir itirazı yoktur. Altının yükseldiğini açıkça kabul ediyor ve diğer bazılarının yaptığı gibi fiyatlardaki düşüşü üretim yöntemlerindeki
iyileşmelere bağlamıyor.

Ayrıca, altının yükselişiyle aynı anda ve onun neden olduğu şekilde faiz oranlarında büyük bir düşüş olduğunu kabul ediyor ve garip bir şekilde, borçlunun paranın değerindeki artışın telafisini, borcu daha düşük faiz oranına sahip bir borca ​​dönüştürme yeteneğiyle veya onun deyimiyle "borç dönüştürme planlarına" başvurarak sağladığını iddia ediyor.

Bize, borcun devam ettiği süre boyunca borçluya nasıl bir tazminat ödenebileceğini bildirmiyor, bu sürenin dönüştürülemeyeceği için, ne de vergileri ve hükümetin masraflarını ödemek için paranın değerindeki artışla emeğin cari kazançlarından alınan artırılmış miktar için, ne de uzun vadeli ipotek edilen mülkü, ipotek sahibinin başlangıçta sözleşmede belirtilenden daha düşük bir faiz oranı taşıyan bir yükümlülüğe dönüştürmeyi reddettiği borçlunun uğradığı kayıp için. Düşen fiyatlar ve paranın değerindeki artış nedeniyle şerif satışı yoluyla mülklerini kaybedenleri telafi etmek için hiçbir yöntem önermiyor. Ayrıca, ilkini üreten nedenin devam eden işleyişi nedeniyle bir sonraki müsaderenin ne kadar süreceğini belirtmiyor. Ancak, (para konusu tartışılmadığı sürece asla tartışılmayan) altının değiştirilebilir değerinde bir artış olduğunu kabul edecek kadar açık sözlüydü ve bunun doğal sonucu olan faiz oranlarındaki düşüşü kabul etti.

GELİŞMİŞ ÜRETİM YÖNTEMLERİ.

Gümüşün sürekli olarak tedavülden kaldırılmasının savunucularının, pozisyonlarını haklı çıkarmak için, fiyatlardaki düşüşün altın değerindeki artıştan değil, gelişmiş üretim yöntemlerinden kaynaklandığını ısrarla belirtmeleri gerekiyor.

Bunun hangi nedene atfedileceği ne olursa olsun, şüphesiz gerçek şu ki, tüm batı dünyasında fiyatlardaki düşüş, gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla dünya para hacminin azalmasıyla aynı anda başladı. O zamanlar, konuyu ele alanlar tarafından, tedavülden kaldırmanın tek başına bu sonucu etkileyeceği gayet iyi anlaşılmıştı. Bu, İngiltere İstatistik Derneği Dergisi'nin 1873, sayfa 395'inde alıntılanan, aşırı derecede büyük tirajlı bir gazete olan London Daily News'deki bir makaleden açıkça anlaşılmaktadır. Daily News, Almanya'nın tek altın standardını benimsemesine atıfta bulunarak şunları söyledi:

Dünya genelindeki yıllık yeni altın arzının 20.000.000 L'den (100.000.000 $) biraz fazla olduğu ve çeşitli amaçlar için olağan talebin çok büyük olduğu düşünüldüğünde, Alman Hükümeti politikasında ısrar ederse, mevcut altın stokları ve para birimleri üzerindeki baskının en şiddetli olacağı sonucu çıkar. En azından bir süreliğine, yıllık altın üretimi aniden artmadığı sürece, dünyanın para piyasalarının bu külçe kıtlığı ve altın değerindeki düşüşten rahatsız olması muhtemeldir ----

bu da bir süredir hakim olan ve çok fazla şey duyulan

fiyatlardaki artışın kontrol altına alınması veya tersine çevrilmesi anlamına gelir.

Altın getirisi "aniden artmadı" ve Daily News'in akıllı kehaneti, yalnızca yükselen fiyatlara bir kontrol sağlamakla kalmayıp (veya Daily News'in tabiriyle, "altının değerindeki düşüşe" bir kontrol sağlamakla) tamamen gerçekleşti; fakat bu metalin değerinde ani bir artış ve genel fiyat aralığında kalıcı ve acınası bir düşüş olmasıyla.

"Altının değerindeki düşüşün" gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla kontrol altına alınacağı kehaneti; veya daha iyisi, tersine çevrilmesi, İngiltere'nin ve dünyanın alacaklı ve gelir sınıfları için hoş bir okumaydı.

"Tersine çevrildiği" ve altının değerinin arttığı o kadar açıktır ki; ikiden bir çıkarıldığında geriye sadece bir tane kalır.

Emtia fiyatlarındaki ani düşüş, bu hareketin doğal, beklenen ve kasıtlı olarak amaçlanan sonucuydu.

Ancak şimdi bu düşüşün parasal bir nedenden değil, emtia üretimindeki makinelerin daha fazla verimliliğinden kaynaklandığına ikna olduk.

Para hacminin artmasının hiçbir savunucusu, 1873'ten beri birkaç üretim bölümünde emeği tasarruf etmeye ve ürünleri ucuzlatmaya yönelik iyileştirmeler olduğunu inkar etmiyor; ancak bazı maddelerin üretimindeki sadece ayrıntı iyileştirmelerinin o zamandan beri neredeyse her sanayi ürününde olağanüstü fiyat düşüşünü açıklayacağını kesin bir şekilde reddediyor ve buna meydan okuyorlar. Ayrıca, hem kara hem de deniz yoluyla ulaşım sisteminin gelişmesinin, tüketiciler için emtia fiyatını düşürme eğiliminde olduğu söyleniyor. Kabul ediyorum. Ancak bu iyileştirmeleri 1873'ten önce yaptık.

1873 ile 1890 yılları arasında, yani fiyatların düştüğü dönemde yapılan icatlar,
endüstri üzerindeki etkileri bakımından daha önemli veya radikal değildi; emtiaları,
1850 ile 1873 yılları arasındaki, yani fiyatların yükseldiği dönemdekilerden daha ucuz hale getirme eğiliminde değildi. Gerçekten de 1873'ten önceki icatlar,
bir bütün olarak, daha sonraki dönemdekilerden çok daha büyük kapsamlı, daha geniş kapsamlı ve endüstri üzerindeki etkileri bakımından daha
devrimciydi. Tüm büyük temel iyileştirmeler, elektrik ışığı ve telefon hariç, 1873'ten çok önce icat edilmiş ve tüm medeni ülkelerin endüstriyel sistemine dahil edilmişti. Geçtiğimiz yüzyıldan beri buhar makinesi, pamuk çırçır makinesi ve iplik eğirme makinesine sahibiz; 30'lardan beri demir yolu ve buharlı gemiye; 40'lardan beri telgrafa, mekanik biçerdövere, buharlı sabana ve diğer tarımsal emek tasarrufu sağlayan cihazlara; 1854'ten beri dikiş makinesine ve 1857'den beri Bessemer işlemine ve çelik raylara sahibiz.

Altın standardının savunucularını içine sürükledikleri zorla inşa, bu ülkede saygın bir derginin son sayısında iyi bir şekilde gösterilmiştir; bu sayıda şunları buluyorum:

Ancak itiraz edilirse, diyelim ki on yıl önce alınan bir borç, bugün ilk borç alındığında satın alınabilecek miktardan daha fazla buğday veya demir gerektirmiyor mu? Elbette, ama
buğday veya demir artık on yıl önce olduğundan daha fazla emek temsil etmiyor ve miktarındaki artış, uygulamalı bilimin emeğe
verdiği yeni verimliliği temsil ediyor.

Yazarın demiri, üretiminde bazı iyileştirmeler olduğu kabul edilen, buğdayla aynı kategoriye ne kadar ustaca yerleştirdiğine bakın, buğdayın üretiminde ise yakın dönemdeki iyileştirmeler çok önemsiz nitelikteydi. Bu ülkenin çiftçilerini, ipotekleri emeklerinin gelirini
yiyip bitirdiği için, ürünlerinin borç ödeme gücündeki muazzam düşüşün, "uygulamalı bilimin emeğe bahşettiği yeni verimlilikle" telafi edildiğine ikna etmek son derece zor olacaktır.

Aynı şekilde, 1849'dan sonra yaşanan fiyat artışlarının ve buna eşlik eden evrensel refah dalgasının, Kaliforniya ve Avustralya madenlerinden gelen dünya para stokunun artışından değil, dünyanın sanat ve endüstrilerinde bugüne kadar elde edilen tüm iyileştirmelerin aniden, hesaplanamayan ve tamamen kaybolmasından kaynaklandığı da iddia edilebilir.

ÇEKLERİN VE TAKAS EVLERİNİN ETKİSİ.

Ancak çeklerin, senetlerin, poliçelerin, poliçe senetlerinin ve takas odalarının sağladığı kolaylıkların paranın kullanımında öyle bir tasarruf sağladığı
söylenmektedir ki, para eskiden olduğundan daha fazla kullanılmaktadır ve bu nedenle eskiden ihtiyaç duyulan kadar büyük bir para hacmine şu anda ihtiyaç duyulmamaktadır.
Böylece, fiyat düşüşünün para hacminin daralmasının bir sonucu olduğu veya en azından para hacmi daralmışsa, söz konusu kurumların bu daralmanın etkilerini tamamen ortadan kaldırmasa bile hafifletmeye hizmet ettiği sonucuna varılmak istenmektedir. Bu, özünde, bir ülkenin para hacmi ne kadar daralırsa da, çek ve takas odası sisteminin --telafi edici denge ilkesine göre-- doğrudan paranın daralmasına denk gelen bir oranda genişleyeceği; ülkedeki para hacminin azalması ne kadar büyükse, takas odasının işlemlerindeki artışın da o kadar büyük olacağı iddiasıdır.

Bundan daha saçma bir şey düşünülemezdi. Eğer bu görüş doğru olsaydı, dolaşımdaki para miktarının büyük veya küçük olması fark etmezdi; bir milyon dolar 100.000.000$ kadar etkili olurdu ve hatta bir dolar bile bir milyon dolar kadar etkili olurdu; ve eğer son doların dolaşımdan kaybolduğunu varsayarsak, o zaman takas odası sistemi için ortaya atılan kapsamlı ve iddialı iddialara göre, paranın kullanımını tamamen ortadan kaldırabilir ve yalnızca çeklere, poliçelere ve senetlere güvenebiliriz.

Çeklerin ve takas odalarının ticaret için büyük bir kolaylık olduğu inkar edilemez. Bir ülkenin para hacmini belirli bir ölçüde daha etkili hale getirmeye hizmet ederler. Takas odası sisteminin, çeşitli bankaların taleplerini birbirine karşı dengelemesi ve bakiyelerin yalnızca nakit olarak ödenmesini gerektirmesiyle, büyük miktarda kredi bozulmadan kalabilir ve endüstriyel koşulların daha fazla istikrarı sağlanabilir.

Ancak takas odaları, esas olarak ticaretin kolaylığı için değil, bankacıların karı için kurulmuştur. Bu kurumlar aracılığıyla tasarruf edilen para miktarı ne olursa olsun, bankalara faiz yoluyla tazminat getirir. Bu nedenle, her koşulda azami ölçüde kullanılmalarına güvenebiliriz. Ancak, çekler ve takas odaları paranın kullanımını ne kadar tasarruflu hale getirirse getirsin, bunlar yeni araçlar değildir. Bunlar denenmemiş ve yeni icat edilmiş araçlar değildir. Çekler, bankaların icadından bu yana kullanılmaktadır. Takas odası sistemi bu ülkede 1853'te kurulmuştur. Bankaların parasal
karına katkıda bulunarak, bankaların kredi olarak verdiği ve faiz aldıkları yatırılmış paranın kullanımında bir ekonomiyi mümkün kılarak, sistem ülkenin iş dünyasının büyümesiyle birlikte büyümüştür. Şüphesiz büyümeye devam edecektir, ancak nüfus ve iş dünyasının gerektirdiğinden daha büyük bir ivmeyle değil.

Ülkenin bankacılık mekanizmasının bir parçası olduğu ve bu süre zarfında azami ölçüde kullanıldığı için,
varoluş ve kullanım koşulları çoktan
durağan koşullar haline gelmiştir. Para birimi talepleri, takas odası olanaklarının tam görünür ve çalışır durumda olduğu iş ihtiyaçlarıyla ilişkili olmuştur; ve her mevsimde, fiyatların ayarlanmasında, bu olanaklar tam güç ve etkiye sahip olmuştur. Ülkenin işinin belirli bir
dönemde belirli bir para hacmiyle, artı belirli bir takas odası değişimi hacmiyle yürütüldüğünü varsayarsak, daha sonraki bir
dönemde, iş hacmindeki bir artış, para hacminde bir artış, artı takas odası değişim hacminde orantılı bir artış gerektirecektir; bu sistem kırk yıldır tam ve etkili bir şekilde
kullanıldığından, o dönemin son yarısındaki fiyatların _düşüşünü_ takas odası sistemiyle gerçekleştirilen para kullanımındaki herhangi bir ekonomiye atfetmek, aynı dönemin ilk yarısında gerçekleşen doğrudan zıt etkiyi -fiyatların _yükselmesini_- aynı nedene atfetmek kadar saçmadır.

FAİZİN DÜŞÜŞÜYLE SAĞLANAN KANIT.

Altının değerinin arttığına dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, benim iddia ettiğim gibi, bu, birinci sınıf menkul kıymetlerdeki faiz oranlarının düşmesiyle birlikte ortaya çıkar. Bu düşüş, paranın değerindeki artışla aynı hızda ve tempoda devam etmiştir.

Çok sayıda ticaret ürünüyle karşılaştırıldığında altının değerindeki artış %35 ila %40 arasında olmuştur. Altın kenarlı menkul kıymetlerdeki faiz oranı buna karşılık gelen bir düşüş göstermektedir. Ancak ülkenin mücadele eden insanları için ne yazık ki, çiftlik ipoteklerindeki ve para merkezlerinden uzak mülklerdeki faiz oranındaki düşüş, tarım arazilerinin ve emek ürünlerinin fiyatındaki düşüş kadar büyük olmamıştır.

Bu nedenle, siyasi ekonomi bilimine yeni bir aksiyomun eklenmesi gerektiğini düşünüyorum; yani, paranın satın alma gücü arttıkça, gelir üretme gücü azalır ve yaklaşık olarak aynı oranda; ve tersine, paranın satın alma gücü azaldığında, gelir üretme gücü artar. Başka bir deyişle, fiyatlar yükseldiğinde faiz yükselir; fiyatlar düştüğünde faiz düşer. Paranın hacmi artarken değeri azaldığında, fiyatlar yükselir ve üretken işletmelere yatırımı daha karlı hale gelir ve bunun sonucunda faiz yükselir. Hacmi azaldığında ve bunun sonucunda değeri arttığında, fiyatlar düşer, mülke ve üretken işletmelere yatırım güvencesiz ve kârsız hale gelir ve bunun sonucunda bunlardan kaçınır ve tahvillere ve altın kenarlı menkul kıymetlere yatırım yapmaya çalışır, bunlara yerinde bir şekilde "para vadeli işlemleri" denir ve bunlar yıllardır artmaktadır ve artmaya devam etmektedir. Yaklaşık on üç yıl önce faiz oranlarıyla ilgili küçük bir kehanet yapmıştım. Bunun için kendimi pek övmüyorum, ancak 1877'de - gümüşün tedavülden kaldırılmasından dört yıl sonra - faiz oranları önemli ölçüde düşmeden önce ve şu anda yapılan aynı iddia, yani faiz düşük olduğu için paranın ucuz olduğu ve kredimizin bu kadar yüksek bir seviyede olduğu için ülkenin politikalarının akıllıca olduğu iddiası ortaya atıldığında, Kongre'ye Para Komisyonu'nun raporunu sundum, buradan alıntı yapıyorum:

Para, yalnızca hükümetin sınırsız vergi koyma yetkisine dayanan tahviller gibi menkul kıymetler veya yük ve ücret oranları neredeyse geçtikleri ve tedarik ettikleri bölgelerin tüm nüfusu ve kaynakları üzerinde bir vergi olan birinci sınıf demir yolu şirketlerinin tahvilleri ve hisse senetleri üzerinden kolayca ödünç alınabilir. Kapitalistler arasında bu daha bol menkul kıymetler üzerinden borç verme rekabeti çok şiddetli hale geldi ve bu tür menkul kıymetler benzeri görülmemiş
bir şekilde düşük oranlarda paraya hükmediyor. Bu düşük ve azalan faiz oranları, finansal gücü ve endüstriyel refahı ifade etmek yerine, artan bir tükenmişliğin göstergesidir. Finans merkezlerindeki büyük para birikimleri, sağlıklı bir dolaşımın taşması veya yeterli bir dolaşımın kanıtı olmaktan ziyade, azalan ve yetersiz bir dolaşımın neden olduğu sıkışık bir durumun açık kanıtıdır. Çok düşük faiz oranı taşıyan Hükümet tahvillerinin, Hükümetin kredisinin arttığını göstermek yerine, alınmasına hazır olma hali, sanayi ve ticaretin düştüğü bitkin durumun melankolik bir kanıtıdır. Kamu borcunun şu anda önerilen ve düşük kabul edilen oranlarda geri ödenmesinde acele edilmemelidir. Ticari dünyanın, gümüşü tedavülden kaldırarak para daraltma politikasındaki ilerlemesi kontrol altına alınmadığı sürece, şimdiye kadar teklif edilenlerden çok daha düşük faiz oranı taşıyan tahviller, buradaki ve Avrupa'daki kapitalistler tarafından memnuniyetle kabul edilecektir. Para stoğu azaldığında ve fiyatlar düştüğünde, borç veren yalnızca faiz almakla kalmaz, aynı zamanda kendisine iade edildiğinde ana paranın büyük ölçüde artan değerinden kar elde eder. 1809'da yapılan bir borç, 1848'de geri ödenirse, ödenen tüm faizin yanı sıra anapara ve faizin satın alma gücünde %145'lik bir eklemeyle geri ödenmiş olurdu. 1861'den beri bu Hükümete borç verenler, anaparalarının artan değerinden faizdeki kadar pay almışlardır ve tüm olasılıklar, şu anda müzakere edilen otuz yıllık ulusal tahviller açısından, eğer altınla geri ödenirlerse, faiz yoluyla anaparanın değerindeki artışla daha fazla kar elde edileceği yönündedir. Gerçekten de, zamanın işaretleri, Birleşik Devletler'in sınırsız kaynaklarına ve istikrarlı kurumlarına sahip bir ülkenin tahvillerinin, otuz yılın sonunda herhangi bir faiz olmaksızın altınla ödenmesinin, o metalin değerinin artmasıyla, çok karlı bir yatırım olduğunu kanıtlayacağı yönündedir.

Bugünün tüm gerçekleri, o zaman yaptığım açıklamaları tam olarak doğrulamaktadır.

Tek altın standardının savunucuları, sürdürülmesinin bilgeliğini savunmakta o kadar kararlıdırlar ki, varlığı normal zamanlarda kolayca kabul edilebilecek gerçekler, para sorusunun tartışılması sırasında açıkça reddedilir. Örneğin, son birkaç hafta içinde, çeşitli doğu gazetelerinde, ülke genelindeki genel sıkıntının yaygınlığı konusunda gümüş savunucularıyla doğrudan anlaşmazlık yaşayan önde gelen yazarların katkılarını gördük. Böyle bir sıkıntının olmadığını beyan ediyorlar, boşuna aradıklarını söylüyorlar ve alaycı bir şekilde nerede olduğunu soruyorlar. Belki de bu soruşturmaya yanıt olarak alıntılayabileceğim en iyi otorite, doğunun başlıca ticari günlük dergisi olan New York Journal of Commerce'dir; kendisi de altın standardının en ateşli ve tavizsiz savunucularından biridir. 11 Ocak 1890 tarihli sayısındaki bir başyazıda, bu dergi şöyle diyordu: İŞ DÜNYASINDA BAŞARISIZLIKLAR. Kamuoyunu, 1889 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde 11.719 işletme iflası yaşandığı duyurusuyla şaşırttı. Bu sayı 1888'de 10.587 ve 1887'de 9.740'tı. Geçtiğimiz yıl iflas edenlerin tahmini yükümlülükleri 140.359.000 dolar ve varlıklar 70.599.000 dolar iken, bir önceki yıl iflas edenlerin yükümlülükleri 120.242.000 dolar ve varlıkları 61.999.000 dolardı. Dolayısıyla 1889'daki iflaslar 1888'e göre sayıca daha fazlaydı ve yükümlülükler açısından çok daha büyüktü ve varlıkların yükümlülüklere oranı toplam iflasın daha feci olduğunu gösteriyor. Derin bir barış mevsiminde, dondurucu donların veya
kurutan kuraklıkların olmadığı, tarladan, ormandan ve madenlerden elde edilen en bol verimin olduğu bir zamanda, bu kadar çok iş adamının neden iflas ettiğine dair kimse
cevap veremiyor gibi görünüyor. Birçok kişi sorunun çözümü için elini
denedi ve bildiğimiz kadarıyla hiçbirisi
kendisi bile
sorunlarının sonucundan memnun kalmadı.

GÜMÜŞ DÜŞTÜ MÜ?

Gümüşün gerçekten değer kaybettiğini veya
düşmediğini tespit etmek için, tüm gerçeklerin hesaba katılması ve
duruma doğru bir bakış açısıyla bakılması gerekir. Eğer bir kişi
akıntıya doğru giden bir teknede oturuyorsa ve
yol alıp almadığını test etmek istiyorsa,
akıntıyı değil kıyıyı göz önünde bulundurmalıdır.
Birbirine bitişik ve paralel bir rayda hareket eden bir treni
gözlemleyen bir tren yolcusu, aslında hareket halinde olabileceği halde, sıklıkla kendi treninin durduğunu düşünür.

Herhangi bir
madde veya emtianın fiyatında bir artış veya düşüş göründüğünde, yani o maddenin parayla ilişkisinde bir fark olduğunda -diğer tüm emtialar değişmeden kalır- bu fark doğal olarak ve uygun bir şekilde emtiayı etkileyen değişen koşullara atfedilmelidir, paranın değerindeki bir
değişime değil. Ancak emtiaların tüm yelpazesinde fiyatlarda bir düşüş olduğunda, bu
değişimin esas olarak paranın değerindeki bir
değişimden kaynaklandığı açıktır. Ancak eğitim ve alışkanlığın gücü öyledir ki, halk kitleleri tüm değerleri ölçmek veya ölçmek için alıştıkları standartta herhangi bir değişiklikten şüphelenmekte yavaştır. Gerçekten de herhangi bir koşulda herhangi bir
değişimin nasıl meydana gelebileceğini anlamakta zorluk çekerler.
Gözlerini standarda ve sadece ona diktikleri için, birbirleriyle ilişkilerinde ortaya çıkabilecek herhangi bir farkı doğal olarak ölçülen maddelere atfederler, standarda değil.

Ancak görünen her zaman gerçek değildir. Duyularımızın kanıtları tarafından, dünyanın sabit bir nesne olduğu, güneşin ise etrafında döndüğü gerçeğinden daha fazla haklı görünen hiçbir şey yoktur. Binlerce yıl boyunca dünya, evrenin jeosantrik teorisinin doğruluğuna ikna olmuştu ve milyonlarca insan, bu gezegenin uzayda hareketsiz bir şekilde sabit olduğuna, güneşin ise yuvarlanan ve sürekli değişen bir cisim olduğuna dair güvenli inançla yaşayıp öldü. Yine de, insanlığın büyük çoğunluğu arasında, gözle görülür bir şekilde gösterilerek elde edilen bu izlenim o kadar sürekli mevcuttur ki, bilimin açıklamalarına rağmen, dünya, insanların anladığı şekilde, gerçekleşen süreci başlangıçta tanımlayan ifadeleri yaygın olarak kullanmaya devam etmektedir; bu nedenle güneşin "yükselmesinden" ve "batmasından" bahsediyoruz. Aynı şekilde, malların değerindeki artış veya düşüşten bahsediyoruz, gerçekleşen değişimin, kesinlikle maddenin kendi değerindeki bir değişim mi yoksa değerinin ölçüldüğü paradaki bir değişim mi olduğuna özellikle dikkat etmiyoruz. Belki de anlamımı bir alegoriyle en iyi şekilde açıklayabilirim:

STANDARTLARIN SAVAŞI. SAATLERİN ALEGORİSİ.

Eski bir köyde bir zamanlar altın bir saat vardı ve saatlerin
icadından bu yana o köyün insanları için zaman ölçüsü olmuştu.
Güzelliğinden, işçiliğinden, müzikal vuruşundan ve geçen saatleri haber verdiği değişmez düzenliliğinden
gurur duyuyorlardı. Bu saat, özdeşleştiği kutsal çağrışımlarla
köyün tüm sakinleri tarafından sevilmişti.
Nesilden nesile, uzak ve yakındaki çocukları köy okuluna çağırmıştı, taze sabah zili dürüst köylüleri çalışmaya
hazırlamıştı; öğlen notaları onları ferahlamaya çağırmıştı;
hoş geldin akşam zili onları dinlenmeye çağırmıştı.
Çok eski zamanlardan beri, tüm şenlikli günlerde, gençleri
yeşil alanda toplamak için neşeli tonlarını çalmıştı; ve Şabat günü tüm kırsal kesime köy kilisesinde ibadet saatini duyurmuştu. Mekanizması o kadar mükemmeldi ki hiçbir zaman onarıma ihtiyacı olmadı. Bu harika saatin insanları o kadar
gururluydu ki, o saat tüm ülke için standart haline geldi ve tuttuğu zaman
zamanın altın standardı olarak bilinmeye başlandı ve bu da evrensel olarak doğru ve değişmez olarak kabul edildi.

Zaman içinde o yoldan geçen tuhaf bir karakter, bir saatçi vardı. Bu kişi, zaman söyleyenlerin iç işleyişinde tam olarak eğitilmişti ve o köyün geleneklerini miras almamıştı.
Bu saate yerlilerin ona gösterdiği saygıyla bakmıyordu. Onların şaşkınlığına göre, gerçekten bir altın saat standardı diye bir şeyin olduğunu inkar etti; ve altının, saatlerin karakteristik tüm niteliklerini tekeline almadığını kanıtlamak için, altın saatin yanına gümüşten yapılmış başka bir saat koydu ve her iki saati de öğlen 12'ye ayarladı. Uzun süre saatler neredeyse mükemmel bir uyum içinde çalıştı, tek anlaşmazlıkları ara sıra bir veya iki saniyelik anlaşmazlıklardı ve bu anlaşmazlık bile en iyi saatlerde doğal olarak ortaya çıkabilecek nadir aralıklarlaydı. Ancak, köy konseyi altın saate olan hayranlığından dolayı, gümüş saatin tüm ağırlıklarının (hareket gücü) bir tanesi hariç ondan çıkarılmasını ve altın saatinkilere bağlanmasını gerektiren bir kararname çıkardı. Saatler anında dağılmaya başladı ve bir gün, güneş meridyeni geçerken, altın saatin kollarının 1'i gösterdiği, gümüş saatin kollarının ise 12.15'i gösterdiği görüldü. Bunun üzerine köydeki herkes gümüş saatle alay etti, gümüş standardı küçümsedi ve altın standardın yanılmazlığından şüphe etme cüretini gösteren kişiye hakaretler yağdırdı. Son olarak, saatler arasındaki fark o kadar ileri gitti ki, gümüş standardına göre saat henüz sabah 6 iken altın standardına göre öğlen vaktiydi, böylece altın standardına göre yönlendirilenler, sabahın henüz gri olmasına rağmen öğlen yemeğini yemekte ısrar ettiler, çünkü altın standardı öğlen vakti olması gerektiğini gösteriyordu. Ve güneş gökyüzünde yükseldiğinde ve ışığı köyün tozlu sokaklarına sıcak ve parlak bir şekilde parladığında, altın standardını gözlemleyenler akşam yemeğini çoktan yemiş ve yatmaya hazırlanıyorlardı.

Ancak bu durum uzun süre devam edemezdi. Standartlar arasındaki farkın uzlaştırılması gerektiği açıktı, aksi takdirde tüm endüstri bozulur ve köy mahvolurdu.

Köylüler arasında farkın nedeni konusunda tartışmalar yaygındı. Bazıları gümüş saatin zaman kaybettiğini söyledi; diğerleri ise her iki saatin de zaman kaybettiğini, ancak gümüş saatin altından daha fazla zaman kaybettiğini; Diğerleri ise
her iki saatin de zaman kazandığını, ancak
altın saatin gümüş saatten daha fazla zaman kazandığını ileri sürdüler.

Bu tartışma zirvedeyken bir filozof geldi ve
konudaki heyecanı gözlemleyerek, "İki şeyi birbirine karşı ölçerek, hangisinin
değiştiğine dair hiçbir sonuca varamazsınız. Bir saatin
kaybettiğini veya diğerinin
kazandığını tartışmak yerine, güneşe ve
yıldızlara danışıp tam olarak ne olduğunu tespit etmek daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

Bazıları buna itiraz etti çünkü iddia ettikleri gibi, altın standardı
değişmezdi ve ne kadar yanlış görünürse görünsün her zaman doğruydu; diğerleri ise filozofun tavsiyesinin dikkate alınması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Güneşe ve yıldızlara danışıldığında, olan şeyin her iki saatin de zaman kazandığı, ancak
gümüş saatin kazancının çok az olduğu, altın saatin kazancının ise tüm çalışmayı altüst edecek ve tüm doğru zaman duygusunu
yok edecek kadar büyük olduğu keşfedildi. Bu gösteriye rağmen, altın standardının doğru ve değişmez olduğuna inanan ve sapmaları gibi görünen şeylerin gerçekte altın saatin herhangi bir hatasından değil, güneş sisteminin bozulmasına ve gezegenlerin yörüngelerinde düzensiz hareket etmesine neden olan bir tür doğa sarsıntısından kaynaklandığında ısrar eden birçok kişi vardı. Bazı insanlar ayrıca, Doğu'dan dönen gezginlerden, köy hanında, gümüş saatlerin Hindistan ve diğer barbar ülkelerde zaman standardı olduğunu, daha gelişmiş bir medeniyete sahip ülkelerde ise altın saatlerin standart olduğunu duyduklarını hatırladılar. Bu nedenle, gümüş saatin kullanımının, köyün medeniyetini Hindistan ve diğer barbar ülkelerle yan yana koyarak onu aşağılama etkisine sahip olabileceğinden korktular. Ve halkın büyük çoğunluğu, yapılan gösteriden, zamanın gümüş standardının daha iyi olduğuna gerçekten inansa da, bu itiraz o kadar önemliydi ki, hangi yolu izleyeceklerini şaşırdılar ve sonunda altın saat üreticilerine neyin yapılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunuldu. Şimdi, altın standardı adamlarımız, önce altın ve gümüşten başka bir şeye bakmayı reddeden, ne olduğunu görmek için, ve sonunda diğer tüm şeylerin gümüşle eski ilişkilerini koruduğu gösterildiğinde, altını değişmez bir ölçü standardı yapan yasanın, yıldızları yörüngelerinde tutan yasadan daha değişmez olduğunda ısrar edenlerin konumundadır. Altın ve gümüşü genel olarak emtialarla karşılaştırıp, metallerin birbirleriyle değil, diğer tüm şeylerle ilişkilerini nasıl koruduklarını görürlerse, gümüşün değerinde bir düşüş olması yerine, gerçekte gerçekleşen değişimin hem altının hem de gümüşün değerinde bir artış olduğunu, gümüşteki artışın nispeten küçük olduğunu, altınınkinin ise yıkıcı derecede büyük olduğunu göreceklerdir. Ve gerçeğe gözlerini kapatmayanlar, metaller arasındaki ilişkideki değişimin, gümüşün yasal ödeme aracı işlevinden mahrum bırakılmasıyla gerçekleştiğini, tıpkı saatler arasındaki uyumsuzluğun, gümüş saatin hareket gücünün bir kısmından -ağırlıklardan- mahrum bırakılmasıyla gerçekleştiği gibi görmelidir. Metaller arasındaki daha büyük bir farklılaşmayı engelleyen tek şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlı para basımıdır - altın saatten esirgenen tek ağırlık, onun daha yıkıcı
kazanımını engellemiştir. 1873 VE 1889'DA GÜMÜŞÜN SATIN ALMA GÜCÜ.

1873'te para biriminin değersizleştirilmesinden bu yana geçen on yedi yıllık bir süre boyunca gümüşün satın alma gücünden, emtialar üzerindeki hakimiyetinden hiçbir şey kaybetmediğini gösterebilirsem; yani, bugün basılmamış ve düşmanca yasalarla değerinin temel öğesi olan para kullanımından mahrum bırakılmış 412-1/2 gr. gümüşün, 1873'te (gümüş dolarımızın altına göre prim yaptığı dönemde) insanların günlük tüketimine giren tüm maddelerden 412-1/2 gr. gümüş kadar satın alabileceğini gösterebilirsem, gümüşün değerinin düşmediği açıkça ortaya çıkar.

Açıklamalarımın bir parçası olarak KAYIT'a eklenmesini isteyeceğim bir tablo sunuyorum. Bu tablo, 1873 ve 1890 yıllarında sırasıyla 412-1/2 gr gümüşün, dokuz onda bir inceliğinin, günlük tüketimin önde gelen birkaç maddesiyle ilgili olarak satın alma gücünü gösteriyor.

Tablo şu şekildedir:

_1873 ve 1890 yıllarında sırasıyla 412-1/2 gr gümüşün, dokuz onda bir inceliğinin karşılaştırmalı satın alma gücü._

---------------------------------+--------
412-1/2 gr gümüşün satın alabileceği-- | 1873. | 1890.
-----------------------------------+--------+-------
Buğday çuvalları | 0,87 | 0,88
Mısır do | 1,84 | 1,97
Pamuk pound | 5,32 | 6,71
Sığır eti, karışık fıçılar | 0,05 | 0,05
Domuz eti, karışık fıçılar | 0,07 | 0. 06
Domuz yağı pound | 12,89 | 11,75
Tereyağı do | 5,40 | 4,63
Peynir do | 8,69 | 6,94
Şeker do | 9,80 | 10,34
Yumurta düzine | 4,27 | 5,38
----------------------------------+--------+-------

Bu tablodan kesin olarak anlaşılıyor ki, 1873'te o zamanlar altın dolara göre prim taşıyan 412-1/2 tanelik standart gümüş dolar, bir buşelin beşte dördünü satın alabiliyordu; bugün aynı miktarda gümüş, madeni para avantajı olmadan ve sadece külçe olarak, bir buşelin dörtte beşini satın alacaktır - iki yıl için rakamlar arasındaki tek fark, şu anda 412-1/2 gr gümüş külçenin, tabloda görüleceği gibi, 1873'te 412-1/2 gr sikke gümüşten bir buşelin bir kısmını satın alacak olmasıdır.

Eğer gümüş düştüyse, bunun buğdayla ilişkisi olmadığı açıktır.

Aynı tabloda, 1873'te 412-1/2 gr gümüş içeren, onda dokuz inceliğinde gümüş doların bir buçuk buşel mısır satın alacağı gösterilmektedir; 1890'da, basılmamış ve altın değerinde tahmin edilen aynı sayıda gümüş tanesi, bir ve dokuz onda bir buşel mısır satın alacaktır. Burada yine avantaj, 1890'daki 412-1/2 tane gümüş külçesinin lehinedir. Bu, gümüşün mısıra göre düşmediğini kesin olarak gösterir.

Aynı tablonun rakamları, 1873'te basılmış 412-1/2 tane gümüş doların 5-1/3 pound pamuk satın alacağını; bugün ise 412-1/2 tane basılmamış gümüşün 6-3/4 pound pamuk satın alacağını göstermektedir. Buradan, gümüşün evrensel kullanımın temel maddesi olan pamuğa göre düşmediği, aksine, bu maddeyle karşılaştırıldığında satın alma gücünün bir miktar arttığı anlaşılmaktadır.

Soruyu başka bir bakış açısından sunmak için, 1890'da gerekli olan gümüş taneciklerinin sayısını ve 1873'te bir buşel buğday, bir buşel mısır vb. satın almak için gereken sayıyı gösteren başka bir tablo sunuyorum; bu sayede gümüşün emtialara göre değerinin düşmediği daha da net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

_1873 ve 1890'da sırasıyla dokuz onda bir tane ince gümüş külçelerinin karşılaştırmalı satın alma gücü._

---------------------------+-----------+-----------
| 1873. | 1890.
Makaleler. | Yasal | Emtia. | ihale. | ----------------------------+------------+------------
| _Tahıllar | _Tahıllar
| gümüş._ | gümüş._
Bushel başına buğday | 474,3 | 468
Mısır do | 223,9 | 209,25
Pound başına pamuk | 77,55 | 61,42
Sığır eti, varil başına karışık | 8.662,5 | 7.560
Domuz eti, karışık do | 5.465,62 | 6.750
Pound başına domuz yağı | 31,97 | 35,1
Tereyağı do | 76,31 | 89,1
Peynir do | 47,44 | 59,4
Rafine şeker do | 42,07 | 39.82
Düzine başına yumurta | 96.52 | 76.68
---------------------------+------------+------------

Bu tablodan görüleceği üzere, 1873'te bir bushel buğday satın almak için 474 tane standart gümüş, basılmış dolar cinsinden; 1890'da bir bushel buğday satın almak için sadece 468 tane standart gümüş (ve o da sadece külçe halinde, yani başka bir deyişle piyasa değerinde) gerekmektedir. Bu, gümüşün buğdaya göre değerinin düştüğünü değil, tam tersine değerinin arttığını göstermektedir.

1873'te bir bushel mısır satın almak için 224 tane gümüş gerekmektedir; bugün
aynı miktarı satın almak için sadece 209 tane gümüşe ihtiyaç duyulmaktadır. Bu
rakamlar, gümüşün mısırla ilişkisinde değer kaybettiğini kanıtlamakta başarısızdır. Aksine, tekrar, yükselmiştir. 1873'te bir pound pamuk 77-1/2 grain gümüşten daha ucuza alınamazdı; bugün aynı pound pamuk 61 grain gümüşe satın alınabiliyor. Bu nedenle gümüşün değeri düşmedi, ancak pamuğa göre değeri arttı.

1873'te bir düzine yumurta satın almak için 96 grain gümüş gerekiyordu; bugün aynı miktarda yumurta satın almak için sadece 76 grain gümüş gerekiyor.
Bu nedenle gümüşün değeri düşmedi, ancak yumurtaya göre değeri arttı.

Bu karşılaştırmalar genel kullanıma giren maddelerin büyük çoğunluğunda olduğu gibi aynı sonuçlarla devam ettirilebilir.

Bu rakamlar, günlük tüketime giren tüm emtialarla ilişkisinde gümüşün değerinin düşmediğini, ancak açıkça görüldüğü gibi, emtialara göre dikkate değer derecede sabit bir orana sahipken, değerinin hafifçe arttığını, bunun da bugün 1873'te ihtiyaç duyulan miktardaki emtiayı satın almak için daha az sayıda metal tanesine ihtiyaç duyulduğu gerçeğiyle gösterildiğini göstermektedir. Peki, gümüş neye göre düştü? Emtialara göre düşmediğine göre, düştüğü söylenebilecek tek bir şey kaldı ve o da altındır. "Gümüşün düşüşü" ifadesi, altını herhangi bir değişiklik şüphesine maruz bırakmaktansa, o metale değer kaybının itibarsızlığını atmaya yönelik ustaca ve kurnazca bir icattır. Olanları doğru bir şekilde tanımlamak için kullanılacak terim "altının yükselişi" olacaktır; ancak bu terim, altının sabit bir şekilde sabit kalmadığı anlamına geldiği için titizlikle kaçınılmıştır. Ancak altının yükseldiği,
genel gözlem gerçeklerine gözlerini bilerek kapatanlar dışında,
şüphesiz kabul edilir. Herhangi bir şeyin artan veya azalan değerinin gerçek testi, onu başka bir şeyle karşılaştırmak değil,
genel olarak ele alınan çok çeşitli emtialarla karşılaştırmaktır. Belirli bir miktarda gümüşle ne kadar altın satın alınabileceğini bilmek, o miktarda gümüşle ne kadar ekmek, ne kadar et, ne kadar giysi satın alınabileceğini ve insanların rahatlığı ve refahı için gerekli olan tüm şeylerden ne kadarının satın alınabileceğini bilmek kadar önemli değildir.

ALTININ YÜKSELDİĞİNİN KANITI.

Altının yükseldiğini göstermek için, 1873 ve 1889'da bir dizi önde gelen ticaret malının altın fiyatlarını ve 1889'da aynı mallardan eşit miktarda satın alabilecek külçe gümüş miktarını, Hazine Bakanlığı İstatistik Bürosu'nun talebim üzerine hazırladığı bir tabloyla yan yana getireceğim.

_30 Haziran 1873 ve 1889'da sona eren yıllar için aşağıdaki adlandırılmış yerel malların ortalama ihracat fiyatları._

------------------+---------------------------------------
| | 30 Haziran'da sona eren yılın ortalama fiyatı--
| +--------------------+------------------
Emtialar. | Birim | 1873. | 1889.
| miktar.+------------+---------+----------+----------
| | | | In
| | In | In | In | gümüş
| | para birimi. | altın. | altın. | külçe.
-------------------+-----------+---------+---------+---------+---------
Pastırma ve jambon | Pound | 0,088 $ | 0,077 $ | 0,084 $ | 0,108
Tereyağı | yap | .211 | .184 | .166 | .212
Peynir | yap | .130 | .113 | .092 | .118
Mısır | Çuval | .617 | .539 | .508 | .650
Pamuk: | | | | |
Üretilmemiş, | Pound | .188 | .164 | .099 | .127
deniz Adası değil | | | | |
Kumaş, renkli | Yard | .166 | .145 | .065 | . 083
Kumaş, boyasız | do | .162 | .142 | .068 | .087
Demir ve çelik: | | | | |
Çubuk demir | Cwt | 5.480 | 4.784 | 3.183 | 4.074
Pik demir | do | 2.498 | 2.181 | .953 | 1.220
Demiryolu çubukları | do | 4.114 | 3.592 | 2.169 | 2.776
Domuz yağı | Pound | .092 | .080 | .076 | .097
Deri | do | .253 | .221 | .185 | .237
Pirinç | do | .071 | .062 | .055 | .070
Şeker: | | | | |
Kahverengi | Pound | .092 | .080 | .056 | .072
Rafine | do | .116 | .101 | .066 | .084
Buğday | Bushel | 1.312 | 1.145 | .874 | 1.119
Buğday unu | Fıçı | 7.565 | 6.604 | 4.703 | 6.020
-------------------+-----------+----------+---------+----------+----------

Bu tablonun incelenmesi neyi gösteriyor? Altının değerinin
tartışmasız bir şekilde arttığını gösteriyor.

İstatistik Bürosu'nun rakamlarına göre 1873'te altın veya gümüş olarak 1,14 dolara mal olan ve tabloda görüleceği gibi hala 1,12 dolarlık külçe gümüş değerinde olan bir buğday çuvalı bugün sadece 87 sent altın getirecektir.

1873'te alıcıya altın veya gümüş olarak 16 sente mal olan ve hala 13 sent külçe gümüş değerinde olan bir pound pamuk sadece 10 sent altın getirecektir.

1873'te alıcıya altın veya gümüş olarak 11-1/3 sente mal olan ve şimdi 12 sent külçe gümüş değerinde olan bir pound peynir sadece 9 sent altın getirecektir.

1873'te alıcısına 6,60 dolar değerinde altın veya gümüşe mal olan ve bugün 6,02 dolar değerinde gümüş külçesi olan bir varil un, ancak 4,70 dolar değerinde altın getirecektir.

1873'te 18,4 sent değerinde altın veya gümüş getiren ve şu anda 20,8 sent değerinde gümüş külçesi olan bir pound tereyağı, yalnızca 16,6 sent değerinde altın getirecektir.

412-1/2 gr. basılmamış gümüşün bugün, basılan altın doların 1873'te satın alacağı kadar önde gelen ticaret malını satın alabileceği gerçeğine rağmen, altın standardının savunucuları bunu 72 sentlik bir dolar olarak nitelendirmektedir. O zamanlar 1873'ün altın doları 72 sentlik bir dolardı. Eğer bugünün altın doları dürüst ve adil bir dolarsa,
çok daha az değerli olan 1873'ün dolandırıcı ve sahtekâr bir dolar olduğu ortaya çıktı; ve eğer altın yükseldiği gibi yükselmeye devam ederse ve bu metalin üretiminin azalmasıyla birlikte bunun olmaması için hiçbir sebep yoksa, değeri mevcut altın dolarına eşit olabilecek başka bir dolar türünün dolandırıcı 72 sentlik dolar olarak damgalanması çok kısa bir zaman alacaktır. Yasal ve pratik olarak 100 sent içermeyen bir dolar basılmamıştır. Fakat alacaklılar 1873'ün altın ve gümüş dolarının değerindeki bir doları 72 sentlik dolar olarak damgalamaktadır. Borçlular, çok daha uygun bir şekilde, bugünün altın dolarını 140 sentlik dolar olarak ilan edemezler mi?

İngiltere kraliyet komisyonunun kabullerine göre, bugünün altın doları, ürünlerine göre ölçüldüğünde, bu ülkenin üreticilerine, 1873'teki altın dolarına göre zaten %30 ila %40 arasında bir prim ödemektedir. Altın standardının savunucuları, taahhütlerini yerine getirmek için altına %30 ila %40 prim ödemek zorunda kalan çiftçilerimize ve imalatçılarımıza karşı hiçbir sempati duymamaktadır, ancak birkaç ithalatçının herhangi bir şekilde küçük bir prim bile ödemek zorunda kalma olasılığı karşısında aşırı endişe duymaktadırlar. 65.000.000 kişilik bir nüfusun para sisteminin, ters bir piramit gibi, çoğunluğu yabancı ülkelerde ikamet eden birkaç ithalatçının ödemelerini altınla yapabilmesini sağlamak için tepe noktasında tutulması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Gerçekten, Sayın Başkan, tek altın standardı halkımızın sürdürmesi için pahalı bir lükstür. Gümüşü para metali olarak küçümseyenler, neden kalay ve pirinç kullanımını para olarak savunmadığımızı sorarak zayıf alaycılık girişimlerinde bulunurlar. Gümüşü para olarak kullanma fikrinin gümüş madenciliğiyle uğraşan insanların yeni bir keşfi veya icadıymış gibi konuşur ve yazarlar. Ayrıca, büyük bir memnuniyetle 72 sentlik dolar olarak damgaladıkları Amerika Birleşik Devletleri'nin standart gümüş dolarının elde edilmesi için altın dolar gerektiği gerçeğini de görmezden gelirler. Londra'da, Berlin'de, Viyana'da, Saint Petersburg'da, Madrid'de, Havana'da ve Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ilişkileri olan tüm ülkelerde altın dolar değerindedir. Bu, yalnızca bu ülkeye gönderim maliyetinin küçük bir düşülmesiyle herhangi bir ülkenin parasına hemen çevrilebilir - tıpkı İngiltere Bankası'nın altınla ödenebilen banknotlarında olduğu gibi. Gümüş dolarımız yabancı ülkelerde para değildir ve olmaması bizim avantajımızadır çünkü bu ülke dışında başka bir yerde para olsaydı, refah için vazgeçilmez olan fiyat istikrarını korumak için burada kalmasına güvenemezdik. Ancak gümüş dolarlarımızdan herhangi biri yurtdışında bulunursa, hiç kimse her dolar için 412-1/2 gr gümüş külçe ihale ederek bunları elde edebileceğini sanmasın. Bunun kendisine Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar altına mal olacağını görecektir.

ALTININ YÜKSELİŞİNİN BAZI ETKİLERİ.

1873'te bir pamuk ekicisi 10.000 dolar borçlu olsaydı, bunu 60.975 pound pamukla ödeyebilirdi. Bugün, altının emtialar üzerindeki artan hakimiyeti nedeniyle, bu 10.000 doları ödemek için 101.010 pound pamuk gerekirdi; Borçlunun faizi ödediği paranın her yıl, ödemeyi kabul ettiği zamandan daha değerli hale gelmesine rağmen.

1873'te 10.000 dolar borcu olan Doğu'daki pamuk üreticisi, o zaman bunu 70.422 yarda boyasız pamuklu kumaşla ödeyebilirdi; bugün, altın değerindeki artış nedeniyle, bu borcu ödemek için 147.059 yarda gerekecektir; borçlunun faizi ödemek için her yıl daha fazla fedakarlık yapması nedeniyle kaybettiği miktar hesaba katılmadan.

1873'te 10.000 dolar borcu olan Kuzey ve Batı'daki çiftçi, o zaman bunu 8.733 buşel buğdayla ödeyebilirdi; bugün bu borcu kapatmak için 11.446 buşel buğday gerekirdi, o da faizin ödendiği paranın değerindeki kademeli artışla yıl be yıl "sıkıştırılmış" olsa da. Ya da 1873'te borcunu 1.514 varil unla ödeyebilirdi; bugün aynı borcu ödemek için 2.126 varil un gerekirdi.

Ülkenin mülkü hızla alacaklıların eline geçiyor ve bu adaletsiz sistem tersine çevrilmezse Amerikan çiftçilerimizin durumu altın standartlı ülkelerin çiftçilerinin durumu olacak. Çiftliklerinin sahibi olmak yerine kiracı ve kira ödeyen olacaklar; bu durum feodal günlerde geçerli olan durumdan çok da farklı değil.

Machiavelli, Floransa tarihindeki çalkantılı bir dönemi anlatırken şöyle demiştir:

İnsanlar yok oldu, ancak haydutlar gelişti.

Orta Çağ'daki haydutluk, ister İtalya'da ister başka bir yerde olsun, yasaya karşı suç teşkil eden bir meydan okumaydı, ancak bir miktar risk altında ve bariz dezavantajlarla sürdürüldü. Haydut hayatını kendi ellerine aldı. Mesleğinin yasadışı olduğunu biliyordu; ve işinde acımasız olmasına rağmen, ara sıra kurban ettiği kişilerden fidye almak için kullandığı yöntem, toplumun refahı için, günümüzdeki, kötü niyetli bir para sistemiyle, halkın büyük çoğunluğunun mallarının yağmalandığı yasal haydutluktan daha az yıkıcıydı. On dokuzuncu yüzyıl eşkıyalığının ayırt edici özelliği, tüm yasal biçimleri titizlikle gözetmesi ve şeref, dürüstlük, iyi ahlak ve "sağlam maliye" adına yürütülmesidir. "İpotekler yalnızca yasalara uygun olarak icra edilir ve paranın artan ve artan değerinden kaynaklanan
kazanılmamış artış, borçludan alacaklıya, tüzüklere titizlikle uyularak aktarılır.

Haydutların talepleri silahlar ve tabancalarla, alacaklıların talepleri ise tahviller ve ipoteklerle uygulanır; her iki talep de
hem zalimce hem de adaletsizdir, biri şiddet yoluyla, diğeri yasa yoluyla. Ancak, ikinci durumda,
işleyiş yöntemi o kadar dolaylıdır ki, bundan
yararlananların çoğu herhangi bir haksızlığın işlendiğinin farkında değildir.
İşlem o kadar inceliklidir ki, değişim yalnızca malların
fiyatındaki bir değişim gibi görünür ve ödünç verilen paranın adil bir geri dönüşünden fazlasını herhangi birinden bilinçli olarak talep etmeyi küçümseyen binlerce kişi bu
kötü ve yıkıcı sistemin
yararlanıcısıdır.

Çalışan kitlelerin büyük bir kısmı için bazen
hiçbir nedenleri olmadığı söylenir şikayet için, şimdiki durumlarının her zamankinden daha iyi olması.

Ancak, Sayın Başkan, insanların daha önce olduklarından daha iyi durumda olmaları yeterli değildir. Bu yüzyılın medeniyetinin tüm maddi özelliklerini oluşturan icatların ve iyileştirmelerin onda dokuzunun çalışan insanlar tarafından yapıldığını düşündüğümüzde, onların şu anda erişebildikleri
yaşamın konfor ve rahatlığından çok daha fazlasına
hak kazandıkları açıktır. Ticaret örgütleri aracılığıyla dikkatli, tekrarlanan ve saldırgan
çabalarla, birçok sektördeki çalışan insanlar ücretlerin düşmesini engelleyebilmiş ve ara sıra bir ilerleme sağlayabilmişlerdir; ancak, fiyatların düştüğü bir dönemde, bu şekilde çalışmaya devam edenlerin elde ettiği şey, sayılarının bir kısmının tembelliğe düşmesiyle işçi sınıfının tamamına kaybedilmektedir.

Refahın hakim olduğunu rakamlarla kanıtlamak için propaganda yapan istatistikçiler,
çalışan insanların ücretlerinin sürekli olarak artarken
fiyatların düştüğü gerçeğine övgüler yağdırıyor ve bunu düşük fiyatların refahla tutarlı olduğunu kanıtlamak için kullanıyorlar.
İş dünyasındaki
kâr eksikliği nedeniyle zorunlu olarak tembelliğe itilen çok sayıda işçiyi tamamen hesaba katmıyorlar.

Fiyatlar düşük ve düşüşteyken herhangi bir büyük üretim işletmesinin atölyelerine gidip yöneticilere işçiler arasında grev olduğunda ne yaptıklarını sorarsanız, size kapatmanın imkansız olduğunu, çünkü doldurmaları gereken süre boyunca uzayan sözleşmeleri olduğunu söylerler, ancak şunu da eklerler: "Talep edilen ücretleri ödüyoruz ve çalışan sayısını azaltıyoruz."

Günde 2 dolar kazanan bin işçi çalışıyorsa, bu günde 2.000 dolarlık bir ücret fonu olur. Eğer fiyatlar düştüğünde ve işler durgunlaştığında, işveren her işçinin ücretini günde 1,50 dolara düşürmek isterse ve işçiler grev yaparak bu düşüşü önlerse ve sonra sayılarının yüzde 25'i işten çıkarılırsa, işçi sınıfının ve toplumun genelinin kaybı, ücretlerin günde 1,50 dolara düşürülmesiyle aynı olacaktır. İstatistikleri sunan bu kişiler bize kaç işçinin işsiz kaldığını gösterebilene kadar, ücret fonunun ne olduğu ve ne kadar ücret ödendiği konusunda doğru bir sonuca varma olasılığı yoktur. Toplumun kaybı, insanların yüzde 25'i işsiz olduğunda, ücretlerde yüzde 25'lik bir düşüşle çalışmaya devam etmeleri durumunda olduğundan çok daha fazladır, çünkü yüzde 25'lik bir tembelliğe sürüklenme. işçilerin
üretim gücünü azaltır ve buna bağlı olarak
toplam yıllık üretimi azaltır.

MADENCİ EYALETLERİN GÜMÜŞÜN YENİDEN PARASAL HALE GETİRİLMESİNE OLAN ÇIKARLARI.

Senato'da ve Kongre'nin diğer Meclisi'nde madencilik bölgelerini temsil edenler, kendi eyaletlerinin çıkarlarını ülkenin çıkarları pahasına ilerletme
bencil amacıyla alay konusu oluyorlar. Bu kürsüde kısmen temsil etme şerefine eriştiğim Devletin itibarsızlaştırılması isteniyor; çünkü halkın büyük çoğunluğu gümüş madencileri olduğundan gümüşün yeniden paraya çevrilmesinde kişisel bir çıkarı var.

Sayın Başkan, gümüş madencilerinin burada veya başka bir yerde savunmaya ihtiyacı yok.
Hükümetten hiçbir iyilik istemediler ve şimdi de istemiyorlar.
Cesur, maceracı ve kendine güvenen adamlar, alkalin çöllerde ve patikasız dağlarda dolaştılar, düşman vahşilerin saldırılarına, Kıstağın miasmasına ve Ümit Burnu'nun fırtınalarına göğüs gerdiler ve bu Cumhuriyet'in batı sınırlarına yüksek bir medeniyetin bayrağını diktiler. Birliğin sınırları içinde bundan daha vatansever veya kamu yararına çalışan bir vatandaş sınıfı bulunamaz. Onların işi onurlu bir iştir. Buna girdiklerinde, diğer vatandaşlarla birlikte, zamanın teminatına ve siyasi ekonomi alanındaki tüm yazar ve düşünürlerin yetkisine sahiptiler; gümüşün, ezelden beri kendisine verilen tam itibarı hak eden bir para metali olduğu ve her zaman olacağı inancına sahiptiler. Gümüş, altınla birlikte, tüm çağlar boyunca para kullanımına adanmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından bu tür bir kullanıma tahsis edilmişti. Anayasa, Kongre'nin "para basma ve değerini düzenleme" yetkisine sahip olması gerektiğini ve "hiçbir eyaletin * * *
borçların ödenmesinde altın ve gümüşten başka bir şey yapmayacağını" ilan ettiğinde, madencilik mesleğini benimseyen ve bu işi üstlenen herkesin, altın ve gümüşün binlerce yıldır olduğu gibi para metalleri olmaya devam edeceğine inanmasını garantiledi. Gümüş madencileri, Anayasa'nın iki metalde, altın ve gümüşte yasal ödeme aracı işlevini o kadar yüksek bir şekilde takdir ettiği, eyaletlerin bu iki metalden madeni para dışında herhangi bir şeyi yasal ödeme aracı yapmasını yasakladığı
zaman, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bu metallerden birinden yasal ödeme aracı gücünü alıp bu emperyal işlevi münhasıran diğerine vermesini haklı çıkarmayacağını varsaymakta haklıydılar. Gümüş madenciliği, başarılı bir şekilde yürütülmesi için beceri, deneyim ve enerji gerektiren bir iştir, oysa dünyadaki altının onda dokuzu yerleştiricilerden gelmiştir; ne organizasyon, ne sermaye ne de kalifiye işgücü gerektirir.

Altının üretimi, gümüşe göre çok daha fazla bir kaza meselesidir ve dalgalanmaya çok daha açıktır. Gümüş madencileri, 23.22 gren saf altının bir dolar olarak tanınmaya hak kazandığı sürece, 371.25 gren saf gümüşün bir dolar olarak tanınmaya hak kazanmaya devam edeceğine ve tüm kamu ve özel borçların tasfiyesi için yasal ödeme aracı işlevine sahip olacağına inanma hakkına sahipti. Anayasanın bu garantisi ve asırların kesintisiz deneyiminin gücüyle, büyük miktarda para madencilik mülküne ve ülkenin madenlerini geliştirmek için işgücü istihdamına yatırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkının paylaştığı, altın ve gümüşün her ikisinin de dünyanın para metalleri olarak kalacağı inancı ve kanaati sayesinde, muazzam miktarda borçlar oluştu ve her iki metalin de bu borçların ödenmesi için her zaman mevcut olacağına güvenle inanıldı. Gümüş madencileri madencilik tarihinden ve
zor ve acı deneyimlerden, madenlerin her an verimsizleşebileceğini, bu durumda mesleklerinin biteceğini ve yatırılan
sermayenin tamamen kaybolacağını öğrenmişlerdi. Ancak,
tüm zamanların hükmünün tersine döneceğini veya
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ima edilen garantisinin göz ardı edileceğini varsaymıyorlardı.
Para metallerinden hiçbirinin
demonetize edileceğine inanmıyorlardı. Ve eğer bu konuda akıllarına bir şüphe girseydi, doğal olarak altının gümüşten daha çok tedavülden kaldırılacağını varsayarlardı, çünkü altın miktarı hızla ilerleyen bir medeniyette paranın amaçlarına tek başına cevap veremeyecek kadar sınırlıydı; verimi belirsiz ve kaprisliydi ve sürekli ve yeterli bir arz olasılığı yıldan yıla azalıyordu.

Ancak, Sayın Başkan, madencilik eyaletlerinin bu ölçüdeki özel ilgi derecesi, Birliğin diğer eyaletleriyle karşılaştırılamaz.

Darphane Müdürünün raporuna göre, 1878'den 1888'e kadar olan on bir yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen toplam gümüş miktarı 406.210.000 saf ons idi. Aynı otoriteye göre, bu gümüşün ticari değeri 436.260.000 dolar ve sikke değeri 525.145.000 dolardı. Çok basit bir aritmetik işlemi, o gümüşün ticari ve madeni para değeri arasındaki farkın 88.885.000 dolar olduğunu veya her yıl ortalama 8.080.544 dolar olduğunu gösteriyor. Bu miktarın 1878'den önceki beş yıl için gümüşün madeni para ve ticari değeri arasındaki yıllık fark olduğunu varsayarsak, 88.885.000 dolara 40.402.220 dolar eklemeliyiz ve bu da 1889'da sona eren on yedi yılda Nevada'nın değil, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüş madencilerinin gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla kaybettiği toplam 129.287.220 doları bulur. Böylece, madencilerin gümüşün yeniden para birimine dönüştürülmesini savunmalarının nedeni olan bencillik derecesini dolar ve sent cinsinden gösterdikten sonra, toplumun diğer sınıflarını aynı davayı savunmaya ittiği söylenebilecek bencillik derecesine bir göz atalım.

MADENCİ OLMAYAN DEVLETLERİN YENİDEN PARA BİRİMİNE DÖNÜŞTÜRMEYE OLAN ÇIKARLARI.

1873 yılı için pamuğun altın veya gümüş (o zamanlar eşit güçte) cinsinden fiyatı pound başına 16,4 sentti. 1889'daki fiyat 9,9 sentti.

1889'daki pamuk verimi 7.000.000 balya veya 3.500.000.000 pounddu.

Gümüşün tedavülden kaldırılması olmasaydı, pamuk bugün 1873'te olduğu kadar iyi bir fiyat getirecekti. 1873 fiyatında hesap 16,4 sentten 3.500.000.000 pound, 574.000.000 dolar olacaktı. 1889 fiyatında hesap 9,9 sentten 3.500.000.000 pound, 345.500.000 dolar, bu da 1889 yılında sadece pamukta (sadece bir mal) borç ödeme ve vergi ödeme gücünde, gümüşün tedavülden kaldırılmasının neden olduğu fiyat düşüşü nedeniyle 227.500.000 dolarlık bir kayıp olduğunu gösteriyor. 1873'ten 1889'a kadar olan on yedi yıl boyunca gümüş iskontosu nedeniyle gümüş madencilerinin uğradığı kaybın 130.000.000 dolardan az olduğunu gösterdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk ekicilerinin tek bir yılda uğradığı kaybın, ülkenin gümüş madencilerinin uğradığı on yedi yılın toplam kaybından 90.000.000 dolar daha fazla olduğu görülecektir. Ancak 1889'daki pamuk hasadı olağanüstü büyük olduğu için, hesaplamam amacıyla bunu bir kenara atacağım ve bunun yerine 1873 ile 1889 yılları arasındaki yıllar için ortalama verimin yılda 5.000.000 balya olacağını varsayacağım - bu adil bir ortalamadır ve hiçbir şekilde yüksek değildir - her biri 500 pound olan 5.000.000 balya 2.500.000.000 pounda eşittir.

1873 fiyatında her yılın sonucu 16,4 sentten 2.500.000.000 pound, yani 410.000.000 dolar olurdu.

İstatistik Bürosu tarafından verilen rakamlara göre, on yedi yılın her biri için alınan ortalama fiyat pound başına 13,1 sentti;
13,1 sentten 2.500.000.000 pound, 327.000.000 dolara eşittir, bu da 83.000.000 dolarlık bir fark gösterir; bu, on yedi yıl boyunca her ayrı yılın ortalaması veya tüm dönem için toplam 1.411.000.000 dolarlık bir meblağdır, bu da gümüşün tedavülden kaldırılması nedeniyle pamuk ekicilerinin yaşadığı borç ve vergi ödeme gücündeki kaybı temsil eder. Bu, altın "standartı" adına bu ülkenin pamuk endüstrisinden ve kendi parasal çıkarları için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni gümüşü tedavülden kaldırmaya

zorlayanlardan alınan muazzam bir haraçtır. Bu, bu ülkenin ekicilerinin bu çılgınca aptallık
ile borç ödeme ve vergi ödeme gücünde kaybettikleri miktardır. Bir bakışta görüleceği gibi, bu, gümüş külçe fiyatındaki indirimde gümüş eyaletlerinin uğradığı kayıptan
çok daha fazladır.

Bu nedenle, gümüş madencileri, gümüşün tam olarak yeniden tedavülden kaldırılması hareketinin başarısında kişisel bir çıkarları olduğu konusunda alay konusu edilirse, pamuk ekicisi aynı kategoriye ve on kat daha fazla gerekçeyle yerleştirilmelidir.

Buğdayla ilgili benzer bir hesaplama, Kuzey ve Batı'daki çiftçilerin, gümüşün tedavülden kaldırılması nedeniyle yılda en az 100.000.000 dolar borç ödeme ve vergi ödeme gücünde bir kayıp olduğunu gösterecektir - sadece buğdayda on yedi yılda toplam 1.700.000.000 dolar.

Böylece, tamamen gereksiz olan, 3.000.000.000 dolardan fazla borç ödeme ve vergi ödeme gücünde bir kaybın, bu ülkenin çiftçilerine ve pamuk ekicilerine verildiği gösterilmiştir.

Çiftçiler ve ekiciler için bu muazzam kayıpla karşılaştırıldığında, gümüş madencilerinin yılda yaşadığı 8.000.000 dolarlık kayıp ne kadar da önemsizdir.

Ancak, borçlulara ve ülkeye düşen fiyatlar nedeniyle doğrudan verilen zarar ne kadar büyük olursa olsun, dolaylı kayıplar sonsuz derecede daha büyüktür ve toplumdaki en hak eden sınıfın üzerine bindirilmiş büyük bir yanlış dağı gibi göze çarparlar; bu sınıfın çıkarları, hükümetin en önemli görevi olmalıdır; bu yanlış, azalan miktardaki paranın topluma verdiği sayısız yanlıştan daha felaketli sonuçlar doğurur.

İSTEMSİZ TEMBELLİKLE POTANSİYEL SERVETİN BÜYÜK KAYBI.

Siyasi iktisatçı, Sayın Başkan, _in esse_ mülkiyetle ve istihdam edilen üreticilerle ilgilenir. Ben bir an için _in posse_ mülkiyetle ve işsiz üreticilerle ilgilenmeyi öneriyorum. Siyasi iktisatçının tartıştığı servet, gerçekleşmiş servettir; Şimdi kısaca sizi ciddi bir şekilde düşünmeye davet ettiğim şey, tüm insanların enerjileri kullanılsaydı var olabilecek ve var olacak olan servettir. Çünkü, ekonomi bilimi yazarlarının pek az dikkatini çekmiş olsa da, incelendiğinde, üyelerinin işsiz kalmasının, paranın değerindeki artışın ve buna bağlı olarak endüstrinin düzensizleşmesinin topluma verdiği en büyük kayıp olduğu görülecektir. Ekonomik konulardaki büyük yazarlar ve düşünürler, servetin üretimine ve dağıtımına giren unsurları dikkatle tartışırlar. Üretilen ürünü ham maddeden bitmiş ürüne kadar tüm aşamalarında ayrıntılı olarak takip ederler ve tamamlandığında, tüketicinin eline ulaştığı karmaşık kanallardan geçirirler. En büyük ilgi, kullanılan emeğe ve bundan kaynaklanan servete verilir, ancak üretilmeyen, ancak milyonlarca insanın beyinlerinde ve ellerinde gizlice yatan ölçülemez potansiyel servet kütlesine neredeyse hiç dikkat edilmez. Bu sebepten dolayı bir ulusun uğradığı muazzam kaybı aritmetik olarak hiçbir rakamla temsil edilemezken, en azından rakamlarla, çalışan kitleler için ücret kaybının ve buna karşılık gelen ülkenin servet kaybının yaklaşık bir kavramına varıp varamayacağımızı görelim. Bu ülkedeki emek koşullarına ilişkin en kapsamlı ve özenli araştırma, uzun yıllardır Massachusetts Çalışma Bürosu tarafından yürütülmektedir. Çalışmalarının önyargıdan uzak olduğu ve herhangi bir özel hobi kurma veya herhangi bir önyargılı teorinin kanıtını rakamlarla zorlama girişiminden uzak olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. İŞSİZLERİN BAZI İSTATİSTİKLERİ.

Bu büronun çalışmalarının incelenmesi, 1887'de Massachusetts Eyaletinde 816.470 kişinin ücretli olarak çalıştığını gösteriyor. Bunlardan 241.589'u veya yaklaşık %30'u, yılın bir bölümünde -bir ila altı veya daha fazla ay arasında değişen- boştaydı.
İşsiz kaldıkları sürenin ortalaması yaklaşık dört ay veya yılın üçte biriydi.

Şimdi, 240.000 kişinin tüm zamanının üçte birini boşta geçirmesi, para kaybı açısından, bu sayının üçte birinin veya 80.000 kişinin tüm yıl boyunca boşta kalmasına eşdeğerdir. Eyalette işgücüne kayıtlı toplam kişi sayısı 816.470 olduğundan, bu, tüm mesleklerde çalışan insanların onda birinin toplam boşta kalmasına eşdeğerdir.

Massachusetts gibi, işgücünün bu ülkenin diğer yerlerinden daha iyi organize edildiği, daha iyi sınıflandırıldığı ve daha verimli bir şekilde düzenlendiği bir eyalette, tüm mesleklerde çalışan insanların onda birine eşdeğer bir sayı, yılın on iki ayı boşta kalıyorsa, Birliğin herhangi bir başka Eyaletinde daha düşük oranda işsiz işçi olacağı varsayılamaz.

1880 Nüfus Sayımı Raporu, tüm mesleklerde çalışan kişi sayısını, 50.155.783 kişilik bir nüfusta 17.392.099 olarak veya tüm nüfusun %34,68'ine denk gelen bir sayı olarak belirtmektedir. Mevcut nüfusumuz 65.000.000'dan az olmamak üzere, nüfusun benzer bir oranının her türlü meslekle uğraştığını varsayarsak, bugün 22.254.000 kişilik bir çalışan nüfusa sahip olduğumuz açıktır. Massachusetts Çalışma Bürosu Raporlarından, insanların yüzde ona eşdeğer bir sayının her zaman işsiz olduğu yönündeki dikkatli çıkarımları doğru kabul edersek, şu anda bu ülkede 2.250.000 kişinin istemsizce boşta olduğunu görüyoruz. "İşsizler ordusu" terimi, kendileri ve aileleri için geçimini sağlama fırsatını boşuna arayan bu hevesli ve istekli insan sayısını ne kadar da belirsiz bir şekilde tanımlıyor. Ülkenin işi, para sistemimiz endüstriye mükemmel bir şekilde uyarlanmış olsaydı ve işverenler işçiler için işçilerin istihdam için rekabet ettiği kadar istekli bir şekilde rekabet etseydi, çalışan bir adamın günlük ortalama ücreti 2 dolardan az olmazdı. Bu, her işçi için ayda sadece 50 dolarlık makul bir miktar olurdu ki, en tutumlu hanehalkı ekonomisi sisteminde bile bir Amerikan ailesinin geçimini sağlamak için fazlasıyla yeterli olduğu düşünülemez. 

İSTEMSİZ TEMBELLİKTEN KAYNAKLANAN ÜCRET KAYBI. 

Tembel olduğu gösterilen kişi sayısını bu ortalama ortalama ücretle çarparak, ABD'deki ücretli çalışanların işgücünün istihdam edilmemesi nedeniyle kaybettiği günlük miktar olarak 4.500.000 dolarlık bir miktara ulaşırız. Bu, haftada 27.000.000 dolar, ayda 117.000.000 dolar veya yılda 1.404.000.000 dolarlık inanılmaz bir para kaybıdır. Bu miktarın bir yıl ve üç ay boyunca biriktirilmesi, tüm ulusal borcumuzu ödeyecektir. Bu tek bir yıldaki kayıp olduğundan, (nüfus sayılarındaki farkı da hesaba katarak) son on yedi yılda ulus için ne kadar muazzam bir kayıp olduğunu hayal edebiliriz, diğer tüm kayıpları kıyaslanamayacak kadar aşan bir kayıp. Bir buğday mahsulü kaybedilirse, bu uygun bir şekilde kamu talihsizliği olarak not edilir; bir şehir yanarsa veya sel tarafından süpürülürse, bu uygun bir şekilde büyük bir ulusal felaket olarak kabul edilir ve tüm halkın sempatisi, mağdurlara sınırsız bir şekilde gider. Fakat burada sel veya yangının neden olduğu herhangi bir kayıp kadar gerçek ve acınası bir kayıp var - sonuçları o kadar belirgin olmasa da, ulusal refah için on şehrin yanması veya her yıl 140 Johnstown felaketinin meydana gelmesi kadar yıkıcı olan bir kayıp ve her zaman bunu en az karşılayabilen insanlar için. Yine de neredeyse tamamen dikkate alınmıyor
sadece mağdurlar tarafından. Bir milyon adamı sanayiden alıp ülkeyi emeklerinin sonucu olan üretimden mahrum bırakacak bir savaş, aşılmaz büyüklükte bir felaket olarak kabul edilirdi, ancak nüfusa göre para hacmindeki bir daralma, bu sayıdan çok daha fazlasını üretken uğraşlardan çeker ve askeri yaşamın yararlı disiplini ve kısıtlamaları olmadan, onları kaçınılmaz sonuçları yoksulluk ve suç olan koşullara maruz bırakır.

Sayın Başkan, 2.000.000 adamın sürekli işsiz olduğu (ya da aynı şeye denk gelen, bu sayının üç katının yılda dört ay boşta olduğu!) ifadesinin ima ettiği mutsuzluğu, hoşnutsuzluğu ve hatta umutsuzluğu hayal edin.
Bu ülkenin çalışan insanları için yılda 1.400.000.000 dolarlık muazzam bir meblağdan mahrum bırakılmanın ne anlama geldiğini hayal edin.

Ancak, birey üzerindeki etkisi bir yana, bu kadar çok sayıda insanın aylaklığı ulusa ne gibi uyuşturucu sonuçlar doğurur. Bu insanların emeğinin yaratmış olabileceği servet kaybı asla telafi edilemeyecek bir kayıptır. Bir ülkenin para hacmi fiyatların düşmesini engellemeye ve böylece sermayeyi emeğin istihdam edildiği üretken işletmeler aramaya teşvik etmeye yeterli olduğunda, her istekli adam çalışmaya devam eder ve hiçbir ülke tüm halkı istihdam edildiğinde ve emeklerinin ürünleri eşit şekilde dağıtıldığında olduğundan daha yüksek bir refah derecesine sahip olamaz.

Gümüş paraya karşı önyargının çoğunun, birçok kişi tarafından bilinçli bir şekilde benimsenen, altın paranın daha büyük "içsel değere" sahip olduğu fikrinden kaynaklandığına inanıyorum. Bu nedenle, Sayın Başkan, biraz anlaşılmaz olma riskini göze alarak, bu noktayı tartışacağım.

DEĞERİN ANLAMI.

Paranın konusuyla ilgili hiçbir tartışma, kullanılan terimlere atfedilen anlamların doğru bir şekilde kavranması olmadan akıllıca yürütülemez. Çünkü bu anlamların yanlış anlaşılması, konunun etrafında dönen karışıklığın ve zorluğun çoğunun köküdür.

"Değer", zorunlu olarak, ekonomi biliminin tartışılmasında kullanılan diğer tüm kelimelerden daha sık kullanılan ve daha sık yanlış kullanılan ve yanlış anlaşılan bir kelimedir. Üzerine ciltler dolusu kitap yazılmıştır ve yine de, önde gelen dergi ve gazetelerde kelimenin günlük olarak yanlış uygulanmasından, anlamının çok eksik anlaşıldığı açıktır.

"Değer" kelimesinde yer alan fikir o kadar geniş ve yaygındır ki, bir konuşmanın sınırları içinde onu tüm yönleriyle tartışmak imkansız olacaktır. Bu nedenle, şu anda, bunun temel bir tanımı olduğunu düşündüğüm şeyi sunmaktan daha fazlasını yapmayacağım.

Değer, miktarı sınırlı olan ve edinimi fedakarlık gerektiren arzu edilen nesnelere yönelik insani bir tahmindir. Bir nesnenin değere sahip olabilmesi için yalnızca insan arzusunun konusu olması değil, aynı zamanda miktarının bir sınırlaması olması ve ediniminin onu elde etmek isteyen kişiden bir fedakarlık talep etmesi gerekir. "İçsel değer" terimi birçok yazar tarafından _değer_ kelimesinde yer alan fikri tamamen göz ardı ederek kullanılır. Bir eşyanın içsel olan
değerlendirilebilir nitelikleri olabilir, ancak hiçbir eşyanın içsel değeri olamaz.
"Değeri", miktarının sınırlamaları ve onu elde etmek için gereken fedakarlık miktarıyla değiştirilen niteliklerinin zihinsel tahminidir. Başka bir deyişle, değer özneldir, nesnel değildir. Ancak ekonomik tartışmalarda değer, zihinde değil, nesnede bulunuyormuş gibi ele alınır ve kolaylık olması açısından ara sıra bu anlamda kullanabilirim, ancak bu ayrımı akılda tutmak önemlidir.

Bu kabulde, değer genellikle kullanım değeri ve değişim değeri olarak ikiye ayrılır. Bir nesnenin belirli saygın nitelikleri onu büyük kullanım değeri haline getirebilir; ancak edinimi fedakarlık gerektirmediği sürece değişim değeri olamaz. Ekonomistler yalnızca bu değer sınıfıyla ilgilenir. Herhangi bir
maddenin içsel nitelikleri ne kadar önemli olursa olsun, eğer miktarında bir sınırlama yoksa ve elde edilmesi hiçbir fedakarlık gerektirmiyorsa, siyasi ekonomide "değer" kelimesinin kullanıldığı anlamda hiçbir değeri olamaz. Hava, insanlık için paha biçilmez niteliklere sahiptir; insan arzusunun
en yararlı nesnesi olarak görülmelidir; ancak hiçbir değeri yoktur
çünkü miktarında bir sınırlama yoktur. Evrenselliği ve erişilebilirliği nedeniyle, havayı elde etmek için hiçbir fedakarlık gerekmez. Ancak,
eğer koşullar havayı miktar olarak sınırlı hale getirirse,
aşırı değerli hale gelmesi düşünülebilir. Kalküta'nın "Kara Deliği"ne hapsedilmiş bir adam, havaya serbestçe erişmek için bir servet verirdi. Dolayısıyla, serbestçe elde edilebilen, fedakarlık yapılmayan suyun, yaşam için
vazgeçilmez olmasına rağmen, ekonomik anlamda hiçbir değeri yoktur --mübadelede hiçbir değeri yoktur. Ancak, kalabalık şehirlerde olduğu gibi, nehirden, gölden veya kaynaktan elde etmek için zaman ve emek fedakarlığı gerektirecek şekilde elde edilemediğinde, insanlar evlerinde bulundurmanın rahatlığı için ödeme yaparlar. Tüm nesnelerdeki değerin vazgeçilmez ön koşulları, gerçek veya atfedilen fayda ile miktar sınırlaması ve onu elde etmek için yapılması gereken fedakarlığın birleşimidir.

Ancak değer, herhangi bir maddenin kendisinde bulunan bir özellik değildir. İçsel değildir. Değer içsel veya içsel olsaydı, alınamazdı.

Örneğin: Bir nesil önce buğdayın hasat edildiği beşiğin içsel değere sahip olduğu söylenirdi. Şüphesiz ki, insanın ihtiyaç duyduğu tüm maddelerin en yararlılarından biriydi. O zamanlar o makinede olan her şey hala içindedir, ancak değer kaybolmuştur. Değer içsel bir şey olsaydı, nesnede ikamet etseydi ve zihinde olmasaydı, o beşik hala her zamanki kadar değerli olurdu. Bu yüzden, diğer yandan, bir madde en değerli niteliklere sahip olabilir, ancak bu nitelikler insan zihni tarafından bilinmiyorsa veya tanınmıyorsa, maddenin hiçbir değeri olmazdı.

Birkaç yıl önce pamuk tohumunun genel ticaret maddesi olarak hiçbir değeri yoktu. Bugün aşırı derecede değerlidir, çünkü daha önce şüphelenilmeyen değerli niteliklere sahip olduğu bulunmuştur.

Gerçekten de değer fikri zihnin tahminine o kadar güçlü bir şekilde dayanır ki, bir maddenin değere sahip olması için gerçekte herhangi bir istenen niteliğe sahip olması bile gerekli değildir. Bu tür bir niteliğin ona popüler olarak atfedilmesi yeterli olacaktır. Maddenin istenen niteliklere sahip olduğuna dair zihnin salt bir inancına veya anlayışına eklenen miktar sınırlaması dışında hiçbir değer öğesinin bulunmadığı birçok örnek verilebilir. Birçok kişi, birkaç yıl önce "Cundurango" adlı bir bitkinin Orta Amerika'dan bu ülkeye getirildiğini hatırlayacaktır. Genel olarak kanser vakalarında şifa verici özelliklere sahip olduğuna inanılıyordu ve bu nedenle büyük bir değere sahip oldu. Bu popüler yanılsama ortadan kalktığı anda, makale en ufak bir değere bile sahip olmaktan çıktı. Arazi, yıkılmaz ve kaldırılamaz olduğundan, içsel değer fikrinin somutlaşmış hali olduğuna inanılır. Öyleyse, New York'taki Madison Caddesi'ndeki bir arsayı ele alalım; şehirden uzak bir köydeki aynı büyüklükteki bir arsadan belki bin kat daha değerlidir. Yüksek fiyatının ne kadarı, daha büyük "içsel" değeri olarak adlandırılan şeyden kaynaklanmaktadır? O moda caddesindeki bir arsanın, köy arsasının niteliği veya kalitesiyle eşit olmayan hiçbir içsel niteliği veya niteliği yoktur. Değerindeki fark, ya da daha doğrusu, tutulduğu tahmindeki fark, köy arsasına bağlı olanla karşılaştırıldığında, tamamen dışsal koşullardan kaynaklanır, içsel niteliklerden değil. Toplumun şehir arsasının çevresindeki araziyi kullanarak etrafına yapı inşa etme eylemi, o arsaya başka yerlerdeki aynı büyüklükteki bir arsadan daha büyük bir değer verir. Ancak bir şeyin yararlı veya hayırlı bir amaca hizmet edebilmesi için, o amaca hizmet etmesini sağlayan niteliğin, o şeyin kendisinde içsel veya içkin olması gerekmez.

Bu mantığı tartışılan konuya uygulamak için, metal olan altının sahip olabileceği içsel nitelikler ne olursa olsun, bunlar altın paraya hiçbir güç kazandırmaz.

PARA NEDİR?

Bir ülkenin parası, ister yasa gücüyle isterse evrensel onayla kabul edilmiş olsun, emek veya mülk karşılığında ve borçların ödenmesinde yaygın olarak kabul edilen şeydir. Değeri, yapıldığı malzemenin sahip olabileceği içsel niteliklerden kaynaklanmaz, tamamen yasanın veya genel onayın kazandırabileceği dışsal niteliklere bağlıdır.

Para, medeniyet için olağanüstü bir öneme sahiptir. Toplumun tüm hisse senetlerini ölçme işlevini atadığı fiziksel bir kurumdur ve bu eşsiz işlevin verildiği tek kurumdur. Toplum, insan fedakarlıklarının maddi değerini, hem de en yüksek deha çabasını hem de milyonlarca emekçinin günlük emeğini ve alın terini para cinsinden hesaplar. Diğer şeylerin değerindeki doğal ve kaçınılmaz mutasyonları adil bir şekilde ölçmek için paranın kendisi değişmez bir değere sahip olmalıdır. Yani, belirli bir miktardaki para, insan öngörüsünün ayarlayabildiği ölçüde, elde edilmesi için her zaman eşit miktarda fedakarlık gerektirir. Dolayısıyla, bugün yapılan ve on iki ay sonra bir dolar ödenmesini gerektiren bir sözleşme durumunda, vadesi geldiğinde o dolar borçludan tam olarak aynı miktarda fedakarlık talep etmeli ve borcu sözleşmeden sonraki gün ödemiş olsaydı talep edeceğinden daha fazlasını talep etmemelidir. Hiç kimse paranın sahip olabileceği en önemli niteliğin
doğru bir şekilde hisse senetlerini ölçmesi ve beyan etmesi olduğunu inkar edemez.

Daha önce alıntıladığım rakamlarla gösterdiğim gibi, altın gümüşün tedavülden kaldırılmasından bu yana
%30 ila %40 arasında değer kazandı. Bu nedenle gümüş kadar güvenilir bir değer ölçüsü değildir; gümüş çeşitli örneklerle gösterildiği gibi emtialarla ilişkisini neredeyse hiç bozulmadan korumuştur.

PARANIN DEĞERİ, BÖYLE BİR ŞEKİLDE, MALZEMEDE DEĞİL, PULDADIR. PARA
MÜLKİYET VE HİZMETLER İÇİN BİR EMİRDİR.

Durumun mantığı ve parayla ilgili tüm önde gelen otoritelerin akıl yürütmesi, karşı konulmaz bir şekilde değerinin
malzemede değil, pulda; başka bir deyişle, o malzemeye basılan yasal ödeme aracı işlevinde bulunduğu sonucuna varıyor. Bu, mülkiyet ve hizmetler için bir emirdir.

Aristoteles, para hakkında şunları söyler:

Paranın kendisi * * * yalnızca yasa gereği değerlidir, doğası gereği değil;
bu yüzden onu kullananlar arasındaki bir anlaşma değişikliği, onu tüm değerinden ve tüm ihtiyaçlarımızı karşılama gücünden mahrum bırakmaya yeter.

Ve yine şunu söyler:

Ancak gelecekteki bir değişimle ilgili olarak (şu anda hiçbir şeye ihtiyacımız yoksa) para, bir şeye ihtiyacımız olduğunda gerçekleşebileceğine dair güvencemizdir.

John Locke, 1691'de yayınlanan parayla ilgili "Considerations" vb. adlı eserinde şunları söyler:

Altın ve gümüşe, dayanıklılıkları, kıtlıkları ve taklit edilmeye çok müsait olmamaları nedeniyle hayali bir değer koymaya söz veren insanlık, genel bir mutabakatla, bunları ortak taahhütler haline getirmiştir; böylece insanlar, bu metallerin herhangi bir miktarı karşılığında, bu metaller karşılığında, ayrıldıkları kişilerle eşit derecede değerli şeyler alacaklarından emin olurlar; bu sayede, ortak takasta kullanılan metallerdeki içsel değerin, insanların onlardan verdiği veya aldığı miktardan başka bir şey olmadığı ortaya çıkar; para olarak, kişinin istediği veya arzuladığı şeyi elde etme taahhüdü olmaktan başka bir değeri yoktur. Fransız ekonomistlerinin erken dönem okullarından en seçkinlerinden biri olarak kabul edilen Baudeau şöyle diyor:

Dolaşımdaki basılmış para, başka bir yerde söylediğim gibi, insan ırkının refahını ve yayılmasını sağlayan, genel olarak yararlı ve hoş bir eğlencenin kitlesi üzerinde etkili bir unvandan başka bir şey değildir.

Bir tür poliçe veya hamilinin isteğine göre ödenebilen bir emirdir.

Adam Smith şöyle diyor:

Bir gine, mahalledeki tüm esnaf için belirli miktarda ihtiyaç ve kolaylık sağlayan bir fatura olarak düşünülebilir.

Jevons'un "Para ve Değişimler" kitabının 8. bölümünde şöyle deniyor:

Sıradan işlerde madeni para kullananların, bunların ne kadar metal içerdiğini asla sormalarına gerek yoktur. Muhtemelen bu krallıktaki iki bin kişiden biri bile, bir altının 123.27447 tane standart altın içermesi gerektiğini bilmez veya bilmesine gerek yoktur.

Para, gitmek için yapılır. İnsanlar parayı kendi ceplerinde tutmak için değil, komşularının ceplerine geçirmek için isterler.

Henry Thornton, Kağıt Kredi üzerine yaptığı çalışmada şöyle der:

Her tür para bir mal siparişidir. İşçi tarafından alındığında öyle kabul edilir ve hemen hemen anında paranın değerine dönüşür. Sadece ülkenin satın alınabilir stokunun toplumun çeşitli üyeleri arasında kolaylık ve avantajla dağıtıldığı bir araçtır.

John Stuart Mill şöyle der:

Bir kişinin aldığı pound veya şilin, istediği herhangi bir dükkânda ödeme için sunabileceği bir tür bilet veya sipariştir ve seçtiği herhangi bir
maldan belirli bir değerde alma hakkı verir.

McLeod, Elements of Banking, Chapter I, şöyle der:

Kişiler hizmet veya ürün karşılığında bir miktar para aldıklarında, onu ne yiyebilir, ne içebilir, ne de giyebilirler. Bunu almalarının tek nedeni, istedikleri zaman başka ihtiyaç duydukları şeylerle değiştirebileceklerine inanmalarıdır.

McLeod, paranın bu görüşüne göre, ona kredi adını vermekte haklı olduğunu düşünüyor ve kredi teriminin böyle bir kullanımını desteklemek için Burke'ün altın ve gümüşü "insanlığın kalıcı geleneksel kredisini temsil eden iki büyük tanınmış tür" olarak tanımlamasını alıntılıyor.

Prof. Francis A. Walker, Money, Trade, etc., sayfa 25, belirli ülkelerde belirli zamanlarda para olarak kullanılan oyulmuş çakıl taşları, cam boncuklar, deniz kabukları ve kırmızı tüylerden bahsederken şöyle diyor:

Bunlar iyi paralardı, ancak süs ve dekorasyondan başka bir amaca hizmet etmiyorlardı. Genel olarak toplum tarafından arzu ediliyorlardı; insanlar emeklerinin meyvelerini onlar için verirlerdi, çünkü onlarla başkalarının emeklerinin meyvelerini zaman, biçim ve miktar olarak en rahat şekilde elde edebileceklerini biliyorlardı.

Sayfa 30'da şöyle diyor:

İnsanlar parayı ondan ayrılma beklentisiyle alırlar; bu, onu koymak istedikleri kullanımdır.

Yine, Bay Walker diyor ki:

Para, borçların nihai tasfiyesi ve malların tam ödemesi için toplulukta elden ele serbestçe dolaşan, onu sunan kişinin karakterine veya itibarına bakılmaksızın ve onu alan kişinin onu tüketme, ondan yararlanma veya onu borçların tasfiyesi veya malların ödemesi için başkalarına teklif etmekten başka bir amaçla kullanma niyeti olmadan eşit olarak kabul edilen şeydir.

Altın standardına bağlı olan Bonamy Price bile, Principles of Currency adlı eserinde şöyle diyor:

Altın, para veya madeni para biçiminde, kendi başına bir tüketim
maddesi olarak aranmaz. Madeni para halinde kaldığı sürece, yaptığı iş dışında asla değerli olarak görülmemelidir.
İstendiğinde satılarak bir amaca, bir tüketim
maddesine dönüştürülebilir; o zamana kadar sadece bir
araçtır. Kaç kişi onu "dönüştürür" ve onu kazanır?

Benim kanaatime göre modern zamanların ürettiği en keskin akılcılardan biri olan büyük filozof, Piskopos Berkeley, 1710'da yayınlanan "Querist"te şu alakalı ve düşündürücü soruları ortaya atar:

"Taç", "livre", "sterlin" vb. terimlerinin üs veya mezhep olarak kabul edilip edilmemesi mi gerekir? Ve altın, gümüş ve kağıt, bu mezhepleri hesaplamak, kaydetmek veya transfer etmek için bilet veya sayaç değil midir?
Külçe gitmiş olsa bile, mezhepler korunduğu halde, şeyler yine de derecelendirilemez, alınıp satılamaz, endüstri teşvik edilemez ve ticaret dolaşımı sağlanamaz mı?

Edinburgh Üniversitesi'nde ahlak felsefesi profesörü olan Dugald Stewart, Politik Ekonomi Dersleri'nde (Bölüm I, Kitap II) şöyle demiştir:

Altın paraya çevrildiğinde, sahibi
sadece onun değiştirilebilir değerini düşünür veya
bir sandık dolusu ginenin
kendi kullanımı için bir tabak takımına dönüştürülebilme kapasitesine sahip olduğu için daha değerli olduğunu varsayar. Öyleyse,
altın ve gümüşün içsel değerleri tamamen
yok olsaydı, bunların paranın tüm işlevlerini
şimdiki kadar iyi yerine getiremeyeceğini, daha önce belirtilen tüm bu tavsiyeleri (dayanıklılık, bölünebilirlik, vb.) koruduğunu varsayarak neden varsayalım ki, bu da onlara aynı amaçla kullanılabilecek diğer her şeye göre belirgin bir üstünlük sağlıyor.

Şu anda madenlerin sağladığı değerli metallerin arzının tüm dünyada tamamen başarısızlığa uğrayacağını varsayarsak, şu anda var olan tüm plakaların kademeli olarak paraya çevrileceği ve altın ve gümüşün yakında süsleme sanatlarında kullanılmayacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Bu durumda birkaç yıl, bu metallerin içsel değerinin tüm izlerini tamamen ortadan kaldıracak, değerlerinin ise onları değişim aracı olarak öneren karakteristik niteliklerden (bölünebilirlik, dayanıklılık, vb.) kaynaklandığı anlaşılacaktır. Altın ve gümüşün, para olarak hizmet etmekten başka bir amaca uygulanabilir olmasalardı, para olarak değerlerini neden koruyamayacaklarını göremiyorum. Bu nedenle, Piskopos Berkeley ile birlikte, paranın gerçek fikrinin, tamamen bir bilet veya sayaç olup olmadığını düşünmeye meyilliyim. Appleton'ın Ansiklopedisi parayı tanımlarken şöyle der:

Herhangi bir ülkede elden ele serbestçe dolaşan, ortak kabul edilebilir bir değişim aracı olan her şey, başka bir ülkeye geçerken artık böyle olmaktan çıksa veya herhangi bir değere sahip olmasa bile, o ülkede paradır. Kısacası, bir madde, biçimine veya içeriğine bakılmaksızın, belirli işlevleri yerine getirmesi nedeniyle para olarak belirlenir.

BASTIAT'IN TAÇ PARASI TANIMI.

Bastiat, "Harmonies Economiques" adlı eserinde parayı tanımlarken şu örneği kullanmıştır:

Elinizde bir taç parçası var. Elinizde ne anlama geliyor? Üzerindeki yazıyı zihin gözüyle okuyabiliyorsanız, şu kelimeleri açıkça görebilirsiniz: Taşıyıcıya, topluma yaptığına eşdeğer bir hizmet
ödeyin. Değer,
bende olanla alınan ve belirtilen, kanıtlanan ve ölçülen.

Hiçbir kelime, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir para sistemindeki birimi bundan daha doğru bir şekilde tanımlayamaz. Ve gümüş madeni parayı itibarsızlaştırma girişimine rağmen, daha önce gösterdiğim gibi, hiçbir para, değer sabitliğiyle, Bastiat'ın bu tanımına, gümüş yeniden para birimi haline getirildiğinde Amerikan gümüş doları kadar iyi cevap veremez.

Altına uygulandığı sürece, Bastiat'ın tanımı, bizimkinden çok daha yakın bir doğruluktaydı. Onun yaşamı boyunca
Fransa ve Kıta'daki darphaneler altınla eşit olarak gümüş sikke basımına açıktı ve dünyanın para arzı, yıllık üretimi sanatlara olan talebi karşılamaktan daha fazla olmayan tek bir metalin getirisiyle sınırlı olarak sürekli olarak daralıyordu.

Bastiat o zamanlar hayatta olsaydı, açıklamasını şu şekilde yeniden düzenlerdi: "Bir Amerikan altın paranız var. Bunu on beş yıldır bir banka kasasında saklı tutuyorsunuz. Sizin elinizde ne anlama geliyor? Üzerindeki yazıyı zihninizin gözüyle okuyabiliyorsanız, şu sözcükleri açıkça görebilirsiniz: 'Hamiline topluma yaptığı hizmetin %50 fazlasını ödeyin; bana verilen veya beyan edilen bir değer değil, yasal ödeme aracının, altın ve bununla ödenecek yükümlülüklerin sahiplerinin etkisi aracılığıyla kurnazca manipüle edilmesinden ve hamiline bu parayı saklattığı ve toplumu on yedi yıl boyunca kullanımından mahrum bıraktığı için bir ödül olarak verilmiştir.'"

İnsanlar her yerde para için çalışırken ve gerçekten ihtiyaç duydukları şeyler için çalışmadıklarında, para için çalıştıkları açıktır; paranın yapıldığı malzemeden dolayı değil, istedikleri zaman parayı vererek elde edebilecekleri mallar için emir. Bastiat'ın taç parçasının tanımını değiştirmek ve ayrıntılandırmak için, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir sistem altında Amerika Birleşik Devletleri'nin Para Birimi için şöyle denebilir:

"Bir dolarınız var. Elinizde ne anlama geliyor? Üzerindeki yazıyı zihninizin gözüyle okuyabiliyorsanız, şu sözleri açıkça görebilirsiniz: Bunu kim gelirse gelsin: Selamlar. Bu bir
dolardır - bir para birimi - toplumun insanlar arasında çok sayıda mülk ve hizmet alışverişini gerçekleştirmek için yarattığı büyük aracın bir parçasıdır. Emrinin miktarı sabittir, çünkü paranın hacmindeki artış, nüfusun ve talebin artışına sıkı bir şekilde dikkat edilerek, ulusun egemen otoritesi tarafından düzenlenir - bu nedenle bu birimin değeri zaman içinde değişmez kalır. Bu, satılık tüm mülkler ve kiralık tüm hizmetler için bir emirdir; sahibinin hak ettiği bu tür mülk ve hizmetin orantılı miktarı, onu elde etmek için evrensel rekabetle sabitlenmiştir."

GRESHAM YASASI.

Birçok kişi, "Gresham yasası" olarak bilinen, yani "kötü paranın iyi parayı kovacağı" yasasının işlemesinden dolayı altın çıkışından korkar. Elizabeth döneminde bir finansör olan Sir Thomas Gresham, belirli bir değerdeki altın veya gümüş sikkelerin bir kısmının saf metallerinden mahrum bırakılması ve böylece kalanından daha ucuz hale getirilmesi durumunda, bu şekilde mahrum bırakılan sikkelerin başarılı bir şekilde tedavülünün standart ağırlıktaki sikkelerin eritilmesi veya ihraç edilmesiyle sonuçlanacağını belirtmiştir. Bunu yazan Bay Jevons ("Para ve Değişim Mekanizması", Amerikan baskısı, sayfa 84) şunları söylüyor:

Gresham'ın iyi paranın kötü parayı kovamayacağına ilişkin açıklamaları yalnızca bir tür metalden yapılmış paralara atıfta bulunuyordu. * * *

Genel bir kural olarak, insanlar daha iyiyi reddetmezler, ancak
ağır ve hafif madeni paraları kayıtsızca elden ele geçirirler, çünkü
madeni paranın tek kullanım amacı değişim aracıdır.

Memleketin madeni paralarını eritecek, ihraç edecek, biriktirecek veya eritecek veya
mücevhere ve altın varağa dönüştürecek olanlar, kendi amaçları için yeni ağır madeni paraları dikkatlice seçerler ve
hafif veya aşınmış madeni paralardan kaçınırlar.

Ancak, tüm paralara uygulanan, ancak Gresham'ın zamanından çok önce kabul edilen bir teorem vardır--ancak yanlışlıkla Gresham yasasının veya teoreminin bir "uzantısı" olarak adlandırılmıştır. Bu teorem şudur: Herhangi bir ülkede, her biri tam yasal ödeme aracı olan ve biri diğerinden daha az fedakarlıkla elde edilebilen iki para biçimi varsa, en az fedakarlık gerektiren daha ucuz olacaktır ve eğer bu daha ucuz paranın birimi, borçların ödenmesinde ve daha pahalı parayla yerine getirilebilen tüm yükümlülüklerin yerine getirilmesinde her bakımdan aynı işlevi görecekse, o zaman, açık nedenlerden dolayı, daha ucuz para evrensel kullanıma girecek ve daha pahalı para ortadan kalkacaktır. Ancak bundan daha ucuz paranın kötü para, daha pahalı paranın da iyi para olduğu sonucu çıkmaz.

En iyi para her zaman sözleşmenin parasıdır, yani doları, ne olursa olsun, sözleşmenin dolarına eşit değerde olan bir paradır. Sözleşmenin parası en ucuz paraysa, o zaman o en iyi paradır, o dürüst paradır ve o tek tahammül edilebilir paradır.

Eğer bu, pahalı parayı dışarı atan türden "ucuz" paraysa, o zaman pahalı para açıkça kötü paradır.

Geçen gün bu kurumun bir komitesi önünde bulunan Hükümetin seçkin bir yetkilisi, önerilen Hazine bonolarının "en iyi parayla" geri ödenmesi gerektiğinde ısrar etti. Ona "en iyi paranın" ne olduğunu sordum. "Neden," dedi, "en değerli para." Şimdi, bana öyle geliyor ki, Sayın Başkan, bir dolar borç aldıysanız ve kötü düzenlenmiş bir para sistemiyle, borç aldığınız dolardan %25 daha fazla değerde bir dolar ödemeye zorlanırsanız, en iyi parayı değil, en kötü parayı ödüyorsunuz; dürüst bir dolar değil, dolandırıcı ve sahtekâr bir dolar.

ALACAKLILARIN "EN İYİ PARAYI" TALEP ETMESİ.

Alacaklılar bize istediklerinin sadece "iyi para" olduğunu söylüyorlar. Onlar ve arkadaşları, tüm yükümlülüklerin "en iyi parayla" ödenmesi gerektiği konusunda yüzeysel bir şekilde ısrar ediyorlar. Bu, alacaklıların her zaman istediği şeyin en değerli para olduğu gerçeğini örtbas etmek ve mümkünse dünyadan gizlemek için başvurulan hassas ve makul bir örtmecedir; insanların elde etmek için en çok ter döktüğü ve emek verdiği ve zaman geçtikçe daha da değerli hale gelen para. Bu "en iyi para" çığlığı sonunda olduğu gibi tanınmaya başlıyor: alacaklıların insanların "vicdanını yakalamak" ve insanlığın büyük çoğunluğunu karakterize eden adalet duygusuyla oynamak için kullandıkları kurnazca bir düzenek. Bu ilgili taraflar, altının doğası gereği tek para metali olduğuna inanma eğilimindeler; ancak gümüşün düşmanca yasalarla yerinden edilene kadar, dört bin yıldır dünyanın başlıca para metali olduğu gerçeğini görmezden geliyorlar. Ancak
artık "en iyi para" talebi kisvesi altında uğursuz amaçlarını gizlemelerine izin verilmeyecek. Halk kitleleri bu konuda
uyanık ve anlamaya başlıyor.

Tüm adil inşa kurallarına göre en iyi para
değişmeyen değerde bir para olmalı ve öyledir, borçludan pazarlık ettiği kadar fedakarlık talep eden ve alacaklının hak ettiği tek şey olan bir para. Başka bir deyişle, sözleşmenin parası, kesintileri yıllık %2 oranında artan bir para değil. McCulloch'un dediği gibi, borçlar dolar ve sent olarak ifade edildiğinden, alacaklının borcun rakamlarını değiştirerek borçlunun yükümlülüğünü açıkça artırması mümkün değildir.

Ancak, Sayın Başkan, borç rakamlarını değiştiremezken,
para hacminin kurnazca manipüle edilmesiyle, borçlu için aynı şeyi yapmaya muktedir kılınmışlardır; aşağıdaki hikaye bunu gösterecektir:

Daha kaba bir tefeci, komşu bir çiftliğe 10.000 dolar borç vermiş,
bu miktar için çiftçinin mülkü ipotek altına alan senedini almıştır.
Çiftliği arzulamıştır ve onu güvence altına alma kaygısıyla
bankerini de güvenine almıştır. Bankacıya bu çiftliği ele geçirmek istediğini, ancak bunun çekiç altında 15.000 dolar getireceğini ve bunun için bu kadar para ödemek istemediğini söyledi. "Benim ince bir kimyasalım var," dedi, "bununla senet ve ipotekten haklı miktarın (10.000 dolar) tüm izlerini silebilirim ve bunu yaptıktan sonra 15.000 dolar ekleyebilirim. Sonra, senet ve ipotek üzerindeki gerçek imzalarla dava açabilirim ve çiftlik senedin yüzünden fazlasını getirmeyeceğinden, mülke varis olacağım."

Ancak arkadaşı, bankacı, bu yola karşı tavsiyede bulundu ve bunu sadece sahtekârlık olarak değil, kaba ve faili ciddi cezalara maruz bırakan bir şey olarak nitelendirdi. "Dürüstlük," dedi bankacı, "en iyi politikadır." "Ancak," diye devam etti, "aynı sonuca
yapabileceğiniz bir plan önerebilirim, böylece yasaya veya toplumun görüşlerine aykırı hareket etmiş olmazsınız. Neden 'dürüst
para' savunuculuğumuzdaki propagandamıza katılmıyorsunuz? Altın miktarı azalıyor ve dünya boşuna
talandıkça azalmaya devam etmesi muhtemel. Eğer ikiz metali, gümüşü ortadan kaldırabilir ve tüm para işlevini
altına devredebilirsek, paranın satın alma gücü iki katına çıkacaktır. O zaman
ipoteğinizin haciz edilmesi komşunuzun çiftliğini kesinlikle elinizden alacaktır
ve muhtemelen onu da borçlu bırakacaktır. Bunun için cezalandırılmak yerine, sergilediğiniz
_incelik_ ve dürüst paranın lehine aldığınız kararlı duruş için 'en iyi toplumun' övgüsünü alacaksınız ve 'finansörlerimizin en bilge ve en
muhafazakarları' arasında yüksek bir sıraya yerleşeceksiniz. Komşunuz eyleminize herhangi bir itirazda bulunursa, onun bir deli olarak hapse atılmasını sağlayabilirsiniz, ancak aksi takdirde toplumda borcunu değersiz bir parayla ödemek isteyen sahtekâr bir 'tuhaf' olarak görülecektir; çünkü loncamızın sürekli ve titiz bakımı, yalnızca en değerli paranın, işçi, çiftçi ve tamirci için elde edilmesi en zor olan paranın dürüst para olduğunu ve ne kadar pahalıysa o kadar dürüst olduğunu öğretmektir." 

TÜM PARA YASAL BİR PARA OLMALIDIR. 

Uygarlığa en iyi hizmeti verebilmek için, para işini yapmak için kullanılan her türlü aracın tam para gücüne sahip olması gerekir; yani yasal bir para olmalıdır. Hükümetin vergi taleplerini karşılaması yeterli değildir. 

Hükümet tarafından verilen hizmetler karşılığında verilen her şey (ve ödemelerin Hazine'den yapılabileceği başka bir yol yoktur) hizmeti veren ve ödemeyi alan kişiye, herhangi bir ihtiyaçta veya herhangi bir durumda para olarak hizmet edeceğine dair mutlak bir güvence getirmelidir. Toplumun panik ve parasal krizlerin etkilerinden kurtarılabileceği başka bir yol yoktur. Para hacminin dikkatli ve akıllıca düzenlenmesi ve para olarak kullanılan her şeye yasal ödeme aracı işlevi eklenmesi ve paranın evrensel bir çözücü olarak hizmet etmesiyle, panikler imkansız olacaktır. Paniklerin geldiği mevcut koşullarda, yasal ödeme aracı işleviyle donatılmamış para - normal koşullar altında her zaman kabul edilmiş, reddedilmiş ve yasal ödeme aracının kıtlığı nedeniyle milyonlarca dolar değerinde mala el konulmuş para. Zaman ilerledikçe ve krediyle iş yapma yöntemi giderek daha da yaygınlaştıkça, toplumun bu periyodik sarsıntılardan ancak uygun düzenlemeler altında, nihai analizde tüm işlerin dayandığı yasal ödeme temelini genişleterek kendini koruyabileceği daha da belirgin hale geliyor.

PARA BİR DEĞER ÖLÇÜSÜDÜR.

Bir halkın refahı ve mutluluğunun, değer ölçülerinin bütünlüğüne bağlı olduğu kadar hiçbir şey yoktur. Evrensel olarak kabul edilir ki, herhangi bir malın belirli bir pound, bushel veya yard miktarının gelecekte teslimatını gerektiren bir sözleşme yapıldıktan sonra, sözleşmenin temelini oluşturan ölçünün kapasitesini değiştirmek tüm hakkaniyet ve adaleti baltalayacaktır. Bu önlemler adil olmak için değişmeden kalmalıdır. Ancak, diğer tüm ölçülerin ölçütü olan paranın kendisinin değişmeden kalması ne kadar daha önemlidir? Alt ölçüler bozulmadan kalırken, diğerlerinin sonunda çözüldüğü bu en üst ölçünün sürekli değişmesinin ne faydası var? Onun "değeri", satın alma veya ölçme gücünün başka bir adıdır. Bu nedenle, tüm zaman sözleşmeleri durumunda, paranın değerindeki herhangi bir değişiklik hakkaniyetin yok olmasına neden olur ve toplumun ilk amaçlarından biri her zaman ve her yerde hakkaniyeti korumak ve uygulamak olmalıdır. Bu, paranın başarabildiği ölçüde, ancak dolaşımdaki hacmin akıllıca düzenlenmesiyle yapılabilir.

Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği" kitabının 502. sayfasına yazdığı bir notta, Bay J. R. McCulloch şöyle diyor:

Para sadece bir meta değildir, aynı zamanda satın alınan ve satılan her şeyin değerini tahmin etmek ve karşılaştırmak için kullanılan standart veya ölçüdür ve eğer hükümetin, şüphesiz ki, aynı uzunluktaki tüm cetvelleri ve aynı kapasitedeki tüm ölçekleri elde etmek için her türlü uygulanabilir yolu benimsemesi
gerekiyorsa, parayı veya değer ölçüsünü -şüphesiz en büyük öneme sahip olan bir ölçü- tekdüze veya değerinde sabit kılmaya yarayacak hiçbir şeyi atlamaması daha da önemlidir.

Bir değer ölçüsü olmasına rağmen, para bir arşın, pound ağırlığından veya ölçeklerden çok daha karmaşık bir araçtır. Öyle olmasaydı, bir çocuk
bir yetişkinle aynı kesinlikle değeri belirleyebilirdi.

Değer insan tahmininde bulunduğundan, aynı nesne için sıklıkla değişecektir. Bir alıcının bir maddenin değeri hakkında bir fikri, bir satıcının başka bir fikri olabilir. Bu nedenle para, ortalama insan yargısının bir ölçüsü olması anlamında bir değer ölçüsüdür - fiyat da bundan kaynaklanır. Bay McCulloch'un dediği gibi, bilim veya sanatta bilinen hiçbir yol, paranın değerini değişmez tutmak için denenmeden bırakılmamalıdır.

Bir adam para teslim edeceğine söz verdiğinde veya herhangi bir zaman sözleşmesi yaptığında, ne kadar mülkün veya emeğinin ürününün kendisine taahhüdünü yerine getirmesini sağlayacağına dair zihinsel bir hesaplama yapar. Eğer bir çiftçiyse ve buğday yetiştiriyorsa, onu yetiştirmek için gereken fedakarlık ve emek ve yetiştirebileceği miktar aklından geçer; eğer bir pamuk üreticisiyse, iğlerin, dokuma tezgahlarının ve buhar makinelerinin maliyeti;
İşçilik ücretleri ve bitki faizi.

10.000 dolar isteyen bir pamuk üreticisi tanıyordum. İşleri iyiydi.
Ağırbaşlı, dürüst ve çalışkandı; mesleği hakkında kapsamlı bilgiye sahipti; çalışanlarını kendisi yönetiyordu ve işini en katı iş prensiplerine göre yürütmek için büyük çaba sarf ediyordu. Parayı fabrikasında bazı iyileştirmeler yapmak için istiyordu. Kaç
iğ ve tezgahı olduğunu; bir pound
pamukla ne kadar iş yapılabileceğini, ne kadara mal olduğunu ve her bir iğ ve tezgahın ne kadar iş göreceğini biliyordu.
Bir kapitaliste, "Pamuk eğirme ve dokuma hakkında her şeyi biliyorum,
ve para denen şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama 10.000 dolara ihtiyacım var." dedi. Dedi ki, "Kumaşımın metresi 10 sent değerinde; toptan olarak sınırsız miktarda o oranda satılıyor; kimse onu daha ucuza satamaz; ancak ben bir altın madeni çalıştırmıyorum; yasal ödeme
kağıt parası üretmiyorum ve para kazanmanın tek yolu pamuklu kumaşımı onunla takas etmek. Sana 100.000 yarda pamuklu kumaş için senedimi vereceğim, bu 10.000 dolara eşit olacak ve her yıl metre başına 2 inç faiz ödeyecek. "

Bu kapitalist için tatmin ediciydi ve not düzenlendi, imzalandı ve buna göre teslim edildi ve fabrikada iyileştirmeler yapıldı.

Yıl boyunca her şey yolunda gitti; iğler ve tezgahlar iyi çalıştı, makinelerdeki onarımlar hafifti; pamuk uygun
oranlarda satın alınmıştı; ve pamuklu kumaş üretiminde hiçbir gelişmiş işlem keşfedilmemiş veya uygulanmamıştı. Hiçbir yönde aksama yoktu.

Belirlenen zamanda, alacaklı kumaşını istedi. "Yüz bin metre pamuklu kumaşı faiziyle birlikte ödemeye hazırım," dedi borçlu. Ancak ölçmek için geldiğinde, eksik olduğunu görerek şaşırdı. Aklından bazı acı şüpheler geçti. Sanki birileri onu kumaşından çalmış gibi görünüyordu ya da
tahmin ettiği kadar kumaş üretmemişti. Olması
gerekenden daha fazla kumaş metre yok gibiydi. Aynı miktarda pamuk kullandığını biliyordu 100.000 yarda kumaş ve 200.000 inç kumaş için
kullanma alışkanlığı vardı; yine de, kıtlığın gerçeğini inkar etmek mümkün değildi.

Tekrar tekrar ölçtü ve sonunda sözünü tutamayacağını kabul etmek zorunda kaldı. Bu onun için büyük bir sıkıntı kaynağıydı. O gece uyuyamadı. Ancak, alacaklı ısrarcı davranınca,
pamuk üreticisi ertesi sabah komşu bir fabrikanın sahibinden yeterince kumaş ödünç aldı ve borcunu ödedi. Ancak, dikkatlice yaptığı
planların nasıl başarısız olduğunu anlamayarak ve gelecekte benzer
hatalardan kaçınmak için, metre çubuğunun incelenmesini sağladı ve kullandığı metre çubuğunun 36 inç yerine 40 inç olduğunu gördü.

Komşusuyla konuyu görüşürken pamuk üreticisi şöyle dedi: "Ben dolandırıldım; bana uzun bir
ölçü 'çaldılar', bu ölçüye göre borcumu ödedim ve bu nedenle gerçekte sözleştiğimden daha fazla ödedim."

"Pekala," dedi arkadaş, "benim durumumdan daha kötü durumda olduğunuzu görmüyorum. Ben de sizin kadar borç aldım ve aynı zamanda; ancak borcumu parayla ödemeyi kabul ettim ve faiziyle birlikte 10.000 dolarlık senedimi verdim. Ödemek zorunda kaldığım dolarlarla elde ettiğim kumaş üzerindeki artan hakimiyet, gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla, sizin uzatılmış metre çubuğuyla kaçırıldığınız kadar kumaştan beni de kaçırdı. Ancak, bir başvuru yolunuz var; size uzatılmış metre çubuğunu 'çaran' adamı hapishaneye gönderebilirsiniz, ödediğim doların değerindeki artış ise altın standardı ve dürüst para adına gerçekleştirildi ve bana başvuru yolu bırakmıyor."

Nihai analizinde, para, ticaretin metre çubuğu, ölçeği ve pound ağırlığıdır.

Paranın hacmini küçülttüğünüzde ve böylece doların ölçüm gücünü artırdığınızda, metreyi uzatırsınız, poundun özgül ağırlığını ve bushel'ın kübik içeriğini büyütürsünüz, bu da tüm hisse senetlerini ihlal eder.

Yalnızca altınla para hacminin uygun bir şekilde düzenlenmesini sağlamak tamamen imkansızdır, çünkü getirisi 1851 ile 1873 arasında yıllık ortalama 130.000.000 dolardan 1873 ile 1889 arasında yıllık 105.000.000 dolara düşmüştür.

PARANIN DEĞERİ, ONU ELDE ETMEK İÇİN REKABET TARAFINDAN SABİTLENMİŞTİR.

Herkes, diğer tüm şeylerin değerinin arz ve talep güçlerinin birbirine karşı
oynamasıyla düzenlendiğini kabul eder. Para biriminin değerinin bu yasaya tabi olmaması için hiçbir neden
verilmemiştir veya verilemez.

PARAYA OLAN TALEP NEDİR?

Para talebi, diğer tüm
şeylerin taleplerinin toplamına eşittir, çünkü insanın tüm ihtiyaçları, önce paraya yapılan bir taleple karşılanır. Para talebi
anlık, sabit ve kesintisizdir ve her zaman maksimumdadır. Eğer herhangi bir insan
bir çift ayakkabı veya bir takım elbise isterse, talebini önce
ayakkabıcıya veya kumaşçıya yapmaz. Dilenci dışında hiç kimse doğrudan yiyecek, giyecek veya başka bir madde için talepte bulunmaz. İster giyecek, yiyecek veya barınak olsun, ister en basit ihtiyaç olsun, ister hayatın en büyük lüksü olsun, talep ilk olarak paraya yapılır. Bu kural tüm emtia yelpazesinde geçerli olduğundan, paraya olan talebin en azından diğer tüm şeylere olan birleşik taleplere eşit olduğu açıktır. Nüfus sabit kalırken, paraya olan talep aynı kalacaktır. Bir maddeye olan talep azaldıkça, onun yerini alacak başka bir maddeye olan talep artar. Bu nedenle paraya olan talep, insanın ihtiyaçları ne kadar çeşitli, sürekli ve ısrarcıysa o kadar acil ve ivedi olmalıdır.

PARA ARZI NEDİR?

Paraya olan talep böyle olduğuna göre, arz nedir? Herhangi bir ülkede dolaşımda olan (gerçek veya potansiyel) toplam para birimi sayısıdır.

Arzın aleyhine işleyen para talebinin gücü, onu elde etmek için verilen ciddi, aralıksız mücadeleyle temsil edilir. Tüm insanlar, tüm meslekler ve işlerde, para karşılığında mülk veya hizmet sunarlar. Her bölgedeki her kunduracı, aynı bölgedeki diğer tüm kunduracılarla rekabet halindedir, her şapkacı diğer tüm şapkacılarla rekabet halindedir, her kumaşçı diğer tüm kumaşçılarla rekabet halindedir, hepsi mallarını para birimleri karşılığında sunar. Bu evrensel ve sürekli para rekabetinde, ayakkabı talebini en düşük ortalama fiyattan (kalite mükemmelliği hesaba katıldığında) karşılayabilen ayakkabıcı sayısı, ayakkabıların piyasa değerini para olarak belirleyecektir; ve tersine, paranın değerini ayakkabı olarak belirleyecektir. Şapkacılar için şapkalar, terziler için giysiler ve diğer tüm mesleklerde çalışanlar için emeklerinin ürünleri açısından durum aynıdır.

PARAYA ALTERNATİF YOK.

Paranın aşkın önemi ve ona olan talebin sürekli baskısı, onun faydasının insan refahına katkıda bulunan herhangi bir başka güçle karşılaştırılmasıyla fark edilebilir.

Bir medeniyet durumunda, insanın ihtiyaç duyduğu tüm geniş ürün yelpazesinde, kesinlikle vazgeçilmez olan tek şey paradır.
Her şey için bir ikame vardır - bir alternatif; para için
hiçbir şey yoktur. Gıda maddeleri arasında, sığır etinin fiyatı artarsa, insanların belirli bir oranı başka gıda türlerine yöneleceğinden, ona olan talep azalacaktır. Eğer, sürekli kıtlığı nedeniyle, sığır eti artmaya devam ederse, talep daha da azalacaktır ve sonunda tamamen durabilir ve başka bir şeye odaklanabilir. Giyim konusunda da durum aynıdır. Herhangi bir kumaş kıtlaşırsa ve dolayısıyla pahalılaşırsa, talep azalacaktır ve fiyat artmaya devam ederse, talebin durup başka bir
alternatife aktarılması sadece bir zaman meselesidir.

Ancak para için durum böyle olamaz. Hiçbir zaman kullanımdan çıkarılamaz. Onun yerine geçecek bir şey yoktur ve olamaz. O kadar kıtlaşabilir ki on yılın sonunda bir dolar, başlangıçtakinin on katı kadar satın alabilir; yani, onu elde etmek için emek veya mal olarak on kat daha fazla maliyet çıkabilir, ancak ne pahasına olursa olsun, insanlar ona sahip olmalıdır. Para olmadan medeniyetin talepleri karşılanamaz.

Para, toplumun düşük bir medeniyet seviyesinden yüksek bir medeniyet seviyesine evriminde en etkili araçtı. İzole edilmiş insan için değersizdir. Örgütlü toplumdaki insan için vazgeçilmezdir. Zenginliğin mülkiyetçi dağıtımı için demiryolları ve buharlı gemilerin fiziksel dağıtımı için olduğu kadar gereklidir. Herhangi bir ülkedeki para talebinin toplam gücü, nüfusun sayısına bağlıdır; durağan bir nüfusla talep sabittir, artan bir
nüfusla talep artar ve arz ve talep
dengesinin bozulmadan devam etmesi için para hacminin en azından nüfus artışına denk gelen bir oranda
artırılması gerekir. Nüfus ve para arzı arasındaki ilişkileri bir dereceye kadar bozan belirli koşullar vardır, örneğin nüfus alanlarının genişlemesi ve para merkezlerinin çoğalması. Bu koşullar, para hacminde nüfusun artışıyla gösterilecek olandan daha büyük bir yüzdelik artışı gerekli kılabilir. Ancak her koşulda, zaman sözleşmelerinin eşitliğini korumaya yetecek en küçük para artışı, nüfus sayısındaki artışa karşılık gelen bir artıştır. Değişmeyen talep ve değişmeyen arz koşulları altında, para biriminin değeri değişmeyen olacaktır. Nüfus ve talep arttıkça para arzı orantılı olarak artarsa, para biriminin değerinde bir değişiklik olasılığı yoktur. İnsan arzusunun nesneleri üzerinde sınırlı bir hakimiyeti olan hizmetleri ve her türlü mülkiyeti, bu nesneler üzerinde sınırsız hakimiyeti olan tek araç olan parayla değiştirmeye yönelik sürekli ve aralıksız çaba, istekli, yoğun ve sarsılmazdır ve her zaman öyle olacaktır.

Nüfus ve buna bağlı talep hızla artarken, altın standardının savunucuları, altın getirisi talebe orantılı olarak artmak yerine, her geçen gün sanatların gereksinimlerini tek başına karşılamaya daha az muktedir hale gelirken, ülkenin para hacmini bu oranda nasıl artırmayı bekliyorlar?

DOLAŞIMDAKİ PARA MİKTARI, NÜFUS ARTIŞ ORANINDAN AZ OLMAYAN BİR ORANDA ARTMALIDIR.

Bir ülkenin nüfusu belirli bir yüzde oranında artırılırsa, insan ihtiyaçlarını karşılayan tüm ürünlere olan talepte orantılı bir artış olacağı kabul edilecektir. Nüfus %3 artarsa, %3 daha fazla ev-oda, %3 daha fazla mobilya, %3 daha fazla yiyecek, %3 daha fazla tüketime giren her şeye ihtiyaç duyulacaktır. Bu şeyler ancak önce paraya talepte bulunularak elde edilebilir. O zaman neden %3 daha fazla para olmasın?

Altın, gümüş ve kağıt dahil olmak üzere bu ülkenin mevcut para dolaşımı 1.700.000.000$ olarak temsil edilmektedir. Nüfusumuz otuz yıl içinde iki katına çıktığında, artış oranı %3-1/3'tür.

Para hacmi en azından bu kadar büyük bir oranda artırılmazsa, para arzı ile para talebi arasındaki gerçek ilişki korunamayacaktır. Nüfus arttıkça talep artarken, arz ya hiç artmaz ya da talebe göre orantısız bir şekilde artar, para hacmi küçülür ve
birimin satın alma gücü, onu elde etmek için artan rekabetin
nedeniyle daha fazla olur. Bu, insan emeğinin tüm ürünlerinin fiyatlarının düştüğünü ifade etmenin başka bir yoludur. Fiyatlar
düşerken, işletmeler karlı olmaktan çıkar, mağazalar ve atölyeler kapanır
ve insanlar tembelliğe sürüklenir.

PARA KANTİTATİF TEORİSİ - HER DOLARIN DEĞERİ, ÇIKIŞTA OLAN DOLAR SAYISINA BAĞLIDIR.

Böylece onu elde etmek için evrensel rekabetle doların değeri,
çıkışta olan dolar sayısına bağlı hale getirilir. Bu, para biliminin temelinde yatan bir ilkedir. Genel olarak ifade etmek gerekirse, yasa, herhangi bir ülkedeki her bir para biriminin değerinin, o ülkede dolaşımda olan toplam birim sayısına bağlı olduğudur. Nüfus aynı kalırsa, dışarıdaki birim sayısı ne kadar büyük olursa, her birimin değeri o kadar az olmalıdır; nüfus aynı kalırsa, dışarıdaki birim sayısı ne kadar küçük olursa, her birinin değeri o kadar fazla olur.

Bazen ekonomi yazarlarının öncülleri ile sonuçları arasında bulunan farklılıklara rağmen, bunun temel bir ilke olduğunu kabul etmeyen itibarlı bir ekonomist yoktur.

Bu nedenle, öne sürdüğüm teoriye göre %3-1/3. 1.700.000.000$ veya 56.000.000$, bu ülkenin para birimine mevcut yıl içinde eklenmesi gereken minimum para miktarıdır.

Bugünün nüfusunun 65.000.000 ve yıllık artış oranının %3-1/3 olduğunu varsayarsak, gelecek yılın nüfusu 67.166.600 olacaktır. Bu nedenle, o yıl için sağlanacak parasal artış yüzdesi artan sayıya göre hesaplanmalıdır. Ve sonraki her yıl için bu şekilde devam eder.

Finansal ekonomi alanındaki en seçkin otoritelerden çeşitli alıntıları bir araya getirerek, _diğer şartlar sabitken_, her doların değerinin dolaşımdaki dolar sayısına bağlı olduğu iddiamı desteklemenin en iyisi olacağını düşündüm.

John Locke, 1690'da yayınlanan "Considerations", vb. adlı eserinde şöyle demiştir:

Para, aynı miktarda ticarette krallık boyunca yukarı aşağı dolaşırken, aslında diğer şeylerin birbirlerine göre düşen ve yükselen değerlerinin sabit bir ölçüsüdür ve fiyattaki değişiklik gerçekten sadece onlardadır. Ancak herhangi bir yerdeki dolaşımda olan para miktarını artırır veya azaltırsanız,
o zaman değerdeki değişiklik paradadır.

Locke ayrıca şöyle demiştir:

Herhangi bir ülkedeki paranın değeri, o ülkedeki mevcut paranın mevcut ticarete orantılı miktarıdır.

Tarihçi Hume şöyle der:

Herhangi bir ülkede dolaşımda olan paranın toplam miktarının, o miktarın hangi kısmının o ülkenin mallarının veya emtialarının belirli bir kısmıyla takas edileceğini belirlediğini algılamak zor değildir.

Fiyatı belirleyen, dolaşımdaki para ile piyasadaki emtia arasındaki orandır.

Fichte şöyle diyor:

Bir devlette mevcut olan para miktarı, devletin yüzeyinde satın alınabilen her şeyi temsil eder. Satın alınabilir
malzemelerin miktarı artarken para miktarı aynı kalırsa, paranın değeri aynı oranda artar; satın alınabilir
malzemelerin miktarı aynı kalırken para miktarı artarsa, paranın değeri aynı oranda azalır.

James Mill, siyasi ekonomi üzerine incelemesinde şöyle diyor:

Ve yine, bu nedenle, para miktarı hangi ölçüde artarsa ​​veya azalırsa, diğer şeyler aynı kalırsa, aynı oranda, bütünün ve her bir parçanın değeri karşılıklı olarak azalır veya artar.

John Stuart Mill (Siyasi Ekonomi) şöyle diyor:

Paranın değeri, diğer şeyler aynı kalmak üzere, miktarıyla ters orantılı olarak değişir; her miktardaki artış değeri düşürür ve her azalma onu tam olarak eşdeğer bir oranda yükseltir.

Ve yine:

Değerli metallerin üretim maliyetindeki değişiklikler, paranın değerini, miktarını artırdıkları veya azalttıkları oranda etkilemez.

Ricardo (Bosanquet'e yanıt olarak) şöyle diyor:

Herhangi bir ülkedeki paranın değeri, mevcut miktarla belirlenir. * * *

Emtiaların, paranın artışı veya azalmasıyla orantılı olarak
fiyatının artacağı veya azalacağı, tartışılmaz bir gerçek olarak kabul ediyorum. * * *

Ricardo ayrıca şöyle diyor:

Parada aşırılıktan başka bir değer kaybı olamaz; bir madeni para ne kadar
değersizleşirse değersizleşsin, darphane değerini koruyacaktır;
yani, çok fazla miktarda olmadığı sürece,
içermesi gereken külçenin içsel değeri için dolaşımda olacaktır.

Bu durumda Ricardo'nun örneği, her biri 100 tane içeren bir milyon altın parçası kullanan bir ülkenin varsayılan durumudur. Hükümet 1 tane veya 50 tane çıkarsa, bunların aynı satın alma gücüne sahip olacağını, kalan miktarın aynı kalacağını, ancak bu şekilde düşülen tanelerden ek bir
adet parça basıldığında buna karşılık gelen bir değer kaybının ortaya çıkacağını ileri sürmektedir. William Huskisson ("Paranın Değer Kaybı", 1819), şöyle diyor:

Parası altından oluşan bir ülkedeki altın miktarı, diğer maddelerin miktarı ve bunlara olan talep aynı kalırsa, o ülkenin madeni parasıyla ölçülen herhangi bir emtianın değeri aynı oranda artar.

Sir James Graham şöyle diyor:

Paranın değeri, miktarının ters oranındadır; emtia arzı aynı kalır.

Torrens, Politik Ekonomi üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor:

Altın, diğer tüm emtialar gibi, arz ve talep yasasıyla yönetilen bir emtiadır. Diğer tüm emtiaların değeri, miktarları azaldıkça veya arttıkça altına göre yükselip düşerse, altının emtialara göre değeri, miktarı azaldıkça veya arttıkça yükselmeli veya düşmelidir.

Wolowski şöyle diyor:

Değerli metallerin toplamı 50 milyar olarak hesaplanıyor,
yarısı altın, yarısı gümüş. Eğer, bir kalem darbesiyle,
bu metallerden birini parasal hizmette bastırırlarsa,
diğer metale olan talebi ikiye katlarlar ve tüm borçluların mahvolmasına neden olurlar.

Cernuschi şöyle diyor:

Paranın satın alma gücü, mevcut paranın hacmiyle doğru orantılıdır.

Prof. Francis A. Walker, "Para" üzerine yaptığı çalışmada (sayfa 57), şöyle diyor:

Herhangi bir ülkedeki paranın değeri, mevcut miktarla belirlenir.

[Paranın] edinim gücü, içeriğine değil,
miktarına bağlıdır. [Paulus, Pandects'in yazarı, altıncı
yüzyıl.]

Profesör De Colange, American Cyclopedia of Commerce'de, "Para" üzerine
bir makalede şöyle diyor:

Paranın diğer şeylerle değiştirilme oranı, miktarıyla belirlenir. * * *

Ticaret miktarının ve dolaşım biçiminin sabit kaldığını varsayarak, para miktarı artırılırsa, değeri düşecek ve diğer emtiaların fiyatı orantılı olarak artacaktır, çünkü bu durumda emtialar daha fazla miktarda parayla takas edilecektir; diğer taraftan, para miktarı azaltılırsa, değeri yükselecek ve fiyatlar buna karşılık gelen bir oranda azalacaktır, çünkü emtialar daha az miktarda parayla takas edilmek zorunda kalacaktır. * * *

Bu nedenle, para miktarı hangi oranda artarsa ​​veya azalırsa, diğer şeyler aynı kalırsa, aynı oranda bütünün ve her bir parçanın değeri karşılıklı olarak azalır veya artar.

Bir ülkedeki para hacminin kısıtlanması, _ceteris
paribus_, o ülkenin parasının değerini artıracaktır. Tüm
yetkililer, bu yasanın maddi ne olursa olsun tüm para biçimlerine
uygulanacağı konusunda hemfikirdir; böylece kağıt paraya, metal paraya uygulandığı güçle tam olarak aynı şekilde uygulanır.

Bay Stanley Jevons, "Para ve Değişim Mekanizması" adlı eserinde şöyle diyor:

Dönüştürülemeyen bir kağıt paranın, miktarı dikkatlice sınırlandırılırsa, tam değerini koruyabileceğini kanıtlayan çok sayıda kanıt var. 1797'de specie ödemelerinin askıya alınmasından sonraki birkaç yıl boyunca İngiltere Bankası banknotları için durum böyleydi ve Fransa Bankası'nın mevcut banknotları için de durum böyledir.

Bay Gallatin şöyle diyor:

Yetmiş milyon dolarlık bir metalik para birimi isteyen ve elinde bulunduran bir ülkede, aynı miktarda bir kağıt para
yerine konursa, artık bu amaç için ihtiyaç duyulmayan yetmiş milyonluk altın ve gümüş ihraç edilecek ve
geri dönüşler üretken bir sermayeye dönüştürülebilir ve ülkenin zenginliğine eşit miktarda katkıda bulunabilir.

Ricardo, Ekonomik ve Güvenli Bir Para Birimi Önerisinde şöyle diyor:

İyi düzenlenmiş bir kağıt para, ticarette o kadar büyük bir gelişmedir ki, önyargının bizi daha az faydalı bir sisteme geri dönmeye
yönlendirmesi durumunda çok üzülürüm. Değerli metallerin
para amacıyla
kullanımına başlanması, ticaretin ve medeni yaşamın sanatlarının
geliştirilmesine doğru atılan en önemli adımlardan biri olarak kabul edilebilir; ancak, bilgi ve bilimin ilerlemesiyle,
daha az aydınlanmış bir dönemde, bu kadar avantajlı bir şekilde
uygulandıkları
işten onları tekrar uzaklaştırmanın başka bir gelişme olacağını keşfediyoruz.

Bay J. R. McCulloch, Ricardo tarafından ortaya konulan para prensipleri hakkında yorum yaparken şöyle diyor:

Paranın değerini
belirleyen koşulları inceledi ve * * * değerinin, talebe kıyasla ihraç edilebilme derecesine bağlı olacağı gösterildi. Bu, büyük önem taşıyan bir prensiptir; çünkü, içsel değerin bir para birimi için gerekli olmadığını ve yasal ödeme aracı olarak ilan edilen kağıt banknotların arzının yeterince sınırlandırılması koşuluyla, değerlerinin altının değeriyle aynı seviyede tutulabileceğini veya
daha yüksek bir seviyeye çıkarılabileceğini gösterir. Bu nedenle,
kağıdın değerini, sahibinin isteğine göre madeni paraya çevrilebilir hale getirmeden, altınla aynı seviyede tutacak bir plan tasarlamak mümkün olsaydı,
metalik bir paranın ağır masrafından tasarruf edilebilirdi.

Bu nedenle, kağıt para basma yetkisinin kötüye kullanılmayacağına dair mükemmel bir güvence olsaydı; yani,
dolaşımdaki emtia kütlesine göre değerini koruyacak miktarda basılması için mükemmel bir güvence olsaydı,
değerli metaller yalnızca dolaşım aracı olarak değil, aynı zamanda
kağıdın değerini referans almak için bir standart olarak da tamamen ortadan kaldırılabilirdi.

Kağıt dolaşımını benimserken--

Lord Overstone diyor ki--

kaçınılmaz olarak, onun hak ettiği değerinin korunması için miktarının düzenlenmesine ilişkin katı ve sağduyulu bir kuralın

kabul edilmesine güvenmek zorundayız.

Lord Overstone ayrıca şunları beyan etti:

Kağıt paranın değeri, metal paranın tutulacağı
miktarda tutulmasından kaynaklanır.

Alexander Baring, 1819'da Lordlar Kamarası'nın gizli komitesi önündeki ifadesinde şunları söyledi:

Kağıdın azaltılması, herhangi bir ülkedeki para miktarının azaltılmasından kaynaklanan tüm etkileri üretecektir.

Prof. F. A. Walker şöyle diyor:

Tekrar edeyim, para belirli bir işi yapmasıyla bilinir.
Para altın değildir, ancak altın para olabilir; bazen altın paradır, bazen değildir. Para tek bir şey değildir, ortak maddi bir özelliğe sahip birçok şeyin bir grubu değildir.
Tam tersine, her şey para olabilir; ve her şey, belirli bir zamanda ve yerde, o anda ve orada belirli bir işlevi yerine getiren paradır. Her zaman ve her yerde para işini yapan şey
paradır.

Sir Archibald Alison şöyle diyor:

1797'de specie ödemelerinin askıya alınması, banknotları vergiler için yasal bir ödeme aracı haline getirerek Büyük Britanya'ya yeterli bir iç para birimi sağlayarak, o zamanlar Kıta'da çok yaygın olan felaketi önledi ve aynı zamanda ona olağanüstü bir refah seviyesi kazandırdı. Büyük Britanya'da kağıt sisteminin başlangıcı böyleydi ve bu da nihayetinde şaşırtıcı etkiler yarattı ve [Napolyon savaşlarının] mücadelesini muzaffer bir şekilde sona erdirdi.

GERÇEK PARA STANDARDI.

Herhangi bir ülkenin gerçek para standardı, paranın yapıldığı malzeme değildir. Standart somut bir nesne değil, sayısal bir ilişkidir. Ülkenin para dolaşımını oluşturan birim sayısı ile nüfus sayıları arasındaki ilişkidir.

Parayı oluşturan yasal ödeme aracı işlevidir. Yasanın herhangi bir malzemeye borçları ödeme ve yükümlülükleri tasfiye etme yetkisini vermesidir. En yüksek otorite tarafından verilen para fonksiyonunun, para değerinin tamamen yeterli garantisi olduğundan bir an bile şüphe edilemez. Para pulunun yerleştirildiği malzemeye bağlanabilecek herhangi bir düşük değerle bu değeri güçlendirmeye gerek yoktur. Para fonksiyonu, toplum tarafından herhangi bir malzemeye verilebilecek ölçülemeyecek kadar en önemli fonksiyondur ve bu fonksiyonun paranın değerinin korunması için kendi başına yeterli olmadığını ileri sürmek saçmadır. Paranın sahip olabileceği tüm değer - herhangi bir ülkede para biçiminde var olabilecek toplam değer - egemen otoritenin onu damgaladığı her şeye, pulun yerleştirildiği malzeme altın, gümüş, kağıt veya başka bir şey olsun, bağlanacaktır. Hükümetin yasama organları veya yürütme görevlileri, paranın hacmini artırarak veya azaltarak, buna bağlı olarak o paranın her biriminin değerini azaltır veya artırır. Çünkü birimler ne kadar çok veya az olursa olsun, ülkenin parasının toplam değeri bu birimlerin toplam sayısı içinde yer alacaktır. Birim sayısındaki bir değişiklik, her birimin değerinde orantılı bir değişiklik yaratır ve birimin değeri ne olursa olsun, bu değerin bozulmadan kalması son derece önemlidir.

Zaman geçtikçe satın alma gücü sürekli artan bir altın biriminin, zaman içinde değişmeyen bir değere sahip herhangi bir başka malzemeden daha iyi bir birim olduğunu iddia etmek saçmadır.

Ülkenin işleri belirli bir birim sayısına uyum sağladığında, Hükümetin ilgilenmesi gereken tek soru, bu değeri mümkün olduğunca bozulmadan korumaktır; ve siyasi ekonomi alanındaki tüm otoritelere göre bu, ancak artan veya azalan nüfusun taleplerine uygun olarak dolaşımdaki birim sayısını artırarak veya azaltarak yapılabilir.

Hükümetin en önemli görevlerinden birinin vatandaşları arasındaki eşitliklerin korunmasını sağlamak olduğu kabul edilirse (ve eğer böyle değilse, eşitlik mahkemelerimiz hangi amaçla kurulmuştur?), o zaman tüm eşitlikleri ölçen ve her zaman medeni toplumun hizmetinde başlıca ölçü olmaya devam etmesi gereken paranın değişmez değerde olmasını sağlamanın hükümetin en yüksek görevlerinden biri olduğu inkar edilemez. Paranın değerindeki bu tekdüzelik özelliğini, para işlevini damgalamak için tek malzeme olarak yıllık üretimi giderek daha sınırlı hale gelen ve yeterli getiri olasılığı giderek daha az cesaret verici hale gelen bir maddeyi seçersek güvence altına almak imkansızdır.

GÜMÜŞ PARA DEĞİŞTİRİLMİŞ KALIR VE ALTIN ​​AZALMAYA DEVAM EDERSE, DÜNYANIN GELECEKTEKİ PARA ARZI NEREDEN GELECEK?

Alıntıladığım seçkin otoriteler haklıysa, paranın hacmindeki bir azalmanın para biriminin değerini artırdığı --ki bu da fiyatları düşürdüğü ve durgunluk, sıkıntı ve hoşnutsuzluk yarattığını söylemenin başka bir biçimidir-- altın standardının savunucuları, bu hızla büyüyen ülkenin işini altın bazında sınırlamak için hangi iyi gerekçeyi sunabilirler, çünkü altın ve gümüş stoklarının tamamının artık dünya parasının amacına hizmet etmek için yetersiz olduğu ve büyük miktarda kağıt banknot ihraçlarıyla desteklenip güçlendirilmesi gerektiği iyi biliniyor? Altın üretiminin sürekli azaldığını ve azalmaya devam edeceğini düşünmüyorlar mı? Ve nüfusumuzun yıllık %3'ün üzerinde bir oranda arttığını ve otuz yıl içinde iki katına çıkacağını bilmiyorlar mı? 65.000.000 kişilik bir nüfusa hizmet eden ve bu nüfusun ihtiyaçlarının çok altında olan para hacminin,
bir sonraki neslin 130.000.000'i için yeterli olacağı anlamına mı geliyor? Elbette,
fiyatlara hiç dikkat etmeyeceksek, soru basit. Ancak fiyatlar hesaba katılmalıdır. Tüm para sorunu
fiyatlarla ilgilidir. Paranın kıt olduğu söylendiğinde, kastedilen
işlerin durgun olduğu ve paranın mevcut fiyat aralığında
bulunmasının zor olduğudur. Fiyatlar %25 düşerse, daha düşük aralıkta
değişimi yürütmek için yeterince bol para bulunur. Ancak fiyatlar
düştüğünde, mallar maliyetin altında satılır, iş kârsız olur, atölyeler
kapanır ve insanlar tembelliğe sürüklenir. Eğer fiyatların düşürülmesi
işletmeyi veya ülkenin refahını olumsuz yönde etkilemiyorsa,
o zaman paranın hacminin ne olduğu fark etmez; küçük bir miktar bile büyük bir miktar kadar gereksinimleri karşılayacaktır. Bu durumda, altın standardı da diğerleri kadar iyidir.

Ancak, tek başına altın Batı dünyasının tüm muazzam parasal
yüklerini taşımaya yetiyorsa, altın standardının savunucuları neden daha fazla dolaşıma ihtiyaç olduğunu kabul ediyorlar? Mantıklı olmak gerekirse, toplumun işleri için her zaman bir tehlike unsuru olan kredi parasının artışını desteklemek yerine, 347.000.000 dolarlık yeşil paranın ve 350.000.000 dolarlık basılmış gümüşün emekliye ayrılmasını talep etmeli ve ülkenin işlerini tamamen "dürüst para" dedikleri şeye dayandırmalılar. Eğer bu yapılırsa olabilecek tek şey fiyatlarda düşüş olur. Geçmişteki deneyimlere bakılırsa, altın standardı adamlarının bir sonraki hamlesinin yeşil paraların emekliye ayrılması ve iptali için bir ajitasyon olması şaşırtıcı olmaz. Böyle bir hareket, son yirmi yıldır altın standardı savunucularının görüşleriyle tamamen uyumludur. Gerçekten de, son Yönetimin açılışında mali işlerden sorumlu olan Hazine Bakanı, kendisi de bir bankacı olarak, yeşil paraların tedavülden kaldırılmasını gümüşe karşı çıktığı kadar şiddetle önermişti. PARA SADECE YAPTIĞI ÖNEMLİ HİZMET İÇİN DEĞERLİDİR.

Para, kendisini oluşturan
maddeden ziyade, gerçekleştirdiği hizmet için değerlidir.

Paranın gerçekleştirdiği hizmetin aşırı derecede önemli karakterini düşündüğümüzde, para olmadan gelişmiş bir medeniyetin
başarılmasının imkansız olduğunu düşündüğümüzde, şu sonuçtan kaçamayız: Bu hizmetin değeriyle karşılaştırıldığında, paranın işlevinin damgalanabileceği herhangi bir
malzemenin meta değeri, ciddi bir ilgiyi hak edecek kadar önemsizdir.

Bu, durumun gereklilikleri üzerinde düşünüldüğünde
açıklığa kavuşacaktır.

Toplum otomatik veya metalik para sistemini sürdürmeyi seçtiği sürece, var olan tüm stokla karşılaştırıldığında para malzemesinin arzında ani ve ezici bir artıştan kaynaklanacak kötülüklerden ve bu stoka her yıl tamamen yetersiz bir ekleme yapılmasından kaynaklanacak çok daha ciddi kötülüklerden kaçınmak için, damganın yerleştirildiği metallerin muazzam bir birikiminin elinde olması gerektiği açıktır. Hiçbir malzemenin, para kadar önemli bir işlev için evrensel kabul görmeye uygun olmayacağı açıktır, ancak o kadar büyük miktarda para mevcut olmadıkça, cari getirideki veya cari sanat tüketimindeki olağan dalgalanmalar tarafından toplumda ani bir şok yaratılamaz. Ancak, şeylerin doğası gereği, bu sonucu elde etmeye yetecek kadar bir arz, para işlevi ve kullanımı ondan çekilirse, malzemenin piyasa değerini neredeyse yok edecek kadar büyük olacaktır. Altına değerini veren meta talebi değil, para talebidir.

Londra Ticaret Kurulu'nun istatistikçisi Bay Giffen, yakın zamanda bir İngiliz dergisinde yayınlanan, bi-metalistleri azarlayan ve aşağılayan
makalesinde, değerini belirleyen şeyin para olarak altına olan talep değil, sanatlarda kullanılacak bir meta olarak altına olan talep olduğunu ileri sürüyor.

Davasını kanıtlamak için Bay Giffen, altın arzının yıllık yaklaşık 95.000.000 dolar, sanatlara olan yıllık talebin 60.000.000 dolar veya yıllık arzın yaklaşık üçte ikisi olduğunu; para talebinin ise yalnızca 35.000.000 dolar veya arzın yaklaşık üçte biri olduğunu belirtir. Bu nedenle, sanat talebinin, ikisinin arasında daha büyük olması nedeniyle, altının değerinin korunmasına, o maddeye olan para talebinden daha fazla katkıda bulunduğunu savunur. Bu iddianın saçmalığına işaret etmeye gerek yok. Herhangi bir yıldaki emtia talebi, cari yılın arzına göre değil, yaklaşık 4.000.000.000 dolar olduğu tahmin edilen mevcut miktarın tamamına göre yapılır. Sanata olan talep tamamen sona ererse,
sanatta kullanılan 60.000.000 doların para hacmine eklenmesi,
var olan 4.000.000.000 doların değerinde herhangi bir kayda değer etki yaratır mı?

Öte yandan, para kullanımı için altına olan talep nedir? Batı dünyasının tüm
emekleri ve tüm satılabilir mülkleri sürekli olarak
onun karşılığında teklif edilir. Her doların haftada bir veya yılda elli kez kazanıldığını, talep edildiğini ve ödendiğini varsaymak makul bir tahmindir. Bu, toplam yıllık 200.000.000.000 dolarlık bir para talebini oluşturur ve bu muazzam miktarla karşılaştırıldığında
altının değerini korumak için 60.000.000 dolarlık emtia talebi ne kadar önemsizdir.

Sanatta yıllık olarak kullanılan altın miktarı kesin olarak belirlenmemiştir, ancak 1886'da o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi Müdürü tarafından yıllık 46.000.000 dolar olarak tahmin edilmiştir. Bay Giffen bunu 60.000.000 dolar olarak tahmin etmiştir. Sanatın, yaklaşık olarak yıllık getirinin tamamı kadar altın para stoğundan beslendiği kanısındayım. Bu metalin külçe veya emtia değeri, para değeriyle belirlendiğinden, onu paradan başka bir amaç için kullanmak isteyen kişi külçeyi para değerinden alır veya parayı eritir. Altının tedavülden kaldırılması ve para işlevinden yoksun bırakılması ve talebinin yalnızca çeşitli diğer amaçlara uyarlanabilirliğinden kaynaklanan taleple sınırlı kalması durumunda, darphane müdürünün tahminlerine göre, eldeki ve para olarak kullanılan mevcut metal stoğu, önümüzdeki yetmiş beş yıldan fazla bir süre boyunca sanat talebini karşılayacaktır. Ancak, Darphane Müdürünün tahmininin çok düşük olduğunu ve benimkinin gerçeğe daha yakın olduğunu varsayarsak, en azından elli yıllık bir arz var. Piyasada elli veya yetmiş beş yıllık başka bir emtia arzı olsaydı, o emtianın ticari değeri ne olurdu? Piyasada aynı anda elden çıkarılmak üzere bu metallerden herhangi birinin elli veya yetmiş beş yıllık arzı olsaydı, bakırın, pirincin veya demirin değeri ne olurdu? Hiç kimse, elli veya yetmiş beş yıllık tüm talebe eşdeğer bir arzı olan herhangi bir emtianın en önemsiz değerden başka bir değere sahip olabileceğini iddia edemez. Bu nedenle, emtia talebinin altının değerini belirlemede baskın güç olduğu yönündeki genel kabul görmüş kanaatin aksine, emtia talebinin hesaba dahil olması durumunda önemsiz olduğunu savunuyorum ve ısrar ediyorum. Arzla ilişkili olarak son derece önemli
_para_-taleptir, her türlü
paranın değerini belirler.

Bir meta olarak altın talebi sınırlıdır ve dalgalanır, ancak
bu metal yasayla paranın daha yüksek işleviyle yatırıldığında ve
böylece tüm değerlerin ortak bir paydası oluşturulduğunda, bu sınırlı ve
dalgalanan talep sınırsız ve sabit bir talebe dönüşür, bu da
değerini diğer ve daha düşük kullanımlar için belirler. Eğer altına olan meta talebi, birçok kişinin inandığı gibi,
paranın kabulü için olmazsa olmaz olsaydı, toplum için büyük bir talihsizlik olurdu. Dünyanın mutluluğu ve
refahı, tamamen paranın değerindeki istikrara bağlı olmasa bile, büyük ölçüde bundan etkilenir ve bu, hacmindeki istikrar olmadan var olamaz. Altın için bir meta olarak ne tür bir talep varsa, paranın hacmini ancak zararlı bir şekilde etkileyebilir - yani onu azaltarak. Tarihin uyarısı, para arzındaki bir eksikliğin, bir fazlalıktan daha olası ve sonsuz derecede daha fazla korkulması gereken bir şey olduğudur ve bu eksiklik, büyük ölçüde, değerli metallere yönelik taleplerin, para kullanımı dışındaki amaçlarla sinsice ve sürekli olarak
tecavüz edilmesinden kaynaklanır. Dünyanın çıkarlarının ve hisse senetlerinin, paranın değerindeki istikrara dayanan büyüklüğünü, metallerin meta olarak kullanımının göreceli önemsizliğiyle karşılaştırdığımızda, paranın değerinin, yaldızlı tabelalar, aynalar, bilezikler ve göğüs iğneleri için taleplerden kaynaklanan bozulmaya tabi tutulmasının, toplumun bu tür kullanımlardan elde edilen faydalarla ancak yetersiz bir şekilde telafi edildiği bir kötülük olduğu ortaya çıkar. Altının para taşıyıcısı işlevi dışında sahip olduğu diğer nitelikler, kendisine verilen görevin sağlıklı ve uygun şekilde yerine getirilmesiyle tutarsızdır. Metalin herhangi bir kısmı paradan başka bir amaç için kullanıldığında parayı yok eder ve böylece dolaşımdaki her para biriminin değerini değiştirir, çünkü daha önce belirtildiği gibi -diğer şeyler değişmeden kalırsa- her doların değeri, dışarıdaki dolar sayısına bağlıdır. Önceden uyarılmadan ve insanların bilgisi olmadan, sonsuz sayıda hisse senedinin dayandığı ve tüm borçların ve zaman sözleşmelerinin yapıldığı büyük miktardaki para hacmi, sanki gizlice soyutlanır ve başka ve her zaman daha aşağı amaçlara tahsis edilir, çünkü para işlevinin verildiği herhangi bir malzemenin en yüksek ve en asil kullanımı, para kullanımıdır. Hiçbir başka kullanım, tüm
hisseleri rahatsız edilmeden korumak kadar yüce veya asil olamaz.

Paradan başka tüm konularda olduğu gibi, işlerini zekanın uygulanmasıyla düzenleyen ve politikalarını bilimsel olarak tespit edilmiş ve doğru bir şekilde uygulanmış kesin verilere dayandıran oldukça gelişmiş bir medeniyetin, para sistemini, ilkel toplumun, güçlerinin sınırlı olması ve insan zihninin ve elinin gelişmemiş olması nedeniyle, başvurmak zorunda kaldığı kazalara, geçici çözümlere ve çarelere dayandırması yakışıksız görünüyor. Paranın niceliksel teorisi doğruysa - para standardı, ısrar ettiğim gibi, nüfus birimleri ile para birimleri arasında var olan sabit ve uygun şekilde oranlanmış bir sayısal ilişkiyse - toplumun ve hükümetin, mümkün olduğunca bu ilkenin uygulamaya konulmasını sağlaması görevidir.

Değerli metallerin en uzak çağlardan itibaren üretim tarihi, otomatik para sisteminde bunun ancak her iki metalin de kısıtlanmamış bir şekilde basılması ve tam yasal ödeme
fonksiyonunun verilmesiyle gerçekleştirilebileceğini göstermektedir.

HÜKÜMETİN GAYRİMENKUL GÜVENLİĞİ KARŞILIĞINDA
PARA VERME ÖNERİSİ.

Nüfus ve işletmeye göre dolaşımda olan toplam para birimi sayısındaki bir değişiklik her birimin değerini etkilemiyorsa, Kaliforniya'dan seçkin Senatör tarafından Senato'ya yakın zamanda sunulan ve Senatörler arasında bir miktar
şaşırma
ya neden olan öneriye itiraz edilemez. Bu Senatörün kararı, Hükümet tarafından gayrimenkul sahiplerine mülkün güvenliğine dayalı bir kredi verilmesini ve bu amaçla büyük miktarda Hazine bonosu çıkarılmasını öngörüyor. Elbette, bir doların para işlevini düzgün bir şekilde yerine getirebilmesi için içinde veya arkasında bir dolar değerinde
maddi
malzeme olması gerekiyorsa, Kaliforniya Senatörü'nün önerdiğinden, yani Birleşik Devletler'in ekilebilir arazisinden daha güvenli bir güvenlik bulunamaz.

Bu, tüm menkul kıymetlerin en kesin olarak güvenli olanıdır; ne kaçabilir ne de çalınabilir, yakılamaz, kaybolamaz veya yok edilemez. Ekilebilir arazi, kendi başına, tüm temel ihtiyaçları karşılayabilir ve her zaman talep görmelidir, altın ise, kullanıldığı veya uygulanabileceği herhangi bir kullanım açısından, toplum için neredeyse hiç rahatsızlık yaratmadan tamamen vazgeçilebilir.

Elbette, toprağa dayalı para, altına dayalı paradan daha iyi görünüyor. Sözde "içsel değer" parası ve "tam değer" parası konusunda inatçı olan senatörlerin bu önermeyi desteklediği görülebilir. Ancak, düşünüldüğünde, diğer şeyler değişmeden kaldığında, bir ülkenin dolaşımındaki toplam para birimi (veya dolar) sayısı arttığında, her birimin değerinin azalacağı açıktır. Siyasi ekonominin bir aksiyomu, bir ülkedeki para birimi sayısındaki hiçbir artışın, o ülkenin parasının toplam değerini artırmayacağıdır.

Bir ülkede dolaşımda olan paranın toplam değeri, _diğer koşullar sabitken_, yalnızca nüfus ve iş hacminin artmasıyla, yani ona olan talebin artmasıyla artırılabilir.

Nüfus artışı olmadan, bir ülkenin parası diyelim ki 1.000.000.000 dolardan 2.000.000.000 dolara çıkarılırsa, bunun etkisi ülkenin parasının toplam değerine
eklemek değil, paranın her biriminin değerini veya satın alma gücünü azaltmak olur, böylece daha önce sadece beş dolara mal olan bir şeyi satın almak için on dolar gerekir.

ALTIN ​​BİR FETİŞ--ADALET STANDARDI TALEP ETMEK.

Dünya tarihi, insan öngörüsü ve akıllı hesaplamayla düzenlenen bir para sisteminin örneğini sunmaz. Dünyanın para sisteminin, alacaklı sınıflar tarafından kendi çıkarları için kontrol edilmediği sürece, medeniyetin en önemli birleştirici aracı olduğunu söylemek abartılı olmaz. Bizler eskilerden bile daha az mantıklıyız, çünkü onlar medeniyetleri ve gelişmeleri için mümkün olan tüm para arzından yararlandılar. Onlar hem gümüşün hem de altının tüm getirisini kullandılar, biz ise tefecilerin ayrıcalıklı kastının ceplerini doldurmak için, bu metallerden birini atıp tüm borçları diğerinde ödenebilir hale getirerek para hacmini mümkün olan en düşük seviyeye indirdik. Altın, putperest rahipliğe aşina yöntemlerle bir fetiş haline getirildi; bu rahipler, takipçilerinin batıl inançlara olan saygısına ilişkin iddialarının araştırılmasını yasakladılar. Altın için talep edilen evrensel bir standardın niteliği, tıpkı rahiplik gibi, batıl inançların hizmet edeceği çıkarları olan sınıflar tarafından oluşturuldu. Diğer her şey akıl ve tartışma testine tabi tutulabilir, ancak altının çok övülen bir evrensel değerleme standardı olduğu iddialarının incelenmesine yönelik en ufak bir yaklaşım bile, put tapınağının kutsal muhafızlarını oluşturan ilgili sofistler ve sofistler tarafından reddedilmiştir.

Bu ülkenin halkı, Sayın Başkan, binlerce milyonlarca doların çalındığı sözde bir standardın kutsallığından çok ciddi bir şekilde şüphe etmeye başladı. Bu standart, ayrıcalıklı azınlığın bol ceplerini
doldurmak için emekçi kitleleri yağmalayıp yoksullaştırıyor. Cumhuriyetin her yerinden, insanların bu konuda uyandığını, altının bir değerleme standardı değil, yağmalama ve müsadere standardı olduğunu keşfettiklerini öğreniyoruz.

Dünya genelinde, bu ülkenin insanlarının altına tapınmanın devam etmesi konusundaki
ortodoksluğuna ilişkin şüpheleri büyük ölçüde paylaşılmaktadır. Tüm Avrupa'da, kişisel çıkarı olmayanlar arasında, bu metalin sürekli değer kazanmasının toplum için hiçbir fayda sağlamadığı,
paralı sınıflar ve özellikle de tefeciler için ne kadar avantajlı olursa olsun, şüphe kendini hissettirmeye başlıyor. Bu yapay standardın çok uzun süre devam edebileceğinden ve fiyatların düşmesi ve zamanla artan borç ve vergi yükünün artmasıyla halkın üzerindeki baskının kamu düzeni üzerinde ciddi sonuçlar doğurabileceğinden korkulmaya başlanıyor. Hiçbir yerde halkın ihtiyaçlarını karşılamaya asla yarı yarıya yetmeyen altın stoğu, sanatlarda kullanılmak üzere her yıl daha fazla çekiliyor, madenlerden elde edilen verim ise azalıyor ve herhangi bir yerden önemli bir artış vaadi vermiyor. Zamanın acil ihtiyacı, halkın aradığı standart, bir eşitlik standardı, bir adalet standardı, bir sözleşmenin her iki tarafının haklarını adil ve tarafsız bir şekilde ölçen, her iki tarafın da yükümlülük yükünü haksız yere ve gizlice artırmayan, adil işlem kisvesi altında taraflardan birini diğerinin yararına soymayan bir standarttır. Bu standardın gerçekleşmesi için atılması gereken ilk
vazgeçilmez adım, gümüşün dünyanın parasının bir parçası olarak hak ettiği konuma tam olarak geri getirilmesidir.

Bu sorunun herhangi bir tartışmasında, birçok vicdanlı zihinde, özgür ve önyargısız bir araştırmacı için ancak saçma ve anlamsız bir batıl inanç olarak görülebilecek olan, diğer yönlerdeki düşünce ilerlemesine rağmen, endüstrileri altüst etmeye ve aydınlanmış bir çağın medeniyetini rahatsız etmeye devam eden gücü hesaba katmamak merhametsizlik olurdu. Ülkenin altının bir kısmının olası kaybını düşünen birçok zihnin duyduğu dehşeti, bu inatçı batıl inancın gücüne atfetmeliyiz.

ALTININ ÇIKIŞI KORKUSU.

Altının dışarı akması ihtimali, gerçek bir Pandora'nın kutusunun açılması olarak kabul edilir ve buradan insanlığı etkileyebilecek tüm kötülükler çıkar.

Bu korkuya, şüphesiz vicdanen beslediğimiz, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu kadar tehlikeli bir tehlikenin eşiğine gelmeye cesaret edemediğimizi bildirmesini atfetmeliyiz. Bu ifadeyi söylemek zor değil, ancak altınımızın çoğu veya tamamı giderse herhangi bir tehlikenin eşiğinde olduğumuzu kanıtlamak çok zor olacaktır.

Aynı endişeyi, on iki yıl önce gümüş meselesi bu organın önündeyken eşit, hatta daha büyük bir güçle dile getirildiğini duyduk. O zaman, sözde "finansörlerimizin" en yeteneklileri tarafından ülkenin altından mahrum kalacağı ve her türlü korkunç felaketin ortaya çıkacağı konusunda güvence verilmişti. Bu olasılık korkunç olarak sunuldu, ancak altının ülkeden nasıl veya neden çıkması gerektiğine dair herhangi bir neden verildiğini veya ülkenin çıkması durumunda tam olarak ne kadar zarar göreceğine dair herhangi bir açıklama yapıldığını hatırlamıyorum.

Kendi adıma, Sayın Başkan, altının çıkıp çıkmamasının çok az önemi olduğunu düşünüyorum. Elbette altını elde tutmak için adaleti feda etmemiz gerekiyorsa, o zaman altını bırakalım derim.

Küçük bir ithalatçı grubunun çıkarı için altını elde tutmamız o kadar da önemli değil, milyonlarca yabancı mal ithal etmeyen kendi insanımız arasındaki zaman sözleşmelerinin eşitliğini korumamız gerekiyor. Zamanlı işlemlerde tüm hisse senetlerini ihlal etmeyi düşünmek korkunçtur ve yurtiçi ticari işlemlerimizin onda dokuzu bu niteliktedir ve bu ülkede belirli bir emtiayı, ister para olarak ister başka bir şekilde belirtilmiş olsun, tutmak gibi saçma ve önemsiz bir amaç uğrunadır.

Altının stoklanması veya dışarıya akıtılması, yasaya göre, birinin buna sahip olmak zorunda olması durumunda, savaş sırasında olduğu gibi,
sadece altının ithalat vergilerini ödemesi durumunda olduğu gibi, bir zorluktur. O zamanlar altını stoklama kombinasyonları, ithalatçı için sıklıkla büyük kayıplara neden oluyordu. Ancak 1878'deki gümüş mevzuatı ve Hazine bonolarımızı gümrük vergileri için alınabilir kılan diğer mevzuat sayesinde, artık altına yönelik herhangi bir
köşe girişiminin bir zararı olamaz.

Bu ülkenin alacaklıları, borçlu sınıfını oluşturan girişimci ve enerjik insanları, eğer onu tutmanın maliyeti borçluların son on beş yıldır olduğu gibi yağmalanmaya devam etmesiyse, ülkede belirli bir materyalin para olarak tutulmasının bizim çıkarımıza olduğuna asla ikna edemezler.

Altını yalnızca sabit ve değişmez fiyatlar pahasına ve paranın sabit ve değişmez değeri pahasına tutabilirsek,
o zaman altın ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi olur. Altının giderek artan kıtlığı nedeniyle sürekli artan değeri, tüm borçların sürekli artan yükü anlamına gelir ve ülkenin tüm mülkünün alacaklı sınıflar tarafından nihai olarak emilmesi anlamına gelir. Mevcut sistemin işleyişi altında, fiyatlar sürekli düşerken paranın değeri sürekli artarken, insanların fazladan kazançları sürekli olarak tefecilerin kasalarına ve alacaklıların ceplerine akmaktadır. Etkili bir dergi olan Political Science Quarterly'nin son sayısında yayınlanan çok akıllıca bir makalede, görünüşe göre en iyi kaynaklardan türetilen önemli bir ifade yer almaktadır: 1879-80 yıllarında Indiana Eyaletindeki tüm ipoteklerin yarısı haciz altına alınmıştır. Toplum için, her toplumdaki insanların büyük kitlelerinin sürekli düşen fiyatlar karşısında yıllarca acı dolu ve yorucu çabalarla mücadele etmek zorunda kalmasından ve daha sonra vakaların büyük bir yüzdesinde sonunda mülklerini kaybetmelerindense, mülkün hemen müsadere edilmesi daha iyidir. Ancak altın standardı denen şeyi sürdürmeye çalıştığımız sürece bundan kaçınılamaz. Altın standardının zorunlu bir sonucu olarak, altın standardı ülkelerinde elde edilen
fiyat ölçeğine sahip olacağız. Bu ülkedeki altının varlığı halkımızı yok edecekse, kim gitmesi gerektiğinden şüphe eder? Eğer varlığı eşitlik ve adaletin yok olmasına yol açacaksa, kim gitmesi gerektiğinden şüphe eder?

1857'de Avam Kamarası'nın gizli komitesi önünde ifade veren neredeyse her tanık, altının ancak ülkenin işlerini felç ederek elde tutulabileceği konusunda hemfikirdi. O komite önünde ifade veren tanıklar, 1847'deki panikte, Büyük Britanya'da, tek altın standardını sürdürmek için gerekli tedbirler nedeniyle ülkenin mülkünün 1.500.000.000$ değer kaybettiğini tahmin ediyor. Bu raporu, bu ülkedeki tek altın standardının savunucularının dikkatli ve ciddi bir şekilde incelemesini tavsiye ediyorum.

Komite önündeki tanıklar arasında John Stuart Mill, Lord Overstone ve edebiyat ve finans dünyasında tanınmış birçok başka adam vardı. Kongre Kütüphanecisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde eserin yalnızca bir kopyasının olduğu bildirildi. Kongre'nin bunun birkaç kopyasını bastırması çok değerli olurdu, çünkü bildiğim kadarıyla tek altın standardının işleyişine dair bu kadar çok pratik bilgi içeren başka bir eser yok. O komite önünde alınan tanıklığa göre, Büyük Britanya'nın 1819'dan bu yana yaşadığı deneyim, altının, yalnızca altına dönüştürülebilen kağıt parayla desteklendiğinde bile, hayırsever bir değerleme aracı olmak yerine, acımasız bir adaletsizlik aracı olduğunu gösteriyor. Altının hareketini etkileyen nedenlerin kısa bir değerlendirmesi bu bağlamda yersiz olmayacaktır.

ALTININ HAREKETİNİN GEREKÇESİ.

Altın neden ülkeyi terk edip başka bir ülkeye gidiyor? Tek bir sebepten dolayı - sahibinin avantajı. Altını dışarı göndererek kar elde edebildiğinde gider; ve bu karın elde edilebileceği dönem, uluslararası olarak işlem gören malların fiyatlarının çıktığı ülkede yükseldiği veya gittiği ülkede düştüğü zaman belirtilir. Altın, yalnızca ithal mallar için ödeme yapmak için sahibinin ikamet ettiği ülkeden ayrılır. Uluslararası bir para olan ve her yerde tam nominal değeri üzerinden alınabilen altın, transferle hiçbir şey kaybetmez; bu nedenle, o an için en büyük satın alma gücüne sahip olduğu yere gönderilir. Bu ülkede uluslararası olarak işlem gören emtiaların genel fiyat aralığı, aynı emtiaların yurtdışındaki genel aralığından daha yüksek olduğunda, altının bu maddeleri yurtdışında satın alıp burada satarak avantaj sağlamak için kullanılabileceği açıktır. Eğer
çıkan altın burada biriktirilmiş stoktan giderse,
çıkışın bu ülkedeki fiyatlar üzerinde doğrudan veya doğrudan bir etkisi olmaz,
ancak, yurtdışındaki para hacmini artırarak veya "şişirerek"
oradaki fiyatların yükselmesine yardımcı olur ve böylece ihraç ettiğimiz ürünler için dış pazarda daha iyi bir fiyat güvence altına alma eğilimindedir. Ancak
altın
burada aktif dolaşımda olan miktardan giderse ve bu çıkışın
yarattığı boşluk gümüş veya kağıt gibi diğer para biçimleriyle
doldurulmazsa, bu ülkede fiili olarak kullanılan para hacminin azalmasına neden olurken, aynı zamanda
yurtdışındaki para hacminin artmasına neden olur.

Yabancı para stoğundaki bu artış yurtdışındaki fiyatların yükselmesine neden olurken,
paramızın buna karşılık gelen azalması burada orantılı bir
fiyat düşüşüne neden olur, dolayısıyla uluslararası ticaretin tüm maddelerinin
fiyatlarında sürekli bir denge eğilimi vardır.

Burada fiyatlardaki bir artışın ardından altın çıkışı olmaz, ancak bu artış uluslararası olarak işlem gören maddeleri etkiler. İthal etmediğimiz maddelerin fiyatlarındaki artış hiçbir şekilde altını dışarı atmaya 
meyilli olmaz. Örneğin, ham pamuğun fiyatı bu ülkede artarsa, bu durum altını dışarı atmaya 
meyilli olmaz, çünkü ham pamuğu ithal etmiyoruz. Ancak, burada üretilen pamuk maddelerinin fiyatları, aynı maddelerin herhangi bir yabancı ülkede satın alınabileceği fiyatın üzerine çıkarsa, tüccarlarımız bunları yurtdışına gönderir, ancak navlun ücretlerini ve gümrük vergilerini ödedikten sonra bunlardan kar elde edebilirler. Dolayısıyla, eğer çanak çömlek bu ülkede üretilseydi ve fiyatı diyelim ki mevcut fiyatın iki katına çıksaydı, o zaman çanak çömlek tüccarlarımız Amerikan veya ev yapımı ürünü satın almak yerine, İngiltere, Fransa veya Almanya'da bu ülkede satın alabileceklerinden daha ucuza satın alabileceklerini fark ederek Amerikan çanak çömleklerini satın almayı reddeder ve navlun ücretlerini ve gümrük vergilerini ödedikten sonra burada kârla satabilecekleri koşuluyla herhangi bir ürünü yurtdışına gönderirlerdi. Bu, yabancı ülkelere yapılan altın sevkiyatlarını artırma eğiliminde olurdu.

Altın çıkışının genel fiyatların artışından değil, yalnızca uluslararası ticaret ürünlerinin fiyatlarının artışından kaynaklandığı, diğer ülkelerde arazi ucuzladığında altının onu satın almak için bu ülkeden ayrılmaması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Brezilya'da, Avustralya'da veya Almanya, Fransa veya hatta İngiltere'de gayrimenkul ucuz olduğunda, bu ülkedeki altın sahipleri gayrimenkul satın almak için altını yurtdışına göndermezler.

Yani bu ülkede emek ücretleri veya burada yapılması gereken her türlü hizmetin karşılığı artabilir ve altın bunun sonucunda ülkeden ayrılmaz. Ancak kumaş daha ucuz olsaydı - kalite düşünüldüğünde - İngiltere, Fransa veya Almanya'da veya dünyanın en ücra köşelerinde - bu ülkeden daha ucuz olsaydı, tüccarlarımız onu burada kârla satmak için altın gönderirlerdi.

Genel olarak, büyük bir altın stoğuna sahip olmaya çok fazla önem verilir, tabii bu stok ülkenin aktif dolaşımının bir parçası değilse. Dolaşımda kaldığı sürece fiyatları sürdürür ve
sanayi ve iç ticareti geliştirir. Ancak altının eğilimi
işletme için en karlı alanı bulma olduğundan, ülkedeki sürekli varlığına asla güvenilemez.

Başka ülkelerden altın aldığımızda, o ülkelerdeki fiyatlar düşer,
oradaki para hacminin azalması nedeniyle; ve ayrıca
yabancı bankaların ticari senetler üzerindeki iskonto oranlarını hemen yükseltmeleri ve aniden kredileri geri çağırmaları nedeniyle.
Bu tür bir ülkede emtiaları ödemek için daha az para kaldığından,
gönderdiğimiz ürünler için daha düşük fiyatlar kabul etmek zorunda kalırız.

Bu nedenle, bizim tarafımızdan biriktirilen altın stoğu ne kadar büyükse,
zorunlu olarak, fazlalık tarımsal ürünlerimiz için alabileceğimiz fiyat da o kadar düşük olmalıdır.

Metaller arasındaki eşitliği korumak için,
şu anda sahip olduğumuz tüm altına sahip olmamız gerekmez; 200.000.000 dolar veya hatta 100.000.000 dolar değerinde altın bu pariteyi koruyacaktır. Metaller arasındaki parite, tüm altın çıkana kadar asla bozulamaz ve bir veya iki yüz milyonu elimizde tuttuğumuz sürece, geri kalanını, çürüyen fazla ürünlerimizin satılması gereken yerden daha avantajlı bir şekilde yerleştiremeyiz.

Altın bu ülkeden çıkmasının nedeni, buradaki fiyatların yükselmesidir.
Fiyatlar artık 1847'den beri olduğundan daha düşük. Tüm altınımızı tutabilmemiz için düşmeye devam mı etmeliler? Bu ülkenin insanlarının sürekli düşen bir fiyat aralığıyla refaha kavuşması açıkça imkansızdır. Mevcut fiyat seviyesinin, sürekli artan bir altın talebi ve sürekli azalan bir altın arzıyla sürdürülmesi de aynı şekilde imkansızdır. Bu ülkedeki para dolaşımının şu anda acil bir zorunluluk olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. Tek altın standardının savunucuları, para hacmimizi artırmamız gerektiğini kabul ederken, bunun etkisi, buradaki fiyat seviyesini yükseltmese bile, korumak olmalı, yurtdışındaki fiyatlar yükselebilsin diye altınlarımızın hiçbirini kaybetmememiz gerektiği konusunda ısrar ediyorlar.

Bay BLAIR. Senatöre bir soru sorabilir miyim?

Bay JONES, Nevada. Elbette.

Bay BLAIR. Senatör, fiyatların düşmesinin, paranın değerinin sınırsız bir şekilde arttığının kesin bir göstergesi olduğunu mu kastediyor?

Bay JONES, Nevada. Daha önce, açıklamalarımın ilk bölümünde, fiyatlardaki düşüşün, doğa güçlerinin insanın kullanımına daha fazla tabi kılınmasıyla, hayatın konfor ve rahatlıklarının daha önce olduğundan daha az fedakarlıkla üretilebildiği bir durumda, topluma zarar değil, avantaj sağladığını belirtme fırsatım olmuştu. Başka bir deyişle, eğer, on yedi yıl önce belli bir fedakarlık miktarıyla, sadece bir çift ayakkabı üretilebilseydi ve aynı fedakarlıkla şimdi iki çift ayakkabı üretilebilseydi, ayakkabı fiyatları on yedi yıl öncesine göre yaklaşık yarı yarıya düşerdi, bu da insanlık için çok büyük bir iyilik olurdu.

Ancak, o zaman da belirttiğim gibi, bunun, en ufak bir ölçüde de olsa, şu anki evrensel fiyat düşüşünün nedeni olmadığına dair kesin bir işaret var. Fiyatlar üretimdeki gelişmeler nedeniyle düştüğünde,
işler canlanır, halk kitleleri iş başındadır, çalışanlar kendilerini daha önce olduğundan daha fazla konfora, rahatlığa ve hatta hayatın lükslerine sahip
olarak bulurlar. Durumlarından daha memnundurlar ve daha önce olduğundan daha neşeli ve umutludurlar. Bu gibi durumlarda para eskisinden daha fazla talep görür ve biriktirilmek yerine kar edeceği aktif ve üretken bir işe yatırılır. Ancak faiz, fiyatların düşüşüyle ​​aynı oranda düştüğünde, fiyatlardaki düşüşün, en küçük ölçüde bile olsa, üretim yöntemlerindeki iyileşmeden değil, paranın artan değerinden kaynaklandığını gösterir.

Bay BLAIR. Senatörün bu ülkedeki mevcut gerçekler hakkındaki teorisine itiraz etmiyordum, ancak onun her koşulda ve her zaman geçerli olan mutlak bir ilke ortaya koyduğunu anladım, fiyatlardaki düşüş paranın artan değerinin bir göstergesidir. Koruyucu bir tarifeden kaynaklanan fiyatlardaki düşüşün faydalı olduğunu ve paranın değerinde bir artışın göstergesi olmadığını ve bu fiyat düşüşünün paranın artan değerinden değil, geliştirilmiş makinelerden ve diğer şeylerden kaynaklandığını varsaydım. Dolayısıyla, bu ülkedeki fiyatlardaki düşüşün bir kısmının üretim konusundaki artan kolaylıktan ve koruyucu tarifenin faydalı işlemlerinden kaynaklanması mümkündür.

Nevada'dan Bay JONES. Sayın Başkan----

Bay REAGAN. Nevada Senatörü izin verirse, New Hampshire Senatörüne, koruyucu bir tarifenin üretilen malların değerini düşürdüğünü varsaydığı şeklinde anlaşılmak isteyip istemediğini sormak istiyorum.

Bay BLAIR. Ben sadece Nevada Senatöründen bilgi istiyordum ve o bu soruyu benden çok daha iyi cevaplayabilir; ancak Teksas Senatörü, koruyucu bir tarifenin
fiyatları düşürdüğüne inandığımı çok iyi anlıyor.

Nevada'dan Bay JONES. Sayın Başkan, bir tarifenin herhangi bir ülkede fiyatları düşürme etkisi varsa, bu ithal edilen mallara belirli bir oranda vergi uygulanmasından kaynaklanmaz. Tarifenin ilk etkisi kesinlikle her zaman fiyatları yükseltmektir. Tarifenin temel teorisi şudur: Doğru olsun ya da olmasın, şu anda tartışmıyorum. Bu tarifeyle, üretilen malların fiyatını, tarifenin uygulandığı ülkede üretilebilecekleri aralığa ve o ülkede geçerli olan ücret ve yaşam tarzı aralığının seviyesine getirirsiniz. Bunu yaparak, eğer yeterli miktarda paranız varsa, tüm insanlarınızı işe koyarsınız ve onları çeşitli mesleklerde çalışmaya devam ettirirsiniz. Böyle bir durumda her demirhane, fırın ve fabrika bir okul, her makine atölyesi bir akademi ve her kurnazca cihaz ve icat bir ders haline gelir ve insanlara evrenin incelikli güçleriyle nasıl başa çıkacaklarını öğretir. Bu ülke söz konusu olduğunda tarife teorisi, 65.000.000 kişinin çeşitli ve eksiksiz bir üretim sistemine sahip olması gerektiğidir. Bu, anormal bir oranda insanın tek bir çiftçilik mesleğine itilmesi ve ihtiyaç duydukları bitmiş ürünleri tedarik etmeleri için yabancı üreticilere güvenmesi yerine, neredeyse tüm ihtiyaçlarını karşılamalıdır. Bir halkın yeteneklerini ortaya çıkarmak ve geliştirmek için çok çeşitli meslekler vazgeçilmezdir. Tüm insanlar yeteneklerinde istihdam edildiğinde yeni icatlar çoğalır, ilerleme hızlanır ve doğanın sırları daha hızlı açığa çıkar. Bu nedenle McCormick biçerdöveri; bu nedenle dünyayı giydiren o büyük alet olan dikiş makinesi,
iğnenin deliğinin tam noktada olması gerektiği keşfinden dolayı; dolayısıyla hava freni, telgraf, elektrik ışığı ve korunan bir halkın başlattığı ve geliştirdiği binlerce başka icat, belki de ithalatın gümrük tarifesi tarafından caydırılması ve halkımızın çeşitli yeteneklerinin ortaya çıkarılıp geliştirildiği imalatlara girmesinin teşvik edilmesi olmasaydı başlatılmayacak veya uzun süre gecikecekti.

Şüphesiz ki, koşullarımız iyileştikçe, giderek artan sayıda insanımız tarımsal işlerden çıkıp imalat işlerine girecektir. Bir gümrük tarifesi, endüstrilerin örgütlenmesini ve gelişimini teşvik ederek, insanları çeşitli bölümlerde daha fazla beceri ve işçilik mükemmelliğine eğitir ve daha fazla beceriyle birlikte daha fazla emek verimliliği ve dolayısıyla daha fazla zaman tasarrufu gelir. Bu şekilde, belirli ürünlerin fiyatları zamanla düşer; ancak bu, kimsenin şikayet ettiği bir
düşüş değildir. Mevcut hoşnutsuzluğun gerçek nedeni koruyucu tarifede değil, tek altın standardının uygulanmasında bulunacaktır.

On beş yıl önce İngiltere altın standardındaydı. Bugün de altın standardında; ancak İngiltere'deki fiyatlar on beş yıl öncesine göre %35 daha düşük. Fiyat eğiliminde herhangi bir değişiklik olması için hiçbir neden olmadığından, İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında altın mülkiyeti için şiddetli bir mücadele devam ettiği sürece, orantılı bir fiyat düşüşünün devam edeceğini varsaymakta haklıyız. Bu, önümüzdeki on beş yıl boyunca fiyatlarda %30 veya %35'lik bir düşüş daha olacağı anlamına geliyor. Bu eğilim nerede duracak? Ve durmazsa, halk kitlelerinin alacaklıların tahvil kölesi haline gelmesi ne kadar sürecek? İnsanlığın ahlaki anlayışı için şok edici olan şey, birkaç tefeci ve tahvil sahibinin, para biriminin değerini sürekli artırarak, sessizce ve sinsice dünyadaki her ülkenin işini mahvedebilmesidir. Daha fazla para dolaşımının gerekliliğini kabul ederken, altın standardı dostlarımız, altın standardı ülkelerinde geçerli olan fiyatlar burada da geçerli olursa, para hacmindeki artışın tüccarlarımıza, çiftçilerimize veya tamircilerimize nasıl fayda sağlayabileceğini bize gösteremiyorlar; çünkü altın standardı bizim için bunu ifade ediyor, Sayın Başkan. Altın standardı ülkelerinde geçerli olan fiyatların burada da geçerli olacağı anlamına geliyor. "Altın standardı" teriminin kullanıldığı aşırı belirsizlik, altın paranın endüstri ve ticaretle olan ilişkisini o kadar bulanıklaştırdı ki, insanlar bu ilişkinin temel özelliğini gözden kaçırdı. Altın standardının tam olarak neyi ima ettiğini göz önünde bulundurmadan, altın standardı hakkında net bir anlayışa sahip olmak imkansızdır. Bu ülkedeki insanların "altın standardı" ile kastettiği şey metale dokunmak değildir, çünkü ona asla dokunmazlar ve nadiren, hatta hiç görmezler. Buradaki altın standardının sürdürülmesi, basitçe altın kullanan ülkelerde geçerli olan fiyat aralığının sürdürülmesi anlamına gelir; yani, tüm batı dünyasındaki sanayi ürünlerinin sürekli artan kütlesinin değerini sürekli azalan altın hacmiyle ölçme girişiminin gerekli kıldığı düşük ve düşen fiyat aralığı. Bu ülkenin emekçi kitlelerine, fiyatlarımızı şu anda altın kullanan ülkelerde geçerli olanların üzerine çıkaramadığımız sürece hiçbir rahatlama sağlanamaz.

Fiyatlarımız olduğu gibi kalsa ve artmasa bile, altın son on beş yıldır arttığı gibi değer kazanmaya devam ederse sonunda ülkeyi terk edecektir. Son on iki yıldır, para birimimize altın dışındaki önemli miktarda para eklenmesine rağmen, burada altın standardını koruyabildik, ancak bunu yalnızca diğer ülkelerin altın dışındaki eşit veya daha fazla miktarda para kullanması sayesinde yapabildik. Altın standardına sahip diğer ülkelerin kullandığından daha fazla gümüş veya kağıt para kullanmadık, bu nedenle fiyat seviyelerini koruyabildik ve metalleri bir arada tutabildik. Ancak bu ülkedeki fiyatların daha fazla düşmesini engellemeye çalıştığımızda, altın kullanan ülkelerdeki fiyatlar düşmeye devam ettiği sürece altını elimizde tutmamız imkansız olacak. Altın, "enflasyon" ile fiyatları sabit bir seviyede tutmaya yetecek kadar para basımı kastediliyorsa, yurtdışındaki daralma nedeniyle buradaki enflasyon nedeniyle olduğu kadar hızlı bir şekilde gidecektir. Altın ülkeyi terk ederse, yerini doldurmak, fiyatlardaki _statükoyu_ korumak ve mevcut düşük aralıktan daha fazla düşüşü önlemek için, dolaşımda şu anda bulunan altın dolarları kadar gümüş dolarına ihtiyacımız olacak. Altın sadece fiyatlarımız yükseldiği için dışarı çıkacak ve fiyatlar yükselmeyi bırakacak. Bu süreç üç veya dört yüz milyon dolarlık altın gidene kadar devam edebilir. Tüm bunlarda, halkımız için dezavantaj ne olurdu?

Bu ülkenin hızla artan nüfusu ve zenginliği göz önüne alındığında, madenlerden elde edilebilecek tüm gümüş, fiyat seviyesini korumak ve artan para talebine ayak uydurmak için gerekli olacaktır. Ancak, eğer artan nüfus ve iş dünyasının gerçekte talep ettiği miktarı biraz aşarsa -ve en fazla biraz aşabilir- her yılın fazlalığı altını ülkeden dolar karşılığı dolar cinsinden çıkarmak için çok uzun yıllar alacaktır. Çünkü, uluslararası olarak işlem gören şeylerin buradaki fiyatları, aynı maddelerin yurtdışındaki fiyatlarıyla dengede olduğunda, altın gümüşün girdiğinden daha hızlı gidemez.

AYDA 2.500.000 DOLARLIK GÜMÜŞ ALTINI ÇIKARMADIYSA, NE KADAR ALTINI ÇIKARABİLİR?

Geçtiğimiz on iki yıl boyunca ayda yaklaşık 2.500.000 dolarlık bir gümüş sikkemiz oldu, ancak hiç altın çıkarılmadı. Bu miktardaki gümüşün altını çıkarma kapasitesini test ettiğimizde, altını çıkarmak yerine, sikkesinin altını içeri getirdiğini gördük. Çünkü, altın akışının hangi nedene atfedilirse atfedilsin, altının geldiği ve uluslararası fiyatları burada tutmak için tüm o altına ve bastığımız tüm gümüşe ihtiyaç duyduğu tartışmasızdır. Herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir ki, altın ancak bu ülkede uluslararası ticaret ürünlerinin fiyatlarının yurtdışındaki aynı ürünlerin fiyatlarından daha fazla artması nedeniyle dışarı çıkabilir. Ancak o zaman, kendi ülkemizin ürünlerini, yani emtiaları dışarı göndermektense, yabancı satın alımlarımız için ödeme olarak altın göndermek daha karlı hale gelir. Emtialar, altından daha karlı olduğu sürece her zaman diğer emtialar için ödeme olarak gönderilecektir ve yurtdışındaki düşük fiyatlar ve buradaki yüksek fiyatlar nedeniyle emtia göndermek artık karlı olmadığında, alıcılar altın gönderirler, ancak bunu yapmanın kendi avantajlarına olduğu için.

Şimdi, her ay 2.500.000 dolarlık gümüşün basılmasının bu ülkedeki fiyatları, altını yurtdışına gitmeye teşvik edecek kadar yükseltmeye yetmediğini, aksine büyük miktarda altın akışına ve birikimine yol açtığını gördükten sonra, Kongre'nin şimdi sağlayacağı gümüş miktarının yalnızca ayda 2.500.000 doları aşan kısmının, bu ülkedeki fiyatları uluslararası fiyatların üzerine çıkarmada ve böylece ülkeye ithal edilen emtialar için yurtdışına altın gitmesi için bir teşvik sağlamada herhangi bir etkisi olacağını güvenle varsayabiliriz.

Şimdi sağlanacak gümüş miktarı, diyelim ki, ayda 5.000.000 dolar olsaydı, mevcut madeni paranın üzerindeki fazlalık ayda 2.500.000 dolar olurdu. Bu, altını dışarı
sokacak miktar olurdu. Bir dolarlık gümüş, bir dolardan fazla altını dışarı
sokmayacağı için, ayda 2.500.000 dolardan fazla para çıkamazdı. Bu, şu anda dolaşımda olanla aynı miktarda parayı dolaşımda bırakırdı. Ülkenin para hacminde hala bir artış olmazdı ve para hacminde bir artış olmadığı için, buradaki fiyatlar uluslararası fiyatların üzerine çıkmazdı. Ayda 2.500.000 dolar oranında, şu anda bu ülkedeki 700.000.000 dolarlık altının 600.000.000 dolarını dışarı
sokmak yirmi yıl sürerdi. Bundan daha uzun sürecektir, çünkü 
600.000.000 dolar yurt dışında uluslararası fiyatları yükseltme eğiliminde olacaktır ve böylece buradan altın çıkışını kontrol edecektir.

Bay McPHERSON. Senatör bir soru için bana boyun eğecek mi yoksa devam etmeyi mi tercih ediyor?

Bay JONES, Nevada'dan. Her zaman bir soruyu cevaplamaya hazırım.

Bay McPHERSON. Senatörün argüman çizgisine veya konuşmasına herhangi bir şekilde müdahale etmek istemiyorum, ancak bana öyle geliyor ki
Senatörün argümanında bir yanlışlık var veya benim yargım ve dünya deneyimim tamamen yanlış. Senatöre şu soruyu sormak istiyordum: Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, eğer isterseniz, bu ülkede gümüş sikke basımının, serbest gümüş sikke basımıyla üretilecek şekilde artmasıyla,
anladığım kadarıyla, Senatör'ün tamamen bağlı olduğu teori hangisidir -eğer bu, Kongre'nin emriyle bundan sonra Hükümet'in teorisi olacaksa,
Senatör'e, ülkeden hiçbir altının, gelen gümüşe karşılık dolar karşılığı dolar olarak sınırlanan miktardan daha fazla sınırlanamayacağını geniş ve cesurca ileri sürüp sürmediğini sormak istiyorum?

Nevada'dan Bay JONES. Kesinlikle; öyle diyorum.

Bay McPHERSON. O zaman Senatör'e, konuyla ilgili görünen başka bir soru sormak istiyorum. Senatör, 1889 yılında bir gümüş doların külçe cinsinden değeri olan 72 sentlik bir doların, Darphane Müdürü ve Hazine Bakanı tarafından bize sağlandığı gibi, sınırsız olarak basıldığını (sınırsız diyorum, sınır, tabii ki, basılmak üzere Hazine'ye getirilen külçe miktarıdır) ve bu ülkenin güvenli ve dürüst bir para birimi, altın veya altına eşdeğer bir para birimi lehine olan, Hazine'nin istemedikleri takdirde halka zorla gümüş vermediği ve bu şekilde gümüş doların altın dolara eşit tutulduğu bir para birimini savunan insanlar olduğunu iddia ediyor mu? Bugün bu ülkenin 500.000.000 dolarlık altın sahibi olan halkıyla birlikte, Senatörün, 72 sentlik bir doların onun yerini almasıyla altın paranın nasıl dolaşımda kalacağına inanmasının mümkün olduğunu bilmek istiyorum. tek
hafta, tek bir gün veya tek bir saat? Altınları varsa
onu tutmayacaklar mı?

Nevada'dan Bay JONES. Senatör sorusunu argümanıyla o kadar iç içe geçirmiş ki, benden cevaplamamı istediği şeyi neredeyse hiç anlayamıyorum.

Bay McPHERSON. Senatörün cevaplamasını istediğim soru şu:
Bu ülkenin insanları, bu ülkenin finansörleri, bankalar,
500.000.000 dolar değerinde altın tutan zengin adamlar,
gümüşün serbestçe basılacağı ve gümüş bazlı olacağı kesinliğiyle, çünkü bu demek oluyor ki,
altınlarını dolaşıma mı sokacaklar yoksa onu mu istifleyecekler?
Yok mu olacak?

Nevada'dan Bay JONES. Senatörün "gümüş bazlı" derken neyi kastettiğini pek bilmiyorum. 72 sentlik bir dolardan bahsediyor. Biz hiç 72 sentlik bir dolar görmedik. Doğu'daki gazeteler bize gümüş doların 72 sent değerinde olduğunu söyledi. Bir keresinde vestiyerde bazı senatörlerle bu konu hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. Konuşma sırasında senato uşaklarından biri bana bir telgraf getirdi, telgrafçının kendisine 50 sent ödenmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Uşağa bir gümüş dolar verdim ve ona dedim ki: "Burada çok saygın ve entelektüel beyefendiler, hatta bazıları şu anda başkanlık adayı, bu doların sadece 75 sent değerinde olduğunu söylediler. Küçük bir çocuğu kandırmak istemiyorum. Bunu çıkar ve çocuk bunun sadece 75 sent değerinde olduğunu düşünüyorsa bana 25 sent gönderebilir, bir dolar değerinde olduğunu düşünüyorsa bana 50 sent gönderebilir. Bunu ona bırakacağım." Sayfa
50 sent geri getirdi ve telgrafçı çocuğun ona oradaki o eski "aptal"ların ne söyleyebileceğini bilmediğini, ancak istediği kadar iyi bir dolar olduğunu ve elde edilmesinin çok zor olduğunu söylediğini söyledi. [Gülüşmeler.]

Senatör külçe değerinden sanki bunun doların değeriyle hiçbir ilgisi varmış gibi bahsediyor. Dolardaki malzemenin bununla hiçbir ilgisi olmadığını göstermeye çalıştım. Şöyle açıklayayım. Diyelim ki dünyadaki toplam gümüş arzı bugün 60.000.000 dolar. Diyelim ki yasa bunun basımını 58.000.000 dolarla sınırladı ve basılan her dolar altınla aynı seviyedeydi. Diyelim ki sanatta kullanılmak üzere yarım milyon dolarlık gümüşe talep var ve basılmamış gümüşün kalanı (1.500.000 dolar) imparatorluk parasının kullanımından men ediliyor. Bu, madeni para için gereklilikleri karşıladıktan sonra 2.000.000 dolarlık bir arzın kaldığını ve tüm sanatlarda kullanım için sadece yarım milyon dolarlık bir talebin olduğunu varsayar. Bu durumda, yarım milyon dolarlık bir sanat talebini veya arz ile talep arasında 4'e 1'lik bir oranı aşağı çeken 2.000.000 dolarlık bir arz olurdu. Bu koşullar altında gümüş külçenin ons başına 50 sente gittiğini varsayalım. O zaman Senatör, ons başına 50 sentin 58.000.000 doların ve batı dünyasının basılan tüm geri kalan gümüşünün değeri olduğunu söylerken, böyle bir ülke için hiçbir şey olmayacak bir buçuk milyon daha basılarak, tüm gümüş altınla eşit mi olurdu? Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde basılan her ons gümüş, altınla eşdeğerdir, bunun bin veya bin iki yüz milyon doları
bugün Fransa'da, 200.000.000 doları Almanya'da, 370.000.000 doları burada. Biz külçe gümüşün fiyatıyla, yani para olarak kadim kullanımından mahrum bırakılan gümüşün o kısmıyla ilgilenmiyoruz. Gümüşe yönelik emtia talebinin bu değeri ne kadar artırabileceğini söylemiyoruz. Böyle bir düşüncenin
paranın değeri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesinde, o bölgede yetiştirilen buğdayın değirmenden geçme hakkının olmaması gerektiğine dair bir yasa çıkarıldığını ve bu buğdayın, doğal olarak, kullanımdan mahrum bırakıldığı için ülkenin başka yerlerinde yetiştirilen buğdayın fiyatının yarısına düştüğünü varsayacağım. Bu şekilde yasaklanmış ve tahılı reddedilmiş olan o bir ilçenin buğdayının fiyatı, ülkenin tüm buğday mahsulünün değerini ölçmek için adil bir ölçüt olur mu? Açıkça hayır. Tek yapmamız gereken, gümüşün küçük "gevşekliğini" almak ve hepsi birden altınla eşit hale gelecek; o zaman gümüşün "emtia değeri" hakkında bir daha bir şey duymayacağız. Bimetalistlerin iddiası bu.

Bay HEARST. 1,29 dolar olacak.

Bay JONES, Nevada'dan. Bir hafta içinde -üç gün içinde- ons başına 1,29 dolar olacak, aslında ona eski para basma hakkını geri verdiğiniz ve ona tam para gücünü geri verdiğiniz anda. Darphaneye getirilen her şeyi altınla basıyorsunuz ve gümüşün belirli bir kısmına aynı uzun zamandır yerleşmiş ayrıcalığı reddediyorsunuz ve sonra tüm gümüş arzının değerini basılmayan ve dolayısıyla bir emtia olarak pazar bulması gereken küçük kısmın değeriyle ölçüyorsunuz.

Bay McPHERSON. Sonra, eğer Senatör bana izin verirse, zorunlu olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tüm bu "gevşekliği", dediği gibi, gümüşün fazla miktarında alıp
para basımında kullanmasını öneriyor. Avrupa'daki darphaneler gümüş basımına karşı kapalı olduğundan, bunun basılacağı başka bir yer yok. Şimdi, eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ülkedeki tüm fazla gümüşü kullanırsa, bu da 1878'de gümüşü %20'den fazla yeniden para birimine dönüştürdüğümüzden beri fiyatın düşmesine neden oldu.----

Nevada'dan Bay JONES. Altın %35 arttı.

Bay McPHERSON. O zaman senatörün argümanının bu fikir ve bu plan üzerine olduğunu düşünüyorum, gümüş bir temele oturduğumuzda, ki öyle olmalıyız, parada hiçbir eşitsizlik olmayacak, çünkü
tamamen gümüş olacak.

Bay JONES, Nevada'dan. Ve altınla arasında hiçbir eşitsizlik olmayacak.

Bay McPHERSON. Kesinlikle hayır, çünkü dolaşımda altın
olmayacak. Ama senatöre başka bir soru sormama izin verin. Kısa bacaklı gümüş dolarını borçların ödenmesinde kullanabilse de, yeni bir yükümlülük altına girdiğinde malların fiyatı altınla gümüş arasındaki farka eşit bir fiyat almayacak mı? Başka bir deyişle,
borçların ödenmesinde değersizleştirilmiş bir para birimi kullanabilseniz de, bir yasama kararı bunu kabul etmenizi gerektiriyorsa, onu başka hiçbir amaç için kullanamazsınız.

Bay JONES, Nevada'dan. Senatörü anlayamıyorum. Biz hiçbir "kısa bacaklı" dolar sağlamadık. Senatör pek çok
gerçek varsayıp beni onlara uydurmaya çalışıyor. Senatörden argümanımı duyana kadar beklemesini rica ediyorum ve Senatörü daha sonra buna cevap vermeye davet ediyorum.

Bay McPHERSON. Senatöre müdahale ettiğim için üzgünüm.

Bay JONES, Nevada'dan. Senatörün bir müdahalesi değildi, ancak Senatörün sorularını argümanından ve yaptığı varsayımlardan ayıramıyorum. Altının çıkışına gelince, daha önce de söylediğim gibi, bunun 400.000.000 dolarının bile gitmesi uzun zaman alacaktır. Dışarı atılan altın miktarı, orada parayı daha bol hale getirerek yurtdışındaki fiyatları artırma eğiliminde olacaktır ve bu nedenle buradan altın çıkışını kontrol edin.
Senatörler burada 600.000.000 dolarlık altının dolaşımdan çekildiğinden bahsettiklerinde biraz ilginç bir soru ortaya çıkıyor. Altını dolaşımdan çektikten sonra bu altının sahibi olan kişiler onunla ne yapacaklar? Bunu Büyük Britanya'ya mı yatıracaklar? Bunu Fransa'ya mı yatıracaklar? Bunu yatırım yapmak için Ümit Burnu'na mı gidecekler? Eğer yapacaklarsa, İngiliz kapitalistlerinin şu anda ve yıllardır sürdürdüğü politikayı tersine çevirecekler - yatırım için altınlarını buraya getirecekler. Senatör bize altının dolaşımdan kaldırılacağını söylüyor. Sahipleri bununla ne yapacak? Nereye ve neye yatıracaklar?

Bay McPHERSON. Bir prim karşılığında tutulacak.

Nevada'dan Bay JONES. Ama bunu kim primle satın alacak? Kimin buna ihtiyacı var? Hangi amaçla ihtiyaç duyuluyor? Bunun için kim prim ödeyecek? Kimse "kısa" değil ve kimseyi buna sahip olmaya zorlayan bir yasa yok.

Sayın Başkan, kimse buna prim verecek kadar istemiyor. Sadece dünya piyasalarında günlük ödenen değerde ve kimse buna prim
ödemeyecek. Bu, bu ülkenin para biriminde reform talep eden insanları korkutmak için kullanılan bir korkudur. Altınlarını çeksinler.

Senatöre, bu ülkenin refahını koruyan veya teşvik edenlerin altını kasalarda saklayan adamlar değil, ülkenin buğday tarlalarındaki ve çiftliklerindeki emekçiler, planya fabrikalarında, demirhanelerde, fırınlarda, fabrikalarda ve tüm sanayi kuruluşlarımızda çalışan adamlar olduğunu söylüyorum. Refahımızı bize getiren onlardır, altın primleri için kumar oynayan bu insanlar değil.

Kendi aralarında kumar oynasınlar; kimin kaybettiği veya kimin kazandığı, insanların umurunda değil. Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu ülkenin vatandaşları arasında adaleti tesis edecek ve koruyacak bir para
kuracak ve onlar engellenmeyecek. Senatöre şunu söyleyebilirim ki, ne partisi ne de Cumhuriyetçi Parti, bu büyük ülkenin endüstri ve ticaretin taleplerine uyum sağlama yolunda yapacağı yürüyüşü asla engellemeyecektir. Bu büyük araç, para, daha önce de belirttiğim gibi, uyum sağlanmaması, benim inancıma göre, savaş, salgın hastalık ve kıtlıktan daha fazla sefalete yol açmıştır. Ancak, kesildiğim noktadan devam edecek olursak:

Dışarı çıkan altın, sürekli olarak fiyatlarımız ile altın kullanan ülkelerin fiyatları arasındaki dengeyi yeniden sağlama eğiliminde olacak ve her yılki altın çıkışının oranı bir önceki yıldan daha az olacaktır. Bu hesaplamaya, 600.000.000$'lık çıkıştan sonra kalan 100.000.000$'lık altın da dahil edilirse, altın stokumuzun çıkarılabileceği zamanın neredeyse belirsiz bir süre erteleneceği sonucuna varmak zorunda kalırız. Ancak, tüm altınımız gümüşün yeniden para birimi haline getirilmesi nedeniyle gitse bile, bu altın standardına zarar vermeyecek, aksine onun büyük avantajına ve altının gidebileceği bu ülkenin ve gidebileceği tüm ülkelerin halk kitlelerinin eşit derecede büyük avantajına olacaktır. Bu, "altın standardını" onu sürdüren ülkelerin refahıyla uyumlu hale getirecektir. Ancak
bugünkü altın standardını korumak yerine, ki bu bir yanlış standardıdır, adalet standardına yaklaşan bir altın standardını başlatacaktır.

Altınımızın dışarı akışıyla oluşturulacak olan yeni "altın standardı", Avrupa'nın başlıca altın kullanan ülkeleri olan İngiltere, Fransa ve Almanya'ya 600.000.000 dolardan fazla paranın girmesiyle oluşan bir fiyat standardı olacaktır.

Para stoklarına bu kadar büyük bir ekleme, bu ülkelerdeki fiyatları artıracak ve orada kalarak, onlara ayırabileceğimiz mevcut üretimle, fiyatları sabit bir seviyede tutma eğiliminde olacaktır. Böyle bir durum, Avrupa'nın aşırı yüklenmiş kitleleri için paha biçilmez bir nimet olacaktır ve onların refahı Amerika Birleşik Devletleri halkının pahasına elde edilmeyecektir. Altını elden çıkarmayı göze alabiliriz, çünkü gümüşün basılmasıyla kendi para hacmimiz azalmayacaktır. Avrupa'da etkileyeceği fiyat artışı, belirttiğim gibi, sadece ihraç ettiğimiz mallar için daha iyi fiyatlar sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda şüphesiz fiyatları Avrupa'dakilerle önemli ölçüde eşit tutmamızı sağlayacaktır - yani, bu ülkede gümüşün tam olarak yeniden para birimi haline getirilmesiyle oluşturulacak olan yeni, daha rasyonel ve daha hayırlı altın standardının fiyatlarıyla.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE HİÇ ALTIN ​​PARA YOK.

Ancak, bu düşüncenin dışında, halihazırda sahip olduğumuz altın aslında bir fazlalıktır - pratik olarak ölü ve işe yaramaz bir maddedir.
Sayın Başkan, şu anda altının bu ülkenin parasının herhangi bir parçasını oluşturduğunu tüm gerçekliğiyle söyleyemeyiz. Bir banka memurundan başka kim altın parçası görür? Pasifik kıyısındaki birkaç milyon dolar hariç, altın bu ülkede gerçekten dolaşımda değildir. Hiçbir yararlı işlevi yoktur. Bu açıklamaları yaparken, sesimin duyulduğu
yerde hiçbir Senatörün cebinde herhangi bir mezhepten tek bir altın sikke veya herhangi birini temsil eden herhangi bir kağıt para olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Bu, bazı Senatörlerin, altın sahibi olanların önerilen Hazine bonolarının ihracıyla para dolaşımının arttığını gördüklerinde onu istifleyecekleri korkusuna bir cevaptır. Zaten istifliyorlar. Herkes, bu ülkede altının yaklaşık olarak bunun için kullanıldığını
biliyor. Şu anda olduğundan daha fazla istiflenmesi neredeyse
mümkün değil. Bu metal dolaşımda o kadar az ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca insanın, "burada doğmuş ve bu şekilde" hayatları boyunca hiç altın sikke görmemiş olduğunu söylemeyi abartı olarak görmüyorum.

Öyleyse, iddia edilen gelecekteki altın stokçuluğunun herhangi bir kayba yol açacağı veya uzun zamandır yok olan altının ortadan kalkmasıyla 65.000.000 kişinin başına herhangi bir felaket gelebileceği iddiası ne kadar saçmadır.

TİCARET DENGEMİZE DAYALI ARGÜMAN.

Tek altın standardının savunucularının temel argümanlarından biri, altın stokumuz büyük ölçüde azalırsa, ticaret dengesi aleyhimize dönerse yabancı ülkelere ödeme yapamayacağımızdır. Altın ancak ithalatın ihracattan fazla olmasıyla gidebilirdi ve bu ülke şu anda tükettiği neredeyse tüm
maddelerin neredeyse tamamını üretiyor. İki yıl hariç, on dört yıldır aleyhimize bir ticaret dengesi olmadı, aşağıdaki tablo bunu gösterecektir:

_1876'dan 1889'a kadar, dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen malların değeri; ayrıca ithalatın yıllık fazlası
veya ihracatın--tür değerleri._

------+-------------+-------------+-------------+------------+------------
Yıl | | | | Fazlası |Fazlası
bitiş| Toplam | Toplam |Toplam ihracat | ihracat | ithalat
Haziran | ihracat. | ithalat. | ve ithalat. | üzerinde | üzerinde
30-- | | | | ithalat. | ihracat.
------+-------------+-------------+-------------+------------+------------
| _Dolar._ | _Dolar._ | _Dolar._ |_Dolar._ |_Dolar._
1876 | 540.384.671 | 460.741.190 | 1.001.125.861 | 79.643.481 | --
   1877 |602,475,220 |451,823,126 |1,053,798,346 |151,152,094|   --
   1878 |694,865,766 |437,051,532 |1,131,917,298 |257,814,234|   --
   1879 |710,439,441 |445,777,775 |1,156,217,216 |264,661,666|   --
   1880 |835,638,658 |667,954,746 |1,503,593,404 |167,683,912|   --
   1881 |903,377,346 |642,664,628 |1,545,041,974 |259,712,718|   --
   1882 |750,542,257 |724,639,574 |1,476,181,831 | 25.902.683|   --
   1883 |823,839,402 |723,180,914 |1,547,020,316 |100,658,488|   --
   1884 |740,513,609 |667,697,693 |1,408,211,302 | 72.815.916|   --
   1885 |742,189,755 |577,527,329 |1,319,717,084 |164,662,426|   --
   1886 |679,524,830 |635,436,136 |1,314,960,966 | 44.088.694|   --
   1887 |716,183,211 |692,319,768 |1,408,502,977 | 23.863.443|   --
   1888 |695,954,507 |723,957,114 |1,419,911,621 |    -- |28,002,607
   1890 |742,401,375 |745,131,652 |1,487,533,027 |    -- | 2.730.277
------+-------------+-------------+-------------+------------+------------

Bu tablo, geçen yıl aleyhimize 2.730.277$ ve bir önceki yıl 28.002.607$ bakiye olduğunu, 1887'den 1874'e kadar tüm önceki yıllarda bakiyelerin lehimize olduğunu gösteriyor -- 1887'de 23.000.000$'dan 1881'de 265.000.000$'a kadar. Ancak, altının hareketi söz konusu olduğunda, ABD'ye karşı bir ticaret dengesi gösteren herhangi bir rakama bağlı olarak toplam önemsizlik, herhangi bir yılın rakamlarının analiziyle görülecektir. Örneğin 1889'daki ithalat ve ihracatı ele alalım ve bunları ülkelere göre analiz edelim.

Şimdi bir gruba altın kullanan ülkeleri, diğerine ise gümüş ve kağıt kullanan ülkeleri yerleştirdiğim bir tablo sunuyorum.

_30 Haziran 1889'da sona eren mali yıl için dünyanın çeşitli
altın kullanan ve gümüş kullanan veya kağıt kullanan
ülkelerine ve bu ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracatı ve ithalatı._

----------------------------------+---------------+---------------
Ülkeler. | İhracatlar. | İthalatlar. -----------------------------------+----------------+---------------
Altın kullanan ülkeler: | |
Kanada | 42.141.156 $ | 43.009.473 $
Belçika | 23.345.219 | 9.816.435
Danimarka | 3.903.937 | 846.904
Fransa | 46.120.041 | 69.566.618
Almanya | 68.002.594 | 81.742.546
Büyük Britanya | 382.981.674 | 178.269.067
Yunanistan | 165.079 | 988.923
İtalya | 12.604.848 | 17.992.149
Hollanda | 15.062.939 | 10.950.843
Portekiz ve mülkleri | 3.266.814 | 1.282.556
İspanya | 11.946.348 | 4.636.661
İsveç ve Norveç | 2.615.569 | 2.983.319
Türkiye | -- | 4.687.731
Afrika'daki İngiliz mülkleri | 2.936.213 | 895.344
Avustralya'daki İngiliz mülkleri | 12.321.980 | 5.998.211
| |
Gümüş ve kağıt kullanan ülkeler: | |
Avusturya-Macaristan | 726.156 | 7.642.297
Rusya | 8.364.545 | 2.985.631
Meksika | 11.486.896 | 21.253.601
Orta Amerika | 4.325.923 | 8.414.019
Hawaii | 3.375.661 | 12.847.740
Arjantin Cumhuriyeti | 9.293.856 | 5.454.618
Brezilya | 9.351.081 | 60.403.804
Şili | 2.972.794 | 2.622.625
Peru | 780.835 | 314.032
Kolombiya | 3.821.017 | 4.263.519
Uruguay | 2.192.848 | 2.986.964
Venezuela | 3.738.961 | 10.392.569
Küba | 11.691.311 | 52.130.623
Hayti | 5.340.270 | 5.211.704
Porto Riko | 2.224.931 | 3.707.373
Britanya Batı Hint Adaları | 10.453.973 | 20.723.268
Hollanda Batı Hint Adaları | 887.778 | 654.320
Çin | 6.477.512 | 18.508.678
Hindistan, Britanya | 4.330.413 | 20.029.601
Hindistan, Hollanda | 2.249.604 | 5.207.254
Japonya | 4.619.985 | 16.687.992
-----------------------------------+----------------+----------------

Bu tabloda, bize karşı ticaret dengesi olan tek altın kullanan ülkelerin Kanada, 868.317$; Fransa, 23.446.577$; Yunanistan, 823.824$; Almanya, 13.739.952$; İtalya, 5.387.301$; İsveç ve
Norveç, 367.850$ olduğu görülmektedir; Türkiye, 4.687.731 dolar - altın kullanan ülkelerde bize karşı toplam bir bakiye oluşturuyor, 49.321.452 dolar - buna karşı sadece Büyük Britanya ile lehimize 200.000.000 doların üzerinde bir bakiyemiz var.

Gümüş kullanan tüm ülkeler lehine olan aleyhimize olan bakiye
elbette kolayca gümüşle kapatılabilir; ve son verilen
tablonun rakamlarına dikkatlice bakıldığında, altın kullanan ülkelerde bir bütün olarak ele alındığında bize karşı bir ticaret dengesi olmasının son derece olası olmadığı görülecektir.

Dolayısıyla, hiç altınımız olmasa bile, aleyhimize olabilecek tüm dış dengeleri kolayca kapatabileceğimiz açıktır.

Ancak, uluslar nihayetinde ve genel olarak hesaplarını emtialarla kapatırlar. Her ulus kendi ürünleriyle istediğini satın almalıdır. Özellikle bu ülkede korkacak hiçbir şeyimiz yok, çünkü
bize karşı herhangi bir geçici denge her zaman kendi madenlerimizden elde edilen ürünle karşılanabilir. Hiçbir ülke, diğer ülkelerin satabileceği bir şeyi satın almada
para sistemlerindeki farklılığım nedeniyle zorluk çekmez.

Bu görüş, siyasi ekonomi üzerine yazan tüm yazarlar tarafından desteklenmektedir.
Sadece bir alıntıya ihtiyacım var. University College of London'da siyasi ekonomi profesörü olan Profesör Cairnes, "Siyasi ekonomideki bazı kararsız
sorular" (1874) adlı yetenekli eserinde şöyle diyor:

Bana öyle geliyor ki, Birleşik Devletler'deki birçok yetenekli yazarın, ülkenin dış ticaretine etkileri açısından kağıt paranın değer kaybetmesine atfettiği etki, büyük ölçüde tamamen hayal ürünüdür. Bir ülkedeki fiyat ölçeğinde, _altınla ölçülen_ bir ilerleme, diğer ülkeler tarafından
paylaşılmıyorsa, hemen dış ticaretini etkileyecek, ithalata ivme kazandıracak ve altın dışındaki tüm emtiaların ihracatını
kontrol edecektir. Benzer bir etki, Amerikalı yazarlar tarafından genellikle, yeşil doların dönüştürülemez para biriminin
fiyatları üzerindeki etkisine atfedilir.

Ancak bunun tamamen bir yanılsama olduğu kolayca gösterilebilir.
Yabancılar ürünlerini ABD'ye karşılığında dolar almak için göndermezler. Aradıkları getiri
ya altındır ya da ülkenin emtialarıdır; ve eğer bunların fiyatı kağıt paranın değer kaybetmesiyle orantılı olarak
artmışsa, kağıt fiyatlarındaki artış onları mallarını oraya göndermeye nasıl teşvik edebilir? İthalattan elde edilen dolar cinsinden nominal kazanç, bu dolarlar altına veya emtiaya
dönüştürüldüğünde oluşan nominal kayıpla tam olarak dengelenir. Kazanç, belirli durumlarda, kaybı aşabilir, ancak eğer öyleyse, kayıp diğer durumlarda da kazancı aşacaktır. Genel olarak ve ortalama olarak, birbirlerinin eşdeğeri olmaktan başka bir şey yapamazlar.

Sayın Başkan, dünyada altına sahip olabileceğimiz en iyi yer Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde, herhangi bir alt hazinede değil, dolaşımdadır, kendi ülkemizde değilse bile, fazla ürünlerimizin satıldığı yabancı ülkelerdedir. Altının bize en çok fayda sağlayacağı yer, parayı bollaştırıp fiyatları da buna göre yükselteceği yerdir. Burada bize hiçbir faydası yoktur, her zaman olduğu gibi kilitlidir ve paranın hiçbir işini yapmaz, sadece buğday ve pamuk yetiştiren topluluklarımızın vergi ve borç ödeme gücünü en aza indirir.

Hangi malzemeden olursa olsun, haksız bir paraya tahammül edilmemelidir ve bu ülkenin insanları buna tahammül etmeyecektir.
Altının dışarı akmasından korkmuyorlar. Eğer onu elde tutmak için son on beş yıldır kaybettikleri gibi kaybetmeye devam etmek zorunda kalırlarsa, onun gitmesini destekleyecekler ve gittiğinde sevinç çığlıkları atacaklar. Kendi ülkemizde mükemmel bir para sistemiyle, iç fiyatlarımızın aralığı, yabancı ülkelerin fiyatlarına bakılmaksızın istikrarlı ve adil olmaya devam edecektir. Dış ticaretimiz kendi kendine hallolacaktır ve bakiyeler ne olursa olsun, bunlar aleyhimize olmaktan çok daha sık lehimize olacaktır ve gerçekte yalnızca ithalatçı tüccarı ilgilendirecektir, ABD Hükümeti veya halkını değil. Altın kullanan ülkelerin, bize borçlu oldukları bakiyeleri ödemek için paramızı alma zorluğu, bizim onlara borçlu olabileceğimiz ara sıra bakiyeleri ödemek için paralarını alma zorluğumuzdan çok daha büyük olacaktır. Çok daha ciddi bir soru (eğer gerçekten ciddi bir soruysa, ki bunu reddediyorum), bizim onların parasını nasıl alacağımız değil, onların bizim paramızı nasıl alacaklarıdır. Bakiyeler çoğunlukla lehimize olacağından, bize ödeme yapmak için gerekli adımları atmak onların görevidir. Fakat her iki durumda da zorluktan endişe etmek için haklı bir neden yoktur. Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir ülke, diğer ülkelerin paralarını adil oranlarda satın almakta hiçbir zorluk çekmeyecektir - sırasıyla iki ülkenin paralarının satın alma güçleri tarafından düzenlenen oranlarda.

Dünya tarihinde, kendisine özgü bir parası olan hiçbir ülke, iki tür paranın göreceli satın alma güçleri tarafından belirlenen oranlara göre, tüm olumsuz ticaret dengelerini karşılamak için yeterli miktarda döviz (ki bu sadece başka bir ülkenin parası anlamına gelir) satın almakta en ufak bir zorluk yaşamamıştır.

Gümüşün tamamen yeniden para birimi haline getirilmesini ve bu ülkede sabit bir fiyat seviyesi ve para biriminde değişmeyen bir değer sağlamak için yeterli bir para hacminin korunmasını içtenlikle savunurken, para biriminin enflasyonu için herhangi bir arzuyu tamamen reddediyorum. Benim iddiam, gümüş olmadan fiyatların daha fazla düşmesini engelleyemeyeceğimiz ve nüfusun, endüstrinin ve ticaretin artan ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli paraya sahip olamayacağımızdır.

Aynı zamanda, enflasyon ve daralma arasındaki ilişkide, tarih ve ekonomi biliminin hiçbir dikkatli öğrencisinin, daralmanın toplumda yarattığı kötülüklerin enflasyondan kaynaklananlardan daha uzun süreli ve sonsuz derecede daha büyük olduğuna karar vermekte bir an bile tereddüt edemeyeceğine dair inancımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bir ülkenin veya dünyanın para hacminde cömert bir artışın olduğu tüm dönemlerde, faaliyet ve refah buna eşlik etmiştir. Aksine bir örnek verilmesine itiraz ediyorum.

Paranın, büyüyen bir nüfusun taleplerini karşılamaya yetecek bir oranda artmasıyla ve özellikle de paranın ülkeyi terk etmeyeceği, ancak her koşulda ülkede kalıp fiyatları sürdüreceği, hisse senetlerini koruyacağı ve emeği ödüllendireceği bir durumda, endüstrilerinin uygun bir şekilde koordine edildiği hiçbir ülke, müreffeh olmaktan başka bir şey olamaz.

Altında çok övülen hareketlilik özelliği - akışkanlık - tam da bir ülkenin parasında en az arzulanan özelliktir, eğer bu hareketlilik veya akışkanlık özelliği ülkeye para getirmek ve ülkeden çıkarmak için dönüşümlü olarak devam edecekse, fiyatları bozar ve hisse senetlerini düzensizleştirir. Gelirse, dolaşıma girerse fiyatlar yükselir; gittiğinde fiyatlar düşer ve böylece, tüm vatandaşlarımızın üzerinde durduğu sağlam ve dengeli özgürlük platformu gibi, Cumhuriyetin ticareti ve endüstrisinin dayanabileceği sabit ve dengeli bir fiyat platformuna sahip olmak yerine, görevi "Cumhuriyetin zarar görmemesini sağlamak" olan bizler, halkımıza tüm işlerinin yürütülmesi gereken "eğik bir finans düzlemi" sağlarız. Bu ay platformun yüksek ucundan satın alan kişiler, kendilerini gelecek ay düşük ucundan satarken bulurlar. Bir ülkenin tarihinde uluslararası paraya (altın) en az ve yalnızca ulusal paraya (miktarına makul sınırlamalar getirildiğinde kağıt paraya bile) daha fazla güvenildiği her zaman, refah her yerde mevcut olmuştur. Senatörlerin
zihinlerine, uluslararası parası olmadığında ve "yeşil" para birimine
başvurduğunda bu ülkeyi saran refah dalgasını
hatırlatmama gerek yok.

Fransa-Almanya savaşı sonucunda, Fransa uluslararası paradan mahrum bırakıldığında, specie ödemelerini askıya aldığında ve uygun şekilde sınırlandırılmış bir kağıt paraya
başvurduğunda, ilerlemesi sınırsızdı.

Büyük Britanya tarihinde hiçbir dönem, 1816'dan önceki yirmi yılla kıyaslanamaz. Specie ödemeleri askıya alındı ​​ve bu dönemde, Parlamento'nun gizli komitesi önündeki tanıkların ifadesine göre, İngiltere Bankası'nın iskonto oranı tek bir değişikliği bile tamponlamadı; oysa
o dönemden 1847'ye kadar oran on altı kez, 1847'den 1874'e kadar ise 274 kez değişti, dalgalanmalar bazen en şiddetli karakterdeydi. Altın Büyük Britanya'yı terk etmekle tehdit ettiğinde, İngiltere Bankası'ndaki iskonto oranı, çıkışı engellemek değilse bile caydırmak amacıyla yükseltilir. İskonto oranını yükseltmek, bir trenin frenine basmak gibidir; oranı düşürmek ise freni bırakmak gibidir. Bu değişiklikler paraya olan talebin artmasından değil, altının hareketlerinden kaynaklanmıştır. İş dünyasında, iskonto oranında artış için sıklıkla hiçbir gerekçe yoktur. Bunun tek nedeni, altının "en muhafazakar finansçılarımızın" "asil" işlevi olan "hareketlilik" - "akışkanlık" - yani "istenilen yere" gitme işlevini yerine getirmesini engellemektir. Bu "istenilen yere" gitme işlevi, altının büyük "misyonu" olarak tanımlanır ve aynı anda birden fazla yerde istenmeyeceği varsayılır. Yine de Büyük Britanya Maliye Bakanı'nın birkaç gün önce Avam Kamarası'nda söylediklerini dinleyin:

Bu ülkenin ticaret ve parasal sistemiyle ilgilendiğimi kabul ediyorum

2.000.000 veya 3.000.000 L altının bu ülkeden Brezilya'ya veya başka bir ülkeye götürülmesi durumunda bunun ülke genelinde hemen parasal bir alarma neden olması
etkisi olması beni bir tür utançlandırıyor. (Avam Kamarası'nda Maliye Bakanı'nın Konuşması, 18 Nisan 1890.)

Bu, tek altın standardının işleyişine dair çok iyi bilgilendirilmiş bir kaynaktan gelen düşündürücü bir itiraftır. Bunu, altını tek başına tüm değerlerin standardı yaparak bu ülkenin refahını sınırlamak ve engellemek isteyenlere tavsiye ediyorum.

Sayın Başkan, para biliminin gerçek prensipleri olduğunu düşündüğüm şeyleri belirtmenin gerekli olduğunu düşündüm, bu prensipler, zamanın ilerlemesi ve zekanın gelişmesiyle birlikte, dünyaya hakim olmalıdır; çünkü, bir ülkedeki para miktarının, halkının refahı ve mutluluğuyla ilişkisinin net bir şekilde anlaşılmaması durumunda, halihazırda dolaşımda olan miktara gümüş, altın veya başka bir para biçiminin eklenmesi için hiçbir gerekçe olmayacaktır. Paranın değeri miktara bağlıysa, dünya otomatik para teorisine bağlı kaldığı sürece, iddiam şudur: dünyadaki tüm madenlerden üretilen tüm gümüş, madeni paraya dönüştürülmelidir; ve o zaman bile, dünyanın ihtiyaçları artmaya devam ederse, bu sadece bir zaman meselesidir ve her iki metalin birleşik arzı, zaman işlemlerindeki hisse senetlerini korumaya yetmeyecektir. Dünya otomatik sistemin yanında durmaya karar verdiğinden, şimdi bu soruyla pratik bir soru olarak ilgileniyoruz.

Elde edilebilecek tek rahatlama, bu sisteme sıkı sıkıya bağlı kalmak ve ona tam kapsam kazandırmaktır. Tüm yasal kısıtlamaları kaldırın ve
dünyanın madenlerden elde edilen tüm değerli metallerden tam olarak yararlanmasına izin verin.

DÜNYANIN ALTIN ​​VE GÜMÜŞ ARZI.

Dünya binlerce yıldır hem gümüşü hem de altını para olarak tanıdığından, bunlardan birinin para olarak kullanılmaya uygun olmamasına neden olan şeyin ne olduğunu söyleyebilir mi?

Her iki metalin mevcut arzındaki dalgalanmalara dayalı hiçbir argüman, ikisinin de para olarak kullanılmasına karşı çıkamaz. Her ikisinin de yıllık getirisindeki dalgalanma, birlikte ele alındığında, her ikisinin ayrı ayrı ele alınmasından çok daha az şiddetli ve daha az sıklıktadır. Her ikisinin de kullanılmasıyla, toplum yetersiz para hacminin kötülüğüne karşı çok daha fazla güvenliğe sahip olur. Büyük bir verim, şimdi birinden ve sonra diğerinden, gerçekleşmiş olsa da, dünya tarihinde her ikisinin de aynı anda olağanüstü bir verimle gerçekleştiğine dair bir örnek yoktur; tek örnek Amerika'daki madenlerin ilk keşfidir. Altın madenleri büyük ölçüde verim sağladığında, gümüşte özel bir artış olmamıştır ve gümüşün nispeten büyük miktarlarda üretildiği dönemde altın madenleri daha az üretken olmuştur.

Bu, Amerika'nın keşfinden günümüze kadar hem altının hem de gümüşün verimini gösteren aşağıdaki tabloyla gösterilecektir.

_Amerika'nın keşfinden 1872'ye kadar dünya genelindeki değerli metallerin yıllık ortalama üretimi._

[Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi Müdüründen.]

--------------------------------+--------------+--------------
Dönemler. | Altın. | Gümüş. ----------------------------------+--------------+---------------
1493-1520, her yıl için ortalama | 3.855.000 $ | 1.953.000 $
1521-1544 do | 4.759.000 | 3.749.000
1545-1560 do | 5.657.000 | 12.950.000
1561-1580 do | 4.546.000 | 12.447.000
1581-1600 do | 4.905.000 | 17.409.000
1601-1620 do | 5.662.000 | 17.538.000
1621-1640 do | 5.516.000 | 16.358.000
1641-1660 do | 5.829.000 | 15.223.000
1661-1680 do | 6.154.000 | 14.006.000
1681-1700 do | 7.154.000 | 14.209.000
1701-1720, her yıl için ortalama | 8.520.000 | 14.779.000
1721-1740 do | 12.681.000 |  17.921.000
  1741-1760 yapmak |  16.356.000 |  22.158.000
  1761-1780 yapmak |  13.761.000 |  27.128.000
  1781-1800 yapmak |  11.823.000 |  36.534.000
  1801-1810 yapmak |  11.815.000 |  37.161.000
  1811-1820 yapmak |   7.606.000 |  22.474.000
  1821-1830 yapmak |   9.448.000 |  19.141.000
  1831-1840 yapmak |  13.484.000 |  24.788.000
  1841-1850 yapmak |  36.393.000 |  32.434.000
  1851-1855 yapmak | 131.268.000 |  36.827.000
  1856-1860 yapmak | 136.946.000 |  37.611.000
  1861-1865 yapmak | 131.728.000 |  45.764.000
  1866-1870 yapmak | 127.537.000 |  55.652.000
  1871-1872 yapmak | 113.431.000 | 81.849.000
----------------------------------+--------------+---------------

_1873 ila 1889 takvim yılları için dünya altın ve gümüş üretimi, dahil._

----------+-----------------+--------------------------------------------
| Altın. | Gümüş. Takvim +----------------+---------------+--------------+--------------
yıl. | | İnce | Piyasa | Madeni Para
| Değer. | ons. | değer. | değer. ----------+---------------+----------------+----------- -------+---------------
    1873 |  96.200.000$ |  63.267.000 | 82.120.000$ | 81.800.000$
    1874 |   90.750.000 |  55.300.000 |  70.673.000 |  71.500.000
    1875 |   97.500.000 |  62.263.000 |  77.578.000 |  80.500.000
    1876 ​​|  103.700 000 |  67.753.000 |  78.322.000 |  87.600.000
    1877 |  114.000.000 |  62.648.000 |  75.240.000 |  81.000.000
    1878 |  119.000.000 |  73.476.000 |  84.644.000 |  95.000.000
    1879 |  109.000.000 |  74.250.000 |  83.383.000 |  96.000.000
    1880 |  106.500.000 |  74.791.000 |  85.636.000 |  96.700.000
    1881 |  103.000.000 |  78.890.000 |  89.777.000 | 102.000.000
    1882 |  102.000.000 |  86.470.000 |  98.230.000 | 111.800.000
    1883 |   95.400.000 |  89.177.000 |  98.986.000 | 115.300.000
    1884 |  101.700.000 |  81.597.000 |  90.817.000 | 105.500.000
    1885 |  108.400.000 |  91.652.000 |  97.564.000 | 118.500.000
    1886 |  106.000.000 |  93.276.000 |  92.772.000 | 120.600.000
    1887 |  105.300.000 |  96.189.000 |  94.265.000 | 124.366.000
    1888 |  109.900.000 | 109.911.000 | 103.316.000 | 142.107.000
    1889 |  118.800.000 | 125.830.000 | 117.651.000 | 162.690.000
----------+---------------+---------------+- --------------+-------------

Bu tablodan görüleceği üzere 1801'den 1820'ye kadar ortalama
yıllık altın getirisi 9.710.500$'dı; gümüşün , 36.847.500$--dört
gümüşten bir altına.

1821'den 1840'a kadar yıllık ortalama altın getirisi 11.466.000$ idi;
gümüş, 21.964.000$--iki gümüşe bir altın.

1841'den 1860'a kadar yıllık ortalama altın getirisi 85.150.000$ idi;
gümüş, 34.826.500$--iki buçuk altına bir gümüş.

1861'den 1880'e kadar yıllık Altının ortalama getirisi 117.991.850 dolardı; gümüşün 68.043.900 dolarıydı--bir gümüşe karşılık neredeyse iki altın.

1881'den 1889'a kadar yıllık ortalama altın getirisi 105.500.000 dolardı:
gümüşün 122.540.388 doları--altından altıda bir daha fazla gümüş.

Bu rakamlardan, para hacmine gereksiz bir ekleme korkusunu haklı çıkarabilecek sürekli, olağanüstü bir gümüş veriminin beklenmediği açıktır. Öte yandan, sanatlarda kullanım için sürekli altın akışı , dişçilik, altın kaplama,
mücevher, yaldızlama ve genel olarak dekorasyon eşyaları ciddi şekilde
yıllık arzı ihlal ediyor.

Her iki metal de ortak olarak ve hiçbiri diğerinden farklı bir derecede
olmamak üzere, gerekli olduğu kabul edilen tüm niteliklere sahiptir. bir
emtia parası. Gümüş, altınla eşit derecede
yok edilemezlik, bölünebilirlik, işlenebilirlik ve
kimyasal değişimlere karşı direnç kalitesine sahiptir. Dünyada var olan her ikisinin de stoğunun (tüm zamanların ürünü) yaklaşık olarak eşit olduğu tahmin ediliyor, son 500 yılın üretimi ise şu şekilde belirlendi:

Altın 7.240.000.000 $
Gümüş 7.435.000.000

Gümüş madenciliğinin bu ülkede olağanüstü karlı olmadığı
nispeten az sayıda kişinin bu işe girişmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Bu ülke, büyük değerde hiçbir maden keşfedilmeden
ek madenler arayışında iyice araştırılmıştır.
İşin cazibesi belirsizliğinde yatar; ve
ara sıra kazanılan ödül için binlerce boşluk bulunur. Her zaman devam eden çabayı teşvik edecek kadar sonuç umudu vardır, ancak
aynı zamanda gereksiz sayıda kişiyi bu işe girmekten caydıracak kadar şüphe ve cesaret kırıcı durum da vardır.

Meksika'daki madenler yüzlerce yıldır işletilmektedir ; ve 1873'e kadar o ülkedeki gümüş madenciliği işi 15-1/2'ye 1'lik bir paritenin sağlayabileceği tüm teşvike sahipti. Bu nedenle,
bundan dolayı herhangi bir maddi çıktı artışının beklenmesi olası değildir çeyrek. Tartışma uğruna, alacaklıların çıkarlarına zarar ve adaletsizlik verecek kadar aşırı bir gümüş veriminin nihai olasılığını kabul edersek, toplumun her zaman para basımını sınırlandırarak kötülüğü giderme gücünün olduğu açık değil midir? Ve diğer yandan, yetersiz bir arz için bir çare olmadığı da aynı şekilde açık değil midir?

Eğer büyük gümüş dağları keşfedilirse, Kongre sürekli olarak toplanmaz mı? Çok fazla görünüyorsa, değer kaybını önlemek için para basımı kolayca sınırlandırılamaz mı? Ancak, diğer yandan, parasal işlevi yalnızca dünyada açıkça ve kabul edildiği gibi yetersiz bir arzı olan bir metale adadığımızda, çare nerede? Kongre bu arzı artırmak için ne yapabilir? Kesinlikle hiçbir şey.

SANATTA KULLANILAN ALTIN.

Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi Müdürü birkaç yıl önce, dünyadaki madenlerden her yıl üretilen 100.000.000 dolarlık altının 46.000.000 dolarının mücevher, altın kaplama, kaplamalı eşya, altın varak vb. imalatında ve çeşitli dişçilik işlemlerinde tüketildiğini tahmin etti. Bu nedenle, tek altın standardı, alacaklı ülkeler tarafından, bu metalin sadece 50.000.000 dolarının yıllık olarak para stoklarına eklendiği gerçeğine rağmen sürdürülmektedir. Sadece emtia talebinin para arzına tecavüzü, nüfusun artmasıyla birlikte her geçen yıl daha da artmakla kalmıyor, aynı zamanda madenlerden gelen altın arzı da azalıyor, 1856 ile 1860 yılları arasında (Kaliforniya ve Avustralya'dan en yüksek getiri elde edilen dönem) ortalama 137.000.000 dolardan son on yılda ortalama 107.000.000 dolara düştü. Dünyadaki tüm altın arzının onda dokuzu, çok az veya hiç sermaye gerektirmediği için kolayca keşfedilebilen ve kolayca işlenebilen placer madenlerinden geliyor. Bunların bilinen tüm alanları neredeyse tükendi ve diğerlerinin keşfedilmesi için makul bir olasılık yok. Amerika Birleşik Devletleri'nden cesur, maceracı ve yetenekli madenciler ve tüm ülkelerden kapitalistler, yeni altın alanları bulmak için dünyayı boşuna talan ettiler. Öyleyse,
önümüzdeki bu gerçeklerin bilgisiyle, neden
dünyaya, medeniyetin şu anda muzdarip olduğu ve gümüşün eski kullanımına ve işlevine hızla geri döndürülmemesi durumunda dünyanın çok daha fazla acı çekmeye mahkum olduğu para kıtlığından kurtulma umudu veren tek metali tam para kullanımından ve işlevinden çıkaralım?

Her iki metalin de tedavülden kaldırılmasının gerekli olduğu düşünülüyorsa, neden daha büyük ve daha istikrarlı getiri vaat edeni tedavülden kaldıralım? Eğer toplum herhangi bir nedenle metallerden birinin atılmasına karar verirse, daha büyük getiri vaat edenden ziyade daha küçük gelecekteki getiri vaat eden kullanılmamalı mı?

Gümüş, insanların çoğunluğuna ve günlük yaşamın alışverişlerini oluşturan işlemlerin çeşitliliğine ve karakterine en uygun para metalidir. Her iki metalin arzı, yasayla, tam para işleviyle birleştirilirse, her ikisinin de ayrı ayrı elde edemeyeceği bir değer istikrarına sahip olacaktır.

HAZİNE BONOLARI KÜLÇE OLARAK İADE EDİLMEMELİDİR

Önerilen hazine bonolarının gümüş külçe
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal parası dışında herhangi bir şeyle iade edilmesi önerisi asla halkın onayını almayacaktır.

Bu ülkenin halkının istediği şey paradır ve sahip olmaları gereken şey
paradır. Bu banknotlar, alınan tam değeri temsil edecektir ve bunun kanıtı da Hükümetin elindeki külçedir. İhraç edildiklerinde,
dolaşıma gireceklerdir. Halk arasında para işini yapmak zorunda kalacaklardır. Para biriminin hacmini oluşturacaklardır. Bu hacme dayanarak her dolar belirli bir değer kazanır ve
belirli bir fedakarlık miktarını temsil eder. Bu hacimde ve bu
koşullarda, pazarlıklar yapılacak, fiyatlar belirlenecek, borçlar sözleşmeye bağlanacak,
değerler ayarlanacak ve hisse senetleri yaratılacak. Bu paranın herhangi bir kısmı dolaşımdan çekilirse (çünkü "geri ödeme"nin anlamı budur) onun yerine geçecek eşdeğer miktarda para başka bir biçimde çıkarılmadan dolaşım o ölçüde daralacak, dolaşımdaki her dolar değer kazanacak, fiyatlar düşecek,
daha büyük dolaşım temelinde oluşturulan mülk değerleri küçülecek ve hisse senetleri yok olacak.

Bu banknotların herhangi bir miktarının gümüş külçe olarak geri ödenmesi, dolaşımdan birçok dolar paranın çekilmesi ve ülkenin parasının büyük bir kısmının yok edilmesi anlamına gelir. Para cezasız bir şekilde yok edilebilecek bir şey değildir. Halk arasında kullanılmaya devam edilmelidir. Sanayi için kanın insan vücudu için olduğu gibidir; hayat veren ve yaşamı sürdüren ortamdır. Bir ülkenin para hacmi sık ve şiddetli değişikliklere maruz kalmamalıdır. Yeni ve büyüyen bir ülkede, insan vücudundaki kan miktarının bebeklikten olgunluğa doğru ilerlemesiyle karakterize edilen o istikrarlı birikimle karakterize edilmelidir. Bir insan vücudundan kan çekmek ve ona kan enjekte etmek, ülkenin para hacmini sürekli olarak daraltıp genişletmekten daha mantıksız, deneysel veya bilimsel değildir. Ve kan dolaşımının faaliyeti vücudun sağlığı için elzem olduğu gibi, paranın dolaşımının faaliyeti de toplumun refahı için vazgeçilmezdir. Hiçbir metaya sahip olmak, değeri ne olursa olsun, bir ülkenin parasının önemli bir kısmının yok olmasını telafi etmeyecektir, bu miktarın tamamı büyük hisse senetlerine dayanmaktadır.

PARA HER ŞEYDE ÖDENEBİLİR OLMALIDIR.

Para her şeyde ödenmelidir; tek başına bir şeyde değil. Gerçek paranın, onu diğer tüm şeylerden ayıran ve medeniyette başlıca bir faktör haline getiren
özel özelliği, her zaman satışta olan herhangi bir şeyde geri alınabilir olmasıdır. Bir mülk emri olduğundan, sahibinin isteyebileceği herhangi bir elden çıkarılabilir mülk biçiminde geri alınabilir.

Bir gine--

dedi Adam Smith--

belirli miktarda ihtiyaç maddesi ve mahalledeki tüm esnaf için kolaylıklar için bir fatura olarak düşünülebilir.

Varlık koşulu tek bir şeyde geri alınabilirliğe bağlı olan herhangi bir para biçimi, tam anlamıyla para olamaz ve gerçek paraya acil bir talep ortaya çıktığında, diğeri tamamen para olmaktan çıkar.

Paranın geri alınması, Hükümet ile halk arasında ve toplumdaki tüm bireyler arasında karşılıklı olmalıdır. Sadece vergiler için kabul yoluyla Hükümet tarafından geri ödenebilir olmakla kalmamalı, aynı zamanda halk tarafından ve halk arasında tüm satılık mülkler ve ücretli hizmetler için geri ödenebilir olmalıdır. Miktarı, biriminin (dolar) değerinin ne artacağı ne de azalacağı şekilde düzenlenmeli ve sürekli olarak dolaşımda tutulmalı ve Hazine'de gereksiz yere kalmasına izin verilmemelidir. Bundan başka herhangi bir para bir dereceye kadar sahtedir; sahte paradır, çünkü en çok ihtiyaç duyulduğunda para olmaktan çıkar ve ancak yıkıcı fedakarlıklarla elde edilebilen başka bir şeyle (altın) "geri ödenmelidir". Paranın özünde, özünde ve protoplazmasında, yasal bir ödeme aracı, evrensel bir çözücü, nihai ödeme aracı ve satışta olan her şeyde, geçerli fiyatlarda geri ödenebilir olması vardır. Bu tür paranın hacmi uygun şekilde düzenlenirse, zaman zaman belirli maddelerin fiyatlarında değişiklikler olabilirken, genel fiyat aralığı pratik olarak bozulmadan korunacaktır. Hükümetin bir şeye kendi damgasını vurup, aynı damgayla basılmış başka bir şeyde geri alınabilir hale getirmesi ne kadar saçmadır, ancak hiç kimse bunu, ikincinin müdahalesi olmadan da elde edilebilecek üçüncü bir şeyi elde etme amacı dışında istemez. Su isteyen, su almak için kendisine gümüş bir kupa verilen, ancak pınara gittiğinde gümüş kupasını altın bir kupayla değiştirene kadar içmesi yasaklanan kişi de aynı şekilde. Altın dışındaki tüm diğer şeylerin altına dönüştürülebilir olması konusunda ısrar edilmesinin gerçek nedeni, arzın azalması ve nüfusun artması nedeniyle altının daha pahalı hale gelmesidir. Altına dönüştürülebilirliğin gerekliliği, normal zamanlarda, altın aralığından daha yüksek bir fiyat aralığının hakim olacağı ve belki de artan iş faaliyeti nedeniyle, itfa talep edildiğinde, fiyatların hemen altın standardının ve altındakilerin seviyelerine, tahvil sahipleri olarak borsa dilinde parada "uzun" sayılabilecek alacaklı sınıfların büyük avantajına ve borçlu oldukları için parayı "kısa" satmış sayılabilecek üretici sınıfın eşit derecede büyük zararına düşeceği anlamına gelir. En önemli husus, bir ülkenin parasının, para sisteminde bulunan herhangi bir nedenden dolayı fiyatların düşmeyeceği şekilde düzenlenmesidir. Paranın değeri, başka bir deyişle, onu elde etmek için gereken fedakarlık, bir zamanda diğerinden daha fazla olmamalıdır. Bu birincil öneme sahip nesneyi gerçekleştirmek, paranın değerini değişmez tutmak için, yapıldığı malzemeyi değiştirmekte hiçbir tereddüt olmamalıdır.

Bu konu üzerinde bir an düşünen hiç kimse, yeşil dolara "değer" veya değiştirilebilir güç veren şeyin, üzerinde tarihsiz bir şekilde bir dolar ödeme vaadi değil, arkasında ithalat vergileri hariç, kamusal ve özel tüm borçlar ve talepler için yasal bir ödeme aracı olduğunu ilan eden yazı olduğundan şüphe duymaz. Üzerine "ödeme vaadi" sözcüklerinin basılması insanlık için bir talihsizlikti, çünkü milyonlarca kişi, "değer" veya değiştirilebilir gücün, kendisine verilen yasal ödeme aracı gücünde değil, vaatte bulunduğuna inanmaya yönlendirildi.

Altınla geri ödeme yapmanın, altın fiyatlarını korumak dışında bir amacı yoktur, yani altın kullanan ülkelerde geçerli olan fiyat aralığını korumak ve bu fiyatlar sürekli olarak aşağı doğru eğilim gösterdiğinden, altın standardını korumakta ısrar eden herhangi bir ülke, buna karşılık gelen
bir fiyat düşüşündeki sonuçları kabul etmelidir. Altın standardının savunucuları, aslında, fiyatlar ne kadar aşırı düşerse düşsün, memnun olmamız gerektiğini, kaçınılmaz olana alçakgönüllülükle boyun eğmemiz gerektiğini savunurlar, çünkü onların görüşüne göre, altın standardının kutsallığını korumak, adaleti tesis etmekten, refahı teşvik etmekten veya tüm zaman işlemlerinde eşitliği korumaktan daha gereklidir.

Altının herhangi bir içsel veya içsel niteliği nedeniyle, o belirli metalin ve yalnızca bunun para için olması hiçbir şekilde gerekli değildir.

Altının evrensel bir ölçü olduğu övünülür. Neden evrenseldir? Neden
altın dünyanın her ülkesinde kabul edilir? Altın, metalin doğasında bulunan herhangi bir özellikten dolayı istendiği için değil, İngiltere, Fransa ve Almanya gibi ticareti büyük ölçüde dış ticaret olan altın kullanan ülkelerde bir mülkiyet emri olduğu için. Altın İngiltere'de hangi oranda değişecek olursa olsun, İngiltere ile ticaret ilişkisi olan tüm ülkelerde değişecektir, çünkü bu, iş yaptıkları bir ülkedeki mallar için bir emirdir. Bu ülkenin parası, ister altın ister gümüş olsun, eşit olarak ve benzer nedenlerle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret ilişkisi olan her ülkede kabul edilebilir olmayacak mı? Metalin doğasında bulunan herhangi bir özellikten dolayı değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir mülkiyet emri olduğu için. Bu ülkede satın almak isteyenler tarafından isteyerek kabul edilmeyecek mi?

KÜLTÜR PARASI İADESİ'NİN OLASI ETKİSİ.

Bu Hazine bonolarının külçe olarak itfasının etkisini görmek için, durumun olasılıklarına bakmamız yeterlidir.

Hazine'de 300.000.000 dolar değerinde külçe olduğunu varsayalım, bu külçe, sanatlarda kullanılmayan miktarın azar azar ve ay ay alınmasıyla Hazine tarafından eşdeğer veya ona yakın bir değerde alınacaktır. Sonra, paniğe yaklaşma korkusu veya başka bir nedenle, Hazine bonolarının 100.000.000 doları aniden itfa için sunulsa ve iptal edilse ve külçe aniden piyasaya sürülse, değeri ne olur? Altın külçesi, madeni para basma ayrıcalığına sahip olmasaydı ve 100.000.000 doları para kullanımından mahrum bırakılıp aniden piyasaya sürülseydi ne kadar değerli olurdu? Bu kadar büyük bir miktarın ani üretiminin değerinin anında ve muazzam bir şekilde düşmesine neden olacağından şüphe edilebilir mi? Ele alınan durumda, sonuç Hazine'de kalan gümüşün, tedavüldeki Hazine bonolarını geri ödemek için gereken miktarın dörtte birini bile getirmeyeceği, böylece Hükümet'in ağır bir kayba uğramasının yanı sıra, para hacminin ani ve ciddi şekilde daralması nedeniyle tüm halkın sonsuz derecede daha büyük bir kayba uğraması olacaktır. Ancak, herhangi bir olağanüstü miktarın bu şekilde aniden Hazine'den alınmasının uzak bir ihtimal olduğu düşünülürse, bir kenara atılamayan, aksine neredeyse mutlak bir kesinlikle beklenmesi gereken ve bana göre külçe geri alım sistemine karşı ortadan kaldırılamaz ve aşılamaz bir itiraz oluşturan başka bir tehlike daha vardır.

Londra'daki çok sayıda tüccarın Hindistan'da ödeme yapmak için aylık milyonlarca dolar değerinde gümüşe ihtiyacı vardır. Doğal olarak bunu en düşük fiyattan almak isteyeceklerdir ve bunun için rekabeti yoğunlaştırmak onların avantajına değildir. Aksine, fiyatı mümkün olan en düşük noktaya düşürmek onların doğrudan avantajınadır.

Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi gümüşü en düşük fiyattan satın alacağından, Londra tüccarları satın alma işlemi için Hükümetimizle rekabet etmek üzere açık pazara girmeyi reddederler. Ancak gümüş Hazine'nin kasalarına depolanır depolanmaz, Londra tüccarlarının temsilcileri ortaya çıkar ve külçe fiyatında olumlu bir değişiklik için herhangi bir fırsat sunulmadan önce, amaçlarına uygun olabilecek kadar çok sayıda bu banknotu sunabilir ve karşılığında külçe alabilirlerdi. Altın standardını her ne pahasına olursa olsun sürdürmenin görevi olduğuna vicdanen inanan bir Hazine Bakanı, doğal olarak, bu amacı gerçekleştirmek için gerekli gördüğü miktarda külçeyi piyasaya sürmek zorunda hissederdi - kesinlikle gücü dahilinde olurdu - hepsi gitmesi gerekse bile. Böylece Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, gümüşün bu ülkeden İngiltere'ye derhal akması için uygun ve geniş bir kanal haline gelecek ve halkımızı, yasal önlemlere rağmen, neredeyse tüm gümüş kullanımından mahrum bırakacaktır; çünkü dört buçuk milyon dolarlık Hazine
bonoları ihraç edilir edilmez geri çekilecek ve iptal edilecektir. Böylece Hazine Bakanlığımız, Doğu Hindistan ticareti için gümüş isteyebilecek herhangi bir İngiliz tüccar sendikasının veya kombinasyonunun bu ülkedeki satın alma temsilcisi haline gelecektir. Hiçbir Hazine Bakanının yasada ifade edilen halkın iradesini bu şekilde bozmaya çalışmayacağı söylenirse, yeterli cevap, Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunun altın standardının sürdürülmesine bağlı olduğuna ve bunun halkın refahı için vazgeçilmez olduğuna inanan vicdanlı bir adamın, bu standarttan sapmayı önlemek için yasa tarafından kendisine verilen tüm gücü kullanacağı ve kendisini halkın iradesinin uygulanması gibi "çok tehlikeli bir tehlikenin eşiğinden" uzak tutarak Cumhuriyetin kurtarıcısı olarak göreceğidir. Elbette hiç kimse şu anki Hazine Bakanına tüm davranışlarında tüm saiklerin doğruluğunu inkar etmeyecektir. 1878'deki sınırlı madeni para yasasının kabulünden bu yana tüm
Sekreterlerimizin, söz konusu yasanın zorunlu hükmü gereğince yapmak zorunda olduklarından daha fazla gümüş satın almaktan kaçındıkları bilinen bir gerçektir; bu nedenle, önerildiği gibi bir külçe gümüş geri alım maddesi içeren bir yasayı yürürlüğe koymaları istendiğinde, hiçbirinin her ay 2.000.000$'dan fazla net bir satın alma yapmaya mecbur hissetmeyeceği ve hiçbirinin bu miktarın üzerindeki tüm aylık külçe satın alımlarını Hazine banknotlarıyla değiştirmekten çekinmeyeceği sonucuna varmak makuldür.

CUMHURİYETÇİ PLATFORMUNDAN BİR PANEL.

Bu taraftaki Senatörlerin dikkatini, son Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nin kısa bir bildirisine çektiğim için affedilmeliyim:

Cumhuriyetçi parti, hem altının hem de gümüşün para olarak kullanılmasından yanadır.

Parti platformları herhangi bir şey ifade ediyorsa, bu madde Cumhuriyetçi partinin ülkenin önünde hem gümüş hem de altının para olarak eşit ve ayrımcılık yapılmadan kullanılmasına söz verdiği anlamına geliyordu. Tüm Batı'da gümüşün yeniden para birimi haline getirilmesi sorununun hayati önem taşıdığı ve parti hatiplerinin ve parti basınının, tüm bu bölümde, önceki yönetimin gümüşe karşı düşmanca tavrını sert bir şekilde kınadığı iyi biliniyordu. Tüm ilgi ve samimiyetimle, Doğu'daki Cumhuriyetçi arkadaşlarıma, parti platformundaki bu maddenin Batı Cumhuriyetçileri tarafından tam olarak söylediği şeyi ifade edecek şekilde yorumlandığını bildirmek istiyorum. Şu anda hükümetin sorumlu yönetiminde olan partinin koyduğu ilkeyi tüzükte uygun şekilde somutlaştıracak bir eylem için bu Kongre'ye güvenle bakıyorlar. GÜMÜŞLE MU BOĞULACAĞIZ? Bize, darphanelere gümüşün serbestçe girmesine izin verilirse dünyanın her yerinden gümüşle
dolup taşacağımız söyleniyor. Gümüş selinin nereden geleceğini kimse gösteriyor mu? Gümüşü barındıran rezervuarlar nerede? İngiltere'de değil, orada halkın ülkenin işlerini yürütmek için yeterli miktarda bozuk para
alması bile zor: Almanya'da değil, orada para kıtlığı o kadar acil ki hükümet gümüş satma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı. Fransa'daki stok büyük olsa da halkı asla bundan vazgeçmeyecek. Gümüş, Fransız Cumhuriyeti'nin "kalkanı ve kalkanı" olmuştur. Sahip olduğu tek şey, 15-1/2 ons gümüşe 1 ons altın oranında basılmış ve bu ülkeye gönderilmesi Fransa'ya sadece Fransız ilişkileri (15-1/2'ye 1) ile bizimki (16'ya 1) arasındaki %3'lük farktan değil, aynı zamanda %3'lük bir kayba neden olacaktır. toplama ve gönderme maliyetine ek olarak. Ve bundan sonra bunları yalnızca Hazine bonolarıyla değiştirebilirdi. Hindistan ve Doğu'daki gümüş stokları para olarak vazgeçilmez bir görev görüyor ve o bölgeden hiçbir "sel" beklenemez. Hindistan çok eski zamanlardan beri dünyanın tüm fazla gümüşünü emmektedir. Daha fazlasına olan iştahını yatıştıracak kadar bile bir şey elde edememiştir. O metale olan arzusu o kadar doymak bilmezdir ki uzun zamandır "Gümüş Bataklığı" olarak bilinir. Çin'in elden çıkarabileceği bir
parça metali yoktur. Meksika'nın elinde, ılımlı para dolaşımını oluşturan sınırlı sayıdaki madeni para dışında hiçbir gümüş stoğu yoktur ve bir doları bile harcanamaz. Orta veya Güney Amerika'daki hiçbir ülkenin fazla gümüşü yoktur. Dünyadaki her ülkedeki her madeni gümüş parçası, o ülkenin parasal dolaşımının bir parçasıdır ve hatta düşük ağırlıkta ve sadece bir "jeton" olarak sınıflandırıldığında bile tam değerli para olarak eşdeğerde geçer. Bu nedenle, madeni gümüş sahiplerine, herhangi bir amaçla bu ülkeye gönderilerek hiçbir yerde hiçbir kazanç sağlanamaz ve hiçbir yerde fazla külçe stoğu yoktur. Bu ifadeden şüphe duyan varsa, dünyanın tüm para merkezlerinde birikmiş stoktan 5.000.000 dolar değerinde bile olsa satın almaya çalışsın. Londra, Paris, Berlin, Kalküta, New York veya San Francisco'da veya bunların hepsinde birden bunu elde edemeyecektir. Gümüş elde etmek için mevcut madenlerden gelen arz dışında bir kaynak yoktur ve
şu anda ne olursa olsun, bunun büyük ölçüde artması pek olası değildir. Madencilik mesleği pek çok kişi için cazip değildir ve bu durumun doğası gereği, onu takip edenlerin sayısı her zaman nispeten az olacaktır. Eski Argonotlar, yalnızca küçük bir cesur maceracı grubuydu; yeni
döneminkiler, nüfusa oranla daha büyük bir orana sahip olmayacaklardır.
Ama böyle olmasa bile, doğanın kendisi çizgiyi çizer. Deneyimli bir arayıcının gözüne göre, gümüş madenleri, dağlar kadar yeryüzünde ayırt edilebilirdir ve dünya, daha fazla "buluntu" için boşuna keşfedilmiştir. Bu nedenle, buraya para basmak için gelen gümüş "sellerinden" bahsedenler, mevcut koşullara ilişkin bilgisizliklerini gösterirler.

Dünyada gümüş madenleri için açılan tüm kuyuların doksan dokuzunda, her yüz kişiden birinde, ve sanırım bunu ılımlı bir şekilde söylüyorum, damarlar
toprağa 50 fit derinliğe kadar nüfuz etmemiş, mineralleşmemiş, gübrelenmemiş, nadiren 1.200 fit'i aşan bir derinliğe kadar nüfuz etmiştir ve gümüş madenlerinin en verimli verimi 800 fit'i aşmayan bir derinlikten elde edilmiştir.

Sayın Başkan, tüm dünyanın altın ve gümüş madenleri aramasıyla birlikte -tarih boyunca devam eden bir arayış- madenlerden elde edilen iki metalin miktarının yaklaşık olarak eşit olması, aralarındaki tarihsel ilişkinin, bunların karlı bir şekilde üretilebileceği ilişki olduğunu göstermektedir.

Altına göre gümüş üretiminde büyük bir avantaj olsaydı, 15-1/2'ye 1 oranında, bu avantajın büyük ölçüde baskın gümüş üretiminde görüleceği açıktır; ancak bunun yerine binlerce yıllık madenciliğin bize yaklaşık olarak her iki metalden de eşit miktarda verdiğini görüyoruz.

ABD TEK BAŞINA METALLERİ EŞİT TUTABİLİR Mİ?

Bize, ABD'nin yardım almadan, eğer isterse, gümüşü altınla eşit hale getiremeyeceği, tek başına hareket eden hiçbir ulusun
böylesine zor bir başarıyı elde edemeyeceği söyleniyor. Ancak, 1803'ten 1873'e kadar altın ve gümüş üretiminin tüm iniş çıkışları boyunca, Fransa yasasının -tek başına bir ulusun- bunu başardığını inkar edemez.

Başka bir yerde daha ayrıntılı olarak gösterdiğim gibi, metallerin yıllık üretim tablosuna atıfta bulunarak, 1803'ten 1820'ye kadar üretimin dört dolar gümüşe bir dolar altın oranında olduğu görülecektir; 1821'den 1840'a kadar iki dolar gümüşe bir dolar altın, 1841'den 1850'ye kadar bir dolar gümüşe bir dolar altın, 1851'den 1860'a kadar dört dolar altına bir dolar gümüş, 1861'den 1865'e kadar üç dolar altına bir dolar gümüş, 1866'dan 1870'e kadar iki dolar altına bir dolar gümüş, 1871 ve 1872'de bir buçuk dolar altına bir dolar gümüş. Yıllık üretimdeki bu aşırı farklılıklara rağmen, Fransa yasası metalleri 15-1/2'ye 1 oranında tutmaya yetecek bir bağ oluşturuyordu ve bu sadece Fransa için değil, tüm dünya için geçerliydi. Eğer bu dönem, değişen tedarik koşulları altında, metalleri birbirine bağlama ve onları öyle tutma gücünün yeterli kanıtını sunmuyorsa, hiçbir kanıt derecesi yeterli olmayacaktır, çünkü bu yüzyılda göreceli üretimlerindeki dalgalanmalar, dünya tarihindeki herhangi bir önceki dönemden daha fazla olmuştur.

ULUSLARARASI BİR ANLAŞMA GEREKLİ Mİ?

Eğer bu, 25.000.000 ila 35.000.000 nüfuslu bir ulus tarafından yapılabiliyorsa, 65.000.000 nüfuslu bir ulusun aynı sonucu elde etmesinde ne gibi bir zorluk yaşanabilir? Yine de bize, gümüşü tam para metali olarak eski hakkına geri döndürmek için uluslararası bir anlaşmanın gerekli olduğu söyleniyor. Böyle bir anlaşmayı önerenler, bu ulusun borç alan bir ulus olmasına rağmen, gümüşü tedavülden kaldıran ilk ve en önemli ulusun, tarihte bilinen en büyük tefeci olduğunu unutuyor. Bir an için kurnaz İngiliz alacaklı sınıflarının, kendilerini bu kadar hassas ve yaratıcı bir tefecilik sisteminin ganimetlerinden mahrum edecek herhangi bir anlaşmaya girecekleri mi varsayılsın; bu sistem, yalnızca yasayla yasaklanmamış olmakla kalmayıp, aksine, tüzüklerin özel onayına ve korumasına ve çağın tüm hoşgörülü ahlakçılarının, filozoflarının ve finansçılarının aktif desteğine ve onayına sahip olan bir sistemdir? Bu operasyonun gelirlerini gayretle toplarken, metaller arasında korunması gereken oranın tartışılmasıyla, amatör finansçıların ve ekonomistlerin meşguliyeti ve eğlencesi için bir eğlence yaratılır. Oran, konferans üstüne konferansın toplandığı bahanedir. Tek altın standardının savunucuları, düşmanca mevzuatın metallerin ayrılmasında hiçbir etkisinin olmadığını ve bu mevzuatın geri alınmasının, batı dünyasının başlıca ticari ulusları rehabilitasyon çalışmalarına katılmadığı sürece metalleri eşitliğe geri getiremeyeceğini ve getirmeyeceğini ileri sürmektedir. Metaller arasındaki ilişkiye ilişkin yasanın gücünü göstermek için, İngiltere Kraliyet Komisyonu'nun (1886) raporundan, Bölüm I, bölüm 192'den düşündürücü bir paragraf okuyacağım:

Şimdi, şüphesiz, altın ve gümüşün göreceli değerinde yaklaşık olarak sabit bir dönem ile belirgin bir istikrarsızlık dönemi arasındaki ayrım çizgisini oluşturan tarih, daha önce Latin Birliği'nde yürürlükte olan bimetalik sistemin tam olarak işlemediği yıldır ve karşı konulmaz bir şekilde, bu sistemin işleyişinin, nüfusu ve ticareti önemli olan ülkelerde
kurulduğu gibi, iki metalin göreceli değeri üzerinde önemli bir etki
uyguladığı sonucuna varıyoruz.

Bu sistem yürürlükte olduğu sürece, değerli metallerin üretim ve kullanımındaki değişikliklere rağmen, gümüşün piyasa fiyatını, aralarındaki yasayla sabitlenmiş oranda, yani 15-1/2'ye 1 oranında yaklaşık olarak sabit tuttuğunu düşünüyoruz. Ayrıca, Latin Birliği'nde iki metal arasında sabitlenmiş 15-1/2'ye 1 oranına sahip bir bimetalik sistemin varlığının, gümüşün piyasa fiyatını yaklaşık olarak bu oranda sabit tutabileceğini varsaymak bize _a priori_ mantıksız görünmüyor.

Alıntılanan paragraf, bu şekilde üretilen etkiyi, benzer madeni para koşullarını korumak amacıyla 1865'te imzalanan İtalya, Belçika, İsviçre ve Fransa'nın bir araya geldiği Latin Birliği'nin bimetalik
antlaşmasına atfediyor. Ancak, oran söz konusu olduğunda, tam olarak aynı etkinin Fransa tarafından 1803'teki yasasının kabulünden 1865'e kadar geçen altmış iki yıl boyunca üretildiği gözlemlenecektir.

Fransız yasası, yalnızca yıllık getirisi gümüş olan metalleri bir arada tutmakla kalmamış, aynı zamanda yıllık getirisi altın olan metalleri bir arada tutmuştur. Bu yasa, 50'lerde, Kaliforniya ve Avustralya madenlerinden bir altın seli aktığında yürürlükte olmasaydı, altın, eski zamanlarda olduğu gibi, birden fazla kez 1'e 10 oranında düşerdi ve bu oranda sadece 10 ons gümüş (15-1/2 yerine) bir ons altın satın alabilirdi. Dolayısıyla, tek bir ülkenin, o zamanlar Birleşik Devletler'in şu anki nüfusunun yarısından bile az olan bir ülkenin yasası, metalleri bir arada tutuyordu; böylece, 1848'den 1865'e kadar altının emtialara göre düştüğü ölçüde, madenlerin büyük üretimi nedeniyle gümüş de aynı ölçüde düştü, o dönemdeki altınla karşılaştırıldığında üretimindeki muazzam düşüşe rağmen. Bu bağlamda hukuk için iddia edilen şey, altın ve gümüşün göreceli değerlerini başka herhangi bir şeyden daha fazla doğrudan kontrol ettiği değil, metallerin en ufak bir şekilde ayrılmasında, çifte standart yasası altında, daha ucuz metale olan talebin anında ortaya çıktığı, daha pahalı olana olan talebin ise askıya alındığıdır. Bu şekilde çifte standart, değerin belirlenmesinde yönetici faktör olduğu kabul edilen arz ve talep yasasına uyum sağlar. Küçük veya önemsiz bir ülkenin metalleri bir arada tutabileceği iddia edilmemektedir, ancak tüm deneyimler, Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir ulusun bunu yaparken hiçbir zorluk çekmeyeceğini göstermektedir. Altın standardının alacaklı sınıflara sağladığı avantajlar İngiltere'de o kadar kapsamlı bir şekilde kabul edilmiştir ki, kıtada düzenlenen çeşitli parasal konferanslara biçimsel olarak gönderilen İngiliz Komiserlere, Hükümetleri tarafından hiçbir zaman herhangi bir güç verilmemiştir. Ve Avam Kamarası'nın, 60.000 kişinin sadece bireyler olarak değil, aynı zamanda İngiltere'nin emekçilerinin büyük örgütlerini temsil eden kişiler olarak imzaladığı Parlamento'ya dilekçelerle desteklenen yeni bir konferansın çağrılması için bekleyen Bay Samuel Smith tarafından iyi niyetle yapılan bir teklifi ezici bir çoğunlukla reddetmesinden bu yana sadece birkaç hafta geçti.

Zorluk oran değil. Gümüşün tedavülden kaldırılmasını isteyenler, bunun dünyanın para hacmine hiçbir oranda eklenmesini istemiyorlar. Öyleyse neden bekleyelim? Macauley, yerleşik ayrıcalığın zaptedilemezliği hakkında yorum yaparken, yerçekimi yasasının keşfinin duyurulmasının herhangi bir çıkar sahibi veya ayrıcalıklı sınıfın kişisel çıkarlarına aykırı olması durumunda, genel kabulünün uzun süre ertelenebileceğini belirtti. Öyleyse, ayrıcalıklı sınıflardan, dünyanın tefecilerinden, onların taleplerini durdurma konusunda bir anlaşma sağlayana kadar, bu ülkenin sıkıntı çeken endüstrilerine yardım etmeyi erteleyelim mi?

Hayır, Sayın Başkan, beklememize gerek yok ve beklemeyeceğiz. Tek gereken _harekete geçmek_ ve düzen ve parlamento prosedürlerinin kuralları izin verdiği ölçüde, derhal ve kararlı bir şekilde hareket etmeyi öneriyoruz. Dünya, çıkarları mevcut koşulların devam etmesiyle korunanların herhangi bir değişiklik için başlatıcı hareketten
bekleyemez. Bu koşullar kendi refahlarıyla uyumlu olduğundan, toplumun genel refahı için oldukları sonucuna varmakta zorluk çekmezler.

Açgözlülüğün erdemin eşanlamlısı olduğu dogması, yararlanıcılar arasında asla hazır taraftarlar bulmayacaktır.

* * * Günahı altınla kapla.
Ve Adaletin güçlü mızrağı zararsızca kırılır.

SONUÇ.

Sayın Başkan, gümüşün doğuştan gelen hakkına geri dönmesinin bu ülkenin tarihinde bir dönemi başlatacağını öngörüyorum. Bu, artan nüfusumuzla orantılı miktarda parayı dolaşıma
alacak. Çökmekte olan endüstrilerimize, dolaşımdaki
ortamımızın hacminin küçülmeye devam etmeyeceği ve
fiyatların eğiliminin artık aşağı yönlü olmayacağı konusunda güvence verecek. Emek ücretlerini ve emek ürünlerinin fiyatlarını artıracak; tahvillerin ve diğer para vadeli işlemlerinin fiyatlarını düşürecek, ipoteklerin yükünü hafifletecek, ancak adil olmayan bir şekilde değil; halkın borç ödeme ve vergi ödeme gücünü büyük ölçüde artıracak, ancak haksız bir şekilde değil. Alacaklının borçlunun boğazından
çektiği pençeyi gevşetecek.

Gümüşün yeniden para birimi haline getirilmesiyle, para ticaretin nesnesi olmaktan çıkacak ve tekrar onun hayırsever aracı haline gelecektir. Etkinlik durgunluğun yerini alacak, hareket ataletin yerini alacak, cesaret korkuyu
sona erdirecek; güven şüpheyi dağıtacak; umut umutsuzluğun yerini alacak.

Gümüşün altının yanında hak ettiği yere yükseltilmesi, halkın tüm gizli enerjilerini harekete geçirecektir. Her istekli adamı işe koyarak, istemsiz tembelliği ortadan kaldıracaktır. Bu,
iş dünyasını canlandıracak ve kitlelerin yüreğini ve umudunu yeniden canlandıracak.
Artık fiyatlardaki düşüşten korkmayan sermaye, üretken yollara dönecek.
Banka kasalarında boşta duran para yığınları,
sahiplerini ve genel olarak toplumu hem kutsamak hem de zenginleştirmek için dışarı çıkacak;
şimdi düşük faizle altın kenarlı menkul kıymetlere yatırılan milyonlarca dolar ise,
endüstrinin yoğun alanında daha karlı yatırımlar arayacak ve
burada ücretlerin ödenmesinde ve bunun sonucunda insanlar arasında rahatlık ve mutluluğun yayılmasında kullanılacak.

Ve bunu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri için değil, medeniyet için başaracak. Çünkü Sayın Başkan, bu sorunun kararının, bu neslin hafızasında yer alan herhangi bir kamu politikası sorusundan daha önemli sonuçlara bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz.
İnsanlığın genel dikkatini çeken herhangi bir sorudan daha geniş bir anlamda, bu bir medeniyet sorusudur. Irkımızın umutlarını ve özlemlerini temsil ediyor.

Bunu memnuniyetle çözecek olan Kongre yasası, serfleri esaretten kurtaran herhangi bir kararname kadar gerçek bir kurtuluş kararı oluşturacak, ancak uygulamada daha evrensel olacak. Beyaz ırkın özgürlüğünü tüm dünyada ilan edecek, emeğin eğik başını kaldıracak, zahmetin ağıtını susturacak. Gerçek rönesansı başlatacak - bir _refah_ rönesansı, ki bu olmadan endüstri, öğrenme, bilim, edebiyat, sanat Sodom'un elmaları gibidir.
(Galerilerde alkışlar.)

DİZİN.

Alison, Sir Archibald, madeni paranın değerindeki dalgalanmaları önlemede
hiçbir etkisi yoktur, 42
İngiltere'de 1797'de specie ödemelerinin askıya alınmasının etkisi, 78

Saatler alegorisi, 50

American Review, artan para hacminin etkisi, 8

Otomatik para sistemi, altın ve gümüş, 9
neden müdahale edildi, 18

Appleton'ın Ansiklopedisi, paranın tanımı, 67

Aristoteles on Money, 66

Ticaret dengesi, dayandığı argüman, 96

Bankacının tefeciye tavsiyesi, 70

Baring, Alexander, kağıt miktarının azaltılmasının diğer paralarla aynı etkisi olurdu, 78

Bastiat, taç parçasının tanımı, 68

Baudeau, on Money, 66

Behren, Jacob, İngiltere'de altın standardının etkisine ilişkin görüş, 23

Berkeley, Bishop, Para, 67

En İyi Para (gerçekten öyle denir), birimdeki değişmeyen değere sahip bir para
, 70

Cairnes, Prof. J. E. , kağıt paranın dövizle ilişkisi, 98

Sığır, 1880'deki değer tahmini, 4

Cernuschi, paranın satın alma gücü, mevcut paranın hacmiyle doğru orantılıdır, 77

Çekler ve takas odaları, paranın ekonomik kullanımındaki etkileri,
düşünüldü, 46

Fransa'da Şövalye, altının tedavülden kaldırılmasını savundu, 20

Dolaşım, mevcut para, 75

Kömür, 1888'deki getiri, 4

Ülkenin şu anki durumu, 3
gümüşün tedavülden kaldırıldığı dönemde, 26

Rekabet, onu elde etmek için rekabet tarafından belirlenen paranın değeri,
73

Pamuk üreticisi, 10.000 dolarlık borcu, ödenebilir, anapara ve
faiz, kumaş, komşusunun aldığı aynı miktardaki borçla karşılaştırıldı, ancak dolar olarak ödenebilir, 72

Pamuk yetiştiricileri, gümüşün tedavülden kaldırılması nedeniyle kaybettikleri zarar, 60

Crawford, William H., paranın hacminin azalmasının etkisine ilişkin görüş, 7

Alacaklılar, "En İyi Para" talebi, yani artan değere sahip bir para, 69
Avrupa'da altının değerini artırma yolları, 19
Amerika Birleşik Devletleri'nde altının değerini artırma yolları, 27
Amerika Birleşik Devletleri'nde "kamu kredisini güçlendirme" iddiası, 28

1888'deki mahsuller, mısır, buğday, yulaf ve pamuk, 4

Borç, medeniyetin ayırt edici bir özelliği, 35
1873'te sözleşme yapılan 10.000 dolarlık bir miktar - o zaman ne kadar buğday, pamuk, vb. ödeyecekti ve şimdi ne kadar, 57

Borçlular, kimlerdir, 35
ve alacaklılar, motivasyonlarının karşılaştırılması, 34

De Colange, Profesör, paranın değiş tokuş oranı miktarına göre belirlenir, 77

Para talebi, nedir, 73

İngiltere'de gümüşün tedavülden kaldırılması, 22
Almanya'da, 16
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 26
tamamen haksız, 28

De Quincey, İngiltere'de altının tedavülden kaldırılmasını savundu, 20

Zorluk, tüm endüstrilerde ortak bir semptom, 5

Tartışma, eğitimsel etkisi, 29

Çifte standart, Fransız Komisyonu önündeki beyanı, 22

Fransa Senatörü Dumas, tedavülden kaldırmadan önce dikkatli olunması gerektiğini savundu,
17

Ekonomist (Londra) altının yükselişini kabul etti, 44

Paranın hacminin küçülmesinin etkileri (Para Komisyonu raporundan alıntı), 36

Encyclopedia Britannica, paranın değerindeki düşüşün etkisi, 8

İngiltere'nin konumu altın standardına bağlı değil, 25

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarısızlıklar, 1887, 1888 ve 1889, 49

Düşüş altın kenarlı menkul kıymetler üzerindeki faiz, altının yükselişinin kanıtı, 48

Çiftlik, para birimindeki artan değerle nasıl kaybedilebilir, 70

Çiftçiler, gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla kayıpları, 60

Çiftlikler, 1880'deki değer tahmini, 4
Hükümetin arazinin güvenliği için para ödünç vermesi önerisi, 83

Fanchet, Leon, muhtemel etki, tüm Avrupa ülkeleri gümüşü atmada
İngiltere'yi takip etmeli mi, 17

Fichte, paranın değeri miktarına bağlıdır, 76

Gümüş seli, nereden gelecek?, 108

Fransa, 1803 yasası metalleri 1873'e kadar eşit tuttu, 16

Frewen, Moreton, "Ekonomik Kriz"inden alıntı, 30

Gallatin, Albert, vazgeçilmez olmayan metalik bir para birimi, 77

Almanya, göç, 25

Gibbs, Henry H., bimetalizme ilişkin telgraf, 29

Giffen, Robert, emtia talebinin altının değerini belirlediği yönündeki akıl yürütmesi hatalıdır, 81

Altın ve gümüş, her ikisi de değer olarak değişkendir, 41
her ikisinin de dünyadaki arzı, 101

Altın, oranı, gümüşe göre çeşitli dönemlerde, 13-16
düşüşü, İskender ve Sezar zamanlarında, 14
düşüş korkusu, Kaliforniya heyecanı sırasında, 19
1873'ten 1889'a yükselişi, 44
yükseldiğinin kanıtı, 55
yükselişinin bazı etkileri, 57
ilk olarak onu geçersiz kılmak için yapılan öneri, 19
1857'de Alman Devletleri ve Avusturya tarafından geçersiz kılındı, 20
bir çıkış korkusu, 85
çıkışın gerekçesi, 86
emtia kullanımından türetilmeyen para olarak değer, 81

Goschen, George J. , İngiltere hazine bakanı lehine konuşuyor, ancak
aleyhine karar veriyor, gümüş, 24

Graham, Sir James, paranın değeri miktarına ters orantılıdır, 77

"Greenback", ona değerini veren şey nedir?, 105

Gresham yasası ve sözde "uzatılması", 68

Altın standardı, ne anlama geliyor, 90
Fransız komisyonu önünde lehine açıklama, 22
geleceğin, 92

Sanatta kullanılan altın, 103

Altın para, Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç yok, 95

Hamilton, Alexander, her iki metalin kullanımının iptal edilmesinin etkisi, 16

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evler, 1880'deki tahmini değer, 4

Hume, David, artan ve azalan para hacmindeki koşulların karşılaştırılması, 7
paranın değeri miktara bağlıdır, 76

Huskisson, William, para miktarı artarsa
malların değeri artar, 77

Geliştirilmiş üretim yöntemleri, etkileri göz önünde bulundurularak, 45

Hindistan, yeniden para birimine dönüştürme bizi "yan yana" mı koyacak?, 32

Uluslararası anlaşma: metalleri birbirine bağlamak için böyle bir anlaşma gerekli mi, 109

İstemsiz tembellik, potansiyel servetin muazzam kaybı, 61

Demir, domuz: 1888 için verim, 4

Jefferson, Thomas, "birim her iki metal üzerinde de durmalıdır", 17

Jevons, Profesör: Metaller mısır kadar istikrarlı bir standart değildir, 42
çevrilemez kağıt para, miktar olarak sınırlıysa, tam değerini koruyabilir, 77

Jevons, Para Üzerine, 66
1809-1849 genel fiyatlarının ilişki tablosu, 40

Laughlin, Profesör, "'dolar' adı her zaman aynı değere sahip değildir", 42

Laveleye, Profesör, "Borçlular altın veya gümüşle ödeme yapma hakkına sahiptir", 18

Yasa, bunun için talep edilen şey, metalleri bir arada tutmak, 110
Fransa'nın metalleri 1803'ten tedavülden kaldırılıncaya kadar bir arada tutması, 110

Yasal ödeme aracı: Tüm paralar bu güce sahip olmalıdır, 71

Locke, John, hem altın hem de gümüşün değeri değişkendir, 42
Para Üzerine, 66, 76

McCulloch, J. R., "Para bir değer ölçüsüdür", 71
aşırı kağıt para basımına karşı mükemmel bir güvenlik olsaydı, metallerden
vazgeçilebilirdi, 78

McLeod, Para Üzerine, 66

Çeşitli dönemlerde Para olarak kullanılan malzemeler, 10

Machiavelli'nin haydutlara atıfı, 57

Massachusetts Çalışma Bürosu: İşsizlerin
sayısına ilişkin raporlarından yapılan çıkarımlar, 61

Mill, James, para miktarına bağlıdır, 76

Mill, John Stuart, Para Üzerine, 66
değeri miktarıyla ters orantılı olarak değişir, 76

Madencilik Eyaletleri: Gümüşün yeniden para birimine dönüştürülmesine olan ilgileri, 58

Para Komisyonu Raporu: Yeni mali teorisyenler okulundan alıntılar, 18

Altına değerini veren, emtia talebi değil, para talebidir, 81
hacminin azalmasının etkisi, 6
medeniyet ilerledikçe etkisi yoğunlaşır, 6
tarihine bir bakış, 9
çeşitli dönemlerde kullanılan maddeler, 10
para işlevi paranın değerinin her şeye yeten garantisi, 79
gümüş tedavülden kaldırılırsa gelecekteki para nereden gelecek, 79
--bu nedir? Değeri maddede değil, damgadadır - bahşedilen yasal ödeme gücünde, 65
her şeyde geri ödenebilir olmalıdır, 104
yapıldığı maddeden ziyade, gerçekleştirdiği önemli hizmetten dolayı değerlidir, 80
bir fiyat sorunudur, 80
buna talep nedir? arz nedir?, 73
bunun için bir alternatif yoktur, 74
toplumun evriminde en etkili araçtır, 74
ulusal para, uluslararası paradan farklıdır. Avantajları
ulusal paranın, 99

Gazeteler, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan sayı, 4

Madencilik yapmayan eyaletler, gümüşün yeniden para birimine dönüştürülmesine olan ilgileri, 60

Overstone, Lord, "Bir kağıt paranın değeri,
metalik paranın olacağı miktarda tutulmasından kaynaklanır", 78

Panik, tüm para yasal ödeme aracı olsaydı imkansız olurdu, 71

Metallerin paritesi: Amerika Birleşik Devletleri tek başına onları bir arada tutabilir mi?, 109

Paulus (Pandects'in yazarı): Paranın gücü, öze değil
niceliğe bağlıdır, 77

Playfair, Sir Lyon, İngiltere'nin alacaklı bir ulus olduğu argümanını kullanır, 23

Nüfus, Para, artış oranından daha az olmayan bir oranda artmalıdır, 75

Fiyat, Paranın değerinin endeksi, 8

Fiyat, Bonamy, Para Üzerine, 67

Fiyatlar, genel bir düşüşe ne sebep olur, 5
düşüş, Amerika Birleşik Devletleri'nde 1873'ten beri Devletler, 38
genel fiyatlar ilişkisi, 1809 ila 1849, Jevon'un tabloları, 40
genel fiyatlar ilişkisi, 1849 ila 1885, Soetbeer'in tabloları, 41

İlerleme, evrimler, Para, 9

Altın savunucularının kehanetleri gerçekleşmedi, 30

Koruma, fiyatlar üzerindeki etkisi, 88

Paranın nicel teorisi, Her doların değeri,
dışarı çıkan dolar sayısına bağlıdır, 75

Demiryolları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mil sayısı, 4
1880'deki değer, 4
En eski zamanlardan Hristiyan Dönemine kadar değerli metallerin oranı, 13
Hristiyan Döneminden Amerika'nın keşfine kadar, 14
Amerika'nın keşfinden 1822'ye kadar, 15
1823 ila 1889, 16

Ricardo, metallerin standart olarak kullanımı, 43
değer bir ülkedeki paranın miktarı mevcut miktara bağlıdır, 76
paranın değer kaybı ancak fazla miktardan kaynaklanabilir, 76
"iyi düzenlenmiş bir kağıt para" hakkındaki görüşleri, 78

Rothschild, Baron, bimetalizm görüşü, 17

Rouland, M., Fransa Bankası valisi, paranın tedavülden kaldırılmasına karşı, 17

İngiltere Kraliyet Komisyonu, raporundan alıntılar, 23, 110

Sauerbeck genel fiyat hakkında (1887'dekiler yüz yılın en düşüğü), 41

Yetmiş iki sent dolar, 92

Seyd, Ernest, artan para hacminin etkisi, 8

Gümüş, oranı, altına, çeşitli dönemlerde, 13-16
para olarak kullanılmaya uygun olmadığı ilan edildi, 21
itirazlar, değerlendirildi, 21
İngiltere tarafından paranın tedavülden kaldırılmasının nedeni, 21
Almanya tarafından paranın tedavülden kaldırılmasının nedeni, 24
kabul edilen sebep, 23
ve altının her ikisinin de değeri değişken, 41
--düştü mü?, 49
1873 ve 1889'daki satın alma gücü, 52
altın paranın daha büyük "içsel değere" sahip olduğu fikrinden kaynaklanan paraya karşı önyargı. "Bu soru düşünüldüğünde, 63
yeniden para birimine dönüştürme durumunda bununla boğulacak mıyız?, 108
dünyanın arzı, 101
Eğer on iki yıl boyunca ayda 2.500.000 dolar altını dışarı atmadıysa,
ne kadarı dışarı atacak?, 91

Gümüş madencileri, para biriminin para birimine dönüştürülmesiyle oluşan kayıpları
çiftçilerin ve pamuk yetiştiricilerinin kaybıyla karşılaştırıldı, 58

Smith, Adam: Hem altın hem de gümüşün değeri değişkendir, 41
Bir ginenin tanımı, 66

Soetbeer'in tablosu, 1849'dan 1885'e kadar genel fiyatların ilişkisini gösteriyor, 41

Standart: Gerçek Para standardı, paranın yapıldığı malzeme değil, 78

Stewart, Dugald, Para Üzerine, 67

Çelik, 1888 verimi, 4

Almanya'daki intiharlar, 25

Para arzı, nedir, 73

Zaman için önerilen tablo standardı sözleşmeler altından daha büyük bir
öz sermayeyi güvence altına almak olarak, 43

Thornton, Henry, on Money, 66

Zaman sözleşmeleri, endüstri için önemleri, 6

Torrens: Altının değeri, miktarı azaldıkça veya arttıkça
artar veya azalır, 77

Hazine bonoları külçe olarak geri ödenmemelidir, 104
Böyle bir geri ödemenin olası etkisi, 106

Tribune (New York) fiyatların düşüşüyle ​​ilgili alıntı yaptı, 39

İşsiz, bazı istatistikler, 61

Amerika Birleşik Devletleri, 1873'te gerçekleştirilen gümüşün tedavülden kaldırılması, 26

Çiftlikte tefecinin kredisi, 70

Waller'ın dizesi, 24

Değer, anlamı, 63
öznel, nesnel değil, 63
"içsel" değil, 64
paranın maddi olarak değil, damgada - yasal ödeme gücünün
içinde, 65
para bir ölçü of, 71

En eski zamanlardan itibaren değerli metallerin göreceli değerleri, 13

İstemsiz tembellikten kaynaklanan ücret kaybı muazzam, 62

Walker, Prof. F. A., Para Üzerine, 66, 67
altın ve gümüşün her ikisi de değer olarak değişkendir, 42
bir ülkedeki paranın değeri, mevcut miktarla belirlenir, 77

Zenginlik, ulusal, tahmini, 4

Wolowski, M., para biriminin paraya çevrilmesinin etkisi, 17

Çalışan kitleler daha iyi koşullara hak kazanır, 57

Ölçüt, pamuk üreticisine "basılan", 73

YAZANIN NOTLARI

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Orijinalde belirli kelimeler "oe" bağını kullanır.

3. Karma kesirler tire ve eğik çizgi kullanılarak gösterilir. Örneğin, beş buçuk, 5-1/2 olarak gösterilir.

4. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin yazım hataları sessizce
düzeltilmiştir.

5. Orijinal taranmış görüntüler, özellikle sayısal değerlerin olduğu
tablolar çok net değildi. Bu, transkripsiyon işlemi sırasında bazı yanlışlıkla
hataların ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir.

John P. Jones'un Project Gutenberg E-Kitabının Para Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY ***

***** This file should be named 39003.txt or 39003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/0/39003/

Produced by K Nordquist, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
