*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Antiquity, Vol. II (of VI) (Antik Çağ Tarihi, Cilt II (VI. Cilt))
Yazar: Max Duncker
Yayın Tarihi: February 28, 2012 [EBook #39006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Antiquity, Vol. II (of VI), by Max Duncker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Antiquity, Vol. II (of VI)

Author: Max Duncker

Translator: Evelyn Abbott

Release Date: February 28, 2012 [EBook #39006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ANTİK ÇAĞ TARİHİ.

ANTİK ÇAĞ TARİHİ.

PROFESÖR MAX DUNCKER'IN

ALMANCASINDAN,

EVELYN ABBOTT, M.A.,
_BALLIOL COLLEGE, OXFORD'UN ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ._

CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET,
Majesteleri Kraliçe'ye Özel Yayıncılar.
1879.

Bungay:
CLAY AND TAYLOR, MATBAACILAR.

Mevcut cilt, orijinalin beşinci baskısından çevrilmiştir ve baştan sona Profesör Duncker'ın revizyonundan faydalanmıştır.

E. A.
_Oxford, 14 Ocak 1879._

İÇERİK.

KİTAP III.

_ASUR. FENİKE. İSRAİL._

BÖLÜM I. SAYFA
NİNUS VE SEMİRAMİS'İN HİKAYESİ 1

BÖLÜM II.
ASUR KRALLIĞININ BAŞLANGIÇLARI 26

BÖLÜM III.
FENİKELİLERİN SEYİRCİLİĞİ VE KOLONİLERİ 49

BÖLÜM IV.
İSRAİL KABİLELERİ 89

BÖLÜM V.
İSRAİL'DE MONARŞİNİN KURULUŞU 109

BÖLÜM VI. DAVUT'UN SAUL VE İŞBOŞET'E KARŞI MÜCADELESİ 128

BÖLÜM VII.
DAVUT'UN YÖNETİMİ 150

BÖLÜM VIII.
KRAL SÜLEYMAN 179

BÖLÜM IX.
RAHİPLER KANUNU 201

BÖLÜM X.
YAHUDA VE İSRAİL 227

BÖLÜM XI.
FENİKELİLERİN ŞEHİRLERİ 262

BÖLÜM XII.
FENİKELİLERİN TİCARETİ 294

BÖLÜM XIII.
ASUR'UN YÜKSELİŞİ 308

KİTAP III.

ASUR. FENİKE. İSRAİL.

ASUR.

BÖLÜM I.

NİNUS VE SEMİRAMİS'İN HİKAYESİ.

Dicle'nin orta kesiminde, Ermeni platosunun dağ duvarının güneye doğru dik bir şekilde alçaldığı yerde, engebeli bir arazinin geniş bir alanı vardır. Batıda, Sindyar dağlarından çıkan ve Dicle ile birleşen birkaç su yolu
sadece geçer; doğudan gelen su kaynakları çok daha fazladır. Urumiye gölünün güney kıyısında, İran platosunun kenarı Ermeni yaylasına bitişiktir ve daha sonra güneydoğuya doğru uzanarak Dicle'nin nehir vadisini doğuya doğru sınırlar. Yunanlıların Zagrus adlı geniş, ardışık sıradağlarından Lycus ve Caprus (Büyük ve Küçük Zab), Adhim ve Diala akar. Bu nehirlerin Zagrus ve Dicle arasındaki topraklara ilettiği su, toprağın yüksekliğiyle birlikte, sıcaklığı yumuşatır ve tepelerde zeytin ağaçlarının ve asmaların, palmiye ve meyve ağaçları grupları arasındaki vadilerde susam ve mısırın
yeşermesine olanak tanır. Doğuya doğru yükselen yüksekliklerin sırtları meşe ve fındık ağaçlarından oluşan ormanlarla kaplıdır. Güneye doğru toprak yavaş yavaş batar - batıda Sindyar dağlarının hemen altında, doğuda Küçük Zab'ın altında - Adhim'in düz ovalara doğru akışına doğru, toprağın Babil topraklarından biraz daha verimli olduğu yerlerdir. Dicle ve Büyük Zab arasındaki topraklar Strabon ve Arrian tarafından Aturia olarak bilinir.[1] Büyük ve Küçük Zab arasındaki bölgelere batılı yazarlar tarafından Arbelitis ve Adiabene denir.[2] Küçük Zab ve Adhim veya Diala ile sınırlanan bölgeye Sittacene denir ve doğuya doğru daha da yükselen dağların üzerinde uzanan topraklara Chalonitis denir. İkincisini şüphesiz daha sonraki zamanların Holwan'ı[3] olarak kabul etmemiz gerekecektir. Yunanlıların anlattıklarına göre, bu bölgelerde ilk krallık yükselmiş, fetihler yapmış ve gücünü ana vatanının sınırlarının ötesine genişletmiştir. Eskiden -hikaye böyledir- Asya'da krallar hüküm sürmüştür, isimleri anılmamıştır, çünkü
çarpıcı bir
başarıları olmamıştır.
Anıtları saklanan ve büyük işler başaran ilk kişi, Asurluların
kralı Ninus'tur. Savaşçı ve hırslı bir yapıya sahip olan Ninus, gençlerinin en güçlülerini silahlandırmış ve onları uzun ve çeşitli egzersizlerle
savaşın tüm zorluklarına ve tehlikelerine alıştırmıştır. Muhteşem bir ordu topladıktan sonra, Arapların prensi Ariaeus ile birleşmiş ve komşu Babillilere karşı çok sayıda askerle yürümüştür. Babil şehri o zamanlar inşa edilmemiştir, ancak ülkede başka muhteşem şehirler vardır. Babilliler savaştan hoşlanmayan bir halktı ve onları
az bir zorlukla bastırdı, krallarını esir aldı, çocuklarıyla birlikte öldürdü
ve Babillilere yıllık bir haraç koydu. Sonra daha da büyük bir güçle Ermenistan'ı işgal etti ve birkaç şehri yok etti. Ermenistan kralı Barzanes, direnecek durumda olmadığını anladı.
Ninus'a pahalı hediyelerle döndü ve onun vasalı olmayı üstlendi. Ninus büyük bir cömertlikle onun Ermenistan tahtını
elde etmesine izin verdi; ancak savaşta bir birlik sağlayacak ve ordunun desteğine katkıda bulunacaktı. Bu yollarla güçlenen Ninus, yolunu Medya'ya çevirdi. Medya kralı Pharnus, onu karşılamak için güçlü bir güçle çıktı, ancak yine de yenildi ve karısı ve yedi çocuğuyla birlikte çarmıha gerildi ve Ninus, güvenilir adamlarından birini Medya'ya vali olarak atadı. Bu başarılar Ninus'ta Nil ve Tanais'e kadar tüm Asya'yı boyunduruk altına alma isteğini uyandırdı. Ctesias'ın anlattığına göre Mısır, Fenike, Coele Suriye, Kilikya, Likya ve Karya, Lidya, Misya, Frigya, Bitinya ve Kapadokya'yı fethetti ve Pontus'taki ulusları Tanais'e kadar küçülttü. Sonra kendini Kaduslular ve Tapiryalılar, Hyrcanians,
Drangianlar, Derbiccianlar, Karmanyalılar, Korasyalılar, Barcianlar ve Partlar topraklarının efendisi yaptı. Bunların yanı sıra Persleri, Susiana'yı, Kaspiana'yı ve diğer birçok küçük ulusu yendi. Ancak birçok çabaya rağmen Baktriyalılara karşı hiçbir başarı elde edemedi çünkü topraklarına giriş zordu ve savaşçılarının sayısı fazlaydı. Böylece Baktriyalılara karşı savaşı başka bir fırsata erteledi ve 17 yıl içinde tüm Asya uluslarını, Hintliler ve Baktriyalılar hariç, boyunduruk altına aldıktan sonra ordusunu geri götürdü. Arapların kralını pahalı hediyeler ve muhteşem ganimetlerle evine gönderdi; sadece var olan diğer tüm şehirlerden daha büyük olmakla kalmayıp, gelecekte hiçbir şehrin onu geçemeyeceği bir şehir inşa etmeye başladı. Bu şehri Dicle kıyısında,[4] dikdörtgen biçiminde kurdu ve güçlü tahkimatlarla çevreledi. İki uzun kenar her biri 150 stade, iki kısa kenar her biri 90 stade idi, böylece tüm çevre 480 stade idi. Duvarlar 100 fit yüksekliğe ulaşıyordu ve o kadar kalındı ​​ki geçitte üç arabanın birbirini geçmesi için yer vardı. Bu duvarlar, her biri 200 fit yüksekliğinde 1500 kule ile taçlandırılmıştı. Şehrin sakinlerine gelince, en büyük sayı ve en önemli olanlar Asurlulardı, ancak diğer uluslardan da isteyen
herkes burada ikamet edebilirdi ve Ninus yerleşimcilere çevredeki toprakların büyük bölümlerini tahsis etti ve şehre kendi adıyla Ninus adını verdi.

Şehir inşa edildiğinde Ninus, Baktriyalılara karşı yürümeye karar verdi.
Baktrialıların sayısını ve cesaretini ve topraklarına ulaşmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu ve bu nedenle tüm tabi ulusların ordularını 1.700.000 piyade, 210.000 süvari ve yaklaşık 10.600 savaş arabasına kadar topladı. Baktriya'nın girişini koruyan geçitlerin darlığı, Ninus'u ordusunu bölmeye zorladı. O zamanlar Baktriyalıların kralı olan Oxyartes, ülkesinin tüm erkek nüfusunu, yaklaşık 400.000 kişiyi, toplamıştı ve düşmanla geçitlerde karşılaştı. Asur ordusunun bir kısmının rahatsız edilmeden içeri girmesine izin verdi; yeterli sayıda kişi ovalara ulaşmış gibi göründüğünde onlara saldırdı ve onları en yakın dağlara geri sürdü; yaklaşık 100.000 Asurlu öldürüldü. Ancak tüm güç ülkeye girdiğinde, Baktriyalılar üstün sayılar tarafından yenildi ve her biri kendi şehrine dağıldı. Şehirlerin geri kalanı Ninus tarafından pek zorlanmadan ele geçirildi, ancak kralın sarayının bulunduğu ana şehir olan Baktra'yı ele geçiremedi, çünkü büyüktü ve iyi donanımlıydı ve kalesi çok güçlüydü.

Kuşatma uzadığında, kralın danışmanları ve Suriye valisi arasında ilk olan ve krala bu sefere eşlik eden Onnes, karısı Semiramis'i kampa çağırdı. Bir keresinde, Suriye'deki kralın sürülerini incelerken, bu sürülerin bakıcısı olan Simmas'ın evinde güzel bir kız gördü ve ona olan aşkıyla öylesine coştu ki, onu Simmas'tan eş olarak aradı ve aldı. Kız, Simmas'ın evlatlığıydı. Çöldeki kayalık bir yerde çobanları, güvercinlerin beslediği, yaklaşık bir yaşında olan kızı buldular. Simmas çocuksuz olduğu için, bu buluntuyu çocuğu olarak aldı ve ona Semiramis adını verdi. Onnes, kızı Ninus şehrine götürdü. Ona Hyapates ve Hydaspes adında iki oğul doğurdu ve güzelliğin gerektirdiği her şeye sahip olduğu için kocasını köle yaptı; O
onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadı ve her şey takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. O
ayrıca zekaya ve cesarete sahipti ve onu ilerletebilecek her türlü
yeteneğe sahipti. Onnes tarafından kampa gelmesi istendiğinde, gücünü
göstermek için fırsatı değerlendirdi. Öyle bir kıyafet giydi ki, erkek mi kadın mı olduğu
anlaşılamıyordu ve bu o kadar başarılı oldu ki
daha sonra Medler ve onlardan sonra Persler de
Semiramis'in cübbesini giydiler. Kampa vardığında
saldırının sadece ovada bulunan şehrin kısımlarına yönelik olduğunu, kalenin yüksek kısmına ve güçlü
tahkimatlarına yönelik olmadığını fark etti ve ayrıca saldırının bu yönünün Baktriyalıları kaleyi gözetlemede dikkatsiz olmaya yönelttiğini de fark etti. Orduda tırmanmaya alışkın olan herkesi topladı ve bu birlikle derin bir
çukurdan kaleye çıktı, bir kısmını ele geçirdi ve ovadaki surlara saldıran orduya işaret verdi. Baktriyalılar kalelerinin işgal edildiğini gördüklerinde cesaretlerini kaybettiler ve şehir alındı. Ninus kadının cesaretine hayran kaldı, ona pahalı hediyelerle onur verdi ve
kısa sürede güzelliğine zincirlendi; ancak Onnes'i Semiramis'i kendisine vermeye ikna etme girişimleri
boşa çıktı; ona kendi kızı Sosana'yı evlilik hediyesi olarak
vererek karşılık vermeyi teklif etti. Sonunda Ninus emirlerine itaat etmezse gözlerini çıkarmakla tehdit etti. Bu tehdidin dehşeti ve kendi aşkının şiddeti Onnes'i
aklından çıkardı. Kendini astı. Böylece Semiramis Asur tahtına çıktı. Ninus, Baktra'da bulunan büyük altın ve gümüş hazinelerini ele geçirdiğinde ve oradaki her şeyi ayarladığında, ordusunu geri götürdü. Ninus'ta Semiramis ona bir oğul, Ninyas doğurdu ve 52 yıl hüküm sürdüğünde, öldüğünde, Ninus ona egemen gücü miras bıraktı. Cesedini kraliyet sarayına gömdü ve mezarın üzerine, çevrede 6000 fit ve 5400 fit yüksekliğinde, Ninus şehrinin üzerinde yüksek bir kale gibi yükselen ve Ninus'un yattığı ovadan çok uzaklardan görülebilen devasa bir höyük inşa ettirdi. Semiramis hırslıydı ve Ninus'un ününü aşmak istiyordu,
kudretli duvarları ve kuleleri, iki kraliyet kalesi, Fırat üzerindeki köprü ve Belus tapınağı olan büyük Babil şehrini inşa etti ve Fırat'ın suyunu çekmek için büyük bir göl kazdırdı. Fırat ve Dicle üzerinde başka şehirler de kurdu ve Medya, Paraetacene ve sınır ülkelerinden mal getirenler için depolar yaptırdı. Bu çalışmaları tamamladıktan sonra büyük bir orduyla Medya'ya yürüdü ve bahçeyi Bagistanon Dağı'nın yakınına dikti.
10.000 fitten daha yüksek olan bu dağın dik ve yüksek yüzünü düzelttirdi ve üzerine
100 muhafızla çevrili resmini kesti; ve bir yazıt Suriye harfleriyle kazınmıştı, Semiramis'in yük hayvanlarının eyerlerini üst üste yığdırdığını ve
bunların üzerinde dağın zirvesine çıktığını söylüyordu. Daha sonra
Medya'daki Chauon şehrinin yakınında başka bir büyük bahçe yaptı[5] ve ortasındaki bir kayanın üzerine
zengin ve pahalı binalar dikti,
buradan çiçek açan bahçeyi ve ovada kamp kurmuş orduyu inceledi.
Burada uzun süre kaldı ve kendini her türlü
zevke verdi. Egemen gücü kaybetme korkusuyla başka bir evlilik yapmak istemiyordu,
ama güzellikleriyle öne çıkan savaşçılarından herhangi biriyle yaşıyordu. Onun lütuflarından yararlanan herkesi
gizlice öldürdü. Bu emekliliğin ardından rotasını Egbatana'ya çevirdi, Zagrus Dağı'nın kayaları arasında bir yol açtırdı ve
saltanatının ölümsüz bir anıtını geride bırakmak için
onların üzerinden kısa ve kullanışlı bir yol açtı. Egbatana'da görkemli bir saray inşa etti ve şehre su sağlamak için
tabanındaki yüksek Orontes Dağı'ndan bir tünel açtırdı,
bu tünel
yüksekliklerin diğer tarafında yatan bir gölün suyunu şehre iletti. Bundan sonra Pers'ten ve kendisine tabi olan tüm Asya ülkelerinden geçti ve dağların
kesilmesini ve her yerde düz ve düzgün yollar inşa edilmesini sağladı,
ovalarda bir yerde ölü generallerinin üzerine büyük höyükler yükseltti ve başka bir yerde tepeler üzerine şehirler inşa etti; ve ordunun
konakladığı her yerde çadırı için yükseltiler yükseltti, böylece
bütünü
gözetleyebildi. Bu eserlerin birçoğu hala Asya'da bulunmaktadır ve Semiramis adını taşımaktadır. Daha sonra Mısır'ı,[6] Libya'nın büyük bir bölümünü ve Etiyopya'nın neredeyse tamamını boyunduruk altına aldı ve sonunda Baktra'ya geri döndü.

Uzun bir barış dönemi yaşandı, ta ki tüm ulusların en kalabalıkları olduklarını ve dünyadaki en büyük ve en güzel ülkeye sahip olduklarını duyduktan sonra Hintlileri boyunduruk altına almaya karar verene kadar. İki yıl boyunca tüm krallığı boyunca hazırlıklar yapıldı; üçüncü yılda Baktriya'da 3.000.000 piyade, 500.000 atlı ve 100.000 savaş arabası topladı. Bunların yanında, 100.000 deve siyah öküz derileriyle kaplıydı ve her biri bir savaşçı tarafından bindiriliyordu; bu hayvanların Hintliler tarafından fil olarak kabul edilmesi amaçlanmıştı. İndus'u geçmek için 2000 gemi inşa edildi, sonra tekrar parçalara ayrıldı
ve çeşitli parçalar develere yüklendi. Hintlilerin kralı Stabrobates, İndus kıyısında Asurluları bekliyordu. Ayrıca tüm gücüyle savaşa
hazırlanmıştı ve tüm Hindistan'dan daha büyük bir kuvvet toplamıştı. Semiramis yaklaştığında, ona karşı
elçiler göndererek, ona hiçbir kötülük yapmadığı halde
kendisine savaş açtığını söyledi; mektubunda onun sefahat düşkünü hayatını kınadı ve tanrıları tanık olarak çağırdı,
eğer zafer kazanırsa onu çarmıha germekle tehdit etti. Semiramis mektubu okudu, güldü ve Hintlilerin onun erdemini
onun hareketleriyle öğreneceklerini söyledi. Hintlilerin filosu İndus'ta savaşa
hazırdı. Semiramis gemilerini bir araya getirdi, en cesur savaşçılarıyla donattı ve uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra zafer onun payına düştü. Kızılderililerin bin gemisi batırıldı ve birçok esir alındı. Sonra nehirdeki adaları ve şehirleri de aldı ve bunlardan 100.000'den fazla esir topladı. Ancak Kızılderililerin kralı, kaçıyormuş gibi yaparak ordusunu İndus'tan geri götürdü; aslında düşmanı İndus'u geçmeye ikna etmek istiyordu. İşler onun istekleri doğrultusunda ilerlediğinde Semiramis İndus'un üzerine ustalıkla büyük ve geniş bir köprü
attırdı ve tüm ordusu buradan geçti. Köprüyü korumak için 60.000 adam bırakarak, ordusunun geri kalanıyla birlikte Kızılderilileri takip etti ve fil gibi giyinmiş develeri önlerine gönderdi. İlk başta Kızılderililer Semiramis'in bu kadar çok fili nereden temin ettiğini anlayamadılar ve alarma geçtiler. Ancak aldatmaca uzun süre devam edemedi. Nöbette dikkatsiz bulunan Semiramis askerleri cezadan kurtulmak için düşmana kaçtılar ve sırrı ifşa ettiler. Stabrobates bunu hemen tüm ordusuna duyurdu, bir mola verdirdi ve Asurlulara savaş teklif etti. Ordular birbirlerine yaklaştığında Kızılderililerin kralı atlılarına ve savaş arabalarına saldırı emri verdi. Semiramis onlara sahte fillerini gönderdi. Kızılderililerin süvarileri geldiğinde atları garip kokudan
geri sıçradı, bir kısmı binicilerini yerinden oynattı, diğerleri dizginlere itaat etmeyi reddetti. Bu andan yararlanan Semiramis, kendisi de at sırtında, Kızılderililere doğru seçilmiş bir grup adamla ilerledi ve onları kaçmaya zorladı. Stabrobates hala sarsılmamıştı; fillerini ve onların arkasında piyadelerini çıkardı. Kendisi sağ kanatta, en iyi filin üzerinde, Semiramis'in karşısına geldi. Kraliçeye kararlı bir saldırı yaptı ve onu fillerin geri kalanı izledi. Semiramis'in askerleri sadece kısa bir süre direndi. Filler büyük bir katliama neden oldu; Asurlular saflarını terk etti, kaçtılar ve kral Semiramis'e doğru ilerledi; oku
kolunu yaraladı ve o uzaklaşırken mızrağı sırtına çarptı. O hızla uzaklaştı, halkı ise kendi sayıları tarafından ezildi ve çiğnendi; ve sonunda, Kızılderililer onlara doğru ilerlerken, köprüden
nehre doğru zorlandılar. Semiramis ordusunun büyük kısmını daha yakın kıyıda görür görmez, köprüyü tutan kabloların kesilmesini sağladı; Akıntının gücü kirişleri
parçaladı ve köprüde bulunan birçok Asurlu nehre
gömüldü. Diğer Asurlular artık güvendeydi, Semiramis'in yaraları
tehlikeli değildi ve Kızılderililerin kralı, gökten gelen işaretler ve kahinlerin yorumlarıyla nehri geçmemesi konusunda uyarıldı.
Semiramis esirleri değiştirdikten sonra Baktra'ya döndü. Ordusunun
üçte ikisini kaybetmişti.

Bir süre sonra, kendi oğlu
Ninyas'ın bir hadım aracılığıyla kendisine karşı başlattığı bir komplo tarafından saldırıya uğradı. Sonra, Libya'daki sefer sırasında Zeus Ammon tapınağında kendisine verilen bir kehaneti
hatırladı; oğlu Ninyas ona karşı komplo kurduğunda
insanların gözünden kaybolacaktı ve Asya'nın bazı ulusları tarafından ona bir ölümsüzün
onuru ödenecekti. Bu nedenle
Ninyas'a karşı hiçbir kin beslemedi, aksine
krallığı ona devretti, valilerine ona itaat etmelerini emretti ve
kısa bir süre sonra sanki kehanete göre
kendini tanrılara yükseltmiş gibi kendini öldürdü. Bazıları onun bir güvercine dönüştürüldüğünü ve bir güvercin sürüsüyle saraydan uçtuğunu anlatır. Bu nedenle
Asurlular Semiramis'i ölümsüz, güvercini ise ilahi olarak görürler.
62 yaşındaydı ve 42 yıl hüküm sürmüştü. Diodorus'tan gelen önceki anlatı, esas olarak
Artaxerxes Mnemon'un (M.Ö. 405-361) saltanatının ilk yirmi yılında Pers Sarayı'nda bir süre yaşayan Ctesias'ın Pers tarihinden ödünç alınmıştır. Semiramis'in sonunda Ctesias'ın anlatımı
Diodorus'un anlatımından daha fazla ayrıntı içeriyordu. Bu, diğer yazarlar tarafından saklanan Ctesias'tan bazı parçalarla açıklığa kavuşturulmuştur. Şamlı Nicolaus'ta bize, Hint savaşından sonra Semiramis'in Medler ülkesinden geçtiği söylenir. Burada, yalnızca bir tarafından tırmanılabilen çok yüksek ve sarp bir dağa uğradı. Hemen
ordusunu denetlemek için bir mesken inşa ettirdi.

Burada kamp kurmuşken, hadım Satibaras, Onnes'in oğulları olan
Hyapates ve Hydaspes'e, tahta çıkarsa Ninyas'ın onları öldüreceğini söyledi; annelerini ve Ninyas'ı ortadan kaldırarak ve egemen
gücü ele geçirerek ondan önce davranmaları gerekiyordu. Dahası, annelerinin ahlaksızlığına seyirci kalmak onlar için büyük bir onursuzluktu; o, daha o yaşlarda bile, yoluna çıkan her genci her gün arzuluyordu. Bu işin kolayca halledilebileceğini söyledi; onları kraliçeye çağırdığında (bu iş ona emanet edilmişti)
dağ zirvesine gelip
annelerini oradan aşağı atabilirlerdi. Fakat bu konuşmayı yaptıkları sunağın arkasında, onları duyan bir Mede yatıyordu. Her şeyi bir deriye yazdı ve Semiramis'e gönderdi. Bunu okuduğunda Onnes oğullarını çağırdı ve onlara silahla gelmeleri konusunda kesin emirler verdi. Tanrının bu girişimi desteklemesinden memnun olan Satibaras genç adamları getirdi. Onlar ortaya çıktığında Semiramis hadımdan kenara çekilmesini istedi ve sonra onlara şöyle dedi: "Dürüst ve cesur bir babanın değersiz oğulları, değersiz bir köle tarafından imparatorluğunu tanrılardan koruyan annenizi bu yükseklikten aşağı atmaya ikna edildiniz, böylece insanlar arasında şan elde etmek ve anneniz ve kardeşiniz Ninyas'ın öldürülmesinden sonra hüküm sürmek istediniz. Sonra Asurlulara konuştu."[7] Burada Nicolaus'un parçası kopuyor. Cephalion'un parçalarından Onnes oğullarının Semiramis tarafından öldürüldüğünü anlayabiliriz. Ancak Cephalion, Ctesias'tan Semiramis'in ölümü hakkında farklı bir açıklama yaptı; ona göre Ninyas onu öldürdü.[8]
Ctesias'ta, Diodorus'un ve Ctesias'ın diğer kalıntılarının anlatımından da anlaşılacağı üzere, Ninyas'ın ona karşı hazırladığı komplonun ötesinde hiçbir şey konuşulmadı.[9]

Semiramis'in ölümünden sonra, Diodorus anlatısına şöyle devam eder:
Ninyas barış içinde hüküm sürdü, çünkü annesinin askeri hırsını ve tehlikeden aldığı zevki hiçbir şekilde taklit etmedi. Her zaman sarayda kaldı, cariyeleri ve hadımları dışında kimse tarafından görülmedi, hiçbir kaygı veya sıkıntıya girmedi, sadece zevk ve eğlenceyi düşündü, egemen gücün kendisini her türlü eğlenceye rahatsız edilmeden teslim etmeyi hedef olarak gördü. İnzivaya çekilmesi, aşırılıklarını karanlıkta gizlemeye hizmet etti; hiç kimsenin sözle bile rahatsız etmeye cesaret edemediği görünmez bir Tanrı gibi görünüyordu. Krallığını korumak için orduya liderler, her millete valiler, yargıçlar ve hakimler koydu ve her şeyi
kendisi için en yararlı görünen şekilde düzenledi. Tebaasını korku içinde tutmak için her milletin her yıl belirli sayıda asker sağlamasını sağladı ve bunlar şehrin dışında bir kampta bir araya getirildi ve
kendisine en çok bağlı adamların komutası altına verildi. Yıl sonunda görevden alındılar ve yerlerine aynı sayıda başkaları getirildi.
Bu nedenle tebaası her zaman kampta itaatsizliği veya kaçmayı cezalandırmaya hazır büyük bir güç gördü. Aynı şekilde onun torunları da imparatorluk Medlere geçene kadar
30 nesil boyunca hüküm sürdüler. [10] Bu anlatımdan biraz farklı olarak Nicolaus, Sardanapalus'un -sonunda Ninus ve Semiramis krallığının ardıllık sırasına göre kendisine indiği- eski zamanlardaki krallar gibi ne silah taşıdığını ne de av alanına gittiğini, ancak her zaman sarayında kaldığını söyler. Yine de onun zamanında bile eski düzenlemeler korundu ve tabi ulusların satrapları sabit birliklerle kralın kapısında toplandılar.[11]

Ninus ve Semiramis'in anlatısı hangi kaynaktan türetilmiştir? Buna hangi güvenilirlik hakkı verilebilir? Herodot, Asya'daki Asurluların egemenliğinin en eskisi olduğunu; onların egemenliğinin Medler'in egemenliği tarafından takip edildiğini ve Medler'in egemenliğinin ardından Ahamenişler krallığının geldiğini belirtir. Herodot da Semiramis adını bilir; Babil'i yöneten,
ve nehrin daha önce göle çevirdiği düz arazide harikulade setler inşa eden biri olarak tasvir eder.[12] Strabon, Semiramis'in tüm Asya'da inşa ettiği kalelerden, şehirlerden,
dağ yollarından, su kemerlerinden, köprülerden ve kanallardan bahseder ve Lucian, Suriye'nin eski tapınaklarını Semiramis'e kadar izler.[13] Açıklamada,
Öte Asya geleneğinin, Asur'un ilk kralı ve kraliçesine, Zagrus üzerindeki antik yolun inşasını, Fırat ve Dicle topraklarındaki eski setlerin ve su kemerlerinin inşasını, yalnızca Ninova'nın değil, aynı zamanda Babil'in inşasını, Babil'in unutulmuş krallarının büyük anıtlarının dikilmesini atfettiğini varsayabiliriz; aslında, Asur
kralları yedinci yüzyılda Babil'de de inşa etmişlerdir. Bu geleneğin, Asur yöneticilerinin eylemlerinin, uzun bir savaşçı ve güçlü hükümdarlar dizisinin fetih seferlerinin, Asur'un üstünlüğünü borçlu olduğu kahramanlıkların toplamının hafızada kalan tüm anılarını bir araya getirip kuruluş zamanına taşıdığını
düşünebiliriz. Yine de bu anlatının böyle bir kökenine karşı şüpheler
kolayca ortadan kaldırılamaz. Bu gelenek, Asya krallarının yaşam biçimini ve giyimini ve Medler ile Perslerin giyimini, kampta yarı erkek yarı kadın bir cübbe giyen Semiramis örneğinden açıkladığında (s. 6); bu gelenek, Asya krallarının erişilemezliğini ve saraydaki inzivalarını Ninyas'ın aşırılıklarını gizlemek ve tebaasına daha üstün bir varlık olarak görünmek istemesinden türettiğinde, bu tür özellikler Yunanlıların eklemeleri olarak bir kenara bırakılabilir. Babilliler ve Asurlular, Medler ve Persler için, yöneticilerinin yaşamı ve kıyafetleri
aşağılık veya dikkat çekici, kendi kıyafetleri de yarı yarıya kadınsı görünemezdi, ancak Yunanlılar kendilerinden çok farklı olan geleneklerin bir açıklamasını arayabilir ve bunları Semiramis'in örnek ve komutasında ve Ninyas'ın örneklerinde bulabilirlerdi. Ve eğer Herodot'ta Asurluların Asya üzerindeki imparatorluğu bir konfederasyon hegemonyası olarak görünüyorsa,[14] bu fikir açıkça Yunan modellerinden ödünç alınmıştır. Asur krallığının satraplıklara bölünmesinin, yani birliklerin yıllık değişiminin zıt ifadesi, aşina olduğu Pers krallığının düzenlemelerini, kendi selefleri olan Asur krallığına
aktarmış veya bu aktarımı kendi otoriteleri olan Pers veya Med'de
bulmuş ve kopyalamış olan Ctesias'tan gelir. Yine de, yerel geleneğin birleştirici etkisine olabildiğince izin verdikten sonra, Yunanlılara ait olabilecek şeyleri olabildiğince ayırdıktan sonra, Baktra kuşatmasının ve İndus'taki savaşın her ayrıntısına aşina olan böylesine doğru bir anlatı, Asur'un devrilmesinden sonra bile ve meraklı Yunanlıların Ninova'nın düşüşünden 200 yıl sonra Fırat ve Dicle'ye ulaştığı tarihe kadar, Hither Asia geleneğinde yüzyıllar boyunca nasıl korunabildi? Bu geleneğin en inatçı şekilde tutunmuş olması gereken yerde, eski Asur ülkesinin sınırları içinde, o kudretli geçmişe dair hiçbir anı bulunmadığına dair olumlu bir kanıta sahibiz. M.Ö. 401 yılında, Xenophon 10.000 kişiyle Asur krallığının antik şehirlerinin kalıntılarının yanından geçtiğinde, Assur, Chalah ve Ninova kalıntıları, Ctesias yazmadan önce, kendisine yalnızca bunların alınamayan Med şehirleri olduğu söylendi; bunlardan birine Med kraliçesi Pers kralının önünden kaçmıştı ve Persler,
Medyum'un hakimiyetini ele geçirdiklerinde,
cennetin yardımıyla, onu alıp yok ettiler.[15] Bu nedenle, Herodot ve Ctesias,
Ninus ve Semiramis hakkındaki ifadelerinde verilen bilgileri Asurlulardan elde edemezlerdi, ayrıca bu bilgiler Babillilerden de gelemezdi. Babil geleneği, o şehrin ve ülkenin güçlü binalarını, Babil'in boyun eğdiği başka bir ulusun kraliçesine asla atfetmezdi. Bu nedenle Yunanlıların Asur ve yöneticileri hakkındaki anlatıları yalnızca Medler ve Perslerden gelebilirdi. Ancak
anlatımız Semiramis'e Med yöneticilerinin büyük binalarını, Egbatana kraliyet kalesinin inşasını, Med krallarının ikametgahını, Media'nın parklarını ve kaya heykellerini, hatta Bagistanon Dağı'ndaki kaya figürünü bile atfeder (s. 7). Choaspes vadisindeki Bagistan (Behistun) kaya duvarındaki bu heykel
vardır. Duvar 10.000 değil, sadece 1500 fit yüksekliğindedir. Bu heykellerde tasvir edilen kişi Semiramis değil, Pers kralı Darius ve ondan önce isyankar eyaletlerin liderleridir. Bu, tüm Pers tarihindeki en gurur verici zafer anıtıydı. Bir Pers bunu bir Yunanlıya Semiramis anıtı olarak gösterir miydi? Daha ziyade, Yunanlılardan, Medya'nın ikinci kez fethedilen ve boyunduruk altına alınan eyaletler arasında olduğunu gizlemek isteyen bir Med olurdu.

Anlatımızın kaynaklarını tespit etmenin zorluğu, Ktesias kitaplarının kaybolmuş olması ve Diodorus'un doğrudan onlardan değil, Ktesias'ın Asur anlatımının bir yeniden üretiminden yararlanmış olması gerçeğiyle daha da önemli ölçüde artmıştır. Yine de, Diodorus'un otoritesinde bulduğu Ktesias'ın ifadelerine yapılan açık referanslar ve konuyla ilgili başka yerlerde saklanan parçalar, bu anlatıda Ktesias'a ait olan şeyleri ve Diodorus'un kendisinden önce gelen eserinin yenileyicisi Klitarchus'un eklediklerini makul bir doğrulukla belirlememize olanak tanır.[16] Ninus'un boyun eğdirdiği ulusları sıralayan Ktesias'tır (s. 3). Onunla birlikte
Semiramis, bir Suriyeli ve Derceto'nun kızıydı, kendini
Ascalon gölüne atar ve sonra orada bir tanrıça olarak tapınılır.[17]
Çocuk Semiramis'in tanrıçanın güvercinleri tarafından beslenmesi, çoban kulübesinden Asur tahtına
yükselmesi Ctesias'a aittir. Onu Ninus'un dağını veya mezarını yükselten olarak tasvir eder;
Babil'in, güçlü surlarının ve kraliyet kalelerinin, su kemerlerinin ve büyük Bel tapınağının inşasını ona atfeder. Onu
İndus'a[18] ve daha sonra Medya'ya doğru yürüyen olarak tasvir eder; orada bahçeler yapar ve Zagrus üzerinden yol inşa eder. Onu, sevgililerinin mezarları üzerine höyükler yükselten biri olarak tasvir etti;[19] onun şehvetini, ilk evliliğinden olan oğullarının planlarını ve Ninyas'ın komplolarını anlattı; doğumu ve gençliği kadar harikulade olan sonunu anlattı: saraydan bir güvercin sürüsüyle birlikte göğe uçtu. Semiramis'in Mısır'ı fethi de Ctesias'a aitse[20], Libya'dan geçiş ve Ammon vahasında kendisine verilen kehanet, bu kehanete dayanan ölümünün versiyonuyla birlikte (kendisinin kaybolmasına neden oldu, _yani_ kendini ölüme attı, ilahi onurlara ortak olmak için), Clitarchus'a aittir.

Dolayısıyla, anlatımızın Asur veya Babil geleneğinden kaynaklanmadığını, Yunan kökenli görüşlerin ve eklemelerin merkezini olduğu gibi bıraktığını kesin bir gerçek olarak kabul edersek; Ktesias anlatısının ana hatlarını makul ölçüde tatmin edici bir şekilde keşfetmeyi başardıysak, asıl soru hala cevaplanmayı bekliyor: Bu anlatı hangi kaynaklardan türetilecek? Bu anlatıyı eleştirmek için ilk girişimimizde, ifadelerin kesinliği, kişilerin ve olayların ayrıntılı ve kısmen son derece canlı tasvirleri karşısında şaşkına dönüyoruz. Ktesias, yalnızca Asur'un iktidarını kuran büyük prensi ve güzelliği ve cesaretiyle onu büyüleyen kraliçeyi sözlerinde ve eylemlerinde tanımlamıyor. Semiramis'i bir kız olarak yetiştiren adamı ve ilk kocasını isim isim zikredebilir. Arap prenslerinin, Medlerin, Baktriyalıların ve Ninus ve Semiramis'in
ilgilendiği Hintlilerin isimlerini biliyor. Baktriya ve Hindistan'a karşı harekete geçirilen kuvvetlerin sayısı, kullanılan
silahlara göre doğru bir şekilde verilmiştir. İndus ötesindeki savaşın düzenlemeleri, savaşın ilerlemesi, Semiramis'in aldığı yaralar, esirlerin
değişimi, bir görgü tanığının sadakatiyle ilişkilendirilmiştir. Semiramis'in Mısır ve Etiyopya'yı fethedip geçmesinden sonra, kesintisiz başarısından sonra, Hintlilere karşı son büyük seferin, daha önce hiçbir yaralanma almadan onlara saldırması nedeniyle başarısız olduğu gerçeğine açıkça ağırlık verilmiştir. Stabrobates'in ona gönderdiği mesaj, yazdığı mektup, hayatına yönelttiği sitemler, Ctesias'ın Onnes'in Semiramis'e olan ilişkisine dair verdiği ayrıntılı bilgiler, bu evlilikten doğan oğulların komploları, artık yaşlanmış annelerinin davranışlarıyla kendilerini onursuz hissedenler, sadakati ona komployu ortaya çıkaran Mede'nin mektubu, Semiramis'in bu vesileyle yaptığı konuşmalar bizi hem canlı hem de pitoresk bir tasvire geri götürüyor. Bu resimleri Ctesias'ın Asur krallığının çöküşüyle ​​ilgili anlatımıyla birlikte ele alırsak, ki bu anlatımlarda çok karakteristik ayrıntılar da yer alır, bu anlatımların üslubunu ve genel tonunu düşünürsek, Ctesias'ın ya tüm anlatıyı uydurduğu ya da şiirsel bir kaynağı izlediği sonucuna varmaktan kaçınamayız. İlk çıkarım savunulamaz, çünkü tüm anlatı Doğu'nun rengini ve damgasını öyle belirgin bir şekilde taşıyor ki Ctesias bunu icat etmiş olamaz ve diğer yandan o kadar çok şiir içeriyor ki eğer Ctesias bu açıklamaların yazarı olsaydı ona yüksek şiirsel yetenekler
vermemiz gerekirdi. Bu nedenle, ikinci çıkarımı benimsemeye zorlanıyoruz: Anlatısının temelinde şiirsel bir kaynak yatıyor. Yukarıda kanıtlandığı gibi, ne Asur ne de Babil gelenekleri dikkate alınamıyorsa, Asur ve Babil şiirleri aynı mantıkla söz konusu bile olamaz. Öte yandan, Ctesias'ın Medler tarihinde, en azından Ninus ve Semiramis anlatısıyla eşit şiirsel güce sahip bölümler buluyoruz. Plutarkhos, Semiramis'in büyük işlerinin şarkılarda övüldüğünü söyler. [21] Bunların çoktan geçip gitmiş olan Asur şarkıları olamayacağı kesindir, ancak öte yandan Medler sarayında krallara ziyafette şarkı söyleyen ozanların olduğunu görüyoruz; ayrıca Semiramis'i Hyapates ve Hydaspes'e karşı uyaran bir Med'dir; ve Ktesias anlatısındaki diğer isimler İran dilinin damgasını taşır. Dahası, yalnızca bize ulaşan Ktesias parçalarında değil, aynı zamanda Herodot ve diğer Yunanlıların Medler ve Perslerin talihleri ​​ile ilgili anlatılarında, Xerxes'in Helenlere karşı yaptığı büyük savaşa kadar, yalnızca Medler ve Persler arasında söylenmiş olabilecek şiirlerin kalıntılarını ve izlerini buluyoruz. Dolayısıyla, Ninus ve Semiramis'in hikayesini anlatabilenin Medo-Pers şiirleri olduğunu ve Medo-Pers şiirlerinin bu bölümünün Ctesias'ın ilham aldığı kaynak olduğunu varsaymak için sağlam gerekçelerimiz var. Şüphesiz bu durumda, Persler veya Medler tarafından kendisine anlatılan bu şiirlerin içeriklerini takip etti, tıpkı Parsondes ve Sparethra'nın daha sonraki anlatılarında, Cyrus'un Astyages'e karşı isyanı ve mücadelesinde olduğu gibi, tıpkı ondan önce Herodot'un Magi'nin isyanı, Kambyses'in ölümü ve yedi Pers'in komplosu hakkındaki anlatımını bu tür şiirlerden çıkardığı gibi.

Med prensleri ve halkı, zorlu mücadelelerden sonra, Asur imparatorluğunu uzun süredir sürdürdüğü
üstünlükten
düşürmeyi başardılar; eski ve zaptedilemez olduğu varsayılan metropollerini fethedip yok ettiler. Med kabileleri daha önce Asurlular önünde eğilmeye zorlanmışlarsa, bu aşağılanmanın intikamını fazlasıyla aldılar. Dolayısıyla Med ozanlarının uluslarının bu taçlandırıcı başarısını kutlamak için çok iyi bir nedenleri vardı; bu onlara çok hoş bir konu sağladı. Medlerin Asur'a karşı daha önceki ve sonraki mücadelelerinde, bireysel kahramanların cesareti sıklıkla şarkılarda kutlanıyorsa, bu şarkılar derece derece birbirine bağlı bir bütün haline gelebilirdi ve bunun sonu Asur imparatorluğunun devrilmesiydi. Bu en çekici malzemeyle ilgilenen Med şiirleri Asur krallığının yükselişiyle başlamış olmalı; bu güçlü hareketin nedenlerini açıklamak ve önermek için daha fazla nedenleri vardı, çünkü kendi uluslarının Asurluların saldırısına karşı direnişinin enkazını ve Medya'nın daha önceki boyunduruk altına alınmasını anlaşılır kılmak onların göreviydi. Bu şiirlerde şüphesiz
kralını karısıyla
ve yedi çocuğuyla çarmıha geren fatihin zulmünü anlatıyorlardı (s. 3).
Asur'un gücü ne kadar parlak ve baskınsa, en eski zamanlardaki seçkin hükümdarlar sayesinde
imparatorluğun kapsamı ne kadar genişse, Medlerin boyunduruğu o kadar kolay açıklanabilir ve katlanılabilir hale geldi,
sonunda fethetmiş olmanın şanı o kadar büyüktü. Bu son ceza,
sonunu oluşturdu; önceki yüceltmenin ve ardından gelen Med gücü ve cesaretiyle gelen mutlak
düşüşün çarpıcı karşıtlığı, bu şiirlerin
merkezini oluşturdu.

Başarısı Baktriya'da durdurulana kadar hiç azalmayan Asurluların prensi, çölde bulunan, çobanlar tarafından büyütülen ve en düşükten en yüksek konuma yükseltilen,[22] cesaretiyle en cesurları geride bırakan, Ninus'un işlerini geride bırakan, cazibesiyle kendisine yaklaşan herkesi yıkıma sürükleyen, sevdiği herkesi öldürmek için kölesi yapan, yaşına bakmaksızın her genci sevgilisi yapan ve yine de sonunda tanrılara yüceltilen - bu biçimler yalnızca Med-Pers ozanlarının hayal gücünden mi kaynaklanıyor, yoksa bu canlı resimlerin temelinde hangi malzeme yatıyordu?

Asurluların metropolü Yunanlılar tarafından Ninus olarak biliniyordu; Asur krallarının yazıtlarında ise Ninua olarak adlandırılıyordu. İmparatorluğun kurucusu olan
Ninus'un ve Ninyas'ın adı da buradan alınmıştır. Herodot'ta[23] ve kronograflarda Ninus, Belus'un oğludur, yani bizim tarafımızdan zaten bilinen gök tanrısı Bel'in (I. 265).
Asur anıtları bize Asurluların hem savaş tanrıçası hem de cinsel aşk tanrıçası olan bir dişi tanrıya taptıklarını gösterir - Istar-Bilit. Istar yalnızca savaşların tanrıçası değildi - ölüm ve yıkımı getirirdi, aynı zamanda zafer de verirdi; aynı zamanda şehvetli aşk tanrıçasıydı. Onun çift doğasını daha önce öğrenmiştik. O da karşılığında hayat, haz ve ölüm gönderir. Eğer Arbela'lı Istar savaş tanrıçasıysa, Ninova'lı Istar aşk tanrıçasıydı (I. 270). Aşk tanrıçası olarak güvercinler onun için kutsaldı. Suriye'deki tapınaklarda bu tanrıçanın başında altın bir güvercin olan heykelleri vardı; Hatta orada Semiramis ismiyle anılmıştır, bu kelime Yüksek isim, Yüksekliğin İsmi anlamına gelebilir.[24]

Böylece Med-Pers ozanları, Asur'da tapınılan, ayinleri Suriye'de şiddetle uygulanan bir tanrıçanın biçimini ve efsanesini, Asur imparatorluğunun kurucusu olan bir kahramana dönüştürmüşlerdir; tıpkı Yunan ve Alman destanlarında ilahi varlıkların benzer bir
değişime uğraması gibi. Bu kahraman, aşkıyla mutlu ettiği, ona kızını veren genci öldüren bir bakirenin kızıdır,
_yani_ kendisi tanrıçanın kızıdır. Annesi gibi, tanrıça, kızı Semiramis, erkeklere karşı konulamaz bir aşk
esinler ve böylece onları kölesi yapar. Aynı zamanda, bir savaş tanrıçası olarak,
tüm erkekleri savaşçı cesarette geride bırakır ve kendisine teslim olan herkese ölüm getirir. Böylece bir kahramana dönüşen tanrıçanın kökeni bilinmemektedir ve doğaüstüdür; özellikleri harikulade
zafer güçleri ve aşk cazibeleridir.
Suriye aşk tanrıçasının en eski ve en ünlü tapınaklarını bulduğumuz Askalon civarı (I. 360), mucizevi çocuğun kökeninin gerçekleştiği yerdi.
Suriye tanrıçasının güvercinleri onu çölde besler ve korur.
Suriye'de, cinsel aşk tanrıçasına tapınmanın yaygın olduğu yerde büyür.
Samilerin güneş tanrısı Samas'tan,
Semiramis'in ilk kocası Onnes'ten, Babil ve Asur tanrısı Anu'dan mı doğduğuna karar verilemez. Ancak, cazibesinin onu köleleştirdiği, kesintisiz başarı getirdiği Onnes'le olan ilişkisinde, kaybından dolayı umutsuzluğa kapılana kadar hayatına son verene kadar, Med-Pers ozanları aşkın ihtişamını ve duyusal hazzı ve ondan kaynaklanan yıkımı en canlı ve en güçlü şekilde anlatırlar. Hint seferi sonrasında bile tutkularına boyun eğer ve sonra iyiliklerini bahşettiği kişileri ölüme mahkûm eder. Bu hayatta şiirler, ilk başta bir Med'in sadakatiyle kurtarıldığı oğullarının komploları için bir sebep buldu; bu özellik şiirin kökenini tekrar ortaya koyar. Semiramis, ozanlara göre sadece bir kahramandı ve bir tanrıça değildi,
onun devrilmesini, yenilgisini ve yaralarını, daha sonra Medlerin ve Perslerin fetihlerinin sınırı olan İndus'ta temsil edebilirlerdi. Hayatının sonunda daha yüksek stil yeniden belirir, doğaüstü köken bir kez daha devreye girer. Çocukluğunu koruyan
Bilit'in güvercinleriyle saraydan uçar. Ctesias'ta Ascalon'un tanrıçası Derceto'dur[25] ve bu nedenle daha sonraki yazarlar, Semiramis'in torunları veya halefleri olan Asur krallarının Dercetadae olarak adlandırıldığını iddia edebilirler.[26]

DİPNOTLAR:

[1] Strabo, s. 736, 737. Arrian, "Anab." 3, 7, 7. Aynı isim biçimi olan Athura, Darius'un yazıtlarında verilmiştir.

[2] Plin. "Hist. Nat." 6, 27; 5, 12: Adiabene Assyria ante dicta. Ptolemaeus (6, 1) Adiabene ve Arbelitis'i yan yana koyar. Diodorus, 18,
39. Arrian, Epit. 35: [Yunanca: ten men mesen ton potamon gen sai ten
Arbelitin eneime Amphimacho.]

[3] Polyb. 5, 54. Orijinal Asur ülkesi ile Elam arasındaki sınır çizgisi kesin olarak belirlenemez. Herodot'a göre (5, 52) Susa, Susiana'nın kuzey sınırının 42 fersah, yani yaklaşık 150 mil güneyindeydi. Bu nedenle belki de Diala'yı daha sonraki Asur ve Elam arasındaki sınır olarak alabiliriz. Herodot'ta (_örn._ 1, 178) ve diğer Yunanlılarda Mezopotamya ve Babil için Asur isminin ve ayrıca Asur'un kendisi için kullanılması, --sadece Asur'un bir kısaltması olan Suriye ismi (Herod. 7, 63),--M.Ö. 750-650 dönemindeki Asur'un egemenliği döneminden kaynaklanmaktadır. Karşılaştırın Strabo,
s. 736, 737 ve Noeldeke, [Yunanca: ASSYRIOS], Hermes, 1871 (5), 443 vd.

[4] Diodorus'un 2, 3 ve ayrıca 2, 27'de bahsettiği Fırat, Ktesias'ın bir hatasına bağlanamaz, çünkü Nicolaus (Frag. 9, ed.
Mueller) şüphesiz Ktesias'tan ödünç alınmış bir pasajda Nineveh'i Dicle üzerinde yer alan bir yer olarak tanımlıyor.
Hata, Carl Jacoby'nin ("Rhein. Museum", 30, 575 vd.) kanıtladığı gibi, İskender ve en eski Diadochi zamanının tarihçilerine aittir; bu kişilerin düşüncelerinde Fırat üzerindeki Mabog (Hierapolis) şehri vardı ve bu şehir aynı zamanda Nineveh olarak da adlandırılıyordu.
Hata Klitarchus'tan Diodorus'un
anlatımına geçmiştir.

[5] Steph. Bizans. [Yunanca: Chauon, chorates Medias, Ktesias en proto
Pertikon. E de Semiramis enteuthen exelaunei, k. T. l.]

[6] Diyot. 1, 56.

[7] Parça. 7, ed. Mueller.

[8] Parça. 1, 2, ed. Mueller; bkz. Justin. 1, 1.

[9] İsimsiz. broşür. "De Mulier." C. 1.

[10] Diyot. 2, 21.

[11] Nicol. Frag. 8, ed. Mueller.

[12] 1, 184.

[13] Strabo, s. 80, 529, 737; Lucian, "Suriye dea", c. 14.

[14] Hirodes. 1, 102.

[15] Xenoph. "Anab." 3, 4, 6-10.

[16] Diodorus bize kendisi söyler (2, 7) ikinci kitabının ilk 30 bölümünü yazarken önünde Clitarchus'un İskender hakkındaki kitabı vardı.
Carl Jacoby (_loc. cit._)--Clitarchus'u kopyalayan Curtius'un bu noktadaki ifadeleriyle karşılaştırma yaparak ve Diodorus'un anlatısındaki Baktriya ve Hindistan ile ilgili bazı pasajların Diodorus'un şüphesiz Clitarchus'u takip ettiği on yedinci kitaptaki pasajlarla uyumlu olduğunun kanıtıyla; Diodorus'un Babil tasvirindeki bazı gözlemlerin yalnızca İskender'e ve onun en yakın haleflerine ait olabileceğini; Semiramis'in Hint seferi için yaptığı bazı hazırlıkların İskender'in Hint seferi için yaptığı bazı hazırlıklarla, İskender'in Porus'a karşı verdiği savaştaki bazı olayların Semiramis'in Stabrobates'e karşı verdiği savaştaki bazı olaylarla uyuştuğu; ve son olarak, İskender zamanındaki tarihçilerin antik Ninova'nın durumunu bilmediğini, diğer yandan Fırat kıyısındaki bir Ninova'yı bildiklerini göstererek (Hierapolis, Mabog; Plin. "Hist. Nat." 5, 23; Ammian. Marcell. 14, 8, 7)--Diodorus'un Clitarchus'un revizyonunda kendisinden önce Ctesias'a sahip olduğunu en azından çok olası hale getirmiştir. Clitarchus'un Baktriyalı Oxyartes'i anlatıya dahil ettiğini kabul edebiliriz, ancak Diodorus'ta Exaortes'i okumamız gerekmediği sürece; Ancak Ctesias'taki kralın adının
Zerdüşt olması benim görüşüme göre çok şüphelidir. Ctesias'ın kaynakları
Batı İran destanından Persler veya Medler tarafından anlatılan hikayelerdi. Bunun
Zerdüşt'ü Ninus zamanına koyması ve Asurlular tarafından devrilmesine izin vermek için onu Baktriyalıların kralı yapması
çok olası değildir. Ctesias'ın Egbatana'nın inşasını Semiramis'e atfetmesi de çok şüphelidir; onun Media'da kaldığından bahsetmesi ve
Zagrus üzerindeki yolun inşasını ve
bahçelerin dikilmesini ona atfetmesi, yukarıda verilen Stephanus'tan alıntıdan çıkar. Ctesias, Babil'deki asma bahçeleri ona atfetmemiştir.
Diodorus, bunları Ctesias'ın kesinlikle Asur kralı olarak adlandıracağı daha sonraki bir Suriye kralının eseri yapar. Ktesias'ın da Babil'deki dikilitaşı (Diod. 2, 11); bu yüzden en azından Diodorus'un "yedi harikaya ait olduğu" eklemesi bana bunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

[17] "Felaketçilik." c. 38; Hygin. "Astronom." 2, 41. Diodorus'ta
Derceto adlı bir kıza öfkelenen Afrodit, ona bir gence karşı şiddetli bir tutku
verir. Utanç içinde genci öldürür, çocuğu ifşa eder,
kendini Ascalon gölüne atar ve bir balığa dönüşür.
Bu nedenle
Ascalon'daki tanrıça Derceto'nun sureti bir kadının yüzüne ve bir balığın gövdesine sahiptir (2, 4).

[18] Diod. 2, 17, _init._

[19] Georg. Syncell. s. 119, ed. Bonn.

[20] Diod. 1, 56.

[21] "De Iside," c. 24.

[22] Diod. 2, 4, _init._

[23] Herod. 1, 7.

[24] Lucian, "De Syria dea," c. 33, 14, 38. Semiramoth ismi
1 Chronicles xv. 18, 20; xvi. 5; 2, xvii. 8'de bulunur.

[25] Strabo'da Ctesias, s. 785.

[26] Agathias, 2, 24.

BÖLÜM II.

ASUR KRALLIĞININ BAŞLANGIÇLARI.

Ninus ve Semiramis'i tüm eserleri ve eylemleriyle birlikte kurgu alanına
göndermek, ihtiyatlı bir eleştirinin sınırlarının ötesine geçen
şaşırtıcı bir adım gibi görünebilir. Ctesias, saltanat yıllarını doğru bir şekilde belirtmiyor mu: Ninus, ifadesine göre 52 yıl hüküm sürdü; Semiramis 62 yaşındaydı ve 42 yıl hüküm sürdü? Kronograflar, Ctesias'ta Ninus ve Semiramis'in haleflerinin, Ninyas'tan Asur'un son hükümdarı Sardanapalus'a kadar, 34 kralın sayıldığını ve saltanatlarının uzunluğunun doğru bir şekilde verildiğini garanti etmiyorlar mı ve Eusebius bu listeyi gerçekten korumadı mı? Aynı zamanda, Diodorus ve kronograflar aracılığıyla ve ayrıca bu liste aracılığıyla, Ctesias'ın Asur krallığının 1300 yıldan daha uzun bir süre, daha kesin olarak 1306 olarak belirlediğini ve krallığın düşüşünün onun hesabına göre M.Ö. 883 yılında gerçekleştiğini öğreniyoruz, bu tarihlerde Ninus tahta M.Ö. 2189 yılında (883 + 1306) çıkmış olmalı ve Semiramis'in saltanatı M.Ö. 2137'de (883 + 1254) başlamış olmalı. Eusebius'un kendisi Ninus'un tahta çıkışını M.Ö. 2057 olarak koyar.[27]

Bu doğru ifadelere rağmen Ktesias'a itibar etmeyi reddetmekte ısrar edersek, kronografların kanıtlarına göre Asur'daki Semiramis yönetimini ele alan Berosus kalır. M.Ö. 2458-2224 yılları arasında Babil'de hüküm süren Med hanedanından, M.Ö. 2224-1976 yılları arasında Elam hanedanından, M.Ö. 1976-1518 yılları arasında Keldani hanedanından ve M.Ö. 1518'den 1273 yılına kadar Babil'de hüküm sürdüğü söylenen Arap hanedanından bahsettikten sonra, Berosus Asurlular üzerindeki Semiramis yönetiminden bahsetti. "Bundan sonra," bunu Polyhistor'da buluyoruz, "Berosus 45 kralın adını ayrı ayrı sayıyor ve onlara 526 yıl ayırıyor. Onlardan sonra Keldanilerin Phul adında bir kralı ve ondan sonra Asurluların kralı Sennacherib geldi, oğlu Esarhaddon onun yerine hüküm sürdü."[28] Eğer bu 45 kralı, Semiramis'ten sonra bu krallığı yöneten Asur kralları olarak alırsak, daha önce bahsedilen bu kral serisinin eklerine izin vererek (I. 247), bu 45 kralın dönemi M.Ö. 1273 yılında başlayacak ve M.Ö. 747'de sona erecek ve Semiramis'in tarihi M.Ö. 1273 yılından hemen önceye denk gelecektir. Herodot'a göre, Ninus Asur imparatorluğunun başındaydı, ancak Semiramis değildi. Daha önce de belirtildiği gibi (s. 14), Semiramis'ten Babil kraliçesi olarak bahsediyor ve onu MÖ yedinci yüzyılın ortasından daha yükseğe koymuyor;[29] ancak Asur'un Yukarı Asya üzerindeki hakimiyetinin çok daha erken başladığını düşünüyor. Perslerden önce Medler Asya'ya 156 yıl hükmetti; onlardan önce Asurlular 520 yıl hükmetti; Medler, Asurlulara isyan eden ilk tebaa milletleriydi; diğer milletler onların örneğini izledi. Med imparatorluğu MÖ 558'de Perslerin saldırısından önce düştüğü için, Med imparatorluğunun başlangıcı MÖ 714 yılında düşecekti. (558 +
156) ve dolayısıyla M.Ö. 1234 yılında Asur krallığının başlangıcı (714 + 520), _yani_ Berosus'tan dört veya beş on yıl sonra Semiramis'in ölümünü koyar. Asur egemenliğinin başlangıcının tarihi için Herodot ve Berosus neredeyse aynı fikirde olurlardı. İkincinin Semiramis'i takip ettiğini belirttiği 45 kralın, aynı zamanda Babil'i yöneten ve dolayısıyla bir Babil hanedanı olarak kabul edilen Asur kralları olduğu varsayılmıştır. Herodot'un görüşüne göre, Med imparatorluğuna verdiği 156 yılın başlangıcının, Asurluların gücünden kurtuluşlarının tarihinden birkaç on yıl arayla ayrıldığı varsayılabilirse bu anlaşma daha da kesin olurdu. Bu durumda Asurluların Asya üzerindeki imparatorluğu M.Ö. 1273 yılından çok önce başlamamış olurdu ve o tarihten itibaren Babil'e kadar uzanmış olurdu. Bununla tamamen çelişen, bizi Asur imparatorluğunun başlangıcı için M.Ö. 2000'in ötesine götüren Ctesias'ın ifadeleridir. Bunlar, Ctesias'ın Asur imparatorluğuna ayırdığı zaman (1306 yıl) Medler ve Babilliler tarafından Ninova'nın fethinin belirlenen tarihinden (M.Ö. 607) itibaren hesaplansa bile Herodot'un ifadeleriyle uyumlu hale getirilemez. Böyle bir hesaplamanın sonucu (607 + 1306) bizi M.Ö. 1913'e götürür, Herodot ve Berosus'un verdiğinden çok daha ileri bir tarihtir. Asur krallığının başlangıcına, kuruluş tarihine veya fetihlerinin başlangıcına başka bir şekilde daha yakından yaklaşmak mümkün müdür? MÖ 16. ve 15. yüzyıllarda çobanları kovduktan sonra Mısır Firavunlarının Suriye'yi nasıl boyunduruk altına aldığını; birinci ve üçüncü Tuthmosis'in, ikinci ve üçüncü Amenophis'in Suriye'yi aşarak Naharina'ya nasıl zorladıklarını gördük. Bu kralların yazıtlarındaki Naharina toprakları, İbranilerin kitaplarındaki anlamda Fırat ve Dicle arasındaki yüksek toprak olan Aram Naharaim değildi. Mezopotamya değildi, sadece "nehir ülkesi (Nahar)" idi. İbraniler için de Nahar, _yani_ nehir, sadece Fırat anlamına gelir. Mısırlıların armalarının doğudaki Chaboras'ın ötesine pek geçmediği zaten gösterilmişti; ve Tuthmosis III'ün yazıtları, onu Suriyelilere karşı altıncı seferinde, _yani_ M.Ö. 1584 yılı civarında, Urn Assuru'nun, _yani_ Assur şefinin 50 mina lapis-lazuliden oluşan haraçını alırken gösteriyorsa; 1579 yılındaki bu yazıtlar, Suriyelilerin haraçları arasında bu prensin lapis-lazuli, sedir gövdeleri ve
diğer ağaçlardan haraçlarından bir kez daha bahsediyorsa, bu prensin Asur şefi olarak anlaşılıp anlaşılmayacağı hala belirsizdir. Tuthmosis III Gerçekten Dicle'ye ulaşıp
geçen, Asur Asur'du, sonra bu prensin tanımından ve lapis-lazuli ve
sedir gövdeleriyle haraç ödemesinden, MÖ 16. yüzyılın ilk yarısında Asur'un hala medeniyetinin başlangıcında olduğu sonucuna varabiliriz, oysa yukarıda MÖ 20. yüzyılın başlarında Babil'in güçlü bir krallıkta birleştiğini ve medeniyetinin gelişiminde önemli ilerlemeler kaydettiğini bulduk.

Hipotezimiz, Fırat vadisini ele geçiren Samilerin güneyden, Arabistan'dan gelen göçmenler olduğu ve bu yeni nüfusun nehir vadisinden yukarı doğru ardışık adımlarla ilerlediğiydi. Göçmenler arasındaki en erken hükümetlerin Fırat'ın alt kesiminde kurulduğunu ve bu bölgelerdeki devletin merkezinin yavaşça Babil'e doğru yukarı doğru hareket ettiğini saptayabildik. Ayrıca, Sami kabilelerinin bu yönde, Ermeni platosu güney yamacına kadar gittiğini bulduk.[30] Bu şekilde, Dicle üzerindeki bölge, daha sonra Asur olarak adlandırıldı ve Samiler tarafından iskan edildi. İbraniler'de
Ashur, Arphaxad ve Aram'ın yanında, Elam ve Lud'un yanında, Şem'in tohumudur. "Şinar'dan" (_yani_ Babil'den), Genesis'te bize şöyle söylenir,
"Assur dışarı çıktı ve Ninova'yı, Rehobot-İr'i, Chalah'ı ve Ninova ile Chalah arasındaki büyük şehir olan Resen'i inşa etti." Asur'un Babil'den
dolayı insanlarla dolup medenileştiğine dair bu ifadeyi sorgulamak için hiçbir sebep yoktur. Dil, yazı ve din, Babil ve Asur arasındaki en yakın ilişkiyi ve uyumu sergiler.

Dicle'nin batı kıyısında, Küçük Zab'ın birleştiği yerden birkaç mil yukarıda, bir tepe sırtının eteğinde, antik bir
şehrin kalıntıları yer alır. Bu kalıntıların fayanslarındaki damgalar bize şehrin adının Assur olduğunu söyler. Asur kralı Tiglath Pilesar, adının ilki, saltanatının tarihini kesin olarak belirleyemesek de, kesinlikle M.Ö. 1110 yılı civarına denk gelebilir, yazıtlarında şunları anlatır: 641 yıl önce İsmidagon'un oğlu Samsi-Bin'in Asur'da inşa ettiği Anu ve Bin tanrılarının tapınağı yıkılmıştı;
Kral Assur-dayan, yeniden inşa etmeden kalıntıların kaldırılmasını sağlamıştı. 60 yıl boyunca temeller dokunulmadan kalmıştı; o, Tiglath
Pilesar, bu antik tapınağı restore etti. Dicle'deki bu harabeden, Asur şehrinden gelen fayanslar, İsmidagon'un oğlu Samsi-Bin adlı bir prensin bir zamanlar bu Asur şehrinde hüküm sürdüğünü ve inşa ettiğini de kanıtlıyor. Yazıtları var: "İsmidagon'un oğlu Samsi-Bin,
tanrı Asshur'un tapınağını inşa etti."[31] Bu nedenle Samsi-Bin,
tanrı Asshur'a ve Anu ve Bin tanrılarına
Aşur şehrinde tapınaklar inşa etti. Tarihi, Anu ve Bin tapınağının var olmadığı
Tiglath Pilesar'ın yazıtındaki 60 yıla göre düşer, 641 yıllık boşluğa eklenir veya bunlara dahil edilir,
ya M.Ö. 1800 ya da 1740 yılı civarında; babası
İsmidagon'un tarihi ise M.Ö. 1830 ya da 1770 yılı civarındadır.

Her halükarda, Kileh-Shergat kalıntılarıyla işaretlenen Asshur adlı bir yerin M.Ö. 1800 yılı civarında iskan edildiği ve bu sıralarda burada kutsal alanların inşa edildiği açıktır. Yerin adı, orada özel olarak tapınılan tanrıdan alınmıştır.
Babel (El Kapısı) tanrı El'in adını aldığı gibi, Asshur da o adı taşıyan
tanrının adını almıştır. Şehir Asshur'un şehriydi, toprak Asshur'un toprağıydı. Asshur şehrinin yanında, Dicle'nin yaklaşık 75 mil yukarısında, o zamanlar belirtilen Ninua (Ninova) adında ikinci bir yer daha olmalıydı, bu yerin yeri Kuyundshik ve Nebbi Yunus'un (Musul'un karşısında) kalıntılarıyla işaretlenmiştir, çünkü
Asur kralı I. Shalmanesar'ın ifadesine göre, Samsi-Bin burada tanrıça Istar'a başka bir tapınak inşa etmiştir.[32] Ismidagon ve Samsi-Bin, Tiglath Pilesar I'in yazıtında "Assur'un Patis'i" olarak anılır. Bu unvanın anlamı tam olarak açık değildir; kelimenin vali anlamına geldiği söylenmektedir. Bu
başlık ile Assur ülkesi üzerinde bir krallık naibi kastediliyorsa, Assur'un Babil'in bir kolonisi olduğunu, Babil krallarının egemenliği altında olduğunu ve onların valileri tarafından yönetildiğini varsayabiliriz. Ancak daha sonraki bir
dönemde Asur prensleri kendilerine "Assur Patis'i" ve "Assur kralları" dedikleri için, bu unvan eski Asur prenslerinin kendilerine ülkenin tanrısı Assur'un valileri dedikleri şeklinde açıklanabilir. Dahası, o ülkenin egemenliği altında olan bir Babil kolonisinin, kendi koruyucu tanrısını Babil'de tapınılandan farklı bir tanrı yapması garip olurdu.

Bu kanıttan, M.Ö. 1800 yılı civarında Dicle ile Küçük Zab arasında Assur adlı bir devletin
geliştiğini varsayabiliriz. Bu durum, prenslerin egemenlik alanlarındaki birden fazla baş yerde tanrılarına tapınaklar inşa ettikleri, eski Erech ve Nipur prenslerinin, Hammurabi'nin ve Babil'deki haleflerinin örneğine göre tanrıların onuruna binalarla meşgul olabildikleri
zamanda, uygarlığın alt aşamalarını aşmış olmalı. Bu sonuçla
Tutmosis III'ün yazıtlarındaki ifadeler tamamen
uyuşmuyor. İzmidagon ve Samsi-Bin'in zamanından iki yüz yıl sonra, yalnızca Assur şefinden ve lapis-lazuli ve ağaç gövdelerinden haraçtan bahsediyorlar; ancak bu sapma, Tutmosis'in "Assur"unun Asur'a hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını kesin olarak doğrulamamız için yeterli değil. Eğer Aşağı Fırat'ta bir devletin en erken oluşumunu M.Ö. 2500 yılı civarına yerleştirebilseydik, ilk Tiglath Pilesar ve Kileh-Shergat kiremitlerinin kanıtlarından çıkarılacak çıkarımlara göre Asur'un başlangıcı M.Ö. 2000 yılından sonraya yerleştirilemezdi.

İsmidagon ve Samsi-Bin'in yanı sıra, Tiglath Pilesar'ın yazıtları ve Kileh-Shergat kalıntılarının kiremitleri, Asur imparatorluğunun ilk yüzyıllarına ait dört veya beş prensin daha adından bahseder, ancak bunlar için kesin bir yer belirleyemeyiz. Babil'in Binsumnasir'inin çağdaşı olan Asur tabletlerindeki iki kralın, Assur-nirar ve Nabudan'ın tarihi, diğer yazıtlar bizi MÖ 1460-1280 arasında ardışık olarak Asur'u yöneten prenslerle tanıştırmasaydı kesin olarak belirlenemezdi.[33] Bunlardan, Assur-nirar ve Nabudan'ın bu prensler serisinden önce, yani MÖ 1460'tan önce hüküm sürmüş olması gerektiğini varsayabiliriz; bundan da, MÖ 1500 yılından itibaren Asur'un her halükarda Babil'in yanında bağımsız bir devlet olduğu sonucu çıkar. Yukarıda, Asur kralı Assur-bil-nisi'nin MÖ 1450 yılı civarında imzaladığı antlaşmayı bulduk. Babil kralı
Karaindas ile sınırları belirlemek için yapılan anlaşma, her iki krallığın da düşmanca hareketlerinden önce gelmiş olmalı. Assur-bil-nisi'nin halefi Busur-Assur'un, Babil'in Purnapuryas'ı ile aynı amaçla bir
antlaşma yaptığını ve Busur-Assur'un yerine Asur tahtına geçen Assur-u-ballit'in kızını Purnapuryas'a verdiğini gördük. Bu evlilikle babasının yerine Babil tahtına geçen Purnapuryas'ın oğlu Karachardas'ın öldürülmesinin intikamını almak için Assur-u-ballit Babil'i işgal etti ve Purnapuryas'ın bir diğer oğlu olan Kurigalzu'yu tahta çıkardı. Yaklaşık olarak bu zamanlarda, yani MÖ 1400 civarında, Asur ve Babil sınırlarının modern Aker-Kuf, antik Dur-Kurigalzu civarında birbirine değdiğini varsayabiliriz.[34] Samsi-Bin'in inşa ettiği Ninova'daki İstar tapınağını restore eden Assur-u-ballit'i Pudiel, Bel-nirar ve Bin-nirar takip etti.[35] Sonuncusu bize Kileh-Shergat'ın bir taşında Assur-u-ballit'in Subari topraklarını fethettiğini, Bel-nirar'ın Kassi ordusunu fethettiğini, Pudiel'in Guti'nin uzak sınırına kadar tüm toprakları boyunduruk altına aldığını; kendisinin Kassi, Guti, Lulumi ve Subari ordularını yendiğini söyler; Tanrı Asshur'un tapınağına giden, yıkılmış olan yolu, toprak ve kiremitlerle onardı ve adının yazılı olduğu tabletini "Muhurili ayının yirminci günü, Salmanurris yılında" dikti.[36]

Bin-nirar'ın oğlu ve halefi, M.Ö. 1340 civarında Asur tahtına çıkan I. Salmanesar'dı. Yukarıda Yaratılış'tan, "Assur'un Ninova, Rehoboth-Ir, Resen ve Chalah şehirlerini kurduğunu" öğrendik.
I. Salmanesar'dan 400 yıldan fazla bir süre sonra Asur'u yöneten Assur-nasirpal, "Kendisinden önce yaşamış olan kudretli Shalmanesar'ın, antik Chalah şehrini kurduğunu" söyler.[37] Bu nedenle, M.Ö. 1300 yılından önce Asur'un Asur ve Ninova şehirlerine ek olarak
üçüncü bir ikametgah elde etti. Asshur ve Ninova gibi, Dicle kıyılarında, Asshur'un yaklaşık 50 mil kuzeyinde ve Ninova'nın 25 mil güneyinde yer alıyordu. Ancak, Asshur gibi nehrin batı kıyısında değil, Ninova gibi doğuda, Yukarı Zab'ın birleştiği noktanın biraz yukarısında, her iki nehir tarafından korunan bir konumda ve bu nedenle Asshur'dan çok daha güvenliydi. Shalmanesar ayrıca Asshur ve Ninova'nın eski konutlarında da inşa etti. Kileh-Shergat'ın
kiremitleri, "Kral Bin-nirar'ın oğlu Şalmanesar'ın Sarayı" damgasını taşır.[38] Ninova'daki binaları, Şalmanesar'ın şu sözleri söylediği bir yazıtla onaylanmıştır: "Benden önceki prens Samsi-Bin'in inşa ettiği ve selefim Assur-u-ballit'in restore ettiği İştar tapınağı zamanla çürümeye yüz tutmuştu. Ben onu
yerden çatıya kadar yeniden inşa ettim. Benden sonra gelen ve silindirimi (s. 37) tekrar yerine koyan prens, tıpkı benim Assur-u-ballit'in silindirini yerine koyduğum gibi, onu
İstar kutsasın; ancak anıtımı yıkan kişiyi İstar lanetlesin, adını
söksün ve ülkeden kovsun."[39] Aynı yazıtta Şalmanesar, kendisini Niri, Lulumi ve Musri'nin fatihi olarak adlandırır; bu bölgeler için-- Son ikisi için her durumda - Zagrus zincirindeki Nineveh'in
yakınına bakmamız gerekecek.
Şalmanesar I.'in oğlu Tiglath Adar'dı; Nineveh'deki
İstar tapınağının restorasyonunu tamamladı ve Babil'in
Nazimurdas'ına karşı o kadar başarılı bir şekilde savaştı ki
mührüne şu yazıyı koydu:
"Milletlerin kralı, Asur kralı Şalmanesar'ın oğlu Tiglath Adar
Kardunias topraklarını fethetti." Fakat daha sonra bu mührü Babillilere kaybetti ve Babilliler bunu bir ganimet olarak
Babil'in hazine evine koydu (yaklaşık MÖ 1300).[40]

Anıtların göstergelerine göre bunlar Asur krallığının başlangıcıdır. Assur-bil-nisi'den Tiglath Adar'a kadar olan ve tarihleri ​​yaklaşık 1460'tan yaklaşık 1280 M.Ö.'ye kadar uzanan krallar serisinden sonra, bilgimizde birkaç on yıl
boşluk var. Bundan sonra ilk olarak Babil ile yeni mücadeleler duyuyoruz. Bu mücadelelerde Asur'un Belkudurussur'u (yaklaşık M.Ö. 1220) hayatını kaybetti. Kralları Binpaliddin önderliğindeki Babilliler, Assur şehrini almak için çok sayıda orduyla Asur'u işgal ettiler. Ancak Belkudurussur'un halefi olan Adarpalbitkur, onları Babil'e çekilmeye
zorlamayı başardı.[41] Dördüncü halefi Adarpalbitkur'un gururla şunu ilan eder:
"Assur'un kudretinin koruyucusuydu, ülkesindeki zayıflığına son verdi, Asur ülkesinin ordusunu iyi bir şekilde düzenledi."[42] Oğlu Assur-dayan (M.Ö. 1180 civarı) savaşı tekrar Babil topraklarına taşıyabildi; Babil'deki üç yerden -Zab, Irriya ve Agarsalu- ganimetleri Asur'a taşıdığını iddia ediyor.[43] Samsi-Bin'in Assur'da inşa ettiği yıkılmış tapınağın kalıntılarını Anu ve Bin'e götüren, ancak tekrar inşa etmeyen oydu. Büyük torununun sözlerine göre, "o yüce asayı taşıdı ve Bel ulusunu refaha kavuşturdu; ellerinin işi ve parmaklarının armağanları büyük tanrıları memnun etti; büyük bir yaşa ve uzun bir ömre kavuştu."[44] Assur-dayan'ın oğlu ve halefi Mutakkil-Nebu (yaklaşık M.Ö. 1160) hakkında, yalnızca "büyük efendi Asshur'un onu tahta çıkardığını ve kalbinin kararlılığıyla onu desteklediğini" görüyoruz.[45] Mutakkil-Nebu'nun oğlu Assur-ris-ilim (M.Ö. 1150 ile 1130 arasında) Nebuchadnezzar I yönetiminde Asur'u tekrar tekrar işgal eden Babillilere karşı sert mücadeleler vermek zorunda kaldı. Sonunda Assur-ris-ilim, Nebuchadnezzar'ı püskürtmeyi başardı ve ondan 40 (50) sancaklı savaş arabaları. Assur-ris-ilim'in oğlu Tiglath Pilesar, babasının eylemleri hakkında, şüphesiz aşırı abartılarla, "düşmanın topraklarını fethetti ve tüm düşman topraklarını boyunduruk altına aldı." diyor. "[46]

Assur'daki bir harabe yığınının kiremitleri, "Assur'un gözdesi Tiglath
Pilesar, efendisi tanrı Bin'in tapınağını inşa etti ve kurdu." yazısını taşır. Bu binanın temel duvarlarının dört köşesinde, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde dört sekizgen kil silindir keşfedildi; bu kral, yazıtlarında hayatının ilk beş yılındaki eylemlerinin anlatımını tekrarlıyor. Kötü durumda olan
kraliyet konutlarını ve ülkenin kalelerini restore etti ve Assur ülkesinin ormanlarını yeniden dikti; tanrıların meskeni olan Assur şehrindeki Istar ve Bilit tapınaklarını yeniledi. Saltanatının başında, efendileri Anu ve Bin, ona Samsi-Bin'in bir zamanlar kendileri için inşa ettiği tapınağı yeniden kurmasını emrettiler. Bunu başardı; iki büyük tanrının kendi yüksek meskenler ve büyük ilahiyatlarının
kalbini sevindirdiler. "Anu ve Bin bana sonsuza dek refah versin, ellerimin
işini kutsasınlar, duamı duysunlar ve beni savaşta ve mücadelede
zafere götürsünler, bana karşı ayaklanan tüm
ülkeleri, asi ulusları ve prensleri,
rakiplerimi egemenliğim altına alsınlar, ırkımın devamı ve
artışı için kurbanlık tekliflerimi kabul etsinler; Asur ve büyük tanrıların iradesi
ırkımı en uzak günlere kadar dağlar kadar sağlam kurmak olsun."[47]

Bu silindirler bize Tiglath Pilesar'ın seferini anlatır. Önce
20.000 Moschi'yi (Muskai) ve beş kralını yendi. Kendisine isyan eden Kummukh topraklarına doğru yürüdü; hatta Dicle'yi geçtikten sonra garnizon kurdukları Dicle'nin ötesindeki bir şehre kaçan sakinlerin bir kısmını bile yendi. Ayrıca yardımlarına gelen Kurkhie (Kirkhie) halkını da yendi; onları Dicle'ye ve Nami nehrine sürdü ve kralları yaptıkları Kiliantaru'yu savaşta esir aldı; Kummukh topraklarını tüm genişliğiyle fethetti ve Asur'la birleştirdi.[48] Bundan sonra Kurkhie topraklarına doğru yürüdü; sonra Aşağı Zab ve orada iki bölgeyi ele geçirdi. Sonra Nairi ülkesinin prenslerine karşı döndü (bunların sayısını 23 olarak veriyor); bunları ve yukarı denizden onlara yardım etmek için gelen prensleri fethetti, sürülerini götürdü, şehirlerini yıktı ve onlara 1200 at ve 2000 öküz haraç koydu. Kuzeydeki bu savaşları batıda bir sefer izledi. Tanrısı Asshur'u tanımayan Aram ülkesini işgal etti;[49] Chatti ülkesindeki Karkamis şehrine yürüdü; Fırat'ın doğusundaki savaşçılarını yendi; kaçakları takip ederek Fırat'ı geçti ve orada altı şehri yok etti. Bundan hemen sonra kral tekrar Doğu'ya, Humani ve Musri topraklarına yürüdü ve onlara haraç koydu.

"Kırk iki ülke ve prensleri," silindirler bize bunu bildiriyor,
"Aşağı Zab kıyılarından Fırat kıyısına kadar,
Çati toprakları ve batan güneşin yukarı denizi, tüm bunlara
elim tahta çıkışımdan beri ulaştı; birbiri ardına onları
boyun eğdirdim; onlardan rehineler aldım ve onlara haraç verdim."[50] "Anu ve Bin'in bu tapınağı ve bu kuleler," silindirlerin yazıtında şöyle bitiyor, "yaşlanacak; günlerin ardışıklığında uzak bir zamanda benim yerime kral olacak olan, onları
yeniden inşa etsin ve adını benimkinin yanına koysun, o zaman Anu ve Bin ona girişimlerinde refah, neşe ve başarı bahşetsin. Fakat benim tabletlerimi saklayan, onları silen veya yok eden, veya kendi adını benim
adımın yerine koyan, Anu ve Bin tarafından lanetlenecek, tahtını yıkacaklar, egemenliğinin gücünü kıracaklar ve ordusunun kaçmasına neden olacaklar; Bin ülkesini yıkıma adayacak, üzerine
yoksulluk, açlık, hastalık ve ölüm yayacak, adını ve ırkını
yeryüzünden yok edecek. Kisallu'nun yirmi dokuzuncu gününde, 
In-iliya-allik" yılında.[51]

Nairi topraklarına karşı elde ettiği başarıların anısına, Tiglath Pilesar da özel bir anıt dikti. Karkar yakınlarındaki Doğu Dicle'nin kaynaklarından birinde bir kayanın üzerinde kabartma olarak oyulmuş resmini görüyoruz. Uzun
bir başlık veya _kidaris_ takıyor; saç ve sakal uzun ve kıvrık; cübbe
ayak bileklerine kadar derin kıvrımlar halinde iniyor. Yazıt şöyledir: "Büyük tanrılar, efendilerim
Assur, Samas ve Bin'in lütfuyla, ben, Tiglath Pilesar,
batı topraklarının büyük denizinden (_mat acharri_) Nairi topraklarının gölüne kadar hükümdarım. Üç kez Nairi diyarına yürüdüm."[52] Bu bölgenin ilk boyunduruğu bu nedenle
tamamlanmış olamazdı.

Bu anıtın da kanıtladığı gibi, Tiglath Pilesar'ın seferleri
saltanatının beşinci yılında sona eremezdi. Eşzamanlı tabletlerden
Babillilerle
ciddi mücadeleler geçirmek zorunda kaldığını tespit edebiliriz. Babil'in Marduk-nadin-akh'ı Asur'u işgal etti, Dicle'yi geçti ve savaş Aşağı Zab'da gerçekleşti. Aynı tabletlere göre, ertesi yıl Tiglath Pilesar'ın Babil, Dur-Kurigalzu, Sippara, Babili ve Upi'nin
sınır kalelerini
ele geçirdiği söylenir.
(Opis ?).[53] Her ne olursa olsun, Tiglath Pilesar sonunda Babillilerle olan mücadelesinde dezavantajlı duruma düştü. Asur kralı Sennacherib bize şunu söyler: " Akadiya ülkesinin kralı Marduk-nadin-akh'ın, Asur kralı Tiglath Pilesar zamanında ele geçirdiği ve 418 yıl önce Babil'e taşıdığı Hekali şehrinin tanrılarını, Babil'den geri getirip yerlerine tekrar koydum." Babil'in Marduk-nadin-akh'ının onuncu yılına ait bir Babil tableti, fethedilen Asur topraklarındaki borçlarla ilgili görünüyor.[54]

Tiglath Pilesar MÖ 1130 civarında tahta çıktığında, yazıtlarının gösterdiği gibi, Asur imparatorluğu henüz ana vatanının sınırlarının ötesinde kapsamlı bir fetih yapmamıştı. Muskai, yani Moschi, Tiglath Pilesar'ın ilk savaştığı Ermeni dağlarının kuzeybatı yamaçlarında bulduğumuz, silindirlerin bize anlattığına göre Kummukh topraklarına zorla girmişti.[55] Kummukh topraklarının sakinleri Dicle'de fethedilip zorla içeri alınırken, diğerleri Dicle'yi geçip nehrin diğer tarafındaki müstahkem bir şehri savunurken, topraklar o zaman Asur'a dahil olduğundan, onu Yukarı Dicle'nin her iki kıyısında kuzeyde çok uzakta olmayan bir yerde aramalıyız. Bu nedenle, bu toprakları Dicle'de daha sonra Gumathene olarak adlandırılan bölge olarak kabul edersek, Ammianus'un bereketli ve üretken bir toprak olarak tanımladığı, _yani_ Amida kantonu olarak kabul edersek, pek de yanılmış olmayız.[56] Tiglath Pilesar'ın bir sonraki çatışmaları Aşağı Zab'da, yani Asur ülkesinin güneydoğu sınırında gerçekleşti.
Daha güneyde, Zagrus'ta, belki de Chalonitis bölgesinde veya Aşağı Zab ile Adhim arasında veya en azından doğuda, Khumani topraklarını ve Musri topraklarını aramalıyız.
Tiglath Pilesar'ın zafer anıtı olan Karkar'daki görüntü bize Nairi topraklarının konumu hakkında bilgi verir.
Doğu Dicle ile Büyük Zab'ın yukarı kesimi arasındaki dağ kantonlarını kapsar, bu nehir Arrapachitis (Albak) topraklarını geçer. Tiglath Pilesar'ın egemenliğinin Karkar yazıtında uzandığı Nairi ülkesinin gölü ve Nairi ülkesi prenslerine yardımcı birliklerin geldiği üst deniz, şüphesiz ikisi de Van Gölü'dür. Nairi sakinleri, Asur'a dahil olan Kummukh topraklarındakilere benzemezler, sadece at ve öküzlerle makul bir
haraç ödemek zorundadırlar. Tiglath Pilesar'ın Karkamis'e (Karchemish) karşı yaptığı sefer, onun saltanatından önce Asur egemenliğinin Fırat'a ulaşmadığını
kanıtlar. Aram topraklarına doğru yürür ve daha sonra Karchemish ordusuyla bu tarafta, _yani_ Fırat'ın doğu yakasında savaşmak zorunda kalır; Fırat'ın batısına doğru yaptığı bu seferde elde ettiği sonuçları kendisi pek de
çok fazla önemsemez. Sonunda Babil'le olan mücadelesinde dezavantajlı kaldığını
gördük. Öte yandan, Karchemish'e karşı girişilen girişimden sonraki yıllarda gerçekleşen seferlerde, Karkar'daki anıtta "Nairi denizinden batı ülkesinin büyük denizine kadar" yani Akdeniz'e kadar hükmettiğiyle övünebilmek için Fırat'ın çok ötesine, batıya doğru yol almış olmalı. Dolayısıyla, Karchemish'ten batıya doğru neredeyse Orontes'in ağzına kadar gittiğini varsaymalıyız. Tiglath Pilesar'dan 200 yıldan fazla hüküm süren Assurnasirpal'in bir yazıtının yanındaki bir dikilitaş üzerindeki yazıt parçasının Tiglath Pilesar'a atfedilebilmesi durumunda, bu konuda daha doğru bir şekilde bilgilendirilmiş oluruz. Parça, bir kralın avlanarak elde ettiği ganimetten üçüncü şahıs olarak bahsediyor ve bu, Tiglath Pilesar'ın silindirlerindeki avlarının sonuçlarıyla neredeyse aynı toplamlarda veriliyor. Bunlar onu 120 aslanı öldürmüş ve 800'ünü esir almış olarak tasvir ediyor. Parçada 120 ve 800 aslandan,
Çabor'daki Charran'da öldürülen Amsi'den, kralın
Lübnan Dağı'nın eteğindeki Chatti ülkesinden önce öldürdüğü Rim'den, Musri kralının hediye olarak gönderdiği bir timsahtan (_nasukh_) bahsediliyor. Avcının, Akkad ülkesindeki Babil şehrinden batı ülkesine kadar (_mat acharri_) hüküm sürdüğü söyleniyor.[57]

Silindirlerdeki yazıtlara göre Aram ülkesi Fırat'ın doğusunda; Karchemish şehri ise Chatti ülkesinde batı kıyısında yer alıyor. Chatti, İbranilerin Hititleri, Mısırlıların Cheta'sıdır. Sethos ve II. Ramses'in yazıtlarını bulduk. Cheta ismini Fırat'a kadar uzattı (I. 151, 152). Fakat Hitit krallığı Tiglath Pilesar'ın Fırat'ı geçmesinden iki yüzyıl önce düşmüş olsa da, isim hala bu bölgeye yapışmıştı, Tiglath Pilesar ve haleflerinin yazıtları da bunu kanıtlıyor, özellikle Hamath ve Şam'dan Lübnan'a kadar olan bölgeye. Batının toprakları (_mat acharri_) dar anlamıyla, tabii ki Asurlular için, onların bakış açısından, Suriye kıyısıdır. Tiglath Pilesar'ın bu yönde elde ettiği başarılar ne olursa olsun, bunlar geçici nitelikteydi.

Kendisinden sonra gelen ilk oğlu Assur-bel-kala'ydı, onun saltanatını M.Ö. 1100-1080 yıllarında tespit edebiliriz. Üç ardışık Babil kralıyla, Marduk-sapik-kullat, Saduni (?) ve Nebu-zikir-iskun ile barışçıl veya düşmanca temas kurdu. İlkiyle bir barış antlaşması yaptı, Saduni ile savaşa devam etti, Nebu-zikir-iskun ile tekrar
bir barış yaptı ve sınırları belirledi. Bu, karma evliliklerle doğrulandı;[58] Assur-bel-kala kızını Nebu-zikir-iskun ile evlendirdi, ikincisi ise kızını Assur-bel-kala'ya verdi.
Halefi Samsi-Bin II.'nin (M.Ö. 1080-1060) Tiglath Pilesar'ın ikinci oğlu olan başarıları hakkında hiçbir bilgimiz yok.[59] II. Şalmanesar'ın da dahil olduğu Assur-rab-amar'ın kesin olarak Tiglath Pilesar'ın aldığı Fırat üzerindeki iki şehri kaybettiğini söyler.[60] Samsi-Bin'in doğrudan halefiydi.

Bundan sonra, 100 yıldan fazla bir süre boyunca (1040-930), bilgimizde
yine bir boşluk var. M.Ö. 930 yılı civarında Asur tahtına çıkan II. Assur-dayan'a ulaşana kadar,
Asur kralları serisini kesintisiz olarak aşağıya doğru tekrar takip edemeyiz. Bu Assur-dayan II.'yi, yaklaşık 900 yılında Bin-nirar II. takip eder; Bin-nirar, M.Ö. 889-883 yılları arasında hüküm süren Tiglath Adar II. tarafından. Bir kez daha Nairi topraklarına, _yani_ Doğu Dicle ile Yukarı Zab'ın üst kesimleri arasındaki bölgeye karşı mücadele etmek zorundaydı. Burada kazandığı
başarıların bir anısı olarak, kendi resmini Karkar'daki kayalara Tiglath Pilesar'ın yanına oydurdu (aşağıya bakınız). Bunun dışında, onun zamanından kalma bir geçit, yani küçük bir tablet var, üzerinde "Assur ülkesinin kralı, Bin-nirar'ın oğlu, Asur ülkesinin kralı Tiglath Adar'ın sarayına girme izni" yazıyor.[61]

Ne başlangıçta ne de Asur tarihi boyunca anıtlar bir kral Ninus'tan, bir kraliçe Semiramis'ten veya bu krallığın herhangi bir savaşçı kraliçesinden haberdar değil; hatta Asur'un başında bağımsız olarak duran herhangi bir kadından bile bahsetmiyorlar. Bir keresinde, Semiramis isminin yazıtlarda Sammuramat biçiminde olduğunu görüyoruz.
Sammuramat, MÖ 810-781 yılları arasında Asur'u yöneten Kral Bin-nirar III'ün karısıydı. Bu kralın bir subayı olan Chalah valisi tarafından tanrı Nebo'ya adanan iki heykelin kaidesinde şu yazıt vardır: "Lordlarının en yüce efendisi, Bin-nirar'ın koruyucusu, Assur kralı ve Sammuramat'ın koruyucusu, sarayın karısı, hanımı Nebo'ya." Ninyas ismi anıtlarda ve Ctesias'ın verdiği 33 kralın isimlerinde, isimleri ve saltanatları Ninyas'ın halefleri olarak krallığın ve Sardanapalus'un devrilmesine kadar olan
süreçlerinde pek bilinmiyor (s. 26),--listedeki son isim olan Sardanapalus'u yazıtlardaki Assurbanipal ile, _yani_ kayıtlara göre sondan bir veya iki hükümdarla özdeşleştirmediğimiz sürece--hiçbiri anıtların isimleriyle uyuşmuyor, üstelik Asur krallarının saltanatları için otuz altıdan daha yüksek bir toplam veriyor. Ctesias'ın listesi kaprisli bir şekilde bir araya getirilmiş veya sadece uydurulmuş gibi görünüyor; saltanatların uzunlukları tamamen hayal ürünü ve belirli
senkronizasyonlara göre düzenlenmiştir.

Anıtların kanıtları, Asur'un Yukarı Asya üzerindeki üstünlüğünün, Ctesias'ın iddia ettiği veya verilerinden varsayılabileceği gibi MÖ 2189 veya 1913 yılında, Berosus'un ifadelerinden çıkarıldığı gibi 1273 yılında veya Herodot'un ifadelerine göre (s. 27) nihayet 1234 yılında başlamış olamayacağına dair daha az kesin değildir. Adlarını ve eylemlerini gözden geçirdiğimiz Asur krallarının yalnızca yaklaşık tarihlerini bulabilmemize rağmen, sonuç, yine de, Asur'un on beşinci ve on dördüncü yüzyıllardaki gücünün ana vatanın çok ötesine geçmediğidir - kuvvetleri hiçbir şekilde Babil'inkileri geçmemiştir - tam olarak on üçüncü ve on ikinci yüzyıllarda Babil krallığı en azından Asur kadar güçlüydü - hatta on ikinci yüzyılın sonuna doğru bile
Tiglath Pilesar I. Babil'e karşı hiçbir başarı elde edemedi - halefleri Babil ile barışçıl ilişkiler kurmaya çalıştı. Herodot'un Asya'daki Asur imparatorluğu için verdiği 520 yıllık süreyi korumak için de aynı derecede az neden var. Bu, en azından Fırat'ı geçip Kuzey Suriye'ye giren
Tiglath Pilesar I.'in tarihinden daha önce varsayılamaz. Bu imparatorluğun başlangıcı, bu nedenle, MÖ 1234 değil, yaklaşık MÖ 1130 olacaktır. Herodot'un bu imparatorluğun sonu için verdiği tarih (MÖ 700'den önce) de, gösterileceği gibi, korunamaz. Bu veriye göre
Asur'un gerilemesi ve çöküşü,
aslında en gururlu zirveye ulaştığı ve
gücünü en geniş şekilde genişlettiği
dönemle başlamış olmalı. 520 yıllık dönem ancak
yapay olarak, M.Ö. 607 yılından, Asur imparatorluğunun yıkıldığı yıldan itibaren hesaplanarak tutulabilir; sonra bizi bu tarihten
M.Ö. 1127'ye, _yani _ Tiglath Pilesar I zamanına kadar. Ancak Tiglath Pilesar'ın fetihlerinin çok uzağa uzanmadığını, Fırat'ın batısındaki başarılarının geçici nitelikte olduğunu gördük; hiçbir durumda Asur'un Babil üzerindeki hakimiyeti onun saltanatından itibaren tarihlendirilemezdi.

Asur ve Babil tarzı ve medeniyetinin tam uyumu en açık şekilde anıtlarla kanıtlanmıştır. Asur prenslerinin isimleri Babillilerin isimlerine benzer şekilde oluşturulmuştur;
Asurluların ve Babillilerin taptığı tanrıların isimleri ve doğası aynıdır. Asur'da tekrar yüksek cennetin tanrısı Anu, güneş tanrısı Samas, ay tanrısı Sin, gök gürültüsü tanrısı Bin (Ramman) ile karşılaşırız; Satürn'ün efendisi Adar, Merkür'ün tanrısı Nebo ve Venüs'ün hanımı İstar'ın ruhları, yok edici ve meyve veren ikili doğasıyla yeniden ortaya çıkar. Sadece
çarpıcı bir fark vardır: Asur'un özel koruyucusu, toprak tanrısı Asshur, Babillilerin El'inin yerinde tanrıların başında durur. Toprak ve en eski
metropolün adının verildiği kişidir, temsilcilerinin Asur'un en eski prenslerinin kendilerine
adını verdiği anlaşılmaktadır. Asshur isminin iyi veya nazik anlamına geldiği söylenir;[62] bu isim Fırat'ta El'in bir sıfatı bile olabilir, Dicle'de ise tanrının baş ismi haline gelmiştir. Ur ve Erech'in, Nipur ve Senkereh'in eski prensleri, Babil kralları gibi -Asur kralları da, anıtlarımızın bize izin verdiği kadar geriye giderler- tanrılarına tapınaklar inşa ettiler; onlar gibi
binalarının fayanslarına isimlerini yazdılar; Babil kralları gibi,
binalarının ve başarılarının anısını korumak için silindirlere yazıtlar yazdırdılar ve sonra bunları tapınaklarının duvarlarına yerleştirdiler.
Asur yazıtlarının dili, bir lehçenin diğerinden farklı olması gibi Babil yazıtlarınınkinden farklıdır; yazı sistemi aynıdır.
Asur halkı, dillerini ve yazılarını, dini anlayışlarını ve ibadet biçimlerini Aşağı Fırat'tan Yukarı Dicle'ye aktardı. Erech, Nipur ve Babil prensleri Elam'ın saldırılarını püskürtmek zorunda kalmışsa, orta büyüklükte bir bölge olan Asur toprakları, Ermeni yaylasının mahmuzları altında, Zagrus sıradağlarının altında uzanıyordu. Bu dağlardaki kabilelere karşı, Zagrus'ta ve Fırat ve Dicle'nin kaynaklarının bulunduğu bölgede verilen mücadele ve bu kabilelerin inatçı direnişi, Asurluların savaşçı güçlerini güçlendirmiş gibi görünüyor ve bu aralıksız seferler, onları, yüzyıllar süren bir
uygulama döneminden sonra, Mezopotamya ve Suriye, Babil ve Elam üzerinde, en azından Mısır üzerinde üstünlük sağlayan o askeri mükemmelliğe eğitti.

DİPNOTLAR:

[27] Diod. 2, 21; Euseb. "Chron." 1, s. 56; 2, s. 11, ed. Schoene;
Syncellus, "Chron." 1, 313, 314, ed. Bonn; Brandis, "Rer. Assyr. tempor.
emend." s. 13 _seq._

[28] Euseb. "Chron." 1, s. 26, ed. Schoene.

[29] 1, 184, 187.

[30] Cilt i. 512.

[31] Menant, "Annal." s. 18.

[32] G. Smith, "Discov." s. 249.

[33] Tiglath Adar'ın tarihi, Sennacherib'in Babil'i ele geçirmesinden 600 yıl önce, yani yaklaşık M.Ö. 1300 yılında mührünü Babillilere kaybettiğini söylemesiyle sabitlenmiştir. Tiglath Adar'dan önce hüküm süren yedi kralın serisi sabit olduğundan, bunlardan ilki olan Assur-bil-nisi, her birine 20 yıl verirsek M.Ö. 1460 civarına yerleştirilebilir.

[34] Cilt i. s. 262.

[35] Bu seri, Pudiel, Bel-nirar ve Bin-nirar, Kileh-Shergat'ın fayansları ve Assur-u-ballit'e, G. Smith tarafından keşfedilen ve kendisini Assur-u-ballit'in büyük torunu, Bel-nirar'ın torunu ve Pudiel'in oğlu olarak adlandırdığı Bin-nirar tabletiyle birleşmesiyle oluşturulmuştur; G. Smith, "Discov." s. 244.

[36] G. Smith, "Discov." s. 244, 245.

[37] E. Schrader, "Keilinschriften und A.T." S. 20; "Kayıtlar
Geçmiş" 7, 17. [38] Menant, "Annal." s. 73.

[39] G. Smith, _loc. cit._ s. 249.

[40] G. Smith, _loc. cit._ s. 250; E. Schrader, "A. B. Keilinschriften,"
s. 294. Sennacherib, bu mührü 600 yıl sonra Babil'den geri getirdiğini ve Sennacherib'in Babil'i 704 ve 694 yıllarında iki kez ele geçirdiğini belirttiğinden, kaybı ya 1304 ya da 1294 yılında olur.
İkinci ele geçirmede (M.Ö. 694) tanrıların Asur heykellerini geri getirdiğinden, Tiglath Adar'ın mührü bu vesileyle geri getirilmiş olabilir.

[41] G. Smith, _loc. cit._ s. 250.

[42] Bu yüzden pasaj E. Schrader'in bir bildirisine göre ilerliyor.
Adarpalbitkur okuması ile Ninpalazira ve
Adarpalassar okumaları arasındaki fark için bkz. E. Schrader, "A. B. Keilinschriften", s. 152.
Menant'ın ("Annal." s. 29) Belkudurussur'un Tiglath Adar'ın hemen ardılı olduğu varsayımını neye dayandırdığını söyleyemem; kronolojik olarak imkansız olmazdı, ancak eşzamanlı tablet bize yalnızca Adarpalbitkur'un Belkudurussur'un ardılı olduğunu bildiriyor; G. Rawlinson,
"Mon." 2, 49. Belkudurussur ve
Adarpalbitkur'un rakibi olan Babil'in Binpaliddin'inin Asur tarafından kurulan bir vasal kral olduğu ifadesi için daha da az dayanak bulabiliyorum. Tiglath
Pilesar I.'in tarihi, bize
Sennacherib'in Babil'i ikinci kez ele geçirmesinde, Tiglath Pilesar'ın 418 yıl önce kaybettiği tanrıların
(Bav. 43-50) heykellerini M.Ö. 1130 ile 1100 arasındaki dönemde o şehirden geri getirdiğini söyleyen Bavian yazıtıyla sabitlenmiştir. Eğer 1130'da hüküm sürmeye başladıysa, ondan önceki beş kral (Adarpalbitkur'dan Tiglath Pilesar'a kadar olan seri, ikincisinin silindiriyle sabitlenmiştir), her bir
saltanata 20 yıl vererek, bizi Belkudurussur'un başlangıcı için M.Ö. 1230'a getirir. Daha geriye gitmek daha şüpheli görünüyor,
Tiglath Pilesar'ın bu serinin üçüncü prensi olan Assur-dayan'ı kendi zamanından sadece 60 yıl önce koyduğu gibi.

[43] Sayce, "Geçmişin Kayıtları", 3, 31; Menant, _loc. alıntı_s. 31.

[44] E. Schrader'dan iletişim.

[45] Bkz. G. Smith, _loc. alıntı_s. 251.

[46] Cilt. Ben. P. 263; Menant, _loc. alıntı_s. 32.

[47] Menant, "Annal." s. 47, 48.

[48] ​​Sütun, 1, 62, sıra., 1, 89.

[49] Sütun, 5, 44.

[50] Sütun, 6, 39.

[51] Menant, _loc. alıntı_s. 48.

[52] Cilt. Ben. P. 519; E. Schrader, "Keilinschriften und A.T." S. 16.

[53] Menant, _loc. alıntı_s. 51.

[54] Cilt. Ben. P. 263; Bavian Yazıtı. 48-50; Menant, "Annal." s. 52,
236. Oppert et Menant'ta siyah bazalt taşı üzerindeki yazıt,
"Belgeler hukuki", s. 98. Tanığın adı (sütun 2, 27),
Sar-babil-assur-issu (s. 115), "Babil Kralı" tarafından doğru bir şekilde açıklanmıştır
Aşur'u fethetti" mi?

[55] Sütun 1, 62.

[56] Ammian. Marcell. 18, 9.

[57] Araziki, dikilitaşta ve Assurnasirpal, Shalmanesar ve diğer yerlerdeki yazıtlarda adı Arvadu olan Aradus için alınamaz.

[58] Sayce, "Records", 3, 33; Menant, "Annal." s. 53; "Babylone", s.
129, 130.

[59] G. Smith'e göre ("Discov." s. 91, 252) bu Samsi-Bin II.
Samsi-Bin I.'in inşa ettirdiği Nineveh'deki Istar tapınağını restore etti.
(yukarıda, s. 3).

[60] Kurkh Yazıtı, "Records of the Past", 3, 93; Menant,
"Annal." s. 55.

[61] Menant, "Annal." s. 63.

[62] E. Schrader, "Keilinschriften und A. T." s. 7.

BÖLÜM III.

FENİKELİLERİN SEYİRCİLİĞİ VE KOLONİLERİ.

Fırat kıyısındaki Babil, Hammurabi'nin halefleri altında kadim ve kendine özgü bir medeniyetle
gelişirken ve Asur, Dicle kıyısındaki Babil'in yanında yukarı doğru mücadele ederken, Ermeni dağlarında ve Zagrus sıradağlarında askeri gücünü
güçlendirirken ve daha uzak seferlerde gücünü denemeye başlarken, bir Sami kabilesi Batı'da da yükselmeyi, uzak ve geniş topraklarda derinlemesine bir etki kazanmayı ve uygulamayı başardı. Bu etkinin başladığı en ılımlı bölgeydi, hakimiyeti Babilliler ve Asurlularınkinden farklıydı; başka yerlerde Semitler tarafından pek sevilmeyen bir unsur üzerinde büyüdü ve destek noktalarını uzak adalar ve kıyılardaki yerleşimlerde aradı. Bu kabile denizi aktif olarak geçti ve giderek artan bir cesaretle; ihtiyatla, beceriyle, zorlu dayanıklılıkla ve cesur girişimlerle hakimiyetini giderek genişleyen dairelerde genişletmeyi başardı ve denizi zenginliğinin aracı ve gücünün taşıyıcısı yaptı. Suriye kıyılarına Arvaditler, Giblitler ve Sidonlular kabileleri yerleşti (I. 344). Toprakları kuzeyde Eleutherus'un (Nahr el Kebir) ağzından güneyde Karmel burnuna kadar uzanıyordu. Lübnan Dağı'nın altında 10 ila 15 mil genişliğinde ve yaklaşık 150 mil uzunluğunda dar bir kıyı şeridi, sahip oldukları tek şeydi. Lübnan'dan denize gönderilen akarsularla zengin bir şekilde sulanan, ağızlarının etrafında oluşan ve dağ sıralarının çıkıntılarıyla ayrılmış küçük ovalar en bol verimli olanlardır. Eleutherus'u güneyde Adonis (Nahr el Ibrahim) ve bunu Lycus (Nahr el Kelb) takip eder; ardından Tamyras (Nahr Damur), Bostrenus (Nahr el Auli[63]), Belus (İbranilerin Sihor Libnath'ı, şimdi Nahr Naman) ve son olarak Kishon gelir. Kıyının üzerinde hurma ağaçları, asmalar ve zeytinlerle kaplı tepeler yükselir; Lübnan'ın yukarısında
görkemli dağ meraları yayılmış ve bunların üzerinde, Tacitus'un[64] dediği gibi, parlayan sıcakta gölge sağlayan geniş ormanlara (I. 338) ve Lübnan'ın zirvesini taçlandıran parlak kar alanlarına geliyoruz. Ammianus, Lübnan'ın altındaki bölgeden hoşluk ve güzellikle dolu olarak bahsediyor. Dağın üst yamaçları otlak ve ormanlar sağlıyor; kayalarda bakır ve demir var. Kıyı sakinlerini iç kesimlerden keskin bir şekilde ayıran yüksek sıradağlar (çok daha sonraki bir zamanda, Roma Sezarlarının
geliştirmelerinden sonra bile, Lübnan'ın karşısında katır yollarından başka bir şey yoktu[65]), kıyı sakinlerinin arkasında ve önlerinde deniz uzanıyordu. Erken bir dönemde bu unsurla tanışmış olmalılar. İbranice Kutsal Yazıların "Kenan'ın ilk doğanları" olarak adlandırdığı kabilenin adı "balıkçılar" anlamına gelir. Kıyıdaki yerler
denizi en kolay iletişim aracı olarak buldular. Böylece adalar bakımından çok zengin olan deniz, Sidonlular, Giblitler ve Arvaditler'in önünde uzanan uzun ama orantılı olarak dar havza, kıyıdaki balıkçıları ve denizcileri daha uzun yolculuklara
çekecekti.

Kenan'da medeniyetin başlangıcının M.Ö. 2500'den sonraya yerleştirilemeyeceğini gördük ve bu nedenle Sidonlular, Giblitler, Arvaditler, Zemaritler ve Arkitler'in şehirlerine önemli bir antik dönem vermeliyiz. Sidon'daki yerleşim
şüphesiz M.Ö. 2000'den önce kurulmuştu ve Byblus'taki yerleşimin bu dönemden sonraya yerleştirilebileceği kesin değildir.[66] Çobanların kovulmasından sonra Firavunların Suriye ve Fırat topraklarına karşı giriştiği seferler bu şehirleri hareketsiz bırakamadı. Tuthmosis III'ün yazıtlarındaki Zemar, Aradus yakınlarındaki Zemar (Simyra) ise ve Arathutu da Aradus'un kendisi ise, bu şehirlerin toprakları bu kral tarafından altıncı seferinde (yaklaşık M.Ö. 1580 yılı) harap edildi; eğer Arkatu, Aradus'un güneyindeki Arka ise, bu yer onun on beşinci seferinde (yaklaşık M.Ö. 1570 yılı) yıkılmış olmalı. Sethos I. (M.Ö. 1440-1400) Limanon topraklarını (_yani_ Lübnan bölgesi) ele geçirdi ve orada sedirlerin kesilmesine neden oldu. Yazıtlarından biri, onun fethettiği şehirler arasında Zor'dan, _yani_ Tire'den bahseder. Sethos I.'in oğlu ve halefi olan Ramses II. de, 14. yüzyılın ilk on yıllarında Fenike kıyılarına kadar zorla ilerledi. Nahr el Kelb'in ağzında, Sidon ve Berytus arasında, kıyıdaki kayalar, saltanatının ikinci ve üçüncü yılında bu bölgede elde edilen
başarıların onuruna diktirdiği anıtı sergiliyor.[67] Hükümdarlığının beşinci yılında Ramses, Cheta kralıyla birlikte, Orontes'teki Kadeshu civarında Arathu kralını yener ve III. Ramses, MÖ 1310 civarında, Mısır'a saldıran Cheta'nın yanında, Arathu halkından bahseder; bu adla, bir durumda olduğu gibi diğerinde de Aradus savaşçıları kastedilmiş olabilir.[68] Eğer Arathu, Arathutu gibi, Aradus ise, bu, II. ve III. Ramses'in pozisyonundan kaynaklanır. Arathu prenslerine, Hitit krallığının MÖ on beşinci yüzyılın ortalarında yükseldiği ve on dördüncü yüzyılın sonuna kadar sürdürdüğü gücün yanı sıra, Fenike şehirlerinin bağımsız bir pozisyon aldığını[69] verdi. Firavunların Suriye'deki başarıları on dördüncü yüzyılın ilk on yıllarında sona erdi. Mısır, Cheta'nın kraliyet ailesiyle barış yaptı ve bir evlilik sözleşmesi yaptı; Suriyeliler, Ramses III'ün on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru ilk kez başarılı bir savunmaya karşı koyabildiği Mısır'a karşı bile üstünlük sağladı (I. 152).

MÖ 1300 yılından kısa bir süre sonra Amoritlerin saldırısına yenik düşen Hitit krallığının devrilmesi (I. 348), Fenike şehirleri üzerinde bir tepki yaratmış olmalı. Kovulan Hititler kıyıya sürülmüş olmalı veya oraya kaçmış olmalı ve on üçüncü yüzyılın ortalarında, Doğu'dan gelen İbranilerin Amoritler'e karşı elde ettiği başarılar, İbranilerin Amoritler'in dağlarına yerleşmesi, yenilmişleri, yani bu ulusun kaçaklarını tekrar kıyıya doğru fırlatmış olmalı. Kenan nüfusunun daha eski katmanlarının kıyıya çekilmesiyle, bu dönemden itibaren Fenikelilerin kıyılarından kaynaklanan ve Akdeniz ve Ege adalarına doğru yönlendirilen hareket bağlantılıdır. Bu konuda yalnızca en yetersiz ifadelerin ve izlerin, yalnızca en efsanevi geleneklerin bize ulaştığı doğrudur, bu nedenle bu ilerlemeleri yalnızca en belirsiz ana hatlarıyla tespit edebiliriz. Fenike kıyılarının yüz mil batısında Kıbrıs adası yer alır. Fenike'ye bakan bu adanın güney kıyısında, Fenikelilerin yazıtlarında
Citium, Kith ve Chith ve
görünüşe göre Asurluların yazıtlarında Kittii şehri bulunuyordu. Sidon sikkeleri
Citium'u Sidon'un kızı olarak tanımlıyor.[70] Bu şehirden sonra tüm ada
Semitler arasında Kittim ve Chittim olarak bilinir; bu isim Akdeniz'in
tüm adaları için daha geniş bir anlamda bile kullanılır.[71] Batılı
yazarlar, Truva Savaşı'ndan önce Belus'un Kıbrıs adasını fethettiğini ve boyunduruk altına aldığını ve Citium'un Belus'a ait olduğunu belirtiyor.[72] Muzaffer Belus, Fenikelilerin Baal'idir. Truva Savaşı'nın tarihi, Fenikelilerin Kıbrıs'a yerleşmesi için önemli değildir, çünkü bu ifade yalnızca Virgil'de bulunur. Daha da önemlisi, yerleşimcilerin Babil çivi yazısını Kıbrıs'a getirmiş olmalarıdır. Bu, kullanımda o kadar köklü bir şekilde yerleşmiştir ki, dokuzuncu yüzyılın sonundan hemen önce, adaya çok daha sonra ayak basan Yunanlılar bile, bu yazıyı benimsemişlerdir; bu arada, burada, kendine özgü bir gelişmeden geçmiş ve bir tür hece yazısı haline gelmiş ve M.Ö. beşinci yüzyılda bile paralarda ve yazıtlarda kullanılmıştır.[73] Bu nedenle, Sidonluların Kıbrıs'a yerleşmesi, Suriye'de alfabetik yazının, yani Fenike yazısı olarak bilinen yazının kullanılmaya başlandığı zamandan önce ve dolayısıyla en geç M.Ö. 1100'den önce gerçekleşmiş olmalıdır. Fenikelilerin Kıbrıs'a yerleşmesinin bundan ne kadar önce gerçekleştiği, belki de Kıbrıs alfabesinin eski Babil çivi yazısının basitleştirilmiş hali olması gerçeğiyle ölçülebilir. Basitleştirilmiş biçim, Kıbrıs yazısı alfabetik yazının ortaya çıkmasından önce bu adada sabit bir şekilde kullanılmamış olsaydı, şüphesiz Fenikelilerin çok daha kullanışlı alfabetik yazısı tarafından ortadan kaldırılmış olurdu. Dahası, Fenikeliler, göreceğimiz gibi, MÖ 1200 civarında Hellas kıyılarına ayak bastıklarından, kolonilerin temellerini, Kıbrıs'taki yerleşimi, bu tarihten önce, MÖ 13. yüzyılın ortalarında atmalıyız. Fenikelilerin Kıbrıs'ta ne tür bir nüfus bulduğunu keşfetmek mümkün değildir. Herodot, Kıbrıslıların ifadelerine göre adanın ilk sakinlerinin Etiyopyalılar olduğunu söyler. Şüphesiz ki sadece Citium değil, adanın şehirlerinin büyük bir kısmı Fenikeliler tarafından kurulmuştu ve Fenikeli unsur tüm adanın yönetici unsuru haline gelmişti.[74] Kıbrıs'ı fethettiği söylenen ve Citium şehrinin ona ait olduğu söylenen Belus'tur; _yani_ Citium tanrı Baal'a tapıyordu. Adanın güney kıyısında, Citium'un batısında, Kıbrıs'ın en eski şehri olarak adlandırılan ve yine de belirgin bir şekilde Sami bir isim (Hamath) taşıyan Amathus'ta Adonis ve Ashera-Astarte'ye tapınılıyordu[75] ve bu tanrıların en eski ve en onurlu ibadet yerlerinden biri de batı kıyısındaki Baf'taydı (yazıtlarda Pappa). Homeros'un şiirleri Afrodit'in Kıbrıs'taki Baf'taki sunağına doğru koştuğunu tasvir eder. Pausanias, Kıbrıs Afrodit'inin savaşçı bir Afrodit olduğunu[76] ve Kıbrıslıların kızlarının bu tanrıçanın şerefine yabancı denizcilere teslim olmalarıyla birlikte,[77] Amathus ve Baf'ta tapınılan kişinin Fenikelilerin Astarte-Ashera'sı olduğunu gözlemler. Batılı yazarların kanıtlarına göre, insan kurbanlarının sunulduğu Kıbrıs şehri Salamis'in (Asurluların yazıtlarında Sillumi) Zeus'u, Fenikelilerin kötü güneş tanrısı Baal Moloch olabilir. MÖ onuncu yüzyılın başlarında Kıbrıs şehirleri, Sur kralının egemenliği altındaydı.[78] Ada olağanüstü bereketliydi. Ormanlar, gemi yapımı için odun sağlıyordu; dağlar, bu adadan bakır adını alan zengin metal damarlarını gizliyordu.[79] Bu nedenle çok değerli bir kazanımdı, eski dönemde Sidon'un ve sonraki dönemde Tire'nin gücünün önemli bir güçlenmesiydi.

MÖ ikinci yüzyılın ilk yarısında memleketinin tarihini yazan Rodoslu Zeno'nun ardından,[80] Diodorus bize şunu anlatır: Fenikelilerin kralı Agenor, oğlu Cadmus'a kız kardeşi Europa'yı aramasını emretti[81], Europa ortadan kaybolmuştu ve kızı geri getirmesini ya da Fenike'ye geri dönmemesini söyledi. Şiddetli bir fırtınaya yakalanan Cadmus, Poseidon'a bir tapınak
aman adadı. Kurtuldu ve Rodos adasına çıktı, burada sakinleri diğer tüm tanrılardan önce güneşe tapıyorlardı, burada yedi oğul doğurmuştu ve bunların arasında Makar da vardı. Cadmus, yemin ettiği gibi Poseidon için Rodos'ta bir tapınak kurdu ve Fenikelileri hizmeti sürdürmeleri için geride bıraktı; Ancak Rodos'taki Knidos'ta Athena'ya ait olan tapınakta, Fenike harfleriyle yazılmış bir yazıt taşıyan bir demir kase olan bir sanat eserini adadı. Bu yazıt, Fenike'den Helenlere gelen en eski yazıttı. Rodos'tan Cadmus, Samothrace'ye geldi ve
orada Harmonia ile evlendi. Tanrılar bu ilk evliliği
hediyeler getirerek ve evli çifti göksel müziğin tonlarıyla kutsayarak kutladılar.[82]

Ephorus, Cadmus'un Samothrace'den geçerken Harmonia'yı kaçırdığını ve bu nedenle o adada hala festivallerde Harmonia'nın arandığını söyler. [83] Herodot, Agenor'un oğlu Tyre'li Cadmus'un Europa'yı ararken, o zamanlar Callisto olarak adlandırılan Thera adasına
çıktığını ve orada bazı Fenikelileri,
ya topraklar onu memnun ettiği için ya da başka bir nedenle geride bıraktığını bildirir. Bu Fenikeliler, Theras'ın Lakedaemon'dan
çıkmasından önce sekiz nesil boyunca adada ikamet ettiler. Geri kalanlar Thasos adasına gittiler ve
orada bizzat gördüğü Herakles için bir tapınak ve Thasos şehrini inşa ettiler. Bu, Amphitryon'un oğlu Herakles doğmadan beş nesil önce gerçekleşti. Bundan sonra Cadmus şimdi Boeotia olarak adlandırılan topraklara geldi ve onunla birlikte olan Fenikeliler bu topraklarda yaşadılar ve
Helenlere birçok şey öğrettiler, özellikle de yazının kullanımını,
"bana göre Hellenler daha önce buna sahip değildi.
Bu yazıyı, Fenikeliler tarafından kullanıldığı gibi öğrendiler; zamanla
harflerin biçimi dille birlikte değişti.
Bu Fenikelilerden, aralarında yaşadıkları İyonyalılar harfleri öğrendiler, biçimlerini biraz değiştirdiler ve kullanımlarını genişlettiler. Haklı olarak, Fenikeliler bunları Yunanistan'a
getirdikleri için, bunlara Fenike harfleri dediler. Ben kendim, Thebes'teki Ismenian Apollon tapınağında Kadmeian harfleriyle (_yani_
Kadmeus zamanından) yazılmış yazıtlar gördüm."[84] Hellanicus'un anlatımına göre, Cadmus bir kahin aldı ve sırtında
İneğin işaretini taşıyan ineği takip etmesini söyledi. dolunay ve yattığı yerde bir şehir buldu. Cadmus emri yerine getirdi ve inek yorgun bir şekilde yattığında, Thebes'in şimdi bulunduğu yerde,
Cadmus orada Cadmeia'yı (Thebes kalesi) inşa etti.[85] Pherecydes'in
ifadesine göre Cadmus ayrıca Thebes şehrini de inşa etti.[86]
Miletli Hekataeus ile birlikte Cadmus, harflerin keşfedicisi olarak geçer;
diğerlerine göre demir zırh yapımını ve
madencilik sanatını da keşfetti.[87]

Ege Denizi'nde G.D.'den K.B.'ye doğru ilerleyen Fenike yerleşimlerinin yönü bu efsanelerde yanlış anlaşılamaz. Önce
Rodos, sonra Kiklad Adaları, sonra Trakya kıyısındaki adalar,
Semadirek ve Taşoz kolonileştirildi; ve sonunda, Euboea boğazında, Hellas anakarası, tam da bu noktadan itibaren Hellenler üzerinde derin bir etki
kazandıkları söylenen Fenikeliler tarafından çiğnendi. Cadmus efsanesi Yunanlılar arasında çok eskilere dayanır.
Homeros şiirlerinde Thebes sakinleri "Cadmeialılar"dır.
Thebaililer "Cadmus'un ilahi bilgeliğini" övdüler; Hesiod'un şiirlerinde "Ares ve Afrodit'in kızı" Harmonia'yı eve götürür ve Pindar, "yedi kapılı Thebes'te öküz gözlü Harmonia'yı gelin yatağına götürdüğünde" ilham perilerinin "en zengin ölümlü olan ilahi Cadmus" için nasıl şarkı söylediklerini anlatır.[88] Cadmus'un babası Agenor, Yunanlıların Fenikelilerin Baal'ine verdiği bir isimdir.[89] Ölümlülerin en zengini olan, bir tanrı ve bir tanrıçanın kızını eve götüren, tanrıların bir araya geldiği, hediyeler getirdiği ve şarkı söylediği ilk evliliği kutlayan, karısı Thebes'in koruyucu tanrıçası olarak tapılan[90], kızları Ino, Leucothea ve Semele'nin ilahi yaratıklar olduğu ve Zeus'un onları Elysian tarlalarına götürdüğü[91] Cadmus'un kendisi ancak bir tanrı olabilir. Kayıp Europa'yı arar ve dolunay işaretini taşıyan ineği takip etmelidir. Hilal ve inek boynuzları taşıyan Fenikelilerin ay tanrıçasını, inek başı takan boynuzlu Astarte'yi, savaş ve şehvet tanrıçasını ve dolayısıyla Ares ve Afrodit'in kızını biliyoruz. "Sidon'daki Astarte'nin büyük tapınağı," Suriye tanrıçasının kitabında bulduğumuz gibi, "Sidonluların söylediğine göre Astarte'ye aittir; ancak bir rahip bana bunun Cadmus'un kız kardeşi Europa'nın tapınağı olduğunu söyledi." Europa kelimesinin anlamı daha önce tartışılmıştı (I. 371). Kayıp ay tanrıçasını arayan, sonunda onu bulup yenen ve onunla kutsal evliliği kutlayan Cadmus, Fenikelilerin Baal Melkarth'ıdır. Ölüm getiren
Istar-Astarte, meyve veren
tanrıça Bilit-Ashera'ya dönüşür;[92] kasvetli Europa, birlik, doğum ve artışın tanrıçası Harmonia'ya dönüşür, ancak torunlarına ölümcül
hediyeler bırakmadan değil. Yunanlıların Cadmus hikayesinde bize sundukları Melkarth ve Astarte mitidir; bu mitle Rodos, Thera, Samothrace, Thasos ve Boeotia'daki Fenike yerleşimlerinin temelini bağlamışlardır; bunu bu kolonilerin temeli olarak değiştirmişlerdir. Cadmus ismi Doğu'nun adamı anlamına gelir; İbraniler için doğularında yaşayan Araplar Beni
Kedem, _yani_ Doğu'nun oğulları olarak bilinirdi.[93] Yunanlılar için Fenikeliler Doğululardı, tıpkı on üçüncü yüzyılın İngilizleri için Lübeck tüccarlarının Doğulular olması gibi. Doğuluların inşa ettiği Teb kalesi, Doğu'nun oğlu Cadmus'un adını korudu ve Yunanlılar arasında yaşattı.

Yunan efsanesinden öğrenebildiklerimiz, tarihçilerin bazı ifadeleri ve Fenikelilerin yerleşim yerlerini anlatan izlerle doğrulanmaktadır.
Tukidides, Fenikelilerin Ege adalarının çoğunu kolonileştirdiğini bildirir.[94] Diodorus, Rodos'la ilgili olarak bize daha önce bu adanın tapınaklarında Fenike sanat eserleri ve yazıtları olduğunu ve Rodos'ta güneş tanrısına ve orada doğurduğu yedi çocuğa tapıldığını söylemiştir. Bu tanrılar tarafından yapılan sekiz sayısında, Fenikelilerin sekiz büyük tanrısını fark etmemek mümkün değildir; Başlarındaki güneş tanrısı Fenikelilerin Baal'idir (I. 357). Ve eğer Diodorus, Rodos'un güneş tanrısının yedi oğlu arasında Makar'dan bahsediyorsa, -diğerlerine göre Rodos, Kıbrıs gibi Macaria olarak adlandırılıyorsa--Makar, Melkarth isminin Yunanca bir biçimidir. Ayrıca, Rodos'un en yüksek dağ zirvesi olan Atabyris'te Zeus'un bir boğa şeklinde tapınıldığını ve her yıl Kronos'a bir insan kurbanının sunulduğunu öğreniyoruz. Atabyris'te Sami Tabor'u, _yani_ yüksekliği fark etmemek mümkün değil. Yukarıda Fenikelilerin Baal'e bir boğa şeklinde tapındığını ve Yunanlıların Baal Moloch'u Kronos adıyla anmaya alışkın olduğunu gördük.[95] Bu tapınma biçimleri, daha sonra Yunan göçmenler Rodos'ta üstünlüğü ele geçirdiğinde bile varlığını sürdürdü. Burada Fenikelilerin Camirus ve Ialysus'taki direnişiyle karşılaşanlar Dorlardı; üstünlüğü ele geçirdiler, ancak Fenikeli aileleri aralarına kabul ettiler[96] ve kutsal ayinlerini sürdürdüler. Diodorus bize, Cadmus'un Rodos'ta geride bıraktığı Fenikelilerin Ialysianlarla karışık bir topluluk oluşturduğunu ve ailelerinden rahiplerin kutsal görevleri yerine getirdiğinin söylendiğini bildirir.[97] Daha sonraki bir zamanda bile Rodos, Fenike ile, özellikle Aradus şehriyle yakın ilişki içindeydi.[98]
Böylece Rodosluların yedinci ve altıncı yüzyıllarda Sicilya'da kurduğu koloniler Gela ve Acragas, Zeus Atarbyrius'a tapınmayı oraya taşıdı. Zeus Atarbyrius, Acragas'ın koruyucu tanrısıydı ve şehrin kalesinde onun demir boğa heykeline insan kurbanları altıncı yüzyılın ortalarına kadar sunuldu. Gela'nın sikkelerinde de bir boğa yer alır.[99] Thera adası hakkında Herodot, Fenikelilerin adayı kolonileştirdiğini ve sekiz nesil boyunca, yani kendi hesaplamasına göre 250 yıldan fazla bir süre orada yaşadığını söyledi. Herodot, Cadmus'un Thera'da bıraktığı Fenikelilerin şefini adlandırır; diğerleri ise onun orada diktiği iki sunaktan bahseder.[100] Bu Fenikelilerin torunları, Laconia'dan gelen Yunan yerleşimciler tarafından burada bulundu. MÖ 3. yüzyılda bile adanın kahraman Phoenix'e taptığı kesindir.[101] Melos adasının, Byblus'lu Fenikeliler tarafından işgal edildiğini ve
onlar tarafından ana şehirlerinin adını aldığını öğreniyoruz;[102] Paros yakınlarındaki Oliaros adası ise, Heracleides Ponticus'a göre,
Sidonlular tarafından işgal edilmişti. [103] Strabon bize Samothrace'nin daha önce Melite (Malta) olarak adlandırıldığını bildirir; yüksekliğinden dolayı (ada denizde yükselen ve meşe ormanlarıyla kaplı bir dağdır; zirve 5000 feet'e ulaşır) Samos adını almıştır, "çünkü yüksek yerlere Sami denir"[104] aslında bu anlamın kelimesinin kökü, Melite adı gibi Fenike diline aittir. Ephorus bize daha önce (s. 56) Samothrakyalıların festivallerinde Harmonia'yı aradıklarını söylemiştir; Diodorus, Kadmos'un Harmonia ile evliliği Samothrak'ta ve Teb'te kutladığını söyler ve Herodot'tan, Fenikelilerin büyük tanrıları olan Cabiri'lerin Samothrak'ta tapınıldığını öğreniriz; Adanın Roma zamanlarından kalma adak tabletleri hala "büyük tanrılara", _yani_ Kabiri'ye yazıtını taşır.[105] İmroz ve Lemnos adaları da Kabiri'ye tapardı; Lemnos özellikle bu çevrede lider bir yere sahip olan Hephaestus'a tapardı.[106] Yunanlıların ifadesine göre, Tasos adasının, Tasos adındaki Phoenix veya Agenor'un oğlundan sonra, dolayısıyla Cadmus'un bir kardeşi olarak adlandırıldığı söylenir. Herodot, adada Fenikelilerin Herakles'e, _yani_ Baal-Melkarth'a inşa ettiği bir tapınağı ve Samothrace'nin karşısındaki kıyıda yaptıkları madenleri gördü; "altın elde etmek için büyük bir dağı devirmişlerdi."[107]
Herodotos ayrıca Laconia kıyılarındaki Cythera adasında bulunan Afrodit Urania tapınağının Fenikeliler tarafından kurulduğunu söyler ve Pausanias bu tapınağı Hellenler arasında Urania'nın en eski ve en kutsal tapınağı olarak adlandırır; bu tapınaktaki ahşap görüntü tanrıçayı zırhlı olarak sergiler. Afrodit Urania Yunanlılar için Suriye Afrodit'idir; eğer Cythera'da zırhlı olarak tasvir edilmişse, Fenikeliler tarafından orada Astarte-Ashera, yani savaş ve aşk tanrıçası olarak tapınıldığı açıktır.[108]

Sadece adalarda değil, Hellas kıyılarında da Fenikeliler, özellikle kendilerine ait ibadet biçiminde, eski mesleklerinin izlerini bırakmışlardır. Korint kıstağında
Melicertes, _yani_ Melkarth, denizciliği koruyan bir tanrı olarak tapınılırdı; Korint sikkeleri onu bir yunusun üzerinde gösterir.[109] Tapınağı Acrocorinthus'un zirvesinde duran Afrodit, Fenikelilerin Ashera-Bilit'i gibi fahişeler tarafından tapınılırdı. Attika'da da, Athmonon'un demesinde, Cythera tanrıçasının bir tapınağı vardı,
ki kral Porphyrion, _yani_ mor adam, Fenikeli,
çok eski bir zamanda "kral Actaeus'tan önce" orada kurduğu söylenir.[110]
Herakles'in tapınıldığı ve isminin Fenike şehri Marathus'u temsil ettiği Marathon'da, Makaria, _yani_ Makar[111] adında bir çeşme yükseliyordu, Melkarth'ın ismi, Kıbrıs ve Rodos'ta daha önce karşılaştığımız ve tekrar karşılaşacağımız. Daha da açık bir şekilde, Hymettus'ta Spata köyünde yakın zamanda keşfedilen mezarlar, Fenikelilerin Attika kıyısındaki antik yerleşimini kanıtlıyor. Bunlar, Fenike tarzında kayaya derinlemesine oyulmuş odalardır, yatay çatıları en eski Fenike mezarları tarzındadır; ve şaftlar yüzeyden aşağıya doğru uzanır. Burada keşfedilen, Babil ve Mısır modellerine göre yapılmış cam, fildişi, altın ve pirinçten yapılmış süslemeler ve eserler yalnızca Fenikeliler tarafından getirilmiş olabilir.[112] Söylendiği gibi, Teb kalesi Kadmus adını korumuştur; Yunanlıların şiirleri, Teb'in güçlü duvarlarını, yedi kapısını övmüştür. Büyük Fenike tanrılarının yedi sayısını biliyoruz; yedi kapının güneş, ay ve beş gezegenin tanrılarına adandığını kanıtlayabiliriz;[113] ve Yunanlılar bize zırh giymeyi, madencilik ve duvarcılık sanatını ve son olarak alfabelerini Kadmus'tan, yani Teb'in Kadmean'larından aldıklarını zaten itiraf ettiler. Homeros şiirlerinde Phoenix'in kızı Europa, Minos'u Zeus'a doğurur. Minos'un evi Girit'teki Knossus'un "büyük şehri"dir; her dokuz yılda bir babası Zeus'un vahiylerini alır; kızı Ariadne Daedalus ise Knossus'ta bir dans pistini süsler. Minos, ölümünden sonra yeraltı dünyasında altın asasını taşır ve kararlarıyla gölgelerin çekişmelerine son verir.[114] Onun soyundan gelenler Girit'te hüküm sürer.[115] Daha sonraki anlatımlar bize Zeus'un boğa biçiminde Europa'yı Fenike'den kaçırdığını ve onu deniz yoluyla Girit'e taşıdığını söyler. Oğlu Minos'un karısı Pasiphae, daha sonra denizden çıkan bir boğayla birleşti ve Minotaur'u, yani boğa başlı bir adam olan Minos boğasını doğurdu.[116] Minos'un oğlu,
Androgeos (toprak adamı) veya Eurygyes (Broadland), Attika'da Marathon boğası tarafından yok edildi ve boğa onu alevlerinde
tüketti.[117] Androgeos'un ölümünün intikamını almak için Minos, Megara'yı ele geçirdi ve kıtlık ve hastalık Atinalıları, Minos'un emrine uyarak her dokuz yılda bir Girit'e yedi erkek ve yedi kız göndermeye zorladı ve bunlar daha sonra Minotaur'a kurban edildi.[118] Diğerleri Hephaestus'un Minos'a adanın etrafında dolaşan ve yabancı gemileri uzak tutan ve Minos'a itaatsiz olan herkesi parlayan göğsüne saran tunçtan bir adam verdiğini anlatır.[119] Daedalus, Minos'un gazabından önce Girit'ten Sicilya'ya çekildiğinde, Minos onu geri getirmek için gemilerini donattı; ancak Herodot'a göre orada şiddetli bir ölümle karşılaştı.[120] Diodorus'un anlattığına göre, Sicanianların kralı ona dostça bir karşılama yaptı ve sıcak bir banyo hazırladı ve sonra onu kurnazca içinde boğdu. Giritliler krallarını çift mezara gömdüler; kemikleri gizli bir yere koydular ve üzerlerine Afrodit'e bir tapınak inşa ettiler ve Giritliler gemilerini yaktıkları için Girit'e dönemedikleri için Sicilya'da Minoa şehrini kurdular; ancak Minos'un mezarı Girit'te de gösterilmiştir.[121]

Bir boğa tanrısı Phoenix'in kızını denizin üzerinden Girit'e taşır ve Minos'u doğurur; denizden yükselen bir boğa, Pasiphae ile doğurur, _yani_ her şeyi parlatan Minos boğası, kıtlık ve hastalık durumunda, Semitler arasında kutsal olan sayıda erkek ve kız çocuğu kurban edilir; Androgeos, Maraton boğasının sıcağına yenik düşer, bir demir adam kurbanlarını parlayan göğsüne bastırarak öldürür. Yunanlıların bu
efsaneleri, Girit'te Suriye kıyılarından itibaren uygulanan ritüellerin kökeninin, Fenikelilerin Girit'e yerleşmesinin kesin kanıtıdır. Boğa tanrısı, Fenikelilerin Baal Samim'i veya Baal Moloch'u olabilir; Europa, kendisini bize Fenikelilerin ay tanrıçası olarak zaten açıklamıştır (s. 58); Pasiphae, aynı tanrıçanın, gece gökyüzünün hanımı, yıldızlı
cennetin sadece başka bir adıdır. Kötülük zamanlarında ateşli, tüketen, öfkeli güneş tanrısı Baal Moloch'a insan kurbanlarının sunulduğunu ve bu kurbanların yakıldığını biliyoruz. MÖ üçüncü yüzyıl yazarı Ister, bize oldukça basit bir şekilde şunu söyler; Antik çağlarda çocuklar Girit'te
Kronos'a kurban edilirdi.[122] Megara limanının önünde Minoa adında bir ada vardı; mısır olgunlaşmadan önce yaz sıcağında, Atinalılar Thargelia'da "insan kurbanlarının yerine"[123] barış teklifleri sunarlardı, böylece tüketen güneş hasadı öldürmezdi. Adanın adı ve bu gelenek, ayrıca Maraton boğasının alevleri, Athmonon'daki Suriye tanrıçasına ve Maraton'daki Melkarth'a tapınmanın yanı sıra, Baal Moloch'a tapınmanın Megara ve Attika'ya kadar yayıldığını kanıtlıyor. Gök tanrısının oğlu, ay tanrıçasının kocası olan ve zaman zaman gökten vahiyler alan ve hatta ölümünden sonra bile ölülerin yargıcı olan Minos, kendisi bir tanrıdır; özel adı Minotaur'dur, boğanın
suretinden ve boğanın başından alınan bir isimdir. Baal Melkarth, Astarte'yi bulup yendiğinde, onunla kutsal evliliği kutladıktan sonra, Fenike
mitosuna göre ısıttığı batı denizinin sularında dinlenmeye gitti. Fenikeliler, güneşin ışınlarının orada, en batıda batarken, daha yakın olmaları nedeniyle en güçlü şekilde işlediğine inanıyorlardı.[124] Minos Sicilya'ya gider; orada sıcak bir banyoda hayatına son verir ve dinlenme yerinin üzerinde, batıda evliliğini kutladığı ve bu evlilikle savaş tanrıçasından aşk tanrıçasına dönüşen Astarte-Ashera'nın tapınağı yükselir.
Girit, Sicilya ve son olarak Yunanlıların bahsettiği Gades'teki Minos mezarları, Fenike mitinin anlamında, ilkbaharda uykusundan uyanıp yeni bir güce kavuşan tanrının dinlenme yerleridir. Yunanlılar, yeraltı dünyasında yaşamaya devam eden Minos'u gölgelerin davalarında yargıç ve en sonunda ruhların yargıcı yaptılar. Sicilya'nın güney kıyısında, Halycus'un ağzında, Yunanlıların Minoa veya Minos'tan sonra Herakleia-Minoa adını verdiği şehir bulunuyordu. Fenikeliler için Rus Melkarth (s. 78) olarak biliniyordu; bu unvan, Minos'un Yunanlılar tarafından Fenikelilerin bu tanrısına verilen isimlerden biri olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Fenikelilerin Girit'e ve Megara ile Attika kıyılarına getirdiği Baal Moloch'a tapınma, Yunanlıların Minos biçiminde kişileştirdiği tek şey değildi; kendilerini Baal Melkarth mitinin bir tarafıyla sınırlamadılar. Yunanlı kolonistler daha sonra Girit'e yerleştiklerinde, Fenikelilerin şehirlerinin sanatsal kapasiteyle dolu olduğunu ve yaşamlarının yasal düzenlemelerle düzenlendiğini gördüler. Böylece onların
efsaneleri, tüm
sanat endüstrisinin keşfi ve örneği olan sanatçı Daedalus'u Minos'un yanına koyabilir ve Minos'a şehirlerin düzenlemelerini atfedebilir. Zeus bu düzenlemeleri ona bizzat açıklamıştı. Daha sonraları Girit'in Yunan şehirleri kendi kurumlarını Minos'a dayandırdılar; burada ve orada belki bir Fenike modelini takip etmiş olabilirler veya böyle bir modelin takip edildiğini söylemiş olabilirler. Platon, Minos'un Girit'e getirdiği bilge yasaları Zeus'tan aldığını tasvir eder. Minos, Aristoteles ile birlikte Girit yasalarının kurucusudur.[125] Cabiriler çevresinde gök tanrısı Baal Samim, yasanın koruyucusu ve savunucusuydu (I. 377).

Son olarak, Minos, Yunanlılarla birlikte, Fenikelilerin Ege Denizi adaları üzerinde antik çağlarda uyguladığı egemenliğin hem temsili hem de ifadesidir, Yunanlıların yerleşimleri adalar üzerinde hakimiyet elde etmeden ve Yunanlıların gemileri bu sularda önderlik etmeden önce. Herodot'un bize anlattığına göre, Kahramanlar çağında Minos ilk deniz imparatorluğunu kurdu; adalarda yaşayan Karyalıları tebaası yaptı; onlar haraç ödemediler, ancak gerektiğinde gemilerini adam olarak kullanmak zorundaydılar.[126] "Gelenek bize bir filosu olduğunu söylerken en eski kral," diyor Thucydides, "Minos'tu. Yunan denizinin en büyük kısmını ve kolonileştirdiği Kiklad Adaları'nı yönetti, Karyalıları
kovdu ve oğullarını adaların efendisi yaptı."[127] Kanunla hükmeden bir kral olarak Minos'un korsanlığa son verdiği söylenir.

Fenikeliler, Ege Denizi'nin sınırını oluşturan en büyük adaları kesinlikle gözden uzak tutamazlardı; ve Yunanlıların gelenekleri, bu adayı Minos'un deniz üstünlüğünün, yani Fenikelilerin Kiklad Adaları üzerindeki üstünlüğünün merkezi haline getirirlerse, pek de yanlış gidemezler. Girit, Ege'deki faaliyetlerinin dayanağı olmuş olmalı, tıpkı Teb'in anakarada en sağlam ayak bastıkları nokta olması gibi. Minoa unvanı, sadece Megara açıklarındaki ada ve Sicilya'daki şehir tarafından değil, aynı zamanda Girit'teki iki şehir (biri Drepanum burnunda, diğeri Lyctus bölgesinde), Girit yakınlarındaki bazı adalar, Amorgus'taki bir şehir ve Siphnus'taki bir şehir tarafından da taşınan Minos adının temelinde yatıyor gibi görünüyor. Minoa adı (_navah_ kelimesinden) mesken anlamına gelebilir; bu, bir Fenike yerleşiminin kesin kanıtıdır. Ancak Fenikeliler, Minos ve Minoa adlarının ve bunlarla belirtilen ibadet biçimlerinin yanında Girit'te varlıklarının izlerini bırakmışlardır. Girit şehirleri Gortys ve Phaestus'un sikkeleri, bir boğa veya boğa başlı bir adamı damga olarak sergiler. Girit şehri Cydonia'nın yakınında Jardanus, _yani_ Ürdün, denize düşer; Labana şehrinin adı Fenike kelimesine dayanır
_libanon_, yani "beyaz". Homeros ve Herodot'ta Minos'un ikametgahı olan Knossos,[128] daha önce Kairatus olarak adlandırılmıştı; Fenike dilinde _Karath_ şehir anlamına gelir. Girit'teki Itanus (Sami dilinde _Ethanath_), Fenikelilerin bir temeli olarak açıkça belirtilir.[129]

Suriye'nin MÖ 1500'den önce ulaştığı medeniyet durumuyla ilgili olarak, Mısır medeniyetinin o dönemde Mısır'ı yöneten Sami ırkından çobanları etkilemekle kalmayıp, Sami gelenek ve göreneklerinin Mısır'da izler bıraktığı gerçeğinden bazı sonuçlar çıkarabiliriz (I. 128). Dolayısıyla, Suriyelilerin şaraplarını ve yağlarını akrabalarının orada hüküm sürdüğü dönemde (M.Ö. 1950-1650) Nil'e taşıdıklarını varsayabiliriz. Suriye'nin medeniyeti, Tuthmosis III. tarafından Suriye'ye dayatılan vergilerden daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Bu vergiler, bu Firavunun yazıtlarına eşlik eden resimlerle orada burada gösterilmiştir. Suriyelilere dayatılan yükler yalnızca mısır, şarap, yağ ve atlardan değil; yalnızca altın, gümüş ve demirden değil, aynı zamanda silahlar ve sanat eserlerinden de oluşur. Resimler, bunların arasında dikkatlice dekore edilmiş kapları tanımamızı sağlar. Öte yandan, Babil ağırlık ve ölçülerinin bu dönemde Suriye'de kullanılıyor olması (I. 304) Suriyelilerin bu dönemden önce Fırat topraklarıyla canlı bir ilişki içinde olduğunu, hatta M.Ö. 16. yüzyıldan önce bile Kervanlar Suriye çöllerini her yöne doğru geçmiş olmalı ve o zaman bile Suriyeliler topraklarındaki ürünleri Babil ürünleri ve Arapların Babil'e taşıdığı günlükle takas etmiş olmalı. Tuthmosis ve Amenophis döneminde Suriye'nin Mısır'a bağımlılığı, Suriyelilerin Nil ülkesiyle ilişkilerini ancak artırmış olabilir. Daha sonra I. Sethos (1440-1400) Lübnan'da odun kesilmesine neden oldu; Lübnan'ın kıyısındaki yerler, gemileriyle kıyı ve iç bölgelerdeki şarap ve yağla birlikte, inşaat için çok gerekli olan odunu Mısır'a taşımış ve bunları Mısır kumaşlarıyla takas etmiş olmalı. İnşaat için odun
deve sırtında taşınamazdı ve Fenike kasabalarından Nil'in ağızlarına deniz yoluyla giden yol, kayalık tepeler ve kumlu çöller üzerinden kara yoluyla giden yoldan çok daha kolay ve daha az
tehlikeliydi. Bu nedenle, MÖ on beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, Fenike şehirlerini doğu ve batıya doğru uzanan bir ticaretin merkez noktaları olarak görebiliriz; bu ticaret, sadece Suriye topraklarından gelen ürünleri Fırat ve Nil'e taşımakla kalmayıp, aynı zamanda Mısır'da karşılığında elde ettikleri malları Babil'e ve Fırat'ın ötesinde elde ettiklerini de Mısır'a taşıyabilmeleri gerçeğiyle güçlenmiş olmalı. Aynı zamanda Babil ve Mısır'ın kumaşları onları taklit etmeye teşvik etti ve Fenikeliler arasında dokuma kumaşlar, kil ve metal kaplar, süs eşyaları ve silahlar üreten ve Fenike kıyılarında bulunan mor balıkların suyuyla kumaşların renklendirilmesinde öncü olan bir endüstrinin ortaya çıkmasını sağladı. Bu endüstri her şeyden önce Babil ve Mısır'ın da ihtiyaç duyduğu metallere ihtiyaç duyuyordu ve kendi kıyılarındaki mor balıklar artık kapsamlı boyama için yeterli olmadığında, renklendirici madde elde edilmesi gerekiyordu. Bu balıkların büyük miktarları orantılı olarak az miktarda boya üretiyordu. Kıbrıs'ta bakır cevheri, Taşoz adasında altın ve Hellas kıyılarında mor balık bulunuyordu. Hitit krallığının düşüşü ve Kenan'ın güneyindeki Amorit prenslerinin devrilmesi kıyıdaki nüfusun sayısını artırdığında, bu şehirler artık sadece karaya çıkıp sakinlerle alışveriş yaparak adaların bu mülklerini elde etmekle yetinmiyorlardı. Yarı barbar kabilelerle ilişki kılıçla korunmalıdır. Gemilerin fırtınadan ve kötü havadan korunabileceği, mürettebatın yerlilerden güvenlik, dinlenme ve taze su ve erzak depoları bulabileceği iyi limanlara ihtiyaç vardı. Böylece, yerli toprakların gemilerini alan uzak adalarda ve kıyılarda koruyucu kaleler ortaya çıktı. Bu ilişkilerin koruması altında yerlilerle ilişki
devam ettirilebilirdi ve balıkların toplanması ve madenlerin batırılması için destek noktalarıydı.

Endüstrileri için gerekli hammaddeyi elde etmek için, nüfusun fazlasını taşımak kadar Fenikeliler Kıbrıs, Rodos, Girit, Thera, Melos, Oliarus, Samothrace, İmbros, Lemnos ve Taşoz'u kolonileştirmeye getirildi. Laconia ve Argos koylarında, Euboea boğazında[130] olağanüstü miktarda mor balık bulundu. Fenikeliler, Aristoteles'in söylediğine göre, bir zamanlar mor balığından dolayı Porphyrussa olarak adlandırılan Laconia koyundaki Cythera adasına yerleştiler[131] ve orada zırhlı Afrodit'e ait antik tapınağı inşa ettiler, tıpkı Attika'da Athmonon demosunda Suriye Afrodit'inin tapınağını kurdukları ve Hymettus'taki mezarları kazdıkları gibi.[132] Euboea boğazı ile mor balıklarla dolu Korint körfezi arasında, Kadmeia'nın güçlü kalesi ve Acrocorinthus'ta Ashera'nın tapınağı yükseldi. Herodot ve Thucydides yukarıda (s. 67) bize Karyalıların Ege denizindeki adalarda yaşadığını söyledi. Minos'un egemenliğine tabi kıldığı kişiler bunlardı. Bunun yanında, Karyalıların kıyılarının açıklarında bulunan Rodos adasına sahip oldukları ve Sakız ve Samos'ta ikamet ettikleri daha özel olarak bildirilmektedir (I. 571). Fenikeliler onlarla ilişkiye girmeden önce Ege denizi adalarının nüfusunun ne kadar medeniyete ulaştığı, Thera adasında yapılan keşiflerden bir dereceye kadar çıkarılabilir. Bu adanın volkanlarının büyük patlamaları sonucu oluşan üç kül ve tüf tabakasının altında ve içinde taş aletler, kısmen insan yüzü ve figürünün en kaba belirtilerini taşıyan en ilkel türden çanak çömlek ve bunların yanında bakır ve pirinçten silahlar keşfedilmiştir. Tüfün üst katmanlarında Fenike tarzında dekore edilmiş çok daha iyi çanak çömlekler buluyoruz. Melos'ta ve Rodos'taki Camirus'taki mezarlarda da aynı türden kaplar keşfedilmiştir; ve son olarak, Thera'daki en yüksek katmanlarda en çeşitli altın
süslemeler ve elektron süsleri, _yani_
karışık altın ve gümüşten, hepsi de esasen Helenik olmayan bir işçilikle.
Bu gerçeklerden, Fenikelilerin gemilerinin bu sakinlere en eski pirinç ve bakır silahlarını, çanak çömleklerini ve süslerini getirdiği; adalardaki Karialıların bu kalıpları izleyerek kendi çabalarını daha yüksek bir aşamaya
yükselttiği ve daha sonra Fenikelilerin kendilerinin adalara yerleşip kendilerini adaların efendisi yaptıkları sonucunu çıkarabiliriz. Belki bir adım daha
ileriye gidebiliriz. Truva kıyısındaki Hissarlik'teki kazıların alt katmanlarında, Thera'dakiyle aynı ilkel çanak çömlekleri, insan formlarının aynı belirtilerini buluyoruz, bunun üstünde yatan çöplerde ise Kıbrıs'taki putlara tam olarak uyan Fenike desenlerine göre süslenmiş putlar ve çanak çömlekler ve Thera'dakilere benzer süslemeler var. Dolayısıyla bu bölgede de Fenikelilerin medeniyetin gelişimine ivme ve örnek verdiğini varsayabiliriz, özellikle de Truva kıyısındaki Adramyttion şehrinin adı, Kuzey Afrika kıyısındaki bir Fenike kuruluşunun (Adrames, Hadrumetum) adını tekrarlıyor ve hatta Strabon bile Kabiri'nin tapınmasını Truva kıyısındaki bazı yerlere atfediyor.[133] Fenike tarzının ve becerisinin çok daha belirgin izleri Argos körfezinin kıyısında mevcuttur. Miken'deki aslanlı kapının arkasında yakın zamanda keşfedilen antik mezarlar, Fenikelilerin
tarzına göre kayalara oyulmuştur. Fenikelilerin antik gömü yerlerinde olduğu gibi, dik bir şaft mezar odalarının girişini oluşturur; cesetler tabutsuz olarak buralara yatırılır, Fenike'deki en eski gelenek olduğu gibi. Burada gömülen cesetlerin beş veya altısının yüzünde bulunan dövülmüş altın varak maskeleri, Fenikelilerin Mısır tabutlarının yaldızlı
yüzlerinden ödünç aldıkları bir geleneğin kanıtıdır.[134] Cesetler altın süslerle ve diğer süslemelerle kaplıdır. Mezarlarda çok sayıda altın, gümüş, bakır, pirinç ve camdan yapılmış silah ve süs vardır; uygulama bazen daha fazla, bazen daha az uygulanan bir teknik beceriyi sergiler. Süslemeler bize Babil ve Asur desenlerini hatırlatıyor; pişmiş kilden yapılmış putlar Fenike tarzındadır; palmiye yaprakları ve palmiyeler, antiloplar ve leoparlar sıklıkla görülen Doğu bölgelerine işaret eder; kehribar eşyalar ve devekuşu yumurtası Argos koyuna ancak Fenike gemileriyle ulaşmış olabilir. Yine de bu mezara gömülen kişilerin Fenikelilerin prensleri olduğuna inanmayı reddetmek için ciddi nedenler vardır. Çok sayıda zırh parçası, burada yatan ölülerin zırhlarıyla gömüldüğünü gösterir; bu, Fenikeliler veya Helenler için geleneksel bir gelenek değildir, ancak Thukydides bunu Karyalıların mezarlarının bir işareti olarak alıntılar.[135] Dahası, Homeros şiirlerinden bile Karyalıların altın süsleri sevdiğini ve dahası Yunanlıların zırhlarını Karyalıların modeline göre geliştirdiklerini öğreniyoruz (I. 572). Ayrıca, Karya tanrısının, Yunanlıların ona verdiği adla "Zeus Stratius"un, Karya dilinde "balta tanrısı" Chars-El'in (I. 573) çift baltasını, Miken mezarlarının bazı süslemelerinde bulduğumuzdan, batı adalarından gelen Karyalıların Argos körfezinin kıyısını işgal etmiş olması gerektiği varsayımı bize dayatılıyor. Her durumda, Miken mezarları, hem konumlarından hem de içeriklerinden, onları kazıp ölülerini yerleştiren insanların Fenikelilerin tarzına ve becerisine bağlı olduğunu bize bildiriyor. Fenikelilerin Hellas adalarına ilk ayak bastıkları zamanı belirleyebilir miyiz? Herodot, Truva'nın Minos'un ölümünden sonraki üçüncü nesilde alındığını söyler.[136] Herodot'un hesaplamasına göre, Minos'un ölümüyle İlium'un fethi arasında üç tam
nesil koyarsak, ilk olay ikinciden 100
yıl önce gerçekleşmiştir. Herodot'un verilerine göre, İlium'un ele geçirilmesi MÖ 1280 veya 1260 yılına denk geldiğinden, Minos MÖ 1380 veya 1360 yılında ölmüş olmalıdır. Fenikelilerin Taşoz'a
çıkması ve Kadmos'un Fenike'den adaların ötesindeki Boeotia'ya seferi, Herodot tarafından Herakles'ten beş nesil önceye, Herakles ise kendi zamanından 900 yıl önceye yerleştirilir. MÖ 450 veya 430 yılından yukarı doğru sayarsak, Herakles yaklaşık MÖ 1350 veya 1330 yılında, Kadmos ise beş nesil, yani _ 166-2/3 yıl, bu tarihten önce veya yaklaşık M.Ö. 1516 veya 1496 yılı.[137] Herodot ayrıca Thera adasında, Cadmus'un geride bıraktığı Fenikelilerin sekiz nesil, yani Dorlar adaya gelmeden önce _266-2/3 yıl boyunca yaşadıklarını belirtir.[138] Melos ayrıca Dorlar tarafından işgal edilmişti ve Dorlar M.Ö. 416'da topluluklarının 700 yıldır var olduğunu iddia ettiler.[139] Bu açıklamaya göre Dorlar M.Ö. 1116'da Melos'a geldiler. Bu olayla Fenikelilerin ada üzerindeki hakimiyeti sona erdi. Melos'a yakın olan Thera'nın, Dorlar tarafından Fenikelilerden aynı zamanda alındığını varsayarsak, Herodot'un Fenikelilerin Thera'daki yerleşimleri için verdiği sekiz nesil bizi MÖ 1382 yılına götürür (1116 + 266-2/3), bu tarih kesinlikle Minos'un ölümüyle ilgili ifadesiyle uyuşmaktadır, ancak Herodot'un anlatımına göre ilk kez Boeotia'ya yelken açtığında Thera ve Thasos'taki yerleşimcileri geride bırakan Cadmus için verilen tarihle çelişmektedir. Herodot tarihleri ​​nesillere ve efsanenin soyağaçlarına göre belirler. Cadmus'u Herakles'ten ayıran beş nesil, şüphesiz, ona göre Polydorus, Labdacus, Laius, Oedipus ve Polynices'tir; Minos'un ölümü ile Truva'nın ele geçirilmesi arasındaki üç nesil için Homeros'ta yalnızca iki nesil buluyoruz, Deucalion ve Idomeneus.[140] Ancak Herodot'un hesaplamalarından Yunanlıların Fenikelilerin adaları ve kıyıları üzerindeki imparatorluklarının başlangıcını ve sonunu ne kadar geriye yerleştirdiğini hala bulabiliriz. Bunun ötesinde kronograflar bize herhangi bir
yardım sağlamaz. Eusebius ve Hieronymus (Jerome) Europa'nın tecavüzünü MÖ 1429 veya 1426 yılına yerleştirir; Cadmus'un Teb'deki yönetimini MÖ 1427 veya 1319 (1316) yılına; Fenikelilerin Thera, Melos ve Thasos'a yerleşmesini MÖ 1415 yılına yerleştirir; Minos'un egemenliğinin başlangıcı M.Ö. 1410 yılı veya başka bir hesaplamaya göre M.Ö. 1251 yılıdır.[141]

Fenikelilerin Ege Denizi'ne yerleşme zamanını belirlemek için sabit noktalar elde etmemiz neredeyse imkansızdır. Troas kıyısındaki Hissarlik'teki kazıların alt katmanlarında, üzerlerinde Kıbrıs harfleri bulunan kil mercimekleri bulunmuştur.[142] Yunanlılar alfabelerini Fenikelilerden ve Kadmos'tan öğrendiklerini ilan ettiklerinden ve aslında Yunancanın kökünde Fenikelilerin alfabesi yattığından, Kıbrıs harfleri ancak Fenike gemileriyle Kıbrıs'tan Fenike harflerinin keşfinden önce veya Fenikelilerin işgal ettiği Truva kıyılarındaki adalardan, Lemnos, İmroz ve Semadirek'ten getirilmiş olabilir; Aksi takdirde, daha sonra Kıbrıslı gemiler veya yerleşimciler tarafından Troya'ya gelmiş olmalılar, bu da mercimeklerle birlikte veya yakınında keşfedilen diğer kalıntıların antikliği tarafından yasaklanmış bir varsayımdır. Kuzey uluslarının temsilcisi olan Yafes'in oğulları arasında, Yaratılış, Javan'dan, yani İyonyalı, Yunan'dan bahseder; ve Javan'ın oğullarını sayar: Elişa, Tarşiş, Kittim ve Dodanim veya Rodanim - okuma belirsizdir. [143] Yaratılış'taki soyağacı tablosunun Pentateuch'un birinci veya ikinci metnine ait olup olmadığı, yani MÖ on birinci yüzyılın ortalarında mı yoksa onuncu yüzyılda mı yazıldığı sorusu bir sorudur. Her durumda, MÖ on birinci veya onuncu yüzyılın başlarında İyonyalıların adı ve ulusu yalnızca Fenike liman kentlerinde değil, Suriye'nin iç kesimlerinde de biliniyordu ve Akdeniz'in adalarının ve kuzey kıyılarının sakinleri bu İyonyalıların soyundan geliyordu. Yukarıda belirtildiği gibi, Chittim öncelikle Kıbrıs adasıdır; Rodanim, Rodos sakinleridir (Dodanim'in Dodona olarak adlandırılması gerekirdi); Elisha, Mora'daki Elis veya Sicilya adasıdır, eğer bu isim genel olarak batı kıyılarına ve adalarına verilmemişse;[144] Tarshish, Tartessus'tur, _yani _ Guadalquivir'in ağzındaki bölge. Hezekiel, Fenikelilerin "Elişa adalarından"[145] getirdiği mordan bahsediyorsa, açıkça Fenikelilerin mor boyaları için balık topladıkları Ege denizinin adaları ve kıyıları kastedilmektedir. Bu çok açıktır ki, en azından M.Ö. 1000 yılı civarında sadece Ege adaları ve kıyıları Suriye'de bilinmiyordu, hatta o zaman bile uzaklardaki Tarşiş diyarının adı Suriye'de geçerliydi. Ayrıca, M.Ö. 1100 yılı gibi erken bir tarihte Fenike gemilerinin Cebelitarık Boğazı'ndan geçtiğini göreceğiz. Dolayısıyla, Fenikelilerin Kıbrıs'a M.Ö. 1250 yılı civarında ve Hellas adalarına ve kıyılarına M.Ö. 1200 yılı civarında ayak basmış olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Thucydides, antik çağlarda Fenikelilerin, Sicellerle ticaret yapmak için
Sicilya'nın burunlarını ve Sicilya'nın etrafında uzanan küçük adaları işgal ettiğini gözlemler.[146] Diodorus Siculus, Fenikelilerin ticaretlerini batı okyanusuna doğru genişlettiklerinde, gemileri için bir sığınak olması amacıyla, denizin ortasındaki konumu ve mükemmel limanları nedeniyle Melite (Malta) adasına yerleştiklerini söyler. Melite'ye yakın olan Gaulus adasının da Fenikelilerin bir kolonisi olduğu söylenir.[147] Malta'nın güneydoğu burnunda, temel duvarlarının hala var olduğu görünen Herakles-Melkarth tapınağı[148] vardı ve bu adanın eski nüfusuna dair daha da kesin kanıtlar, orada bulunan Fenike yazıtlarıyla verilir. Ada, ana vatan gibi dokumaya devam etti ve ürünler antik çağda çok aranıyordu. Fenike sikkelerinde adı geçen Gaulus'ta da bir Fenike tapınağının kalıntıları vardır. Sicilya ile Afrika kıyıları arasında, Sicilya'ya en çok yaklaştığı yerde, sikkelerinde Fenike efsaneleri bulunan Cossyra adası yer alır. Cüce bir figürle birlikte "oğullar adası"[149] adını sunarlar, _yani_ şüphesiz,
Rodos'ta karşılaştığımız güneş tanrısının çocukları. Sicilya'nın doğu kıyısında, anakaraya (şimdi Isola degli Magnisi) neredeyse hiç bağlı olmayan küçük bir burunda, ismi kurucularını ifşa eden Thapsos şehri bulunur; _Tiphsach_ anakaraya gelmek, burada anakaraya gelmek anlamına gelir. Aynı şekilde, güneyde Pachynus burnu
(_pachun_ siğil anlamına gelir) ve Phoenicus limanı Fenike kolonizasyonunun kanıtıdır.
Sicilya'nın güney kıyısında, Halycus'un ağzından çok da uzakta olmayan Fenikeliler, Yunanlıların Makara ve Minoa veya Heracleaminoa olarak bildiği şehri inşa ettiler;
şehrin sikkelerinde Fenike karakterleriyle Rus-Melkart adı, _yani_ "Melkarth'ın başı (burnu)" yer alır.[150] Sicilya'nın batı kıyılarında Fenikeliler küçük Motye adasını işgal ettiler.[151]
Daha büyük adanın bu kıyısında, kel bir masa arazisinden (denizden 2000 fit yukarıda) dik bir şekilde yükselen Eryx Dağı'nda, Eryx şehrini kurdular ve dağın zirvesinde, 5000 fit yükseklikte, Suriyeli Afrodit'e bir tapınak inşa ettiler. Diodorus'ta bu tapınağı inşa eden Afrodit'in oğlu Eryx'tir; AEneas daha sonra tapınağı birçok adak
sunuyla süsler, "çünkü annesine adanmıştır."[152] Virgil, tapınağın Eryx'in zirvesinde, yıldızlara yakın bir yerde, Kıbrıs'taki İdalion'da (İdial) Doğu'dan gelen göçmenler tarafından tapınılan tanrıça Venüs İdalia'nın onuruna kurulduğunu söyler, bu tanrıçalar da kendisiyle birlikte AEneas'ın yoldaşlarıdır.[153] Bu tapınaktaki fahişeler, ibadetin şehvetli karakteri ve burada tutulan kutsal güvercinler (kırmızı bir güvercinde tanrıçanın kendisinin görülmesi gerekiyordu[154]), orada bulunan Fenike yazıtları olmasa bile, Suriye kökenine dair hiçbir şüphe bırakmazdı. Binanın kudretli alt yapısı hala varlığını sürdürüyor. Daedalus'un bunu Sicanianların kralı için inşa ettiği söyleniyor (s. 64). Suriye tanrıçasının yanı sıra, Fenikeliler burada Suriye tanrısı Baal Melkarth'a da tapıyorlardı. Diodorus'un anlatımına göre, Herakles güreşte Eryx'i yendi ve böylece topraklarını ondan aldı, ancak kullanım hakkını sakinlere bıraktı.[155] Sparta kralları kökenlerini Herakles'e dayandırdılar. Sparta kralı Anaxandridas'ın oğlu Dorieus, tacın kardeşi Kleomenes'e geçmesine öfkelenerek göç etmek istediğinde, kahin ona Eryx'e çekilmesini söyledi; Eryx toprakları Heraklidler'e aitti çünkü ataları kazanmıştı. Kartacalıların bu hakkı tanımadıkları doğrudur; Dorieus ve onu takip edenlerin çoğu öldürüldü.[156] Sicilya'nın kuzey kıyısında, Panormus (Palermo) ve Soloeis, Fenikelilerin en önemli kolonileriydi. Panormus, Fenikelilerin
Mahanath, yani kamp, ​​cinsel tutkunun
tanrıçasına tapıyordu; Soloeis (_sela_, kaya) Melkarth'a tapıyordu. Sappho, Afrodit'e yazdığı bir ilahide, onun Kıbrıs'ta mı yoksa
Panormus'ta mı kaldığını soruyor.[157] Motye, Soloeis ve Panormus, beşinci yüzyılda Kartacalıların Sicilya'daki
en güçlü karakollarıydı.[158]

Diodorus'un anlattığına göre, Fenikeliler Sardunya'da da birçok
koloni kurdular.[159] Sardunya dağlarında demir, gümüş ve
kurşun vardı. Yunanlıların efsanesine göre, Makeris'in oğlu Sardus, Libyalıların Herakles dediği gibi, ilk olarak Libyalılarla birlikte adaya geldi. Sonra Herakles, kardeşinin oğlu Iolaus'u, Attika'da doğurduğu kendi oğullarıyla birlikte Sardunya'ya gönderdi. Herakles tüm Batı'nın efendisi olduğu için, bu bölgeler Iolaus ve arkadaşlarına aitti. Iolaus yerli halkı fethetti, ele geçirdi ve daha sonra Iolaus adıyla bilinen
en iyi ve en düz toprak parçasını böldü; sonra Daedalus'u Sicilya'dan çağırdı ve Diodorus'un eklediği gibi hala var olan büyük binalar inşa etti; ancak Sicilya'da kendisi için tapınaklar inşa edildi ve bir kahramana
ödüllendirildi ve Agyrion'da ünlü bir türbe inşa edildi, "burada" Diodorus'un bu memleketi için söylediği gibi, "bugün bile her yıl kurbanlar sunulmaktadır."[160] Sardus'un varsayılan babası Makeris, Makar gibi Melkarth isminin bir biçimidir. Sardunya ve tüm Batı ve Eryx'in Herakles'e ait olduğu söyleniyorsa, Herakles en yakın akrabalarını Sardunya'ya gönderiyorsa, sanatçı Daedalus, Girit ve Sicilya'da Minos'un yoldaşı olduğu gibi burada da yoldaşıysa, Yunanlıların bu efsanelerinin temelinde Sardunya ve Sicilya kıyılarındaki Baal Melkarth tapınaklarının yattığı, bu kıyılara tanrılarının ibadetini kolonileriyle birlikte getirenlerin Fenikeliler olduğu ve bu kıyılara bakırdan Sardunya dağlarının zenginliğiyle götürüldükleri açıkça ortaya çıkar. Daha önce varsaymaya cesaret ettiğimiz gibi (I. 368), Iolaus Baal'ın bir sıfatı veya özel bir biçimi olabilir.[161]

Yunanlıların efsanesi Herakles'i, _yani_ Baal Melkarth'ı, tüm Batı'nın efendisi yapar. Gerçekte, Fenikelilerin kolonileri bu yönde Sardunya'nın ötesine geçti. Afrika'nın kuzey kıyısındaki ilk kolonilerinin kıyının Sicilya'ya en yakın
bittiği yere
yerleştirildiği anlaşılıyor; Hippo görünüşe göre en eski koloni olarak kabul ediliyordu.[162] Yukarıda belirtilen madeni paraların efsanelerinde (s. 53) Hippo, Sidon'un kızı olarak
Tür ve Citium'un yanında isimlendirilir. Daha sonra, Sardunya'nın güney kıyısının karşısında, Ubus'un ağzında daha batıda ikinci bir Hippo kurulduğunda, eski Hippo "Ippoacheret" adını aldı ve Yunanlılar arasında "Hippon Zarytos", _yani_ "diğer Hippo".[163] Bagradas'ın (Medsherda) ağzındaki Ityke (_atak_, yerleşim yeri, Utica),
eğer gerçekten ondan önce kurulmamışsa, bu Hippo'dan sonraki yeri alır. Aristoteles bize Fenikelilerin Ityke'nin Kartaca'dan 287 yıl önce inşa edildiğini söylediğini söyler[164] ve Plinius Ityke'nin kendi zamanından 1178 yıl önce kurulduğunu savunur.[165] Kartaca M.Ö. 846 yılında kurulduğundan (aşağıda, 11. bölüm), Aristoteles'in ifadesine göre Ityke M.Ö. 1133 yılında inşa edilmiştir. C. Plinius'un ifadesi buna katılıyor. MS 52-77 yıllarında yazmış ve bu nedenle Ityke'nin temelini MÖ 1126 veya 1100 yılına yerleştiriyor.

Aynı zamanlarda, _yani_ MÖ 1100 yılı civarında, Fenikeliler
çok daha batıya ulaşmışlardı. Fenike tarihinde,
Claudius Iolaus bize Phoenix'in oğlu Archaleus'un (Arkal, Heracles[166]) Gadeira'yı (Gades)[167] inşa ettiğini söyler. "Antik çağlardan beri," Diodorus'un anlatımı şöyledir, "Fenikeliler ticaret uğruna kesintisiz bir denizcilik yaptılar ve Afrika'da birçok koloni kurdular,
ve Avrupa'da, batıda uzanan bölgelerde de birkaç koloni kurdular. Ve girişimleri arzularına göre başarılı olduğunda ve büyük hazineler topladıklarında, Herakles'in sütunlarının ötesindeki denizi geçmeye karar verdiler, buna Oceanus denir. Her şeyden önce, bu sütunların arasından geçerken, Avrupa'nın bir yarımadasında Gadeira adını verdikleri bir şehir kurdular ve buraya uygun eserler inşa ettiler,
başta Fenikelilerin geleneğine göre muhteşem adaklarla birlikte Herakles'e güzel bir tapınak. Ve bu tapınak o zamanlar onurlandırıldığı gibi, daha sonraki zamanlarda da günümüze kadar büyük bir saygıyla karşılandı. Fenikeliler, sütunlar, Libya kıyısı boyunca yollarına devam ettiler, güçlü bir rüzgarla Oceanus'a doğru sürüklendiler ve fırtına tarafından günlerce sürüklendikten sonra Libya'nın karşısındaki büyük bir adaya geldiler, oradaki bereket o kadar büyüktü ve iklim o kadar güzeldi ki orada bulunan bereketlerin bolluğuna bakılırsa insanların değil tanrıların ikametgahı için tasarlanmış gibi görünüyordu."[168] Strabon, Gaditani'nin bir kahinin Tiryalılara Herakles'in sütunlarına bir koloni göndermelerini emrettiğini anlattığını söyler. Gönderilenler Calpe Dağı'nın boğazına vardıklarında, geçidi çevreleyen burunların, Calpe'nin ve Libya'daki Abilyx'in karşı burnu olan [169] Herakles'in seyahatlerinin sınırının dünyayı sınırlayan sütunlar olduğu kanısına vardılar. Böylece boğazın bu tarafına, Axitani (Sexi) şehrinin şu anda bulunduğu yere çıktılar; ancak orada kurbanlar uygun olmadığından
geri döndüler. Arkalarından gönderilenler boğazdan geçtiler
ve Herakles'e kutsal olan, sütunların 1500 stade ötesinde, İberya'daki Onoba şehrinin karşısındaki bir adaya demir attılar; ancak kurbanlar yine uygunsuz olduğundan onlar da tekrar evlerine döndüler. Sonunda, üçüncü bir filo, anakaraya yakın ve Baetis'in ağzından çok da uzak olmayan, Calpe Dağı'nın 750 stade ötesindeki küçük bir adaya çıktı. Burada, adanın doğu tarafında, Herakles'e bir tapınak inşa ettiler; adanın karşı tarafına Gadeira şehrini ve en batı noktasına da Cronos tapınağını inşa ettiler. Herakles tapınağında iki çeşme ve "sekiz arşın yüksekliğinde iki pirinç sütun vardı, bunların üzerinde bu tapınağın inşa maliyeti kayıtlıdır."[170] Madeni paralarda Gadir ve Agadir olarak adlandırılan Gades'in bu temelinin, yani sur, tahkimat, modern Cadiz ve şüphesiz Avrupa'nın adını koruyan en eski şehri, MÖ 1100 yılında gerçekleştiği söylenmektedir.[171] Eğer Ityke MÖ 1100'den önce veya o civarda kurulmuşsa, Gades'in o tarihten hemen sonra kurulduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktur. Dolayısıyla Fenikelilerin gemileri, Tiglath Pilesar I'in ordusuyla Dicle'den ayrıldığı, Suriye'nin kuzeyine yürüdüğü ve Akdeniz'e baktığı zaman okyanusa ulaşmış olmalıdır. Akdeniz'in dalgalarının Atlantik Okyanusu'nun uçsuz bucaksız sularına giden bir yol açan kayalık kapının harikulade ve etkileyici görünümü, ilk kez oradan geçen Fenikeli denizcilere, bu iki dağda tanrının dünyanın sonunu işaretlemek için diktiği sütunları buldukları inancını aşılamış olabilir; onların ötesindeki sonsuz okyanusta, güneş tanrılarının dinlenmeye çekildiği batı denizini kolayca tanıyabilirlerdi. Güneşin battığı denizin kıyısındaki Gades'in, Melkarth'a tapınmada özellikle gayretli olduğu, tanrının batı okyanusuna inişinin (Herakles'in varsayılan ölümü[172]) ve tanrının bahar güneşiyle uyanışının burada özel bir vurguyla kutlandığı, hiçbir açıklama gerektirmeyen bir gerçektir. Batı'nın kızları olan Hesperides'in, Melkarth'ın bahçesinde Astarte ile kutsal evliliği kutladığı (I. 371) ve batı denizindeki kutsanmış adaların efsaneleri, Madeira ve Kanarya adalarının bereketli

bereketliliğine ve elverişli iklimine yerel bir arka plana sahip gibi görünüyor.

Gades'in kıyılarında bulunan topraklar, Guadalquivir vadisi, Fenikeliler tarafından Tarsis (Tarshish) ve Yunanlılar tarafından Tartessus olarak adlandırıldı. Yaratılış'taki soyağacı tablosu, Tarsis'i Javan'ın oğulları arasına yerleştirir. Peygamber Hezekiel, Tarshish gemilerini Tire'ye gümüş, demir, kalay ve kurşun getiren gemiler olarak tasvir eder. "Tarshish gemileri," diye söyler Tyre şehrine, "senin kervanlarındı; sen de denizin ortasında
doldurulmuş ve çok görkemliydin."[173] Himera'lı
Sicilyalı Stesichorus kendini daha abartılı terimlerle ifade eder. "Gümüşe kök salmış Tartessus (Guadalquivir) çeşmelerinden" söz eder. Yunanlılar, sularına altın, kalay ve demir getiren nehir olan Tartessus'u gümüş dağdan fışkıran bir nehir olarak tasvir eder[174] ve Herodot'a göre, MÖ 630 civarında bir fırtına tarafından doğudan Tartessus'a sürüklenen ilk Yunan gemisi, Samos'lu bir tüccar, 60 talent kar elde etti.[175] Aristoteles bize Tartessus'a yelken açan ilk Fenikelilerin
değersiz şeyler karşılığında o kadar çok gümüş elde ettiklerini,
gemilerin yükü taşıyamayacağını, böylece Fenikelilerin yanlarında getirdikleri
takımları ve hatta çapayı geride bırakıp
gümüşten yeni bir takım yaptıklarını söyler.[176] Poseidonius, o insanlar arasında yeraltı dünyasında yaşayanın Hades değil, Plutus olduğunu söyler. Ormanlar
yandığında ve muazzam bir ateşle eritilen gümüş ve altın yüzeye
aktığında; her tepe ve dağ bir altın ve gümüş yığınına
dönüştü. Bu toprakların kuzeybatısında, toprak gümüş,
kalay ve gümüşle karışık beyaz altınla parlıyordu. Bu toprağı nehirler onlarla birlikte
yıkıyordu. Kadınlar nehirden su çekip
eleklerden geçiriyorlardı, böylece elekte sadece altın, gümüş ve kalay kalıyordu.[177] Diodorus, Pireneler'deki ormanların (isimlerini aldıkları yangından) antik dönemde yakılmasıyla ilgili aynı hikayeyi anlatır; bu sayede gümüş cevheri sıvılaştırılır ve dağlardan sızar, böylece birçok
dere saf gümüşten oluşur. Yerli halk için gümüşün değeri o kadar az biliniyordu ki Fenikeliler onu küçük hediyeler karşılığında elde ediyorlardı ve gümüşü Asya'ya ve diğer tüm uluslara taşıyarak büyük hazineler elde ediyorlardı. Tüccarların açgözlülüğü o kadar ileri gitti ki, gemiler yüklendiğinde ve hala büyük miktarda gümüş kaldığında, çapalardaki kurşunu çıkarıp yerine gümüş koyuyorlardı. Strabo, Baetis'in aktığı toprakların dünyadaki hiçbir bölge tarafından verimlilik ve yeryüzünün ve denizin tüm nimetleri bakımından geçilmediğini, ne altının ne gümüşün, ne bakırın ne de demirin bu kadar bol ve mükemmel bir şekilde başka hiçbir yerde bulunmadığını garanti eder. Altın sadece kazılarak çıkarılmıyor, aynı zamanda yıkanarak da elde ediliyordu, çünkü nehirler ve dereler altın kumlarını aşağı indiriyordu. Kumlarda
zaman zaman yarım kilo ağırlığında ve çok az
arındırma gerektiren altın parçaları bulunurdu. Orada ayrıca taş tuzu da bulunurdu ve
mükemmel yün, mısır ve şarap üreten bol miktarda ev sığırı ve koyun vardı. Sütunların ötesindeki kıyının kıyısı
kabuklu deniz hayvanları ve büyük mor balıklarla kaplıydı ve deniz
balık bakımından zengindi (antik çağda çok aranan ton balığı ve Tartessian murena),[178] gelgitin
çekilmesi ve kıyıya gelmesiyle sahile kadar gelirdi. Mısır, şarap, en iyi yağ, balmumu, bal, zift ve cinnabar bu şanslı topraklardan
ihraç edilirdi.[179]

Eğer Fenikeliler on üçüncü yüzyılda Kıbrıs ve Rodos'a, Ege adalarına ve Hellas kıyılarına yerleşebildilerse,
nüfusları çok, sanayileri aktif, ticaretleri kazançlı olmalıydı. Daha sonra on ikinci yüzyılda kolonileri aracılığıyla Sicilya, Sardunya ve Kuzey Afrika kıyılarını da ele geçirmeleri, Batı'nın ham madde ve metallerine olan talebin Suriye'de ve Mısır'da, Asur ve Babil'de çok canlı ve arttığını kanıtlıyor. Bu toprakların pazarı, Fenikelileri keşiflerini, uzak yolculuklarını ve uzak yerleşimlerini yapmaya teşvik etmek için çok karlı olmuş olmalı. Eğer Fenikeliler MÖ 1100 civarında Cebelitarık Boğazı'nı keşfedebilecek durumdaysa, bu gerçek bize uzun süre denizcilik yapmış olmaları gerektiğini gösteriyor. Yunan denizcisinin ufku dokuzuncu yüzyılda Sicilya sularında sona erdi ve MÖ beşinci yüzyılda bir Yunan gemisinin Suriye kıyılarından Herakles sütunlarına yolculuğu 80 gün sürdü.[180] Gades'in kurulmasından sonra Fenikeliler, liman kaleleri ve fabrikalarıyla Akdeniz'in tüm uzunluğuna hükmettiler. Gemileri uzun havzayı her yöne geçti ve her yerde güvenli limanlar buldular. Kendilerini, Babillilerin teknik icatlar ve astronomide gösterdikleri kadar yetenekli ve yaratıcı bir şekilde gösterdiler; Fenikeliler Gades'i inşa ederken Asurluların giriştiği seferlerde onlardan daha cesur ve daha girişimciydiler; çölün kumlu denizinde kabile üyeleri olan Araplardan daha cesur ve daha dayanıklıydılar. Doğu'nun kadim medeniyetinin mülkiyetinde denizcileri ve tüccarları, Portekizlilerin ve İspanyolların 2500 yıl sonra Amerika kabilelerine sunduğu Trakyalılar ve Helenler, Sicelliler, Libyalılar ve İberyalılarla aynı tezatı oluşturuyordu. DİPNOTLAR:

[63] Robinson, "Filistin," 3, 710.

[64] Tac. "Hist." 5, 6.

[65] Renan, "Mission de Phenicie," s. 836.

[66] Cilt i. s. 344, 345.

[67] Cilt i. s. 151.

[68] Cilt i. s. 153.

[69] Cilt i. s. 344.

[70] Efsane şöyledir: "Kamb'ın Annesi Sidonlulardan, Ippo,
Kith(?), Sor," Movers, "Phoeniz." 2, 134.

[71] Yeşaya xxiii. 1, 19; Yeremya ii. 10; Hezekiel xxvii. 6; Joseph. "Antik." 1, 6, 1.

[72] Virgil, "AEn." 1, 619, 620.

[73] Brandis, "Monatsberichte Berl. Akad." 1873, s. 645 vd.

[74] Hirodes. 7, 90.

[75] Stefan. Byz. [Yunanca: Amathous].

[76] "Odyss." 8, 362; Tak. "Annal." 2, 3; Pausan. 1, 14, 6; Ponpon.
Mela, 2, 7.

[77] Cilt. Ben. P. 359.

[78] Yusuf. "Apion'da." 1, 18; "Antik." 8, 5, 3, 9, 14, 2.

[79] Movers, "Phoeniz." 2, 239, 240.

[80] Diod. 5, 56.

[81] Homeros'ta Europa, Agenor'un değil Phoenix'in kızıdır ("Il." 14, 321), tıpkı Cadmus, Thasos ve Europa'nın bazen Agenor'un bazen de Phoenix'in çocukları olması gibi. Hdt. 1, 2'de Tyre kralının kızı Europa'yı kaçıranlar Giritlilerdir.

[82] Diod. 4, 2, 60; 5, 56, 57, 58, 48, 49.

[83] Ephor. Frag. 12, ed. Mueller.

[84] Herod. 4, 147; 2, 45, 49; 5, 58, 59.

[85] Frag. 8, 9, baskı. Mueller.

[86] Parça. 40-42, 43-45, ed. Mueller.

[87] Frag. 163, ed. Mueller.

[88] "Teog." 937, 975; Pind. "Pyth." 3, 88 _seqq._

[89] Movers, "Phoeniz. " 1, 129, 131.

[90] Plut. "Pelop." C. 19.

[91] Pin. "Olimpiyat." 2, 141.

[92] Cilt. Ben. 271.

[93] Movers, "Phoeniz." 1, 517.

[94] Tak. 1, 8.

[95] Cilt. Ben. 363, 364.

[96] Athenaeus, s. 360.

[97] Diyot. 5, 58.

[98] Boeckh. C. I. G. 2526.

[99] Hefter, "Goetterdienste auf Rhodos", 3, 18; Welcker, "Mitoloji"
1, 145; Brandis, "Münzwesen" S. 587.

[100] Okul. Pind. "Pyth." 4, 88; Pausan. 3, 1, 7, 8; Steph. Byz.
[Yunanca: Membliaros].

[101] Boeckh. C. I. G. 2448.

[102] Hirodes. 4, 147; Steph. Byz. [Yunanca: Melos].

[103] Steph. Byz. [Yunanca: Oliaros].

[104] Strabo, s. 346, 457, 472; Diyot. 5, 47.

[105] Cilt. Ben. 378; Herod. 2, 51; Conze, "Inseln des Thrakischen Meeres"
_örn._ s. 91.

[106] Strabo, s. 473; Steph. Byz. [Yunanca: Gökçeada]; cilt Ben. 378.

[107] Hirodes. 2, 44; 6, 47.

[108] Hirodes. 1, 105; Pausan. 1, 14, 7; 3, 23, 1.

[109] Pausan. 10, 11, 5; Boeckh, "Metroloji", s. 45.

[110] Pausan. 1, 2, 5; 1, 14, 6, 7.

[111] Strabon, s. 377; Pausan. 1, 32, 5.

[112] [Yunanca: ATHENAION s'g'], 1877 ve aşağısı, bölüm. xi.

[113] Brandis, "Hermes" 2, 275 vd. Her noktada aynı fikirde olamam
Bu son derece keskin soruşturmanın çıkarımları.

[114] "Il." 14, 321; 18, 593; "Odyss." 19, 178; 11, 568.

[115] "Odyss." 11, 523.

[116] Diyot. 4, 60.

[117] Hizmet. ad "AEneid." 6, 30.

[118] Hesych. [Yunanca: ep' Eurugun agon]; Plut. "Thes." C. 15; Diyot. 4,
65.

[119] Apollodor. 1, 9, 26; Suidas, [Yunanca: Sardonios gelos].

[120] Hirodes. 7, 110.

[121] Diyot. 4, 76-78; Okul. Callim. "Jovem'de İlahi", 8.

[122] İstri parçası. 47, ed. Mueller.

[123] İstri parçası. 33, ed. Mueller.

[124] Muellenhoff, "Deutsche Alterthumskunde", i. 222.

[125] Platon, "Minos", s. 262, 266, 319, 321; "De. Legg," _init._;
Aristot. "Pol." 2, 8, 1, 2; 7, 9, 2.

[126] Hirodes. 1, 171; 3, 122; 7, 169-171.

[127] Hirodes. 1, 4.

[128] Hirodes. 3, 122.

[129] Strabon, s. 476; Steph. Byz. [Yunanca: Itanos].

[130] Duraklat. 3, 21, 6.

[131] Aristoteles, Steph'te. Byz. [Yunanca: Kithira].

[132] Yukarıda, s. 63.

[133] Strabon, s. 479.

[134] Aşağıda, bölüm. 11.

[135] Thuk. 1, 8.

[136] Hirodes. 7, 171.

[137] Hirodes. 2, 44, 145.

[138] Hirodes. 4, 147.

[139] Thuk. 5, 112.

[140] Hirodes. 5, 89; "Ill." 13, 451; "Odyss." 19, 178.

[141] Euseb. "Kron." 2, s. 34 _seqq._ed. Schoene. Diodorus'ta bile 4,
60 yaşında, biri daha yaşlı, diğeri daha genç iki Minose buluyoruz.

[142] Lenormant, "Antiq. de la Troade", s. 32.

[143] Yaratılış x. 2-4: 1 Kron. Ben. 5-7.

[144] Kiepert, "Monatsberichte Berl. Akad." 1859.

[145] Ezek. xxvii. 7.

[146] Thuk. vi. 2.

[147] Diyot. v.12.

[148] Ptolem. 4, 3, 47.

[149] _Ai benim_; Nakliyeciler, "Phoeniz." 2, 355, 359, 362.

[150] Herakl. Pont. parça. 29, ed. Mueller; Gesen. "Monum." P. 293;
Olshausen, "Rh. Muş." 1852, S.328.

[151] Thuk. 6, 2.

[152] Diyot. 4, 83.

[153] "Aen." 5, 760.

[154] Diyot. 4, 83; Strabo, s. 272; Athenaeus, s. 374; Aelian, "Hist. An."
4, 2; 10, 50.

[155] Diyot. 4, 23.

[156] Hirodes. 5, 43.

[157] Steph. Byz. [Yunanca: Solous]. Sapphon. parça. 6, ed. Berg; öyle
Girit'teki Panormus'un kastedilmiş olması muhtemeldir.

[158] Thuk. 6, 2.

[159] Diyot. 5, 35.

[160] Diyot. 4, 24, 29, 30; 5, 15; Arist. "De mirab. ausc." C. 104;
Pausan. 10, 17, 2.

[161] Movers ("Phoeniz." 1, 536) Iolaus'un Esmun ile aynı olabileceğini varsayar (I. 377).

[162] Sallust, "Jugurtha," 19, 1.

[163] Movers , _loc. cit._ m. 144.

[164] "De mirab. ausc." c. 146.

[165] "Hist. nat." 16, 79.

[166] Arkal veya Archal "Tüm Ateş" anlamına gelebilir ," "Her Şeyin Işığı."

[167] Etym. Magn. [Yunanca: Gadeira].

[168] Diyod. 5, 19, 20.

[169] Avienus'ta ("Ora marit") Abila'nın "yüksek dağ" ve Calpa'nın "büyük karınlı kavanoz" olarak verilen anlamı hakkında bkz. Muellenhoff, "Deutsche
Alterthumsk," 1, 83.

[170] Strabo, s. 169-172. Justin (44, 5) Tyrianları
bir rüyanın sonucu olarak Gades'i kuran kişiler olarak tasvir eder. İsme ilişkin olarak bkz.
Avien. "Ora marit," 267-270.

[ 171] Taşıyıcılar, "Phoeniz." 2, 622. Strabo (s. 48) Fenikelilerin ilk yerleşimlerini Libya kıyılarının ortasına ve Truva savaşından hemen sonra Gades'e koyar, Velleius (1, 2, 6, 1, 8, 4 ile birlikte), MÖ 1100 yılında. Movers'a bakın, _loc. cit._ S. 148, not 90.
Yunanlılar hem karaya hem de nehre Tartessus adını verdiler. Tyrian tanrısı "Archaleus"un sütunları, onlarla birlikte, seferlerinin işaretleri olarak diktiği "Herakles"in sütunlarıdır. Burada, Tartessus'un ağzının karşısına, dev Geryon'un, _yani_ "kükreyen"in, güneşin kırmızı öküzlerini koruduğu kırmızı ada olan Erythea adasını yerleştirirler: Erythea, Cadiz yakınlarındaki adalardan biridir; Muellenhoff, Almanya
"Alterthumsk:" 1, 134 vd.

[172] Sal. "Jugurtha" c. 19.

[173] Ezek. xxvii. 12, 25.

[174] Strabon'da, s. 148; Muellenhoff, _loc. cit._ 1, 81.

[175] Hirodes. 4, 152.

[176] "De mirab. ausc." C. 147.

[177] Strabon'da, s. 148.

[178] Aristoph. "Ranae", 475.

[179] Diyot. 5, 35; Strabo, s. 144 _sıra._

[180] Scylax, "Peripl." C. 111.

BÖLÜM IV.

İSRAİL KABİLELERİ.

Gümüş diyarını keşfeden liman kentlerinden çok uzakta olmayan, gemileri Batı'nın doğal zenginliklerini Fırat, Dicle ve Nil topraklarına taşıyan ve bunları o ülkelerin ürünleriyle takas etmek için, kısmen Doğu ile Batı'yı birleştiren pazarların sınırlarında ve onlarla yan yana, İsrailliler fethettikleri tepelerde ve vadilerde, çok basit ve orijinal yaşam biçimleriyle yaşıyorlardı.

Hatta Kenan'ın eski halkına karşı savaş sırasında, Amoritlere karşı ilk başarılardan hemen sonra, gördüğümüz gibi, mücadeleye ortak bir şekilde katılmayı, tek bir lider altında birliği bırakmışlardı. Sayılarına, cesaretlerine ve karşılaştıkları direnişe göre, çeşitli kabileler daha büyük veya daha küçük topraklar, daha iyi veya daha aşağı bölgeler kazanmıştı. Göç ve fetih, İsrailliler arasında güçlerinin tek bir liderin egemenliği altında birleşmesine değil, daha ziyade, fethedilen ülkenin doğasının da desteklediği klanlara ve kantonlara ayrılmaya yol açtı; bu, birbiriyle bağlantısı olmayan parçalara bölünmüş ve tümünü yönetmek için uyarlanmış merkezi bir bölgeye sahip olmayan bir bölgeydi. Böylece, yerleşimden sonra, ulusun yaşamı, belirli kabilenin elde ettiği dağ kantonunun konumuna ve karakterine ve yaşadığı talihe göre ayrı çevrelere bölündü. Düşmanın bir istilası olsa bile, saldıran kabile kendini olabildiğince savunmaya bırakıldı. Sadece çok nadiren ve büyük tehlike zamanlarında, tüm ülkenin soyluları ve yaşlıları ile tüm kabilelerden çok sayıda savaş adamı, ortak tavsiye veya ortak savunma için Şilo'daki, Beytel'deki, Mizpe'deki veya Gilgal'deki kutsal sandığın etrafında toplandı. Fakat soylular, ihtiyarlar ve halk tarafından bir karar alındığında bile, bazen bireysel kabileler,
hatta silah zoruyla, ulusun veya en azından soyluların ve halkın büyük bir kısmının ifade edilen iradesine direndiler ve kabilelerin bölünmesi
bazen açık savaşa bile yol açtı.

Kabileler içinde de sabit bir düzenleme, barışı korumak için sabit bir araç yoktu. Klanlar ve aileler çoğunlukla
ayrı vadilere, vadilere veya yüksekliklere sahipti. En eski ailelerin başkanları da bu kantonların valileriydi ve klan, kanton veya şehir üyeleri arasındaki farklılıkları kendi kararlarıyla telafi ediyorlardı;
diğer yerlerde ise gönüllü grupların başında cesur ve başarılı savaşçılar, liderin soyundan gelenlerin ihtiyar ve yargıç rütbesini aldığı kazanımlar elde ettiler. Bu tür seçkin evler,
eski kökenli ailelerin başkanlarıyla birlikte,
asiller ve ihtiyarlar düzenini oluşturuyordu; "ellerinde yargıçlık asasını tutanlar ve
güzel eyerleri olan benekli eşeklere binenler, halk ise
yaya olarak gidenler. "[181] Bir kabile sıkıntıya ve tehlikeye düşerse, soylular ve yaşlılar toplanır ve istişarelerde bulunurlardı, halk ise etrafta dururdu, ta ki seçkin bir adam daha önce kalkıp kabileyi kendisini takip etmeye çağırana kadar. Çünkü halk, kantonun en eski ailesinin şefine münhasıran bağlı kalmıyordu; kabilenin içindeki ve dışındaki özel durumlarda soylular ve diğerleri, savaşçı eylemleriyle veya kararlarının bilgeliğiyle önemli bir konum elde etmiş, konumları ve güçleri yardım, koruma ve hükmün yerine getirilmesini vaat eden kişiler, çekişen kişiler kendilerine yardım etmeyi tercih etmedikçe, çekişmeyi ve anlaşmazlıkları ortadan kaldırmaya davet ediliyorlardı. Sadece kendine yardım edemeyen kişi, kural olarak, yaşlının veya yargıcın kararını arardı.

O dönemde kararı istenen bazı adamların isimleri İsraillilerin geleneğinde korunmuştur. Issachar kabilesinden Tholah, Gilead ülkesinden Jair, Yahuda kabilesinden Beytüllahim'den Ebzan, Zebulun kabilesinden Elon ve Efrayim'den Abdon, hepsi de önemli yargıçlar olarak anılır. Jair'in 30 eşeğe binen 30 oğlu ve 30 köyü olduğu söylenir. Ebzan'ın da 30 oğlu olduğu ve 30 kızıyla evlendiği; Abdon'un ise 70 eşeğe binen 40 oğlu ve 30 torunu olduğu söylenir.[182]

Ürdün'ün doğusundaki bölgelerin yüksek kesimlerinde ve yaylalarında, Gilead topraklarında, Ruben ve Gad kabileleri ve Manasse kabilesinin bir kısmı yerleşmiştir. Erken bir dönemde birlikte büyüdüler, böylece bölgenin adı bazen bu kabilelerin adlarını temsil eder.
Burada, Ürdün'ün batısındaki daha az üretken bölgelerde olduğu gibi, çoban hayatı ve sığır yetiştiriciliği baskın olmaya devam etti. Ancak batıdaki ovalarda ve vadilerde yerleşimcilerin büyük bir kısmı kendilerini bağcılık ve tarım kültürüne adadılar. Antik şehirlerin duvarları ilk başta soyguncuların saldırılarına veya düşman baskınlarına karşı bir koruma olarak kullanıldı; sakinler daha sonra da daha önce olduğu gibi tarlalarını ve bağlarını kapıların dışına diktiler.[183] ​​Ancak birlikte yaşama geleneği, medeni yaşamın, endüstriyel becerinin ve ortak düzenin başlangıcına yol açtı. İbranilerin topraklarına burada ve orada dokunan Fenikelilerin ticareti ve kıyı şehirlerinin daha gelişmiş kültürü İbraniler üzerinde etki yaratmadan kalamazdı.

İsraillileri Kenanlılardan ayıran dini duygu, İsraillilerin birleşmesini ve birleşmesini sağlamada kan topluluğundan ve ülkenin eski nüfusuna karşıtlıktan daha etkili değildi. Dini yaşam, medeni yaşam kadar örgütsüzdü; tam tersine, İsrailliler daha büyük bir bölgeye yerleşimciler olarak yayıldıkça, Musa'nın daha önce kurduğu dinsel ibadetin birliği ve bağlantısı tekrar yerle bir oldu. Kutsal sandığın, Beytel'in beş lig kuzeyindeki Şilo'da, Efraim kabilesinin topraklarındaki kutsal çadırın altında kaldığı doğrudur. Bu yerde her yıl Yehova'nın onuruna bir festival düzenlenirdi ve İsrailliler dua etmek ve kurban sunmak için toplanırdı. Diğer zamanlarda da insanlar kurban sunmak için Şilo'ya giderlerdi.[184] Kutsal sandıktaki kutsal çadırdaki rahiplik görevi, Harun'un soyundan gelenlerde, Harun'un en büyük oğlu Eleazar'ın oğlu Pinehas'ın ailesinde kaldı (I. 497). Ancak yerleşimle birlikte Şilo'daki kutsal alanın yanında bir dizi başka kurban yeri daha ortaya çıktı. Benyamin topraklarındaki Ramah'taki
yüksekliklerde ve meşe ağaçlarının altında, aynı bölgedeki Mizpe'de, Ürdün'ün ötesindeki Mizpe'de, Yakup ile Laban'ın barış içinde ayrıldığı yerde,[185] Efraim ile Benyamin topraklarının sınırındaki Beytel'de, İbrahim'in kurban kestiği (Beytel ile Ay arasında) ve Yakup'un İsrail adını aldığı yerde;[186] son ​​olarak Ürdün'ün doğusundaki Gilgal'de, Yeşu'nun Eriha'ya saldırmadan önce kamp kurduğu ve Fısıh Bayramı'nı kutladığı yerde, Yehova'ya yalvarıldı. Bu yerlerde ayrıca meyvelerin ilk doğanları sunuldu; keçiler, koçlar ve boğalar, rahibin müdahalesiyle veya müdahalesi olmadan sunuldu ve rahip yardımı veya müdahalesi olmadan Yehova'nın iradesi hakkında soruşturma yapıldı. Bir sunak kuran herhangi biri orada bir rahip kurdu veya bir rahip tuttu. Bu amaçla, Şilo'daki kutsal sandığın hizmeti bu ailenin elinde olduğu gibi, Musa ve Harun'un soyundan olduklarını iddia eden adamlar seçildi; ancak diğer kökenlerden ve kabilelerden gelen adamlar, sandıktaki rahiplikten bile dışlanmadı.[187]

Rahipliğin tanımlanmış ve etkili bir pozisyonunun olmaması, herhangi bir kilise örgütünün olmaması durumunda, Şilo'daki rahiplerin üstün kişisel gücü, dini duyguyu ve geleneksel geleneği yeni çevrenin ve Kenan ayinlerinin etkilerine karşı koruyabilecek tek şeydi. Gelenek, en azından MÖ on birinci yüzyılın ilk üçte birinden itibaren, Şilo'daki rahiplerin ahlakı hakkında söyleyecek iyi bir şeye sahip değildi. Bir sunu getirmek için gelenlere rahibin hizmetkarı, "Rahip için kızartılacak et verin; onu ıslak değil çiğ olarak ister." dedi. Kurban eden kişi, "Sadece yağını yakacağız, sonra istediğini al," diye cevap verirse, hizmetçi, "Şimdi bana vermelisin, eğer vermezsen zorla alırım," diye cevap verirdi. Rahip kurbandan pişmiş et isterse, hizmetçisini gönderirdi, o da üç uçlu çatalıyla kazana vururdu ve çıkardığı şey rahibin olurdu.

İsraillilerin dini görüşleri, kendi aralarında yeterince temsil edilmediğinden, Kenanlıların ayinlerinin etkisine daha fazla maruz kalıyordu, çünkü bu ayinler akraba doğa ve karaktere sahip kabilelere aitti. Bu şekilde, Kenanlı tanrılar Baal ve Astarte'ye İsrail'in tanrısı Yehova'nın yanında tapınıldı ve bir veya iki yerde eski tapınma belki de bu yeni tanrılar tarafından tamamen ortadan kaldırıldı. Fakat bunun gerçekleşmediği yerlerde bile, Suriye ibadet biçimlerinin örneği ve dürtüsü sayesinde, Yehova'nın sunaklarına
burada ve orada resimler yerleştirildi. Bir ulusun ruhunda ilahi doğanın kavramı ilk tanımsız his ve imanın ötesine geçtiğinde, insanların zihninde daha açık ve daha ifade edici bir şekil aldığında ve sanatsal ve teknik becerinin ilk adımları veya komşuların örneği bu ilerlemeyle çakıştığında, genel sonuç insanların yönetici güçleri belirgin biçimlerde sabitlenmiş olarak görmeyi istemeleridir, o zaman tanrılar görünür biçimlerde ve imgelerde gerçekçi bir şekilde sunulur. Ve İsrailliler arasında da böyleydi. Musa'nın Mısır imgelerine karşı verdiği emir (I. 354) çoktan unutulmuştu. Efraim kabilesinden bir adam olan Mika, bir kuyumcuya Yehova'nın 200 şekel gümüşten oyulmuş ve eritilmiş bir imgesini yaptırdı; ve onu Efraim Dağı'ndaki bir tapınağa yerleştirdi,
bir Leviliyi, "Musa'nın soyundan geleni" rahip olarak atadı. Dan'ın bir kısmı, Filistlilerden fethedemedikleri
kendileri için meskenler kazanmak amacıyla kuzeye doğru yürüdüğünde, Dan adamları bu heykeli Leviliyle birlikte alıp Sidonlulardan aldıkları Laish (Dan) şehrine yerleştirdiler (I. 371) ve "Musa'nın torunu" ve onun soyundan gelenler bu heykelden önce rahip olmaya devam ettiler.[188] Nob'da da Yehova'nın yaldızlı bir heykeli vardı ve
birçok kişinin evinde Terafim veya insan biçiminde tanrı heykelleri vardı. [189]

Yehova'nın iradesi soruşturulmadan önce önemli hiçbir şey yapılmadı. Soruşturma kural olarak Şilo'daki kutsal çadırın önünde, Yehova'nın sunakları ve putlarının önünde kura çekilerek[190] veya rahiplere ve kahinlere sorular sorularak yapılırdı. Ayrıca bir inek
yoldan
çıkmışsa onlardan da öğüt alınırdı ve karşılığında ekmek veya bir parça para alırlardı.

İsrail kabilelerinin bu dönemde sürdürdüğü kan davalarından bazıları
hatırda kalmıştır.[191] Hakimler kitabında anlatılana göre, Efraim Dağı'nda yaşayan bir Levili'nin cariyesi kocasından
kaçmış; babasının yanına, Yahuda'daki Beytlehem'e geri dönmüş. Kocası kalkıp onu takip etmiş, onu yatıştırmış ve sonra
dönüş yoluna koyulmuş. İlk akşam Yebusluların şehrine ulaştılar, ancak Levili Kenanlılar arasında geceyi geçirmek istemedi (I. 500) ve Benyamin kabilesindeki bir yer olan Gibeah'a yöneldi. Burada hiç kimse yolcuları kabul etmedi; akşam geç saatlerde tarladaki işinden eve dönene kadar sokakta kalmaya zorlandılar. Yolcunun Efraimli olduğunu duyduğunda onu evine aldı, çünkü kendisi de bir Efraimliydi, Levilinin ve cariyesinin eşeklerine yem verdi ve hizmetçisini kendi hizmetçileriyle birlikte yerleştirdi. Sonra ayaklarını yıkadılar, içtiler ve yürekleri neşelendi. Ancak Gibeah'lı adamlar akşam evin etrafında toplandılar, kapıyı çaldılar ve Efraimli yabancının kendilerine verilmesini talep ettiler; onu yok etmek istiyorlardı. Kendini kurtarmak için rahip cariyesini onlara teslim etti, böylece tutkularını onun üzerinde tatmin edebilirlerdi. Gibeah'lı adamlar ona bütün gece boyunca kötü davrandılar, öyle ki ertesi sabah eşikte ölü yatıyordu. Levili, cesedi Efraim'deki evine götürdü, bir bıçakla on iki parçaya böldü ve her kabileye bir parça gönderdi. Bunu gören herkes, "İsrail Mısır'dan çıktığından beri böyle bir şey duyulmadı" dedi. Ve ulusun reisleri toplandılar ve Mizpa'ya (Benyamin ülkesinde) gelmeyen kişiye lanet okudular, o öldürülecekti. Sonra bütün kabileler Mizpa'da toplandı, yaklaşık 400.000 kişi olduğu söyleniyor;[192] sadece Gilead'daki Yabeş'ten ve Benyamin kabilesinden kimse gelmedi. Levili başına gelenleri anlattı ve kabileler, Gibeah'lı adamları getirmek için Benyamin'e haberciler gönderdiler. Fakat
Benyamin'in çocukları reddetti ve savaşçılarını, 26.000'den fazla kişiyi bir araya getirip silahlandılar. Sonra halk ayağa kalktı ve "Benyamin'e eş veren lanetli olsun" dedi.[193] Her onuncu adam
erzak almak için geri gönderildi; geri kalanlar Benyamin'e karşı yürüdü. Fakat
"Benyamin, sabah ganimeti yiyen ve akşam ganimeti bölüşen açgözlü bir kurttu;" onlar güçlü okçulardı ve hem sol elleriyle hem de sağ elleriyle atış yapabiliyorlardı.[194] Gibeah'ta iki kez yurttaşlarına karşı başarıyla savaştılar. İsrailliler zaferi ancak üçüncü mücadelede elde ettiler ve o da ancak bir pusu ve sahte bir kaçışla kazandılar. Bu devrilmeden sonra tüm kabilenin katledildiği, sürülerin ve hayvan sürülerinin yok edildiği ve şehirlerin yakıldığı söylenir. Anlatıldığına göre, sadece 600 adam Ölü Deniz'deki Rimmon kayasına kaçtı. Topluluk tekrar Beytel'de toplandığında, halk
İsrail'de bir kabilenin yok edilmesinden ve eksik kalmasından endişe ediyordu;
bu yüzden Benyamin'in geri kalanına barış ve güvenli bir dönüş ilan edilmesini sağladılar. Ve 12.000 adam, sakinlerinden hiçbiri Mizpe'deki toplantıya gelmediği için şehri cezalandırmak üzere Yabeş'e gönderildiğinde, Yabeş'in kızlarını bağışlamaları emredildi. Bu emre itaat ederek Yabeş'ten 400 kız getirdiler ve bunlar Benyaminlilere verildi. Ancak bu sayı yetersiz olduğundan, yıllık festival Şilo'da düzenlendiğinde Benyaminlilere izin verildi (s. 92) ve Şilo'nun kızları şehrin önünde dans etmek, bağlardan fırlayıp kendilerine eşler kaçırmak için dışarı çıktılar. Böylece gelenek, hiçbir İsraillinin kızını Benyaminli bir adama eş olarak vermemesi kararnamesinin uygulanmamasını ve Benyamin kabilesinin yıkımdan kurtarılmasını açıklıyor.[195]

Siyasi ve dini yaşamlarında birlik ve bağlantı olmadan, kabilelerin, ailelerin ve bireylerin kavgaları ve çekişmeleri arasında, her biri yardım edip intikamını aldığında ve şiddet ve zulüm bol olduğunda, "İsrail'deki her kişi kendi gözünde doğru olanı yaptığında" kanunsuz durumda, İsrailliler her dış düşmanın avı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve kazandıkları toprakları uzun süre koruyabilecekleri bir soruydu. Filistinlilerin veya Fenikelilerin başında birleşik bir monarşi olmaması şanslı bir durumdu,
ikincileri Akdeniz'deki kolonileri gibi başka konularla ilgileniyorlardı, oysa Filistinlilerin şehirleri, MÖ 11. yüzyıl kadar erken bir tarihte veya hatta daha erken (I. 348) daha yakın bir kombinasyon elde etmiş olsalar da, en azından ilk başta yabancı fetihler yapmak için dışarı çıkmadılar. Ancak eski nüfusun, özellikle de İsrailliler arasında en fazla sayıda kaldıkları kuzeydeki nüfusun, tekrar ayağa kalkması ve Hazor ve Şam'daki Kenanlı prenslerde güçlü destek noktaları bulması kaçınılmazdı; Ölü Deniz'in doğusunda yatan Moavlılar, Gilead topraklarının komşuları olan Ammonlular, Suriye çölünün göçebe kabilelerinin İsrail'i işgal etmek, sürüleri kaçırmak ve hasadı yağmalamak ve güçlü bir direnişle karşılaşmazlarsa ülkede kalıcı bir yerleşim kurmak için kendilerini cazip hissetmeleri gerektiğini söyledi. Doğal sınırların koruması olmadan, birlik ve rehberlik olmadan, İsrailliler ancak tehlike anında yetenekli ve cesur bir savaşçı bulunduğunda, kendi kabilesini ve belki de komşu kabilelerden bir veya ikisini güçlü bir direnişe veya düşman zaten topraklardaysa kurtuluşa teşvik edebildiğinde bu tür saldırılara karşı koymayı başarabildiler. İsraillilerin, yerleşimlerinden sonraki ilk iki yüzyıldan itibaren hafızalarında kalanlar, bu tür kahramanların ve neredeyse sadece bu kişilerin eylemleriydi; ve bu anlatılar, kısmen de masalsı, bu dönemdeki İsrail tarihini temsil ediyor olmalı.

Moab kralı Eglon, İsraillileri yendi, Ürdün'ü geçti,
Eriha'yı aldı ve burada kendini kurdu. Gilead ile birlikte, Eriha'ya en yakın yaşayan Benyamin kabilesi, ilk başta Moab'ın baskısını özellikle
ağırlıklı hissetmiş olmalı. İsraillilerin 18 yıl boyunca
Eglon'a hizmet ettiği söyleniyor. Sonra, Benyamin kabilesinden, Benyaminlilerin babası Yakup'un en küçük oğlunun torunu olduğu söylenen Ehud, haraç getirmek için başkalarıyla birlikte Eriha'ya geldi. Vergi teslim edildiğinde Ehud, kralla özel olarak konuşmak istedi.
İzin verildi ve Ehud, giysisinin altında elinde iki ağızlı bir kılıçla,
serin üst odada tek başına oturan kralın yanına gitti.
Ehud şöyle dedi: "Tanrı'dan sana bir mesajım var;" ve Eglon mesajı almak için ayağa kalktığında Ehud kılıcı karnına vurdu, "öyle ki
sap bile girdi ve yağ bıçağın üzerini kapattı, çünkü Moab kralı çok şişman bir adamdı. Fakat Ehud avluya indi ve kapıyı arkasından kapattı." Hizmetçiler kapıyı kapalı bulduklarında kralın uyumak için ayaklarını örttüğünü düşündüler. Sonunda anahtarı aldılar ve kralı yerde ölü buldular. Fakat Ehud Efraim Dağı'nda trompet çaldı, bir ordu topladı, Ürdün'ün sığlıklarını ele geçirdi ve yaklaşık 10.000 Moablıyı öldürdü ve Moablılar eski mülklerine çekildiler.[196]

Başka bir anlatı, kuzeyde, Hermon Dağı'nın altında yerleşmiş olan Naftali, Zebulun ve İssakar kabilelerinin talihini anlatır. Hazor kralı Jabin'in demirden arabaları vardı ve onun komutanı Sisera güçlü bir savaşçıydı ve 20 yıl boyunca İsraillileri ezdiler.[197] İssakar kabilesinden Lapidot'un karısı Debora, Benyamin topraklarında, Beytel ile Rama arasında, hurma ağacının altında yaşıyordu; Yehova'nın isteğini duyurabilirdi ve halk ona öğüt ve yargı almak için gelirdi. Abinoam'ın oğlu Barak, onun emriyle Zebulun ve Naftali kabilelerinden adamları topladı; İssakar, Manasse, Efraim ve Benyamin'den de yardım geldi. Sisera 900 araba ve büyük bir orduyla yola çıktı ve İsrailliler onun önünden Kişon deresinin güneyine çekildiler. Sisera dereyi geçti ve Megiddo vadisinde İsraillilerle karşılaştı; yenildi, arabasından atladı ve yaya olarak kaçtı ve Kenite Heber'in
çadırına geldi. Heber'in karısı Yael onunla karşılaştı ve "Efendim, bana dön; korkma" dedi. Susadığında su istediğinde, kadın süt şişesini açtı ve ona içmesi için izin verdi ve dinlenmek için uzandığında onu halıyla örttü. Yorgunluktan derin bir
uykuya daldı. Sonra Yael çadırın çivisini ve bir çekici yavaşça eline aldı ve çiviyi şakaklarına sapladı, böylece çivi
toprağa saplandı. Kaçağı takip eden Barak geldiğinde, Yael "Sana aradığın adamı göstereceğim" dedi ve onu Sisera'nın
yerde ölü yattığı çadıra götürdü.

İsrail'in zafer şarkısı şöyledir: "Dinleyin, krallar; kulak verin, prensler; Yehova'ya şarkı söyleyeceğim, İsrail kralı Yehova'nın
çeri üzerinde çalacağım. Ben, Debora, İsrail'de bir
anne olarak
kalkana kadar İsrail'de prens yoktu. Kalk, Barak; tutsaklarını çıkar, Abinoam'ın
oğlu. Eşeklere binenler, halılar üzerinde oturanlar, yaya olanlar haykırsın ve halk ovaya, şehirlerin
kapılarına insin. Sonra dedim ki, Ey Yehova'nın halkı,
güçlülere karşı inin; kudretlilere karşı küçük bir halk. Efraim'den
geldiler ve Benyamin'den, Makir'den (_yani_ Gennesareth gölünün doğusundaki Manassitler'den) yöneticiler geldi ve İssakar'ın
başkanları Debora ve Zebulun'la birlikteydi hayatını ölüme
tehlikeye atan bir halktır ve Naftali tarlanın tepelerindedir. Reuben
derelerinde istişare ediliyordu, ama neden çobanların kavalını dinlemek için
sürülerin arasında sessizce oturuyordun? Gilead da Ürdün'ün ötesinde kaldı ve Aşer vadilerinde deniz kıyısında, Dan ise tepelerinde ikamet etti. Krallar geldi, Megiddo'nun
suyuna savaştılar; gümüş ganimet elde edemediler. Barak'ın desteği olan İssakar, onun
peşinde vadiye kendini attı. Kişon deresi
düşmanı yıkadı: Kişon deresi savaşların deresi. Çık,
ruhum, güçlülerin üzerine. Kadınlardan daha kutsanmış olacak Yael, çadırdaki kadınlardan daha. Su istedi, ona süt verdi; ona
görkemli bir
tabakta krema getirdi. Elini çiviye, sağ elini de işçinin çekicine uzattı ve Sisera'yı vurdu, paramparça etti
ve şakaklarını deldi. Ayaklarının arasında paramparça yatıyordu. Sisera'nın annesi penceresinden baktı; kafesten seslendi: 'Neden
arabaları geri dönerken oyalanıyor? Neden arabasının tekerleklerini geciktiriyor?'
Bilge kızları ona cevap verdi; hayır, kendisi cevap verdi: 'Ganimet bulup
bölmeyecekler mi; her birine bir veya iki kız, Sisera için işlenmiş
cübbe ganimetleri?' Böylece tüm düşmanların yok olacak, ey Yehova, ama onu sevenler onun gücüyle doğan güneş gibi olsunlar." Bu şarkı Debora tarafından mı yoksa onun adına başka biri tarafından mı bestelenmiş olursa olsun,
kesinlikle eski bir zafer şarkısıdır ve kutladığı olaylarla çağdaştır.

Gilead diyarına yerleşmiş olan İsrail kabileleri de bir zamanlar onları ağır bir baskıdan kurtaran güçlü bir savaşçıyı minnetle anıyorlardı. Gilead diyarının doğu komşuları olan Ammonlular, "Ürdün'ün ötesinde yaşayan İsrail oğullarını" 18 yıl boyunca ezdiler ve Ürdün'ü geçerek Yahuda, Benyamin ve Efraim hanedanına karşı yürüdüler. Sonra Gilead diyarının ileri gelenleri, daha önce babasının mirasını reddettikleri Yeftah'ı (Yeftah "boyunduruktan kurtulmuş" anlamına gelir) düşündüler; çünkü o yasal bir eşin değil, bir fahişenin oğluydu. Dağın geçitlerine çekilmiş ve etrafında bir haydut çetesi toplamış ve cesurca şeyler yapmıştı. İleri gelenler ona gittiler; o, Ammon oğullarına karşı savaşta onların lideri olacaktı. Yeftah, "Beni babamın evinden kovmadınız mı? Şimdi sıkıntıda olduğunuzda bana geldiniz" dedi. Yine de onların davetini dinledi ve Gilead halkı Mispe'de onun etrafında toplandı ve onu başkanları ve liderleri yaptılar.
"Ammon oğullarından zaferle dönersem," Yeftah'ın yemini buydu, "evimin kapısında beni ilk karşılayan Yehova'ya adanacak ve onu yakmalık sunu olarak kurban edeceğim." Efraim kabilesinden yardım istemesi boşuna olunca, Ruben, Gad ve Manasse kabilelerinin savaşçılarıyla birlikte Ammonlulara karşı yola çıktı ve Arnon nehrinde büyük bir savaşta onları yendi. Efraimliler, Yeftah'ın Ammonlulara karşı onlarsız savaştığını söyleyerek onu aşağıladılar; Ürdün'ü silahlı olarak geçtiler. Fakat Yeftah, "Ben sıkıntıdaydım ve halkım da yanımdaydı; sizi çağırdım ama bana yardım etmediniz" dedi. Gileadlı adamları topladı, Efraimlileri yendi
ve kaçaklardan önce Ürdün'ün geçitlerine geldi, böylece
42.000'den fazla Efraimlinin öldürüldüğü söyleniyor.

Mispeh'deki evine döndüğünde, tek kızı onu neşeyle karşılamaya geldi, kızları, tefleri ve danslarıyla. Yeftah giysilerini yırttı ve haykırdı, "Kızım, beni çok alçalttın;
Yehova'ya ağzımı açtım ve geri alamıyorum." "Babam," diye cevapladı, "Yehova'ya ağzını açtıysan, bana söylediğin gibi yap, çünkü Yehova sana düşmanların olan Ammonlulardan intikam verdi. Ama önce arkadaşlarımla birlikte dağlara gitmeme izin ver,
ve orada iki ay boyunca bakireliğimi yas tutayım." Bu yapıldı ve geri döndüğünde Yeftah ona yeminine göre davrandı. Ve İsrail'de kızların yılda dört gün boyunca Yeftah'ın kızı için ağıt yakmaları bir gelenekti. Bundan sonra Yeftah'ın Ürdün'ün ötesinde altı yıl daha yargıçlık yaptığı, _yani_ bu bölgelerde barışı koruduğu söylenir.

Bu dönemde İsrail'e, Suriye çölünün göçmen bir halkı, Midianlıların akınları nedeniyle büyük bir felaket geldi. Midianlılar, Moavlılar ve Ammonlular gibi, Yaratılış'ta İsraillilerle akraba bir ulus olarak belirtilir. Musa'nın onlarla yakın ilişkiler kurduğu söylenir (I. 449, 468). Şimdi Midianlılar, çölün diğer kabileleriyle birlikte, sürekli yağmacı akınlarla İsrail'e saldırdılar. "Çekirge sürüsü gibi," bize söylendiğine göre, "düşman sürüleriyle ve çadırlarıyla geldi; onların ve develerinin sonu yoktu. İsrail
ektikten sonra Doğu'nun oğulları gelip Gazze'ye kadar olan toprakların ekinlerini yok ettiler ve geriye hiçbir geçim kaynağı, koyun, öküz ve eşek bırakmadılar. Ve İsrail oğulları kendilerini
vadilerde, mağaralarda ve dağ kalelerinde saklanmak zorunda kaldılar."[198] Yedi yıl boyunca İsrail'in bu şekilde ıssız kaldığı söylenir. İssakar ve Zebulun kabilelerinin yanında, Tabor Dağı ile Kişon arasında, Manasse kabilesinin bir kısmı yaşıyordu. Bu kabileye ait olan Abiezer ailesi, Ophra'yı ele geçirmişti. Midyanlıların bir akınında bu aileden olan Yoaş'ın oğulları öldürüldü;[199] yalnızca en küçüğü Gideon
kaldı. Midyanlılar, hasat zamanında, her zamanki gibi gelip Yizreel ovasında ordugâh kurduklarında ve Gideon, tahılı Midyanlılardan kurtarmak için şarap presinin teknesinde buğday döverken, Yehova onu uyandırdı. Ailesinin adamlarını etrafına topladı, sayıları 300'dü.[200] Yehova ona olumlu bir işaret verdiğinde ve Midyanlıların ordugâhını zırhlısı Phura ile birlikte keşfettiğinde, gece onlara saldırmaya karar verdi. Birliğini yüz kişiden oluşan bölüklere ayırdı; her biri bir trompet ve toprak bir testide saklı yanan bir meşale aldı. Bu bölükler Midyanlıların ordugâhına üç taraftan yaklaşacaktı ve Gideon trompetini üfleyip meşalesini gösterdiğinde hepsi aynı şeyi yapacaktı. İkinci gece nöbetinden hemen sonra, Midyanlılar muhafızları yeni değiştirmişken, Gideon işareti verdi. Hepsi
küplerini kırdı, trompetlerini üfledi ve "Yehova ve Gideon için kılıç!" diye bağırdı. Şaşıran, korkan ve güçlü ordular tarafından
saldırıldığını düşünen Midyanlılar kaçtı. Sonra Manasseh, Aşer, Zebulun ve Naftali'nin adamları ayağa kalktı ve Gideon aceleyle Efraimlilere Ürdün'ün geçitlerini Midyanlılardan önce ele geçirmeleri için haberciler gönderdi. Efraimliler toplandı ve Midyanlıların iki prensini, Oreb (Kuzgun) ve Zeeb'i (Kurt) aldılar. Efraimliler, Gideon'un onları daha önce çağırmaması için onunla
mücadele ettiler. Gideon alçakgönüllülükle cevap verdi,
"Efraim'in üzümlerinin toplanması Abiezer'in bağ bozumundan daha iyi değil mi? Yehova Midyan prenslerini sizin elinize vermedi mi?
Sizin yaptığınızı yapabilir miyim?" Ürdün üzerinden Midyanlıları takip etti,
daha önce kardeşlerini öldürmüş olan prensleri Zebah ve Zalmunna'yı kendi kontrolüne almak için. Sukkot'ta nehri geçtiğinde,
Sukkot adamlarından yorgun askerlerine ekmek vermelerini istedi. Fakat ihtiyarlar Midyanlıların intikamından korktular ve "Zebah ve Zalmunna zaten senin elinde mi ki adamlarına ekmek verelim?" dediler.
Gideon öfkeyle cevap verdi, "Eğer Yehova onları elime verirse,
çölün dikenleriyle ve çalılarla etini parçalayacağım." Gideon'un yürüdüğü Jabbok'taki Penuel sakinleri de vatandaşlarını beslemeyi reddettiler; Sukkot'takiler gibi onlar da Midyanlılardan korkuyorlardı. Gideon ordusunu çadırlarda yaşayanların yolundan uzaktaki Karkor'a götürdü. Burada kaçan 15.000 Midyanlıyı yendi ve dağıttı ve iki prensi esir aldı. Sonra Sukkot'a geri döndü ve ihtiyarlara, "Bakın, işte Zebah ve Zalmunna, benimle alay ettiğiniz kişiler." dedi. Yetmiş yedi kişiyi tutuklattı ve dikenlerle ve çalılarla parçaladı. Penuel'in kulesini yıktı ve oradaki sakinlerin öldürülmesini sağladı. Ele geçirilen prenslere, "Bir zamanlar Tabor'da öldürdüğünüz kişiler nasıl adamlardı?" dedi. Ve cevap verdiler, "Sen olduğun gibi, onlar
bir kralın oğulları gibi görünüyorlardı." "Onlar benim kardeşlerimdi, annemin oğullarıydı," diye cevapladı Gideon. "Yaşayan Yehova adına, eğer onları sağ bıraksaydın
seni öldürmezdim. Ayağa kalk," diye seslendi ilk oğlu Yeter'e,
"ve onları öldür." Fakat genç korktu ve kılıcını çekmedi, çünkü henüz
gençti. "Bizi sen öldür," dedi esirler, "çünkü insan nasılsa,
gücü de öyledir." Bu yapıldı. Ganimet paylaşıldığında Gideon, öldürülen Midyanlıların altın küpelerini payı olarak talep etti. Bunlar
Gideon'un cübbesinde toplandı ve ağırlığı 1700 şekel altına ulaştı, ölü kralların mor giysilerinin ve develerin boyunlarındaki ayların ve zincirlerin yanında.

Gideon parlak bir zafer kazanmıştı; Midyanlıların

akınlarından artık haber alınamıyor. Ganimetlerden Ophra'da
yaldızlı bir heykel (efod) dikti. [201] Baal sunağını ve Astarte'nin heykelini şehrinde devirdi; ve bu, açıkça belirtildiği gibi, gecede (bundan Ophra sakinlerinin bu tapınmaya bağlı olduğu sonucuna varmalıyız); ve onun yerine Yehova'ya yüksekte bir sunak ve şehirde "Yehova, barış" adını verdiği başka bir sunak kurdu. "Bugüne kadar Ophra'dadır." 

Kendisine borçlu olunan toprakların kurtarılmasından sonra Gideon İsrail'de ilk yeri tuttu. Tacın kendisine teklif edildiği ve onun bunu reddettiği söylendi. [202] Fakat Gideon bedeninden birçok eşten 70 oğul bıraktıysa, etkisinin oğullarına geçtiğini görürsek, haremin eksik olmadığı neredeyse kraliyet pozisyonunda olmalı. Görünen o ki, iyi bir yaşlılıkta öldü ve babalarının mezarına gömüldü (M.Ö. 1150'den sonra[203]).

Gideon'u ölümüne kadar iktidarda tutan aynı koruma ihtiyacı, bazı şehirleri, karşılıklı destek ve güvenlik için Filistinlilerin şehirlerinin örneğine göre bir birlik oluşturmaya yöneltmişti. Efraim kabilesinin eski metropolü olan Şekem, bu birliğin baş şehriydi. Burada, Şekem'deki kalede, birleşik şehirler Baal Berith'e, yani birliğin Baal'ine bir tapınak inşa etmiş ve bu tapınağın hazinesinde birlik için bir fon oluşturmuşlardı. Gideon'un 70 oğlundan biri olan, Şekemli bir kadının çocuğu olan Abimelek, Gideon'un adından ve hatırasından, ittifakın doğduğu düzen ve koruma arzusundan ve şehirlerin kaynaklarından yararlanarak İsrail'de bir monarşi kurma planını tasarladı. İlk başta şehirleri kendisini şefleri yapmaya ikna etmeye çalıştı. Onların desteğiyle kardeşlerini uzaklaştırmaya ve Gideon'un tek varisi olarak monarşiyi kendi eline almaya çalıştı. Büyük bir babanın şöhretini ve etkisini yanında taşıyan Abimelek gibi yetenekli bir savaşçı, böylesine çılgın zamanlarda şehirlere lider ve şef olarak hoş karşılanmış olmalı. Abimelek Şekemli adamlara şöyle dedi: "Beni kemiğiniz ve etiniz olarak düşünün; hangisi daha iyidir, 70 adamın sizi yönetmesi mi yoksa sadece ben mi?" Sonra
Şekem halkı ve kale sakinleri
Şekem meşesinin altında toplandılar ve Abimelek'i kralları yaptılar ve ona Baal Berith tapınağından 70 şekel gümüş verdiler, "kendisine hizmet edecek insanlara
ödeyebilmesi için." Bunlarla ve onu takip eden Şekem adamlarıyla birlikte yürüdü ve babasının evindeki Ophra'da tüm kardeşlerini öldürdü (sadece biri, Yotam, ondan kaçtı) ve İsrail ona itaat etti.
Abimelek amacına ulaşmış gibi görünüyordu. Belki de üç yıl sonra iktidara gelmesine yardımcı olan şehirlerle kavga etmeseydi, kanla kazanılan tahtı koruyabilirdi. Şehirler ona karşı ayaklandı. Abimelek güçleriyle
baş şehir Şekem'e karşı yürüdü. Şehir alındı ​​ve yıkıldı, sakinleri
katledildi. Yaklaşık 1000 erkek ve kadın kaledeki Baal Berith tapınağına sığınmak için kaçtı; Abimelek, tapınakla birlikte
onların da yakılmasını sağladı. Sonra Şekem'den kuzeye doğru birkaç mil uzaklıktaki Tebz'e döndü. Şehre saldırdığında, sakinler güçlü
kuleye kaçtılar, onu kapattılar ve kulenin çatısına çıktılar. Abimelek, kuleyi yakmak için kapıya doğru bastırdı, o sırada bir kadın yukarıdan Abimelek'in üzerine düşen ve kafatasını kıran bir taş attı. Sonra kral, silah taşıyıcısına, "Kılıcını çek ve
beni öldür, böylece 'Bir kadın onu öldürdü' denmesin." diye seslendi. Genç krallık, vatandaşların yeni kralla olan bu kavgası yüzünden yıkıldı.

Bu zamandan sonra, kutsal çadırdaki rahip Eli, Harun'un en küçük oğlu İtamar'ın soyundan geliyordu[204], İsrailliler arasında saygın bir kişi olduğu söyleniyor. Sadece ulusal tapınağın rahibi değildi, aynı zamanda ondan öğüt ve yargı da isteniyordu. Fakat Eli'nin oğulları
Hofni ve Pinehas; kötülük yaptılar ve
kutsal çadıra dua ve kurban sunmak için gelen kadınlarla yattılar. [205]

DİPNOTLAR:

[181] Yargıçlar v. 10, 14; x. 4.

[182] Yargıçlar x. 1-5; xii. 8-15.

[183] ​​_örn._ Yargıçlar ix. 27.

[184] Yargıçlar xxi. 19; 1 Sam. i. 3; ii. 13.

[185] Yargıçlar xx. 1; cilt i. 410.

[186] 1 Sam. x. 3; cilt i. 390, 411.

[187] Yargıçlar xvii. 5, 10; xviii. 30; 1 Sam. vii. 1; 2, vi. 3.

[188] Yargıçlar xvii. vd.

[189] 1 Sam. xix. 13-16; xxi. 9; Yaratılış xxxi. 34; Hakimler xvii. 5; xviii.
14, 17; 2. Krallar xxiii. 24.

[190] _örn._ Hakimler vi. 36-40; xviii. 5; xx. 18 vd. Rahipler göğüslerinde kura bulunan bir cep (görünüşte küçük taşlar) takıyorlardı. Baş Rahibin Urim ve Tummim'i başlangıçta bu kuralardan başka bir şey değildi.

[191] Hakimler Kitabı'nın kompozisyonu hakkında, bkz. De Wette-Schrader,
"Einleitung," 325 vd.

[192] Davut'un zamanında sadece 270.000 verilmiştir: aşağıda, 7. bölüm.

[193] Hakimler xx. 8; xxi. 7-18.

[194] Yaratılış xlix. 27; Hakimler xx. 16; 1 Tarihler viii. 39; xii. 2; 2 Tarihler
xiv. 7.

[195] Bu olaylar, Hakimler xx. 27 vd.'ye göre, fetihten hemen sonraki döneme aittir: aslında, Benjamin'e karşı savaş bundan çok sonraya, yani MÖ 1200 civarına yerleştirilmemelidir. Bkz. De
Wette-Schrader, "Einleitung," S. 326.

[196] Hakimler iii. 12 vd.

[197] Hakimler iv., v.

[198] Hakimler vi. 2-5.

[199] Hakimler viii. 19.

[200] Gideon'un babasının evinde en küçük, ailesinin ise Manasseh'te en zayıf olduğu gözlemi (Hakimler vii. 15), şüphesiz Efraim metninin Yehova'nın zayıflarda bile ne kadar güçlü olduğunu gösterme eğiliminden kaynaklanmaktadır. Benzer sebeplerden dolayı Gideon'un ordusunu 300 kişiye indirdiği söylenir (Hakimler vii. 2-6). Gideon, Efraimlilerin huzurunda sadece Abiezer ailesinden bahseder.

[201] Hakimler viii. 27'de bir efod ile neyin kastedildiği açık değildir. Ayetteki sonraki kelimeler -tüm İsrail'in Gideon'un ardından fahişelik yaptığı- açıkça peygamberlik revizyonunun bir ekidir.

[202] Hakimler viii. 22.

[203] Gideon'un tarihi ancak çok belirsiz bir şekilde belirlenebilir. O ve ondan sonraki nesiller M.Ö. on ikinci yüzyılın ikinci yarısına ait olmalı.

[204] Joseph. "Antik." 5, 11, 5.

[205] 1 Sam. ii. 22-25.

BÖLÜM V.

İSRAİL'DE MONARŞİNİN KURULMASI.

İsrailliler Kenan'daki topraklarını kazandıktan sonra bir buçuk asırdan fazla zaman geçmişti. Kabilelerin büyük bir kısmı, sığır yetiştirmenin yanı sıra, üzüm ve incir yetiştiriciliği ve düzenli tarımla uğraşıyordu; azınlık, yerleşik şehirlerdeki hayata ve endüstrinin en erken aşamalarına alışmıştı; ancak ulusun birliği kaybolmuştu ve bir zamanlar Mısır'dan göçle birlikte gelen dini coşkunun yerini, Suriye tanrılarının ayinleri Yehova'ya tapınmanın yanında zorla almıştı. Ulusun bölünmesi ve dağınıklığı İsraillileri komşularının saldırılarına maruz bırakmıştı; Abimelek'in şehirlerle bağlantılı bir monarşi kurma girişimi başarısız olmuştu; anarşi hala devam ediyordu. Gelecekte daha kötü tehlikeler beklenebilirdi. Moablıların, Midyanlıların ve Ammonitlerin kuvvetleri İsraillilerinkinden üstün değildi, çöl kabilelerinin saldırıları geçici nitelikteydi; peki ya medeniyet, sanat ve birleşik güç bakımından daha üstün olan kıyı şehirleri, İsrail'in işleri bu konumdayken sınırlarını iç kesimlere kadar genişletmeyi uygun bulursa ve İsrail kıyıdan kademeli olarak boyunduruk altına alınırsa? Fenikelilerden korkacak hiçbir şey yoktu: denizcilik ve ticaret onları tamamen meşgul ediyordu; on birinci yüzyılın başından itibaren gemileri dikkatlerini Cebelitarık Boğazı'nın ötesindeki Atlantik Okyanusu'ndaki keşiflere adadı (s. 83). Durum Filistinlilerin savaşçı şehirleri için farklıydı. Filistinliler, topraklarının ve hakimiyetlerinin genişliği bakımından İsraillilerin gerisinde olsalar bile, güçleri şehirlerin konfederasyonu aracılığıyla bir arada tutuluyor ve iyi organize ediliyordu. Batıda denizle, güneyde çölle sınırlanmış olan bu topraklarda, güçlerini genişletmek için onlara açık olan tek yol İbraniler yönündeydi. Uzun bir süre Yahuda ve Dan kabilelerinin genişlemesine bir sınır koymakla yetinmişlerdi, ancak MÖ on birinci yüzyılın ilk yarısında İsrail'in durumu Filistliler federasyonuna onları savunmadan saldırıya geçmeye ikna edecek kadar davetkar görünüyordu. Darbeleri önce Yahuda, Şimon ve Filistlilerin sınırlarında güneyde kalan Dan kısmına geldi; bu kabileler o zamana kadar saldırıdan muaf tutulmuştu, toprakları güneyde çöller ve doğuda Ölü Deniz tarafından korunuyordu. Ancak şimdi deniz yönünden saldırıya uğruyorlardı. Filistlilerle mücadele yağma ve talan meselesi değildi, özgürlük ve bağımsızlık meselesiydi. Filistinlilerin beş prensinin (I. 348) amacı, kendi sınırlarının ve kendi egemenliklerinin genişletilmesine yönelikti ve İsraillilere karşı savaş kısa sürede canlılıkla sürdürüldü. Yehuda ve Dan kabileleri itaate zorlandı.[206] İsrailliler güçlerini birleştirmeyi başaramazlarsa, fetih sırasında ihmal edilen ve o zamandan beri boşuna denenen şeyi onaramazlarsa, bağımsızlıklarının, dini ve ulusal yaşamlarının bastırılması kesin görünüyordu. Soru, küçük topluluklarda bağımsız ve meydan okuyan bir hayata alışmış ve bunun tarafından yozlaştırılmış İsrail ulusunun, şimdi üzerine düşen zor görevi çözmek için yeterli bilgeliğe ve bağlılığa sahip olup olmadığıydı.

Filistinlerin ülkenin güneyini yönettiği dönem, İsrail için hüzünlü bir zamandı. Sonraki nesiller, bu ulusal rezalet için, Dan kabilesinden Manoah'ın oğlu olan güçlü ve cesur Samson'un anlatılarında biraz teselli buldular. Samson, bu dönemdeki eylemleri gelenekle yerleştirilmiştir. Filistlilere çok kötülük yapmış ve birçoğunu öldürmüştür; hatta bir Filistinli kıza olan aptalca aşkı
sonunda onu mahvettiğinde bile, ölümünde hayatında olduğundan daha fazla Filistinli öldürmüştür - "yaklaşık 3000 erkek ve kadın."[207] Bu eylemlerle ilgili gerçek ne olursa olsun, Filistinliler kuzey kabilelerini fethetmeye ciddi olarak karar verdiklerinde, ulus kendini toparlayıp tüm güçlerini tek bir kesin başkan altında birleştirmediği sürece, İsrail'i kurtarmak için hiçbir bireysel çaba işe yaramayacaktır.

Filistliler, güçlü bir orduyla Efraim topraklarını işgal etti ve oradan kuzeye doğru Tabor'un iki lig güneyindeki Aphek'e kadar ilerlediler. İsrailliler Tabor'da toplandılar ve Filistlileri kontrol altına almaya çalıştılar, ancak başarısız oldular; 4000 İsrailli öldürüldü. Sonra İsrail'in ileri gelenleri, halkı cesaretlendirmek için Yehova'nın sandığının Şilo'dan kampa getirilmesini sağladılar. Kutsal çadırdaki rahip Eli 98 yaşındaydı. Oğulları Hofni ve Pinehas, ordu tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılanan kutsal sandığa eşlik ettiler. Eli acı dolu bir beklentiyle Şilo'nun kapısında oturdu ve sonucu bekledi. Sonra Benyamin kabilesinden bir adam aceleyle geldi, giysileri yırtılmış ve başı toprakla, "İsrail Filistlilerin önünden kaçtı, oğulların öldü ve Tanrı'nın sandığı kayboldu" dedi. Eli oturduğu yerden geriye düştü, boynunu kırdı ve öldü. Savaşta yaklaşık 30.000 kişinin öldüğü söyleniyor (yaklaşık MÖ 1070).[208]

Şilo'daki kutsal çadırda Elkana'nın oğlu Samuel, Eli'nin emrinde hizmet etmişti. Elkana bir Efraimliydi; Ramah'ta (Ramathaim ve dolayısıyla Yunanlılar arasında Arimathia[209]) yaşıyordu. Samuel, hayatının sonlarında doğdu ve sonunda kendisine bir oğul verildiği için minnettarlık duyarak annesi onu Yehova'ya adadı ve Eli'ye kutsal alanda hizmet etmesi için verdi. Böylece Samuel, daha çocukken bile keten bir tunikle kurbanları bekledi ve kutsal ayinleri yerine getirdi. Yehova korkusuyla büyüdü ve gizli olanı gören bir kahin, halkın her türlü sıkıntıda danıştığı bir kahin oldu ve aynı zamanda Yehova'nın isteğini duyurdu, çünkü Yehova onu çağırmıştı ve vizyonlar görmesine izin vermişti, "böylece Tanrı'nın sözünü nasıl konuşacağını biliyordu, ki bu o günlerde nadirdi" ve "Yehova onunlaydı ve Samuel'in sözlerinden hiçbirinin yere düşmesine izin vermedi."[210] Aphek'teki ezici yenilgiden sonra, başkâhinlik görevlerini yerine getirmek Samuel'e düştü. Halkı Benyamin kabilesindeki Mizpe'ye çağırdı ve İsrail için dua etti. Yehova'ya büyük miktarda su döküldü. Filistliler ilerlediğinde Samuel bir süt kuzusu kurban etti (şüphesiz bir günah sunusu olarak) ve onu yaktı. "Sonra o gün Yehova göklerden Filistliler'in üzerine
güçlü bir şekilde gürledi ve onları öyle bir şekilde
şaşırttı ki
yenildiler."

Bu zafer kalıcı sonuçlar olmadan kaldı. Aksine, İsraillilerin Filistliler'e olan köleliği daha kapsamlı ve
daha şiddetli hale geldi. Kuzey kabilelerini Dan, Yehuda ve Şimeon kabileleriyle aynı
boyun eğdirmeye getirmek için, Filistliler
Benyamin kabilesinde Mikmaş ve Geba'da (Gibeah) müstahkem kamplar kurdular,
ve bu kabileleri ve kuzey kabilelerini kontrol altında tutmak için bir merkez olarak. Yehuda ve Şimeon kabilelerinin adamları kendi vatandaşlarına karşı savaşa girmek zorunda kaldılar. Bu düzenlemeler kısa sürede hedeflerine ulaştı. Ürdün'ün bu yakasındaki tüm İsrail boyunduruk altına alındı. İsyanı imkansız kılmak için İsrailliler silahlarından mahrum bırakıldı; Gerçekten de, Filistinliler ellerindeki silahları bırakmaktan memnun değillerdi, hatta İbraniler için kılıç veya mızrak
sağlanmasın diye demircileri ülkeden çıkardılar. Bu egemenliğin baskısı İsrailliler'e o kadar ağır ve utanç verici bir şekilde
baskı yaptı ki, Samuel'in kitapları bize, saban demirleri, mızraklar ve kazmalar köreldiğinde veya çatallar
eğilirse, İsrail çocuklarının aletlerini tamir ettirmek ve
bilemek için Filistinlilerin şehirlerine inmek zorunda olduklarını söyler.[211]

Bu dönemde Samuel'in faaliyeti, İsraillilerin kalplerini onları Mısır'dan çıkaran Tanrı'ya geri götürmekle sınırlı olmalıydı;
kendisinin içine işlediği imanla onları doldurmaya çalışmış olmalıydı ve o zamanın sıkıntısı onun öğretilerinin ve emirlerinin
kabul görmesine katkıda bulunacaktı. Halk onun sözünü ve kararını arıyordu; Beytel, Gilgal ve Mizpe'de yargıda bulunduğu söylenir. Etrafına arp ve lavta, flüt ve davul sesleriyle Yehova'yı öven bilginler ve öğrenciler topladı, şiddetli bir heyecan ve ilahi heyecanla onun vizyonlarını beklediler ve "başka insanlara dönüştüler."[212] Geleneğin Samuel'e verdiği konumdan, eski tanrıya olan inancı ve tapınmayı yenilenmiş bir hayata getirdiğine ve bunların İsraillilerin kalplerine daha da derinden yerleşmesine neden olduğuna şüphe yoktur. Halkının Filistinliler tarafından zulüm görmesini engelleyemedi, ancak Yehova'nın yardımına canlı bir umut besledi.

Ürdün'ün doğusundaki kabileler Filistinlilerin egemenliğinden uzak kaldı; ancak onlar için de kölelik ve yıkım yakındı. Ammonlular böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmaya meyilli değildi. Ürdün'ün batısındaki topraklar Filistinlilere tabi olduğundan, doğudaki kabileler kolay bir av olacaktı. Ammonlular Gilead'daki Yabeş'in önünde kamp kurdular ve sakinler teslim olmaya hazırdı. Ancak bize söylendiğine göre, Ammonluların kralı Nahaş, onların teslimiyetini ancak Yabeş'teki her adamın sağ gözünü
çıkarması koşuluyla kabul edecekti. Sonra Yabeş'in ileri gelenleri Ürdün'ün karşısına haberciler gönderdiler ve içtenlikle vatandaşlarından yardım istediler.

Benyamin kabilesi şüphesiz Filistinlilerin
eziyetini en çok hisseden kişiydi. Topraklarında düşmanın müstahkem kampları bulunuyordu. Burada, Gibeah'da, Matri soyundan bir adam, Kiş'in oğlu Saul, Abiel'in torunu yaşıyordu. Kiş, maddi ve nüfuzlu bir adamdı; oğlu Saul, dikkat çekici bir yapıya sahip, cesur bir adamdı, "ulusun geri kalanından bir baş daha yüksekti." Yaşının en güçlü dönemindeydi ve yiğit oğulları Jonathan, Melchishua, Abinadab ve Ishbosheth tarafından çevrelenmişti. Bir gün, "tam öküzlerinin arkasında tarladan eve dönerken", Yabeş'in habercilerinin getirdiği duyuruyu duydu. Kendisi düşmanın boyunduruğu altındayken, onları tehdit eden şeyi daha derinden hissetti. Yüreği, halkının utancı ve yıkımıyla ateşlendi. Filistliler'e aldırmadan, cesur bir karar aldı; en çok ihtiyacı olanlara yardım sağlanmalıydı. İki öküzü parçalara ayırdı, parçaları kabilelerin etrafına gönderdi[213] ve "Saul'un peşinden gelmeyenlerin öküzlerine de aynısı yapılacaktır" diye haykırdı.
Yabeş'te kuşatılanlara duyduğu şefkatten dolayı etrafında toplanan birliği ve çağrısına itaat ederek Saul üç bölüğe ayırdı. Bunlarla sabah nöbetinde Ammonluların kampını şaşırtmayı başardı; düşman ordusunu dağıttı ve Yabeş'i serbest bıraktı.

İsrailoğullarının Kenan'a yerleşmesinden bu yana ne kadar şiddet ve zulüm uygulanmış olursa olsun, ne kadar çok kan davası ve alınan intikam olursa olsun, ne kadar büyük sıkıntı ve baskı olursa olsun, ulus, tüm bu anarşi ve özgürlüğün ortasında bir düşmana karşı çaresiz olmasına rağmen,
hâlâ sağlıklı ve basit bir duyguyu ve güçlü bir gücü korudu. Ve bu krizde İsrailliler eksik kalmadılar; Saul'un cesur kararı, şehri büyük sıkıntı içinde özgürleştirmedeki başarısı, böylece kazanılan zafer, uzun bir utanç döneminden sonraki ilk sevinç ve umut, halka, Filistlilerin egemenliğinden onları kurtarabilecek, bağımsızlığı, kanunu ve barışı geri getirebilecek adamı onda bulma beklentisini verdi. Beklenmedik zafer için, Gilgal topraklarının kurtuluşu için şükran sunusu, Filistinlilerin kampından mümkün olduğunca uzakta, Ürdün'deki Gilgal'da sunulduğunda, "bütün halk Gilgal'a gitti ve orada Saul'u Yehova'nın önünde kral ilan etti ve Saul ile bütün İsrailliler çok sevindi" (M.Ö. 1055).

Ülkenin uzun süredir yaşadığı ağır talihsizlikler, Filistinlilerin egemenliğinin ağır baskısı, sonunda çoğunluğa kurtuluşun ancak kabilelerin güçlerinin yakın bir bağlantısı ve birliği ve her şeyin üzerinde yerleşik bir otorite ile gelebileceğini öğretmişti. İçeriden gelen anarşiyi ve dışarıdan gelen baskıyı kontrol etmek için güçlü bir el, hükmeden bir irade ve tanınmış bir güç gerekiyordu. Halkın düzensizliğe son vermek için yapabileceği şey artık yapılmıştı, başlarına cesur bir lider ve kararlı bir rehber olmasını bekledikleri bir adam koymuşlardı. İsrailliler egemenliklerini kendilerine bir efendi vermek için kullanmışlardı ve bu adımla daha mutlu bir geleceğin temellerini attıklarını güvenle umabilirlerdi. Bu geleceği kesinlikle sevinçle karşılayabilirlerdi.[214]

Ürdün'deki seçiminden hemen sonra Saul, ülkenin kurtuluşu için Filistinlilere karşı silah almaya kararlıydı. Kendi kabilesinin bölgesindeki kamplarına döndü. Mikmaş'taki tahkimatların karşısında yatarken ve garnizonu sıkıca tutarken, oğlu Jonathan Geba'da konuşlanmış olan Filistlilerin müfrezesini fethetmeyi başardı. Ancak Filistlilerin prensleri İsrail'in birleşmesine bakmayı akıllarından bile geçirmediler. Bize söylendiğine göre, 3000 savaş arabası, 6000 süvari ve sayılamayacak kadar çok piyadeden oluşan bir ordu topladılar; bunlarla Yahuda ve Şimon kabileleri kardeşlerine karşı savaş alanına çıkmak zorunda kaldılar.[215] Sayılar doğru veya yanlış olsun, Filistlilerin silahları İsraillilerin cesaretini
batmaya yetecek kadardı. Saul, İsraillileri, kendisinin şef olarak yetiştirildiği
Gilgal'e, Ürdün'e çağırdı. Fakat
boşuna trompetlerin çalınmasını ve halkın çağrılmasını sağladı.
İsrailliler mağaralara ve kaya yarıklarına,
dikenli çalılıklara, kulelere ve sarnıçlara gizlice girdiler ve Ürdün'ü aşarak
Gilead diyarına sığındılar. Sadece kral ve cesur oğlu
Jonathan, düşmanların sayısı veya yiğitliği karşısında yılmadı,
ancak sadece küçük bir birlik -yaklaşık 600 adam olduğu söyleniyor-
Saul'un etrafında toplandı.
Filistinlilerin büyük ordusu önce Mikmaş'taki müstahkem kampa yürüdü ve bu noktadan sonra, Yehuda ve Şimeon'un İsraillilerinin bulunduğu bir garnizonu geride bıraktıktan sonra,
İsrail'in her yerinden yürümek ve ülkeyi boyunduruk altında tutmak için üç tümene ayrıldı. Bir kol, Beth-horon yönünde batıya, ikincisi kuzeye Ophra'ya, üçüncüsü doğuya Zeboim vadisine doğru yürüdü.[216] Bu bölünme Saul'un saldırmasını mümkün kıldı. Ordunun en zayıf ve en güvensiz kısmı olan Mikmaş'taki garnizona yöneldi ve tahkimata beklenmedik bir saldırı düzenledi. Jonathan arkada bir tepeye tırmanırken, Saul öncüde saldırdı. Saldırının kargaşasında Filistlilerin kampındaki İbraniler kendi vatandaşlarının tarafına katıldı ve Saul tahkimatı ele geçirdi. Filistliler kaçtı. Kral tehlikenin ne olduğunu biliyordu ve bu şekilde kazanılan zaferi sonuna kadar zorlamaya çalıştı.[217] Dinlenmeden adamlarını kaçakları takip etmeye zorladı. Hiçbir birliğinin yiyecek almak için durmaması veya sapmaması için, "Akşama kadar ekmek yiyen adam lanetlenmiştir, düşmanlarımdan intikamımı alana kadar." dedi. Jonathan babasının emrini duymamıştı ve takipçiler yabani balın dağılmış olduğu bir ormandan geçerken biraz petek bal yedi. Bunun için öldürülmeliydi, çünkü Yehova'ya adanmıştı (I. 499). Ancak savaşçılar geleneklerinden daha yumuşaktı. "Jonathan ölecek mi," diye haykırdı askerler, "İsrail'de bu büyük zaferi kim kazandı? Bu bizden uzak olsun: Yehova yaşarken, başının bir saçı bile yere düşmeyecek, çünkü bugün Tanrı ile birlikte çalıştı;" "ve halk Jonathan'ı kurtardı, ölmedi."[218]

Bu başarı İsraillileri saklandıkları yerlerden çıkıp krallarının etrafında toplanmaya teşvik etti. Ancak düşman ordusunun sadece bir kısmı yenildi ve Filistliler İsrail üzerindeki egemenlikten o kadar kolay mahrum bırakılmadı. "Ve Saul yaşadığı sürece Filistliler'e karşı çekişme sıcaktı" ve "Kral Saul cesurdu ve İsrail'i haydutların elinden kurtardı", Samuel Kitapları'nda saklanan iki ifadeden daha eski olanıdır.

Saul, İsrailliler onu yücelttiklerinde beklenen hizmeti yerine getirmişti: ulusunu en derin sıkıntıdan, en kesin yıkımın eşiğinden kurtarmıştı. O olmasaydı Ürdün'ün ötesindeki kabileler Ammonlular ve Moavlılara yenik düşerdi ve nehrin bu yakasındakiler sonunda Filistlilerin itaatkar tebaası haline gelirdi. Tahta çıktığında silahsızlandırılmış, cesareti kırılmış bir ulus buldu. Kendi örneğiyle onlara cesaret ve özgüveni nasıl geri kazandıracağını ve onları savaşa aşina ve savaşta yetenekli bir ulus olarak eğiteceğini biliyordu. Benjamin kabilesinin eski askeri erdemleri (s. 96) Saul'da tam ifadesini buldu ve İsrail için çok yararlı bir sonuç verdi. Eski zamanlardan beri küçük Benjamin kabilesinin, yan yana yerleştiği büyük Efraim kabilesiyle yakın bir topluluk olması Saul için bir avantajdı. [219] Bu iki kabilenin tanınmasıyla kazandığı güçlü konum, diğerleri üzerinde bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı ve başarılarının önemi ve sonuçlarının ihtişamıyla genç monarşiye karşı sağlamlık ve saygı kazanmaya ve emirlerine itaat kazanmaya katkıda bulunurdu. Sürdürmek zorunda olduğu bitmek bilmeyen savaşlarda, çoğunlukla yanında sadık bir silah arkadaşı olarak duran en büyük oğlu Jonathan ve babasının kardeşi Ner'in oğlu olan ve başkomutanı yaptığı kuzeni Abner tarafından destekleniyordu. "Ve Saul nerede güçlü ve cesur bir adam görürse onu yanına alırdı."[220] Böylece etrafında cesur savaşçılardan oluşan bir okul oluşturdu. Benjamin bölgesinde 3000 savaşçıyı silah altında tutmuş gibi görünüyor ve bu, halkın toplanması için merkez oluşturuyordu.[221]

Ancak İsrailliler, bağımsızlıklarını ve topraklarını kurtarmak ve güçlü bir şekilde savunmak için kurdukları krala yalnızca teşekkür etmekle kalmadılar; aynı zamanda Yehova'nın gayretli bir hizmetkarıydı. Ona kurbanlar sundu, sunaklar inşa etti ve seferlerinde bile ona eşlik eden rahipleri aracılığıyla ona danıştı.[222] Kutsal gelenekleri kesinlikle yerine getirdi; savaştan sonra bile bitkin askerlerin kanlı et yemelerine izin verilmedi. Bilinçsizce hayatını adadığı en sevgili oğlunun bile öldürülmesine izin vermeye hazırdı. Tüm büyücüleri ve sihirbazları büyük bir şiddetle ülkeden kovdu.[223] Kenanlılara karşı ulusal ve dini muhalefeti ne kadar içtenlikle üstlendiği, bir zamanlar Yeşu ile ittifak yapmış ve bunun sonucunda İsrailliler arasında kalmalarına izin verilmiş olan Gibeon, Kephirah, Beeroth ve Kirjath-yearim Hivilerine karşı davranışlarından açıkça anlaşılmaktadır (I. 494). "Saul, İsrail için duyduğu şevkle onları öldürmeye çalıştı" ve Gibeonlular daha sonra Saul'un onları yok etmeye çalıştığını ve amacının onların yok edilmesi ve İsrail topraklarında bir daha var olmamaları olduğunu ileri sürdüler.[224] Aphek savaşında Filistlilerin eline geçen ahit sandığı, onun hükümdarlığı sırasında İsrail'e geri getirildi. İbranilerin söylediğine göre, bu sandığın mülkiyeti Filistlilere hiçbir fayda sağlamamıştı. Onu Aşdod'daki Dagon tapınağında bir zafer ganimeti olarak koymuşlardı. Fakat tanrının sureti parçalanmıştı ve sadece balık kuyruğu ayakta kalmıştı (I. 272); Aşdod halkı
çıbanlarla saldırıya uğramış ve ürünleri fareler tarafından yok edilmişti. Aynı şey Gath'ta da olmuştu,
sandık oraya getirildiğinde ve sonuç olarak Ekron şehri
sandığı kabul etmeyi reddetmişti. Sonra Filistliler sandığı bir
arabaya koymuşlardı ve önündeki ineklerin onu istedikleri yere çekmelerine izin vermişlerdi.
Sandığı Yahuda kabilesindeki Beyt-şemeş'e çektiler. Fakat Beyt-şemeş halkı sandığa baktığında aralarında korkunç bir ölüm başladı,
ta ki Kirjat-yearimliler (Bet-şemeş'ten çok uzak olmayan) sandığı alıp götürene ve Abinadab onu tarlasındaki bir tepedeki bir eve yerleştirene ve kendi oğlu Eleazar'ı koruyucu ve rahip olarak atayana kadar (yaklaşık MÖ 1045'te[225]). Tarihler Kitapları, Saul'un ulusal kutsal alana adadığı armağanlardan bahseder.[226]

İsrail kralı olarak Saul, önceki hayatının sadeliğine sadık kaldı. Görkem, saraylar, törenler, ileri gelenler ve harem hakkında hiçbir şey duymadık. Tarlada değilse, karısı Ahinoam,[227] dört oğlu ve iki kızıyla birlikte Gibeah'daki çiftliğinde kaldı. Abner ve diğer onaylanmış silah arkadaşları onun masasında yemek yediler. Büyük kızı Merab'ı Barzillai'nin oğlu Adriel ile evlendirdi. Küçük olan Mikal'i, Filistlilere karşı savaşta kendini göstermiş, silah taşıyıcısı ve masasının arkadaşı yapmış olduğu, aynı zamanda daimi ordunun 1000 adamının komutasını ona emanet ettiği Jesse'nin oğlu genç bir savaşçı olan Davut'a verdi. [228] "Ben neyim,
İsrail'deki babamın hayatı ve evi nedir ki,
kralın damadı olayım? Ben sadece yoksul ve aşağılık bir adamım." Davut böyle söyledi, ancak Saul amacında kararlıydı.

Saul'un Filistlilere karşı daha sonraki savaşları hakkında gelenek yalnızca birkaç parçayı korumuştur, bunlardan savaşın sınırlar boyunca yağma saldırılarıyla
devam ettiği ve zaman zaman daha büyük seferlerle
kesildiği açıktır.[229] Ancak Filistli gücünün üstünlüğü kırılmıştı. Ve Saul yalnızca bunlara karşı savaşmak zorunda değildi. "Her tarafta savaştı," deniyor bize, "İsrail'in tüm düşmanlarına karşı, Moab'a, Ammon oğullarına, Edom'a ve Zobah krallarına karşı ve döndüğü her yerde zafer kazandı."[230] Sina yarımadasındaki çöllerinden Amalekliler İsrail'in güneyini istila edip Hebron'a kadar zorla ilerlediklerinde, onları orada Maon-Karmel'de yendi[231] ve onları İsrail sınırlarının ötesine, "Mısır'ın önünde bulunan" Sur çölüne kadar kendi topraklarına kadar takip etti ve kralları Agag'ı esir aldı. Onlara verdiği ağır bir yenilgiydi.[232] "Saul'un kılıcı boş dönmedi" ve "İsrail kızları kendilerini mora büründürdüler" ve zaferlerinin ganimetinden "elbiselerini altınla süslediler".[233] İsrailliler monarşiye ve Saul'a ne borçlu olduklarını hissettiler.[234]

DİPNOTLAR:

[206] Hakimler xiii. 1; xiv. 4; xv. 11; 1 Sam. iv. 9.

[207] Aslanı yenen ve tilkileri ateş yakıcılarla gönderen, tapınağın sütunlarını deviren ve kendini
altına gömen Samson'da, Steinthal ("Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie," 2, 21) Suriyelilerin güneş tanrısını tanır. Samson ismi gerçek olarak
"güneşli olan" anlamına gelir. Samson'un gücünün yattığı uzun saçlar, yazın doğanın büyümesini ve kışın yaratıcı gücün
çökmesini sembolize edebilir: aynı şekilde Samson'un bağlanması da kışın güneşin hapsedilmiş gücünü ifade edebilir. Melkarth'ın kışın uzak batıdaki sütunlarının yanında dinlenmeye gitmesi gibi, Samson da batı denizi kıyısındaki şehirdeki iki sütun arasında dinlenmeye gider. Eğer sonunda Samson bir metres Dalilah'ın -yani "şefkatli"nin- hizmetçisi olursa, bu da Melkarth mitine ait bir özelliktir; bkz. I. 371. Bu mitin özelliklerinin Samson'un biçimine ve efsanesine zorla girdiğini inkar
edemeyiz, ancak uzun saçlar yalnızca Samson'a değil, Samuel'e ve tüm Nasıralılara aittir; Yine de bu özelliklerden Manoah'ın oğlunun efsanevi bir figürden başka bir şey olmadığı sonucunu çıkarmamalıyız ve hatta bu özellikler bile Samson'un anlatısında tasvir edildiği gibi, böylesine güçlü bir canlılık, böylesine geniş bir gerçeklik biçimini alabilmeleri için İsrailliler arasında birçok aşamadan geçmiş olmalı.

[208] İsrail'de monarşinin kuruluş tarihi için sabit bir başlangıç ​​noktası elde etmenin en basit yöntemi, Kudüs'ün ele geçirilmesinden ve tapınağın Nebukadnezar tarafından yıkılmasından geriye doğru saymaktır.
Ptolemaios'un kanonuna göre, Nebukadnezar'ın saltanatı MÖ 604 yılında başladı, tapınak ve Kudüs, Kral Nebukadnezar'ın on dokuzuncu yılında (2 Krallar xxv. 8; Yer. 12), yani MÖ 586 yılında yakıldı. İbraniler bu yıldan itibaren tapınağın inşasının başlamasına kadar 430 yıl saydılar
(430 = Süleyman'ın inşanın başlangıcından itibaren 37 yılı + Süleyman'ın ölümünden Samiriye'nin alınmasına kadar 261 yıl + Samiriye'nin alınmasından tapınağın yıkılmasına kadar 132 yıl). Bu nedenle tapınağın inşasına M.Ö. 1015 yılında başlandı. İnşaatın başlaması Süleyman'ın dördüncü yılına yerleştirildiğinden, tahta çıkışı M.Ö. 1018 yılına denk gelir; ve Davut'a 40 yıl verildiğinden, Hebron'daki tahta çıkışı M.Ö. 1058'e denk gelir ve Saul'un seçimi M.Ö. 1080 civarındadır. Mevcut metinde saltanatının yıllarının miktarından geriye sadece iki rakamı kalmıştır (1 Sam. xiii. 1), hayatının yılları da kaybolmuştur; belki de saltanatı için 22 yıl olduğunu varsayabiliriz, çünkü Eupolemus ona 21 yıl verir (Alex. Polyh. Frag. 18, ed.
Mueller) ve Josephus 20 ("Antiq." 6, 14, 9, 10, 8, 4). Çağdaşı Ammonlu Nahash, Saul'un seçilmesinden önce tahttadır ve Saul ve İşboşet'in ölümünden sonra ve hatta Davut'un saltanatının 10. yılına kadar devam eder. Saul 22 yıldan fazla saltanat sürdüyse Nahash'ın alışılmadık derecede uzun bir saltanatı olmuş olmalı. Bu tarihler Saul için MÖ 1080, Davut için MÖ 1058, MÖ 1018 ile çelişir. Süleyman için, bunlar
Yahuda krallarının ardıllığına dayanır, krallığın bölünmesinden Samiriye'nin düşüşüne kadar, ki bu 261 yıl olarak hesaplanır,
aynı dönemdeki İsrail krallarının ardıllığı ise sadece
241 yılı doldurur. Movers ("Phoeniz." 2, 1, 140 vd.) bu zorluğu, başlangıç ​​noktası olarak Efesli Menander'in, Tsur'daki kralların ardıllığı hakkındaki, Josephus'ta saklanan ifadelerini varsayarak ortadan kaldırmaya çalışmıştır ("c. Apion," 1, 18). Josephus, Tsur kralı Hiram'ın on ikinci yılında gerçekleşen tapınağın inşasından, Tsur kralı Pygmalion'un yedinci yılında gerçekleşen Kartaca'nın kuruluşuna kadar 143 yıl 8 ay geçtiğini söyler. Justin'in (18, 7) Kartaca'nın kuruluşu için verdiği tarihten (Roma'nın kuruluşundan 72 yıl önce; 72 + 754), yani M.Ö. 826'dan itibaren, Movers 143 yıl geriye gider ve böylece tapınağın inşasını M.Ö. 969 yılına sabitler, bu tarihte Süleyman'ın tahta çıkışı M.Ö. 972 yılına, Davut'un tahta çıkışı M.Ö. 1012 yılına ve Saul'un seçimi M.Ö. 1034 yılına denk gelir. Ancak Kartaca'nın kuruluş yılı için daha güvenilir tarihler olan 846, 826 ve 816'nın kabul edilme konusunda eşit bir hakka sahip olması nedeniyle, Saul'un tahta çıkışına kadar 846 ve 816'dan geriye doğru hesaplama yapmakta eşit derecede haklıyız. Asurluların kanonuna göre, M.Ö. 763 yılında 15 Temmuz'da gerçekleşen güneş tutulmasının gözlemlenmesiyle sabitlenen dönemler,
Samaria M.Ö. 722 yılında alındı. Buradan geriye doğru sayarsak
Yahuda için 261 yıl, Süleyman'ın ölümü M.Ö. 983 yılına,
M.Ö. 1023'te tahta çıkışı, Davut'un tahta çıkışı M.Ö. 1063'te, Saul'un seçimi M.Ö. 1085'te olurdu. İsrail için verilen miktarı (241 yıl + 722) tutarsak, Süleyman'ın ölümü 963'e, tahta çıkışı 1003'e,
Tapınağın inşası M.Ö. 1000'e, Davut'un tahta çıkışı M.Ö. 1043'te,
Saul'un tahta çıkışı M.Ö. 1065'e düşer. Fakat ne tapınağın inşasının M.Ö. 1015'te (430 + 586) başladığını ve Süleyman'ın M.Ö. 978'de öldüğünü belirten 430 yıllık toplam tutarı koruyarak, ne de Süleyman'ın ölümünü M.Ö. 983 veya 963 yılına koyarak, Asur
anıtlarını İbranilerin kronolojik ifadeleriyle uyuşturamayız. Krallığın bölünme tarihini M.Ö. 978 yılına koyarsak, Ahab'ın saltanatı, İbranilerin İsrail krallığı için verdiği sayılara göre M.Ö. 916'dan 894'e kadar uzanır; bölünmeyi M.Ö. 963'e koyarsak, aynı hesaplamaya göre M.Ö. 901'den 879'a kadar uzanır. Öte yandan, Asur
anıtları Ahab'ın Karkar'da II. Salmanasar'a karşı savaştığını kanıtlıyor. M.Ö. 854 yılında
(aşağıda, 10. bölüm). Ahab bundan sonra Şam'a karşı bir savaşa girdiğinden ve bu savaşta öldüğünden, her durumda M.Ö. 853 yılında hayatta olmalıydı. Dolayısıyla, Ahab'ın saltanatı için İbranice ifadelerden alınan daha düşük tarih bile (M.Ö. 901-879) 26 yıl aşağı indirilmeliydi
ve zorunlu bir sonuç olarak Süleyman'ın ölümü M.Ö. 963 yılında değil, M.Ö. 937 yılında olacaktı.

Asur anıtlarındaki bu ifadeden, İsrail krallarının saltanatlarının İbraniler tarafından gerçeğin ötesine kadar uzatıldığı sonucuna varabilirsek, Meşa'nın yazıtından da kısaltmaların gerçekleştiği sonucu çıkar. İkinci Krallar Kitabı'na göre (iii. 5), Moab'lı Meşa, Ahab öldüğünde İsrail'den isyan etti. Meşa
taşı şöyle diyor: "Omri Medaba'yı aldı ve İsrail, onun ve oğlunun günlerinde 40 yıl orada yaşadı; benim günlerimde Camus onu restore etti;" Noeldeke, "Inschrift des Mesa." Bu nedenle Ahab'ın babası Omri, Ahab'ın ölümünden 40 yıl önce Medaba'yı aldı. İbranilere göre Ahab, 22 yıl hüküm sürdü, Omri 12. Meşa taşına göre iki saltanat birlikte 40 yıldan fazla sürmüş olmalı. Omri tahtı zorla ele geçirdiğinden ve ilk başta uzun bir iç savaş yürütmek ve
tahta yerleşmek zorunda kaldığından (1 Krallar xvi. 21, 22), saltanatının en başında Moablılara savaş açamazdı. Burada,
bu nedenle, Omri ve Ahab'ın saltanatının en az 10 yıl kısaltılması söz konusudur.

Bu nedenle, Asurluların anıtları ile İbranilerin sayıları arasındaki çelişki, krallığın bölünmesini yalnızca M.Ö. 937 yılına indirerek ortadan kaldırılamaz.
Kronolojik bir düzenleme elde etmek için, Asurluların kanonunu İbranilerin ifadeleriyle az çok keyfi varsayımlarla
uyumlaştırmaya çalışmak gibi garip bir zorunlulukla karşı karşıyayız. Yehu, İsrail kralı Yoram'ı ve Yahuda kralı Ahazya'yı aynı anda öldürdü. Bu tarihten itibaren Süleyman'ın ölümüne kadar İbranice Kutsal Yazılar İsrail için 98 yıl ve Yahuda için 95 yıl sayar. Yehu, İsrail tahtına M.Ö. 843 yılında çıktı. en geç,
Asur anıtlarına göre, II. Şalmanesar'a haraç ödediği için.
M.Ö. 842 yılında. İsrail için 98 yılı M.Ö. 843'ten itibaren sayarsak, krallığın bölünmesi için M.Ö. 941'e ulaşırız; ve buna, Omri ve Ahab'ın
hükümdarlıklarında şüphesiz olarak düşen zaman olarak, 12 yılı eklersek, M.Ö. 953, Süleyman'ın ölüm yılı, on kabilenin Davut'un evinden ayrıldığı yıl olur. Bölünme için 953 yılını tutarsak, 993 yılı Süleyman'ın tahta çıkışı, 990 yılı tapınağın inşasının başlangıcı, 1033 yılı Davut'un Hebron'da tahta çıkışı ve 1055 yılı Saul'un seçimi için çıkar. Saul'un önündeki ağır baskının devamı için on beş yıl alınabilir. Bu varsayımın sonucu olarak
yerobam ve Rehoboam'dan Atalya ve Yehu'ya kadar olan
saltanat verilerinde, _yani_ M.Ö. 953'ten M.Ö. 843'e kadar olan dönemde, belirlememiz gereken değişiklikler için aşağıya bakın. Omri'nin
saltanatı M.Ö. 899-875 dönemini kapsar (12 yıl yerine 24 yıl), _yani_ bu saltanatın Moavlılar ve Asurlular arasındaki önemiyle uyuşan bir dönem; Ahab M.Ö. 875-853 arasında hüküm sürdü. 1. Krallar xvi. 31'e göre, Ahab Sidonlular kralı Etbaal'ın kızı İzebel'i eş olarak aldı. Sidon'daki bu Ethbaal, Josephus'taki Tyre'li Ithobal ile aynıysa, varsayımlarımızdan çıkarılan kronoloji imkansız olmazdı. Josephus'un, Tyre kralı Hiram'ın on ikinci yılının Süleyman'ın dördüncü yılı (M.Ö. 990) olduğu iddiasını kabul edersek, Hiram'ın tahta çıkışı M.Ö. 1001 yılında olurdu; Josephus'a göre, Ithobal, Pheles'i öldürdüğü Hiram'ın tahta çıkışından 85 yıl sonra Tyre tahtına çıktı. Aynı otoriteye göre 68 yıl yaşadı ve 32 yıl hüküm sürdü, yani M.Ö. 916-884 yılları arasında. Ahab, tahta çıkışından önce veya sonra (875), bu prensin kızını çok iyi bir şekilde eş olarak alabilirdi. Ve eğer Appian'ın Kartaca'nın Romalılar tarafından yıkılmasından 700 yıl önce var olduğu, yani MÖ 846 yılında kurulduğu şeklindeki ifadesini varsayarsak,
Josephus'un tapınağın inşası ile Kartaca'nın kuruluşu arasındaki 143-2/3 veya 144 yılı, MÖ 846'dan geriye doğru sayıldığında, bizi tapınağın inşası için MÖ 990 yılına götürür.

[209] Şimdi Beit-Rima, daha sonraki Lydda'nın kuzeydoğusunda.

[210] 1 Sam. iii. 1, 19.

[211] 1 Sam. xiii. 19-23, eski anlatımdan.

[212] 1 Sam. x. 5, 6; xix. 20-24. [213] Yukarıdaki Levili'nin cesedi bölüştürmesini karşılaştırın, s. 96.

[214] Kralın peygamberler tarafından kutsanması gerektiği, Yehova'nın kendisinin İsrail Kralı olduğu şeklindeki sonraki anlayışlar nedeniyle, Saul'un yükselişinin anlatısına neredeyse açıklanamayan bir karışıklık geldi. Sadece Samuel kitaplarında yan yana var olan daha eski ve daha sonraki bir anlatıma sahip olmakla kalmadık, sadece üçüncü bir el bile iş başında değildi, fakat çelişkili anlatımları uyum içine sokma girişimleri kötülüğü artırdı. 1. Sam. viii.'de bize şöyle söylendi: İsrail'in ileri gelenleri ve halk Samuel'den Rama'da bir kral istediler, çünkü yaşlıydı ve oğulları onun yollarında yürümedi. Yehova Samuel'e şöyle dedi: Seni reddetmediler, beni reddettiler; yine de Samuel İsraillilerin isteğini kabul etti. Samuel, yaşlılara monarşinin üzerlerinde uygulayacağı baskının korkunç bir tanımını verir, bu tanım açıkça Davut, Süleyman ve daha sonraki krallar dönemindeki deneyimlerden önce gelir, oysa söz konusu dönemde ulus vahşi bir anarşiden çok uzun süre acı çekmişti. Dahası, yaşlıların bir kral istemelerinin nedenleri durumla uyuşmuyor, daha çok aptal oğulları olan Eli'nin zamanıyla uyuşuyor. Samuel'in uyarısına rağmen halk bir kral istemekte ısrar ediyor. Ayrıca, ix. 1-x. 16. bölümde Saul'un babasının emriyle kayıp dişi eşekleri aramaya çıktığı ve Samuel'e dörtte bir gümüş şekel karşılığında nereye gittiklerini sormaya gittiği anlatılıyor. Yehova'nın emriyle Samuel, Kiş'in oğlunu kral olarak meshediyor,
ona geldiğinde; ona eşeklerini nerede bulacağını söyler ve
yolda ona iki kehanet daha verir. Sonra bize, x. 17-27. bölümlerde Samuel'in Mispe'ye bir halk meclisi çağırdığı,
monarşiye karşı uyarısını tekrarladığı, ancak daha sonra kabileler, aileler ve bireyler üzerinde kimin kral olacağı konusunda kura çektirdiği söylenir.
Kura, meshedilmiş olanlardan hiç kimseye bahsetmeyen, ancak kendini eşyaların arasına gizleyen Saul'a düşer. Son olarak, xi. bölümde, metinde verilen anlatımı buluruz; bu anlatımı, daha önce anlatılanlarla uyumlu hale getirmek için, 14. ayette şu sözcükler önek olarak eklenir: "Ve Samuel halka, Gelin, Gilgal'e gidelim, krallığı yenileyelim" dedi; ancak xi. 15'te şunu buluruz: "Sonra bütün halk Gilgal'e gitti ve Saul'u Gilgal'de Yehova'nın önünde kral yaptı." Çelişkiler çarpıcıdır. Yaşlılar Samuel'den bir kral isterler, ki onu kendileri seçebilirler (2 Sam. ii. 4; ayet 3; 1 Krallar xii. 1, 20; 2
Krallar xiv. 21) ve 1 Sam. xi. 15'e göre halk onu
gerçekten seçer. Yehova bir kral istemez, ama sonra buna izin verir. Ve bu izin hepsi değildir; kendisi Samuel'e meshedeceği adamı gösterir. Kral olarak meshedilen Saul, sanki hiçbir şey olmamış gibi
evine gider. Mispe'deki topluluğa gelir ve yine yeni itibarına sahip olan hiç kimseye
hiçbir şey söylemez. Meshedilerek zaten kral olan Saul, şimdi
kura çekilerek tekrar kral yapılır. Yabeş'ten gelen elçiler İsrail kralına değil, yardım istemek için İsrail halkına gönderildiğinde, tarlasını
ekmek için evine döner. Gibeah'da da
bunlar krala uygulanmaz; Saul, Gibeah'da ağlayan insanları görene kadar
mesajı öğrenmez. Yine de halkı kendisini kral olarak takip etmeye çağırmaz; tıpkı daha önceki zamanlarda
olağanüstü durumlarda insanların halkı silaha sarılmaya
uyandırmaya çalışması gibi, şunları ister. En cesur savaşçının başa geçmesi gereken bir zamanda bir kralın kurayla seçilmesi imkansızdır ve kendilerini eşyaların arasına
saklayan basit çocuklar, böylesine tehlikeli bir zamanda orduya liderlik etmeye uygun değillerdir. Saul'un ilk başarıları sırasında oğlu Jonathan bir savaşçı olarak yanında durur; öldüğünde en küçük oğlu İşboşet 40 yaşındaydı (2 Sam. ii. 10). Bu nedenle Saul kral olduğunda 40 ila 50 yaşları arasında olmalıydı. Yaşlıların bir kral için talebi ve Samuel'in direnişi, diğer yandan Samuel kitaplarının peygamberlik anlatıcısına aittir; bu anlatıcının anlatımında, bunu Mizpe'deki meclis ve kura çekimi takip eder. Aynı anlatıcı, Jabesh'teki başarıyı ve bunu izleyen Saul'un yönetici ve kral olarak tanınmasını, krallığın yeniden kurulması ve bazı diğer eklemeler ekleyerek anlatısıyla uyumlu hale getirmeye çalışır. Filistliler, kralın seçimi için ayrıntılı hazırlıklara ve zorunlu meclislere pek izin vermezdi. Saul'un savaştaki ilk başarılı başarısının ardından kral olarak basitçe yükseltilmesi ve tanınması, işlerin durumuna karşılık gelir (bkz. I
xii. 12). Ve ben bu anlatının tarihsel olarak doğru olduğuna daha çok kararlıyım, çünkü diğer anlatıları önceden varsaymıyor,
ve çünkü Yabeşliler, eski anlatıya göre, Saul ve oğullarının cesetlerini Beyt-şan'dan Yabeş'e getirip orada yaktılar, 1 Sam. xxxi. 12, 13. Samuel kitaplarındaki eski anlatı, yaşlıların bir kral için
isteklerinden hiçbir şey bilmiyor. Eli'nin ölümüne neden olan yenilgiden sonra, sandığın Filistliler tarafından geri taşınmasını ve Beyt-şemeş ve Kiryat-yearim'de kurulmasını anlatıyor. Sonra Saul'un Samuel tarafından meshedilmesi (ix. 1-10, 16);
sonra Saul'un kral olduğu yaş ve
saltanatının uzunluğu hakkındaki kayıp ifade; sonra Saul'un Filistlilere karşı büyük kahramanlıkları (xiii. 1-14, 46); xiii. 8-13, x. 8 ile tam olarak ilişkilidir. Yabeş'in başarısının daha eski anlatımda eksik olamayacağı, Saul'un ölümünde buna açıkça atıfta bulunulmasından kaynaklanır.

[215] 1 Sam. xiii. 3-7; xiv. 22.

[216] 1 Sam. xiii. 16-18.

[217] 1 Sam. xiv. 1-23.

[218] Bu nedenle daha eski anlatım, 1 Sam. xiv. 24-45.

[219] Sayılar ii. 18-24; Yeşu xviii. 12-20; Hakimler v. 14. Efraim'in Saul'a sadık kalması, Saul'un ölümünden sonra İşboşet'in tanınmasından kaynaklanır, 2 Sam. ii. 9, 10.

[220] 1 Sam. xiv. 52.

[221] 1 Sam. xiii. 2.

[222] 1 Sam. xiv. 3, 18, 37; xxviii. 6.

[223] 1 Sam. xxviii. 3, 9.

[224] 2 Sam. xxi. 2, 5.

[225] Sandık Davut tarafından Kirjat-yearim'den Siyon'a getirildi. Bu, M.Ö. 1025 yılından önce gerçekleşemezdi. Saul'un ölümü, yukarıda varsayıldığı gibi, M.Ö. 1033 yılında düştü. Ancak sandığın Kirjat-yearim'de 20 yıl kaldığı söyleniyor (1 Sam. vii. 2; vi. 21), bu nedenle M.Ö. 1045'te veya birkaç yıl sonra oraya taşınmış olmalı. Filistliler arasındaki kalış, 1 Sam. vi. 61'de belirtildiği gibi yedi aydan fazla olmuş olmalı; Beth-shemesh'teki kalış ise görünüşe göre sadece kısa bir
kalıştı. Yukarıda gösterildiği gibi, Tabor'daki savaş ve Eli'nin ölümü, M.Ö. 1070'ten çok daha sonraya yerleştirilemez. 1 Sam. xiv. 3; xviii. 19'a göre, gemi Mikmaş savaşında Saul'un ordusundaydı ve Eli'nin torununun torunu olan Ahijah (Ahimelech) geminin bekçisiydi. 

[226] 1 Tarih. xxvi. 28. 

[227] Saul'un iki oğlu olan sadece bir cariyeden bahsediliyor. 

[228] 1 Sam. xviii. 3, 17-20, 28; xxii. 4. 

[229] 1 Sam. xvii., xviii., xxiii. 28.

[230] 1 Sam. xiv. 47, 48.

[231] 1 Sam. xv. 12. Hebron yakınlarındaki yer hala Karmel adını taşımaktadır.

[232] Noeldeke, "Die Amalekiter", s. 14, 15.

[233] 2 Sam. i. 21-24.

[234] Bu, monarşinin Saul'un ölümünden sonra bile devam etmesinden, İsraillilerin Saul için ağıt yakmasından ve oğlu İşboşet'e olan bağlılıklarından kaynaklanmaktadır.

VI. BÖLÜM.

DAVUT'UN SAUL VE İŞBOŞET'E KARŞI MÜCADELESİ.

Samuel'in Eli ve oğullarının ölümünden sonra rahip, kahin ve yargıç olarak kazandığı ve Filistinlilerin egemenliği altında tutmaya devam ettiği konum, İsrail'de monarşinin kurulması nedeniyle belirgin bir değişime uğramış olmalı, ancak Samuel Kitapları'nın daha sonraki metninde "Samuel'in İsrail'i ölümüne kadar yargıladığı" belirtiliyor.[235] Samuel'in evi ve meskeni olan Ramathaim'de Yehova'ya bir sunak kurduğunu biliyoruz (s. 115), ancak kutsal çadırı ve kutsal sandıktaki ibadeti tekrar orada kurduğu aktarılmamıştır, ancak bu Filistliler sandığı geri gönderdikten sonra çok iyi bir şekilde böyle olmuş olabilir. Samuel'in iki Kitabının hem eski hem de sonraki metinleri onu monarşiye karşı olarak tasvir eder. Peygamberlik bakış açısıyla yazılan sonraki metne göre, Samuel ilk baştan itibaren monarşinin kurulmasına karşı çıkmıştır; ve hem eski hem de daha yeni anlatım Saul ve Samuel arasında bir çekişme olduğunu bilir. İlki bize şunu söyler: Saul, seçilmesinden hemen sonra Filistlilere karşı silaha sarıldığında ve bunlar tüm savaş güçleriyle yola çıktığında ve Saul İsraillileri Gilgal'de topladığında, Samuel krala yakmalık sunu ve şükran sunusu sunmak için aşağı inene kadar yedi gün beklemesini söyledi. "Ve Saul yedi gün bekledi, fakat Samuel gelmedi; halk dağılmıştı. Sonra Saul dedi ki:
Bana yakmalık sunuyu ve şükran sunusunu getir. Yakmalık
kurbanı sundu ve bitirince Samuel geldi ve Saul onu karşılamaya gitti. Ve Samuel dedi ki, Ne yaptın? Saul cevap verdi,
Halkın benden
dağıldığını ve senin belirlenen zamanda gelmediğini ve Filistliler'in Mikmaş'ta ordugah kurduğunu gördüğümde,
Filistliler Gilgal'e kadar bana gelecekler ve ben Yehova'ya yalvarmadım, bu yüzden kendimi zorladım ve yakmalık
kurbanı sundum. Sonra Samuel dedi ki, Aptalca davrandın; Tanrının sana emrettiği
emrine uymadın. Yehova
krallığını İsrail üzerinde sonsuza dek kurmak isterdi, fakat şimdi krallığın "Dayan."[236] Daha yakın tarihli bir anlatım, iddiayı çok daha sonraki bir tarihe koyar. Saul Amaleklilere karşı yürüdüğünde, Samuel ona Amalek'e ait olan her şeyi, erkek ve kadın, çocuk ve emzikli, öküz ve koyun, deve ve eşek "lanetlemesini" emretti. Muzaffer ordunun dönüşünden sonra Samuel Gilgal'e geldi ve dedi ki, Kulağıma gelen bu koyun melemesi ve öküz böğürmesi ne anlama geliyor? Saul cevap verdi, Yehova'nın sesine itaat ettim ve Yehova'nın beni gönderdiği yoldan gittim ve Amalek kralı Agag'ı da beraberimde getirdim ve Amalek'i "lanetledim". Fakat halk yağmadan "lanetlenmiş" olanların en iyisini aldı, Gilgal'de Tanrın Yehova'ya kurban etmek için. Samuel İşaya'nın tonuyla cevap verdi, Yehova yakmalık sunulardan ve kurbanlardan hoşlanır mı? İtaat etmek kurbandan daha iyidir. Saul, günah işlediğini ve Yehova'nın emrini ve Samuel'in sözünü çiğnediğini itiraf eder, "Çünkü halktan korktum ve seslerine itaat ettim. Şimdi günahımı bağışla ve benimle birlikte dön ki Yehova'ya yalvarayım.
Fakat Samuel, Seninle birlikte geri dönmeyeceğim; çünkü Yehova'nın sözünü reddettin, o da seni İsrail'in kralı olmaktan
reddedecek, dedi. Samuel gitmek için döndü, fakat Saul giysisinin eteğini yakaladı ve dedi ki, Günah işledim, yine de halkımın ihtiyarlarının ve İsrail'in önünde beni onurlandır ve benimle birlikte dön ki Yehova'nın önünde dua edeyim. Sonra Samuel, Saul'un arkasına döndü ve Saul Yehova'nın önünde dua etti. Ve Samuel, Amalek kralı Agag'ı önüne getirmelerini emretti,
ve dedi ki, Kılıcın kadınları çocuksuz bıraktığı gibi, annen de kadınlar arasında çocuksuz kalacak; ve Agag'ı Gilgal'de Yehova'nın önünde parçalara ayırdı. Ve Samuel, Ramathaim ve Saul'u bir daha görmedi."[237] İlk metnin anlatısında Saul, en acil ihtiyaçla tamamen haklı görünüyor; ikinci metnin anlatısında günah işlediğini açıkça ve tamamen kabul ediyor. Saul'un Samuel'e, onun için Tanrı'nın sözleri olan sözlerine yeterince itaatkar görünmemiş olması; bir kralın haklarının ve gücünün Saul'un görevini yerine getirdiğinden farklı bir şekilde ve farklı bir hisle kullanılmasını istemiş olması mümkün olabilir. Saul için Samuel'in herhangi bir siteminden veya soğukluğundan daha tehlikeli olan, saltanatının son yıllarında kendisinin yücelttiği başka bir adamla yaşadığı çekişmeydi; bu çekişme Saul'a emek dolu ve cesur saltanatının ödülünü kaybettirdi ve hanedanı tahtı ele geçirdi; İsrail ise büyük çabalarının meyvelerini kaybetti ve halkın talihleri ​​tekrar tehlikeye atıldı.

Yahuda kabilesinin Perez[238] ailesinden olan Davut, Beytüllahim'li Jesse adında bir miktar mala sahip bir adamın en küçük (sekizinci) oğluydu.

Ölü Deniz'deki çöl meralarında babasının koyun ve keçilerinin bakımı ve bakımı ona emanet edilmişti ve çobanlık hayatı onun zorlu bir okulda büyümesine neden olmuştu. Onu dayanıklı hale getirmiş, vücuduna güç ve esneklik kazandırmıştı; maceradan zevk almış ve tehlikede sarsılmaz bir cesaret kazanmıştı. Sürüleri savunurken ayılara karşı koymuş ve bir aslanla bile çatışmaya girmişti. Kendisini çevreleyen yalnızlık ve sessizlikte şarkı söyleme ve oyun oynama alıştırmaları yaptı; o bölgenin ciddi ve ağırbaşlı doğası zihnine büyük düşünceler
aksettirmeye, ruhuna güç ve yücelik kazandırmaya
uyarlanmıştı. Böyle bir okuldan Saul'un savaşçılarının saflarına geldi; gençliğinde bile Filistlilere karşı gerçekleştirdiği cesurca işler Saul'u Davut'u "cesurlardan" biri yapmaya yöneltti ve onu evine aldı (yaklaşık MÖ 1040).[239] Ayrıca onu kaptanlarından biri yaptı[240] ve sık sık Filistlilere karşı gönderdi; bu akınlarda diğer reislerden daha başarılı bir şekilde savaştı.[241] Böylece Davut halkın ve kralın hizmetkarlarının gözünde gözde biriydi ve Saul'un en büyük oğlu Yonatan, Davut'la bir antlaşma yaptı, çünkü "onu kendi canı gibi seviyordu."[242] Saul'un evinde Davut diğer savaşçılardan önce güvenilir ve onurluydu; onun silah taşıyıcısı ve 1000 kişilik bir birliğin şefiydi. Yonatan ve Abner'den sonra Davut krala en yakın olanıydı; Saul'un tam güvenine sahipti ve sonunda damadı oldu.[243]

Birkaç yıl sonra (yaklaşık MÖ 1036[244]), Saul bu kadar yükseğe
çıkardığı adamdan şüphelenmeye başladı. Damadının tahtı kendisinden ele geçirmeyi veya oğlu Yonatan'la birlikte tahta geçmeyi amaçladığını düşündü. Daha eski bir anlatıma göre, Saul'u Davut'a karşı kışkırtan şey, kendi ününü gölgelemekle tehdit eden Davut'un askeri ününe duyduğu kıskançlıktı;[245] sonraki anlatıma göre, Saul halkın Davut'a karşı gösterdiği taraflılıktan korkuyordu. Jonathan'a, "Jesse'nin oğlu yaşadığı sürece sen ve krallığın devam etmeyecek." dedi.[246] Aynı anlatıma göre, Saul'un üzerine kötü bir ruh geldi, evde kendinden geçmişti ve arp çalan Davut'a mızrak fırlattı.[247] Davut atıştan kaçındı: Ramathaim'deki Samuel'in yanına, kahinlerin meskenlerine kaçtı[248] ve oradan Gat'ın Filistlilerinin prensi Akiş'e kaçtı.[249] Daha eski anlatımda da, Saul'un üzerine gelen ve arp çalarken Davut'a mızrağını saplamasına neden olan Yehova'nın kötü bir ruhu vardı. Davut evine kaçar. Saul'un emriyle ev kuşatılır ve Davut ertesi sabah öldürülecektir. Fakat Saul'un kızı, Davut'un karısı Mikal onu bir pencereden aşağı indirir ve onun yerine terafimi, yani tanrının
imgesini yatağa koyar, üzerini bir örtüyle örter, keçi kılından yapılmış ağı yüzüne
serer ve Davut'un hasta olduğunu söyler. Davut bu arada Nob'a (Benyamin diyarında) uçar, orada Yehova'nın yaldızlı bir
imgesi dikilir, önünde bir grup rahip hizmet eder ve başlarında Eli'nin torununun oğlu olan Ahimelek vardır[250], daha önce Yehova'dan Davut'u sormuştur.[251] Ahimelek Davut'a kutsal ekmekleri ve orada kutsanmış bir kılıcı verir ve bu anlatıma göre Davut buradan Akiş'e kaçar. Saul, Davut'a yardım ettiği için kızını azarladı ve "Düşmanımın kaçmasına neden izin verdin?" dedi. Sonra onu Gallimli Phalti'ye eş olarak verdi.

Davut'un gerçekten hırslı planlar yapıp yapmadığına; Saul'un varsaydığı gibi rahiplerle Saul ve evine karşı komplo kurup kurmadığına; Saul'un planlarını ve entrikalarını görüp görmediğine veya sebepsiz yere ondan şüphelenip şüphelenmediğine karar verecek durumda değiliz.[252]
Davut, Saul'un öfkesinden ve takibinden kaçmakla, kendisini ve ailesini güvenliğe almakla yetinmedi. Ülkesinin düşmanları olan Filistliler'e yöneldi; Filistliler, Saul'la açıkça bağlarını koparmasaydı ve bundan sonra Saul ve İsrail'e karşı mücadelelerini destekleyeceğini varsaymasaydı, kendilerine ağır zarar veren bir rakibi hemen kabul etmeyeceklerdi. Ancak Davut, Saul'un intikam alabileceği babasını ve annesini, Filistinlilere olan sadakatinin bir teminatı olabilecekleri Gat'a ülkeden çıkarmadı; onları Moab kralının eline verdi ve ayrıca Ammonluların kralıyla ilişkiye girdi.[253] Muhtemelen Filistlilerin onayıyla Davut, Gat'tan Yahuda ülkesine döndü ve orada, daha önce babasının koyun ve keçilerini otlattığı Ölü Deniz'in vahşi bölgelerine atıldı ve böylece kendi Yahuda kabilesini Benyamin'in küçük kabilesinden gelen krala karşı silaha sarıldı.[254] Adullam mağarası toplanma yeriydi. Kardeşleri, babasının tüm evi geldi ve Gad adında bir peygamber, "ve tüm ezilenler, alacaklısı olan ve hoşnutsuz bir ruha sahip olan herkes" ve "Davut onların şefiydi ve onun emrinde 400 adam vardı."[255]

"Saul, tüm insanların Davut ve onunla birlikte olan adamlar hakkında bilgi sahibi olduğunu duydu ve Ahimelech'i ve babasının evini ve Nob'un tüm rahiplerini huzuruna getirmek için dışarı çıktı." Kral, elinde mızrağı ve hizmetkarları etrafında, Gibeah yakınlarındaki tepede, tamarisk'in altında oturuyordu. Ahimelech'e, "Neden bana karşı komplo kurdun," dedi, "sen ve Jesse'nin oğlu, bana isyan etti. Sen öleceksin, ve babanın evi." Ve yanında duran muhafızına emretti: "Gelip Yehova'nın kâhinlerini öldürün, onların eli Davut'un yanındadır." Sonra keten tunik giyen 85 adam öldürüldü; ve kâhinlerin şehri Nob, Saul kılıcın keskin tarafıyla vurdu; sadece biri, Ahimelek'in oğlu Abiathar, Yehova'nın suretini Davut'a taşıyarak kaçtı.[256]

Davut, şüphesiz Yahuda kabilesinde daha büyük bir başarı hesaplamıştı.
Takipçileri dört veya altı yüz adamla sınırlı olduğu sürece, bu birlikle ancak bir haydut hayatı yaşayabilirdi. Fakat bu şekilde, soyduğu kişileri kendisine karşı kışkırtmış ve Saul'a olan bağlılığını güçlendirmiş olurdu. Bu yüzden orta yolu korumaya çalıştı. Hebron yakınlarındaki Karmel'de zengin bir adam olan Nabal'a (s. 127), 3000 koyun ve 1000 keçiye sahip olan, bir zamanlar kılıcıyla burada bir krallık kurmuş olan Kalev'in soyundan birini gönderdi (I. 505) ve elçilerine şöyle demelerini emretti: Davut sürülerinden hiçbir şey almadı, bu nedenle ona ve halkına yiyecek gönderin. Fakat Nabal şöyle cevap verdi: "Davut kimdir ve Jesse'nin oğlu kimdir? Şimdi efendilerinden kaçan birçok hizmetçi var." Sonra Davut geceleyin Nabal'ın evine ve sürülerine saldırmak için yola çıktı. Yolda Nabal'ın karısı Abigail onunla karşılaştı. Korkarak, bazı katledilmiş koyunları, ekmekleri ve şarap dolu testileri, biraz incir ve kuru üzüm keklerini eşeklere yükletti ve bunları gizlice Davut'un kampına getirdi. Övgü senin bilgeliğin olsun, kadın, dedi Davut: Yehova'nın hayatı adına, eğer benimle karşılaşmasaydın,
şafak vakti Nabal ve evinden tek bir erkek bile hayatta olmazdı. Nabal bu olaydan on gün sonra öldü. Davut bu bölgede böylesine zengin bir mülkün avantajlı olmaktan başka bir şey olamayacağını gördü. Saul'un
kızı onun için kaybolmuştu; bu nedenle, Abigail'e
Karmel'e birkaç hizmetçi gönderdi. Onlar, Davut bizi sana eş olarak götürmemiz için gönderdi, dediler. Abigail ayağa kalktı, yüzünü yere eğdi ve şöyle dedi:
İşte, cariyen efendinin hizmetçilerinin ayaklarını yıkamaya hazır. Sonra beş hizmetçisiyle yola çıktı ve Davut'un hizmetçilerini takip etti ve onun karısı oldu.[257] Gerçek şu ki, bu evlilik
Davut'un girişimini ilerletmiş gibi görünüyor; Yehuda'nın güneyindeki yerler, Aroer, Hormah, Ramoth, Jattir, Eştemod ve hatta Hebron, onun için ilan edildi.[258] Bu noktadan sonra Davut yolunu daha da kuzeye doğru zorlamaya çalıştı ve Kegilah'ın (Keilah) müstahkem kasabasını ele geçirdi.[259]

Saul'a Davut'un Kegilah'ta olduğu söylendiğinde, şöyle dedi: Tanrı, kapıları ve sürgüleri olan bir şehre kendini
kapattığı için onu elime teslim etti. Kegilah'a doğru yola çıktı. Davut, Yehova'nın
imgesiyle Nob'dan kendisine kaçan kâhin Ebyatar'a
imgeyi getirmesini emretti ve Davut, imgeye sordu: Kegilah adamları beni ve takipçilerimi Saul'un eline teslim edecekler mi? İsrail'in Tanrısı Yehova,
bunu bana bildir. Ve Yehova, Seni kurtaracaklar dedi.[260] Sonra
Davut şehirde kalmaktan umudunu kesti ve kaçtı; tekrar Zif ve Maon yakınlarındaki Ölü Deniz'in yanındaki çöle çekildi. Fakat Saul onu takip etti ve
yetişti; Davut'un birliklerini kraldan ayıran tek şey bir dağdı; Saul'a haber verildiğinde Davut çoktan kuşatılmış ve kaybolmuştu: "Çabuk gel, çünkü Filistliler ülkede." Bu, şüphesiz Filistinliler tarafından, zor durumdaki isyancılara yardım etmek için yapılan bir saldırıydı. Saul, takibi bıraktı ve Filistinlilere karşı çıktı: Davut, dağa kaçış kayası adını verdi.[261] Kral, Filistinlileri geri püskürttüğünde, isyanı tamamen bastırmak için ordudan 3000 adam aldı. Davut, doğuya, Ölü Deniz kıyısında, Engedi civarında, "keçi kayasına" çekildi ve orada Saul tarafından o kadar yakından kapatılmıştı ki, Yahuda'da kalmaktan umutsuzluğa kapıldı. Birliğiyle birlikte Filistinlilere kaçtı: isyan sona erdi.[262]

Davut'un Yahuda kabilesini Saul'dan uzaklaştırma girişimi tamamen başarısız oldu. İsyan bayrağını kaldırdığı yerden kovulduğunda, artık Filistlilerin hizmetine resmen girmekten çekinmiyordu ve onlar da bir zamanlar düşmanları olmasına rağmen, Yahuda'da Saul'un kollarını tutan ve ağırlığını sık sık hissettikleri ve İsrail üzerindeki egemenliklerini ellerinden alan cesur ve becerikli bir liderin yardımını memnuniyetle karşılamış olmalılar. Davut'un tekrar kaçtığı Gat kralı Akiş, "Davut'un halkı İsrail arasında kendini kötü hissettirdiğini ve sonsuza dek onun hizmetkarı olacağını" düşünüyordu; ve sınır şehri Ziklag'ı kendisi ve korsan çetesi için bir mesken olarak verdi.[263] Davut şimdi Akiş'in bir vasalı olarak Ziklag'a yerleşti. Emri üzerine sahaya çıkmaya ve ayrıca elde ettiği ganimetin bir kısmını teslim etmeye zorlandı.[264] Böylece, Filistinlilerin ülkesinden, İsrail'deki hoşnutsuzların[265] kendisine sınırdan kaçmasıyla güçlenen çetesiyle birlikte, Davut Saul ve ülkesine karşı küçük bir savaş yürüttü. Bu seferlerde Davut, bir zamanlar kendisini destekleyen şehirler olan Yahuda'daki eski taraftarlarını esirgeyecek kadar akıllıydı ve saldırıları yalnızca Saul'un taraftarlarına yönelikti; hatta Yahuda'daki partisiyle gizlice bağlantısını sürdürdü ve kendisine bağlı olan şehirlerin ileri gelenlerine baskınlarında ve yağma gezilerinde kazandığı ganimetlerden hediyeler gönderdi.[266]

Davut, Filistliler tüm güçlerini Saul'a karşı topladığında Ziklag'da[267] bir yıldan fazla yaşamıştı. Filistlilerin prensleri ordularını toplayıp, onları birlikler halinde yürüttüklerinde, Davut ve adamları da Akiş'in askerlerinin arasına geldi. Sonra
diğer prensler Akiş'e dediler: Bu İbranilere ne gerek var? Davut savaşa gitmesin; hain olabilir ve efendisine geçebilir, böylece Saul'un gözüne girmek için
kafalarımız pahasına.
Akiş Davut'a güvendi ve dedi ki: O zaten bir süredir, yıllardır benimle birlikte yaşıyor; bugüne kadar onda hiçbir şey bulamadım. Fakat diğer prensler taleplerinde ısrar ettiler; belki de Saul'un kamplarındaki İbranilerin yardımıyla Filistliler'e karşı ilk zaferini kazandığı
Mikmaş gününü hatırladılar. Akiş Davut'a orduya eşlik edemeyeceğini bildirdiğinde, şöyle cevap verdi: Ben
ne yaptım ve sen senin hizmetkarında ne buldun ki, kralımın düşmanlarına karşı savaşmayayım?
İçten arzusuna rağmen Davut geri gönderildi.[268]

Filistliler ordusu kuzeye, Efraim diyarından geçerek İssakar diyarına geçti ve Yizreel ovasındaki Şunem'de kamp kurdu. Saul, karşılarındaki Gilboa Dağı'nda İsraillilerin ordusuyla kamp kurdu.[269] Savaş başladı ve mücadele
şiddetli oldu. Saul, oğulları Abinadab ve Melkişua'nın ve en sonunda Yonatan'ın düştüğünü gördü; İsrailliler geri çekildi ve düşmanın okçuları krala
bastı. Saul kaçmayı ve oğullarının ölümünden ve ilk yenilgisinden
sağ çıkmayı reddetti. Silah taşıyıcısına seslendi: Kılıcını çek ve beni öldür, böylece bu sünnetsizler üzerime gelip bana
kötü davranmasınlar. Fakat sadık yoldaş efendisine karşı elini
kaldırmadı. Sonra Saul kılıcına atıldı ve silah taşıyıcısı kralın örneğini izledi. İsraillilerin ordusu her yöne dağılmıştı. Filistliler, Saul'un cesedini Gilboa Dağı'nda bulduklarında sevindiler. Ölü kraldan zırhı alıp tüm ülkelerine gönderdiler, böylece herkes İsrail'in korkulan liderinin artık hayatta olmadığına ikna olabilirdi. Sonra zırh Astarte tapınağına kaldırıldı. Filistliler cesedin başını kesip Dagon tapınağına ganimet olarak astılar; Saul'un gövdesi ve üç oğlunun cesetleri, İsraillilere Saul ve soyundan (MÖ 1033) umut edecekleri hiçbir şeylerinin kalmadığını göstermek için savaş alanından çok da uzak olmayan Beyt-şan pazar yerine dikildi.[270]

İsrail dehşetten uyuşmuştu. Dadı, Gilboa'nın haberini duyduğunda, Yonatan'ın küçük oğlu Mefiboşet'in yere düşmesine izin verdi. Birçoğu Filistinlilerden önce Ürdün'ün ötesine çekildi; diğerleri ise kendilerini Davut'un koruması altına almak için Ziklag'a acele etti. Fakat Saul'un bir zamanlar en büyük sıkıntıdan kurtardığı Gilead'daki Yabeş'ten, yiğit adamlar Ürdün'ü geçerek Beyt-şan'a doğru yola çıktılar. Burada, geceleyin, Saul ve üç oğlunun cesetlerini pazar yerinden alıp Yabeş'e getirdiler ve onları tamarisklerin altına gömdüler ve Yabeş sakinleri Saul'un ölümü için yedi gün oruç tutup yas tuttular.[271] İsrailliler Saul için üzülmek ve yas tutmak için yeterli nedene sahipti. Bu günlerde söylenen ağıt şarkılarından birinden, bu adamın onlar için ne yaptığı ikna edici bir şekilde açıktır. "Ceylan, 
Ey İsrail," o zamanlar böyle söylenirdi, "yüksekliklerinde vuruldu!
Kahramanların düştü! Gat'ta söyleme, Askalon sokaklarında yayınlama, yoksa Filistinlinin kızı sevinir, sünnetsizin kızı zafer kazanır. Ey Gilboa dağları, üzerinize
ne çiy ne yağmur, ne de ilk meyvelerden sunu gelmesin! Çünkü
orada kudretlilerin kalkanı, Saul'un kalkanı atıldı. Öldürülenlerin
kanından, kudretlilerin yağından, Yonatan'ın yayı
geri dönmedi ve Saul'un kılıcı boş dönmedi. Saul ve Yonatan yaşamlarında sevimli ve hoştular ve ölümlerinde
ayrılmadılar. Kartallardan daha hızlı, aslanlardan daha güçlüydüler. Ey İsrail kızları, sizi zarifçe
mora bürüyen ve Elbiselerinizin üzerine altın süsler takın. Savaşta
güçlüler nasıl düştüler."[272]

Tek bir darbe, uzun ve zorlu mücadelelerde elde edilen her şeyi yok etmişti. Filistinliler, Saul'dan önceki mutsuz zamanlarda olduğu gibi, Ürdün'ün bu yakasında yine efendiydiler. Ancak İsrail'in savunucusu ve düşmanların dehşeti olan kahramanın
düşmesine rağmen, Saul'un kurduğu monarşi, Saul'un da sıkı sıkıya bağlı olduğu şekilde varlığını sürdürdü.
Saul'un en küçük oğlu İşboşet, savaştan kaçmıştı; general
Abner ile birlikte Ürdün'ün ötesinde güvenliği bulmuştu. Burada
Macanaim'de ikamet etti ve Ürdün'ün diğer tarafındaki kabileler onu kralları olarak tanıdı. Abner'in kılıcı İşboşet için güçlü bir destekti ve İsraillilerin Saul'un ailesine bağlılığı,
kısa sürede Ürdün üzerinden Machanaim'den zorla geçmesine izin verdi.
Burada da, Filistliler, İşboşet kral olarak tanındı. Böylece Abner'in cesareti ve yiğitliği, Gilboa'daki zaferin meyvelerini Filistlilerden koparmayı ve önce Efraim ve Benyamin'i, sonra da kuzey kabilelerinin tüm bölgesini boyunduruğundan kurtarmayı başardı.[273]

Abner, oğlu için Saul'un egemenliğinin kalıntılarını korumakla ve Filistlileri ülkeden kovmakla meşgulken, Davut kendi çıkarlarını gözetiyordu. Gilboa'daki devrilmenin taze dehşeti birçok İsrailliyi Ziklag'a sürüklemişti. Davut'un adı İsrail savaşçıları arasında yükseklerde duruyordu ve Filistlilere karşı koruma, vasallarında kesinlikle bulunuyordu. Yahuda kabilesindeki daha önce Davut'a katılan yerler şimdi tekrar ona yöneldi ve Yahuda kabilesi daha önce Filistlilere diğerlerinden daha uzun süre tabi olmuştu ve onların egemenliğine daha alışkındı. Gelenek bize şunu söyler: Davut, Ziklag'dan Yahuda şehirlerinden birine gidip gitmemesi gerektiğini Yehova'ya sordu ve Yehova şöyle cevap verdi: Hebron'a git. Bu yapıldı. "Ve Yahuda adamları orada Davut'u Yahuda evinin kralı olarak meshettiler, çünkü sadece Yahuda evi Davut'a bağlıydı."[274] Böylece Davut, Saul'un ölümünden sonra, Saul'un yaşamı boyunca başarısız olan girişimde başarılı oldu; Yahuda kabilesinde bağımsız bir monarşi kurdu. Burada ilk başta Hebron'da Filistlilerin koruması altında sessizce hüküm sürdü.[275] Fakat Abner, ülkenin kuzeyini ve merkezini tekrar Filistlilerin elinden aldığında, İşboşet'in yönetimi tüm ülkeyi Yahuda kabilesine kadar birleştirdiğinde, İsrail'in kurtuluşunu tamamlamak için silahlarını Filistinlilere karşı değil, Hebron'daki vasallarına karşı çevirdi. Eski anlatımda "Çatışma Saul'un evi ile Davut'un evi arasında uzun sürdü" deniyor.[276] Yahuda ile diğer kabileler arasındaki bu savaşın olayları hakkında, sadece belirli bir günde Davut'un adamlarının başında Yoab ve İşboşet'in adamlarının başında Abner'in Cibon havuzunda şiddetli bir şekilde mücadele ettiğini ve Yoab'ın kardeşi Asahel'in Abner tarafından öldürüldüğünü biliyoruz. Savaş birkaç yıl boyunca kesin bir sonuç olmadan devam etti, ta ki Davut'a avantaj sağlayan ve sonunda onu Saul'un tahtına oturtan Ishbosheth ile Abner arasında bir bölünme ortaya çıkana kadar. Ishbosheth, her şeyini borçlu olduğu Abner'e güvensizleşmiş gibi görünüyor. Abner, Saul'un cariyesi Rizpah'ı kendine aldığında, Ishbosheth bu şekilde tahtta hak elde etmeyi amaçladığını, böylece egemenliği kendisinden zorla alacağını düşündü ve öfkesini gizlemedi.[277] Sonra Abner yücelttiği adamdan yüz çevirdi ve Davut'la gizli bir müzakereye girdi. Bu Davut tarafından sevinçle karşılandı. Kurnaz olduğu için, önce Saul'un kızı olan ve Saul'un Davut'un isyanından sonra Phalti ile evlendirdiği karısı Michal'in kendisine geri gönderilmesini talep etti. Davut, İsraillilerin Saul'un evine olan bağlılığını öğrenmişti ve şüphesiz, Saul'un ailesiyle yenilenen bağın ona tahta çıkmasında yardımcı olacağından daha iyi bir şey olmayacağı görüşündeydi; Saul'un soyundan gelenlerden hiçbiri hayatta kalmazsa, bu kızından başkası onun meşru varisi olacaktı. Abner, Mikal'i gönderdi ve krallığın devrini ayarlamak için Hebron'a gitti. Anlaştılar; Abner görevini yerine getirmişti. Davut'un komutanı Yoav onu geri çağırdığında, o çoktan Machanaim'e doğru yola çıkmıştı. Geldi ve Yoav, sanki ona gizlice söyleyecek bir şeyi varmış gibi, onu Hebron kapısının altında bir kenara çekti; bunun yerine kılıcını vücuduna sapladı. Davut, masumiyetini iddia etti ve Abner'in ölümüne ağıt yaktı. Abner'in bedeni Hebron'da ciddiyetle gömüldü. Davut, çul içinde cenazeyi takip etti, ancak Yoav cezasız kaldı.[278] Abner'i öldürdü çünkü ikincisi daha önce Gibeon'da kardeşi Asahel'i öldürmüştü; ancak bu suikastla değil, onurlu bir mücadeleyle yapıldı.

Abner'in ölümünün duyurusu Machanaim'e ulaştığında "İşboşet'in elleri uyuştu ve tüm İsrail sıkıntıya girdi." İsrailliler Abner'in ölümüne ağıt yaktılar. "Abner, tanrısız bir adam gibi ölmeli mi?" diye şarkı söylediler. "Ellerin asla bağlanmadı, ayakların asla zincirlenmedi; sen, bir adamın kötülük çocuklarının önünde düştüğü gibi düştün."[279] Krallığın direği kırıldı. Sonra İşboşet'in ordusunun iki komutanı, Benyamin kabilesinin kardeşleri, Davut'un gözüne girmeyi umdular. İşboşet öğle vakti yatağındaki odasında dinlenirken,
görmeden evine girdiler, başını kestiler ve aceleyle Hebron'a, Davut'a getirdiler. Bu cinayet Davut'u hızla amacına ulaştırdı, ancak bunu yapanları övmedi; ikisinin de idam edilmesine neden oldu.

Saul'un tahtı boştu. Kızının kocası olan Davut, hiç de azımsanmayacak bir gücün başındaydı; İşboşet'e itaat eden kabileler, eğer bu yıkıcı bölünmeye son verilecekse ve halk tekrar tek bir hükümet altında birleştirilecekse, ondan başka kimi tahta çıkarabilirlerdi? Kabilelerin ihtiyarları, bu durumu doğru bir şekilde değerlendirecek kadar akıllıydılar. Bu nedenle halk Hebron'da bir araya geldi; tam bir mecliste Davut, İsrail kralı olarak yükseltildi ve ihtiyarlar tarafından meshedildi.[280] Saul ve üç büyük oğlunun Gilboa'da düşmesinden bu yana sekiz yıl geçmişti. Her şey sevinç, birlik ve umutla doluydu
uzun mücadelenin (M.Ö. 1025) ardından daha iyi zamanların tekrar geleceğine dair.[281]

Sonunda Davut, birçok talih değişikliğine rağmen kararlılıkla peşinden gittiği hedefe ulaştı. Ancak Saul'un hala hayatta olan bazı erkek torunları vardı. Gibeon'daki Hiviler, Saul'un eli "İsrailoğullarına olan gayreti" nedeniyle üzerlerinde ağırlaştığı için Saul soyuna karşı ölümcül bir nefret besliyordu. Davut, "Saul'un kendilerine yaptığı haksızlığın intikamını almayı" teklif etti.[282] Toprakları üç yıldır meyve vermediği için Saul soyundan yedi adamın kendilerine verilmesini talep ettiler, böylece Saul'un meskeni olan "Cibeah'ta Yehova'nın önünde asılabilirlerdi." Saul'un sadece yedi erkek soyundan kalanlar vardı: cariyesi Rizpah'tan olan iki oğlu ve Saul'un en büyük kızı Merab'ın Adriel'e doğurduğu beş torunu. Davut bunları alıp "Gibeonluların eline verdi ve onlar da onları Yehova'nın önündeki tepeye astılar." Saul'un kalanlarından bir başkası daha vardı, Jonathan'ın oğlu Mefiboşet; ama o sadece 10 veya 12 yaşındaydı ve ayrıca, dadısının elinden düştüğü için her iki ayağı da topaldı. Davut ayrıca Jonathan ile daha önceki günlerde kurduğu yakın dostluğu da düşündü; Saul'un Gibeah'taki topraklarını Mefiboşet'e verdi ve Saul ile Jonathan'ın kemiklerinin Yabeş'ten Gibeah yakınlarındaki Zelah'a getirilmesini ve Saul'un babası Kiş'in yattığı yere gömülmesini ayarladı. Saul'un mensup olduğu Benyamin kabilesinde ve onun eviyle bağlantılı olanlar arasında, Davut'un Saul'un evine yaptığı işler unutulmadı; "kanlı adam" Davut'tan nefret ediyorlardı.

DİPNOTLAR:

[235] 1 Sam. vii. 15.

[236] 1 Sam. x. 8; xiii. 8-15.

[237] 1 Sam. xv.

[238] Ruth iv. 18-22.

[239] 2 Sam. v. 4, 5'te Davut'un Hebron'da Yahuda kralı olarak yetiştirildiğinde 30 yaşında olduğu belirtiliyor. Bu MÖ 1033'te gerçekleşti.
(s. 113, not); bu nedenle Davut MÖ 1063'te doğmuş olmalı ve MÖ 1043'ten önce savaşa çıkmış olamazdı.

[240] 1 Sam. xviii. 5.

[241] Davut'un dev Golyat'la savaşının öyküsü, Davut'un kral olduğu dönemde güçlü bir Filistinliyle daha sonraki bir çatışmasından kaynaklanmış gibi görünüyor. 2 Sam. xxi. 18-22'de bize şöyle söylenir: "Ve Gob'da yine bir Filistinli savaşı oldu. Sonra Beytüllahimli Jair Orgim'in oğlu Elhanan, Gat'lı Golyat'ı öldürdü; mızrağının sapı bir dokumacı kirişi gibiydi." Kısa bir süre önce şöyle deniyor: "Davut ve hizmetkarları Filistinlilerle mücadele ettiler ve Davut yorgundu ve İşbi Davut'u öldürmeyi düşündü - mızrağının ağırlığı 300 şekeldi; sonra Abişay (Yoab'ın kardeşi) krala yardım etti ve Filistinliyi öldürdü," 2 Sam. xxi. 15-17. Davut'un kral olduğunda katlettiği bir devle çatışmadan ve Davut'un Beytüllahim'den hemşehrisi Elhanan tarafından Gat'lı Golyat'ın katledilmesinden, Davut'un kendisinin büyük bir devi öldürdüğü efsanesi ortaya çıkmış olabilir. Bu efsane daha sonra teokratik anlatı tarafından Davut'un çocukluğuna aktarıldı; bu şekilde en başından itibaren Yehova'nın seçilmiş
aracı olarak işaretlendi. 1 Tarihler
xxi. 5'teki ifade, Samuel'in Birinci ve İkinci Kitapları arasındaki çelişkiyi açıklamak için Elhanan'ın öldürdüğü, mızrağının sapı bir dokumacı kirişi gibi olan devin Golyat'ın bir kardeşi olduğunu açıklayan bu görüşe karşı söylenemez; daha azı, Samuel Kitabı'ndaki pasajın bu eklemeyle kelimesi kelimesine tekrarlanması ve Davut'un İşbi ile savaşı atlanmasıdır. Eğer Davut gerçekten Saul'un zamanında Gat'ın seçkin bir savaşçısını öldürdüyse, daha sonra diğerlerinin Gat prensine nasıl uçabildiğini ve onunla bu kadar yakın ilişkiye girebildiğini açıklamak daha zordur. Sıkça bahsedilen ulusal şarkı, "Saul binlercesini, Davut ise on binlercesini öldürdü", ne kadar büyük olursa olsun bir devin öldürülmesi için pek uygun değildir ve muhtemelen Davut'un, Saul'dan daha parlak zaferler kazandığı
saltanat döneminden kalmadır.

[242] 1 Sam. xviii. 3.

[243] 1 Sam. xvi. 22; xviii. 5; xxii. 14.

[244] Saul'un ölümünü MÖ 1033 yılına koyarsak, bu tarihin varsayılabileceğini
düşünebiliriz. (s. 113), Davut'un Yahuda'daki isyanı uzun sürdüğü ve sonrasında en az 16 ay Ziklag'da kaldığı için, 1 Sam. xxvii. 7; xxix. 3.

[245] 1 Sam. xviii. 9.

[246] 1 Sam. xviii. 16; xx. 31.

[247] 1 Sam. xviii. 11.

[248] Najoth veya daha doğrusu Newajoth, meskenler anlamına geldiğinden, peygamberin öğrencilerinin meskenleri kastedilmiş olmalıdır.

[249] 1 Sam. xix. 18-24; xxi. 11-15.

[250] 1 Sam. xxii. 9.

[251] 1 Sam. xiv. 3.

[252] Daha eski metin, 1, xxvi. 19, Davut'un Saul'a şöyle dediğini tasvir eder:
"Yehova seni bana karşı kışkırttıysa, bir sunuyu kabul etsin,
ama eğer insanlar varsa, Yehova'nın önünde lanetlensinler." Samuel Kitapları'nda Saul ve Davut'un ilişkileri garip bir şekilde karıştırılmıştır, bunun nedenleri çok da uzak değildir. Bu kitaplarda birbirine karışmış olan rahiplerin daha eski anlatımı ve peygamberlerin daha sonraki anlatımı, İsrail'in gücünün kurucusunu, birleşik ibadeti, mezmurların ozanını, Yahuda krallarının atası'nı mümkün olduğunca olumlu bir şekilde göstermek ve onu Saul'a ve Saul'un evine karşı haklı çıkarmak için eşit derecede nedene sahipti. Daha eski anlatıma Davut'un çobanlık hayatı, devle savaşı, bir savaşçı olarak yükselişi anlatılır; amaç Yehova'nın zayıflarda güçlü olduğunu göstermektir. Çoban çocuk, kardeşlerine ekmek ve yüzbaşıya peynir getirmek için kampa gelir. Kardeşleri koyunları
bıraktığı için öfkelenir ve onu geri göndermek isterler, ancak o yaşayan Tanrı'nın ordusuna meydan okuyan
devle savaşacaktır. Saul onu yarışmadan
vazgeçirir, ancak Davut ısrar eder, zırh giymeyi reddeder ve mızrak ve kalkanla zaferi vermeyen Yehova'ya güvenerek yola çıkar. Bu zaferle Yehova'nın seçilmiş aracı olarak işaretlenir. Her iki
anlamda da Saul, Samuel'e itaatsizlik ederek Yehova'nın lütfunu kaybeder.
Daha sonraki metne göre, Amalek'in eksik "lanetlemesi" nedeniyle Saul'la arası bozulduğunda Samuel, yağ boynuzunu alır ve koyunlardan alınan Jesse'nin en küçük oğlunu kardeşleri arasında İsrail'in kralı olarak mesheder. Bu yapıldığında Saul'un hizmetkarları Davut'u cesur bir kahraman ve savaşçı, "konuşmada sağduyulu, yakışıklı bir kişi, oyun oynamada kurnaz" olarak getirdiler, 1 Sam. xvi. Yine de Samuel'in İsrailliler'in üzerine krallar koyma hakkı yoktu ve Saul'a muhalefetinde bu kadar ileri giderse, isyandan kendini sorumlu tuttu; eğer gerçekten bunu kastettiyse, Saul'a karşı bir çoban çocuğundan başka birini kurmuş olurdu. Öte yandan, Davut gerçekten meshedilmişse, Saul onu takip etmekte oldukça haklıydı. Yine de bu meshedilmeyle, Saul'un meshedilmesiyle olduğu gibi; hiç kimse bundan bir şey bilmiyordu ve Davut'un kendisi bile bu ilahi seçimi kullanmıyordu, hatta Yahuda'daki isyanı örgütlerken bile, Saul'un Hebron'daki ölümünden sonra bile, hatta hiçbir durumda meshedilmemiş olan İşboşet'e karşı mücadelede bile, hatta İşboşet'in ölümünden sonra bile: bundan sonra Hebron'daki halk tarafından seçildi ve İsrail'in kralı olarak meshedildi.
Sadece Gat'taki Filistliler, Davut'un kraliyet onurunu, ilk kez yanlarına geldiğinde, biliyorlardı, 1 Sam. xxi. 11. Bu meshedilmenin, şüphesiz alıntılanan bölümün 11-15. ayetlerinin ait olduğu peygamberlik revizyonunun dikkatsizce bir eklemesi olduğunu açıkça görüyoruz, tıpkı xvi. bölümün Davut'u meşrulaştırmayı amaçlaması gibi.
Aynı anlatım, Saul'un Davut'a mızrağını iki kez sapladığını gösteriyor, xviii. 10, 11, devi öldürdükten hemen sonraki gün.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi, Davut Saul'un evinde kalmaya devam eder ve
Saul ona daha da büyük onurlar ve itibarlar bahşeder. Hem eski hem de sonraki anlatımda bu, Saul'un bunları Davut'a bir "tuzak" olarak verdiği ve Davut'un Filistlilerin
ellerine düşebileceği şeklinde ters çevrilir, xviii. 17, 25; ve bu bakış açısıyla Saul,
Mikal'in bedeli olarak Filistlilerin 100 sünnet derisini ister. Saul'un, eğer gerçekten bunu yapmak istiyorsa, Davut'u yok etme emriyle, amacına ulaşmak için daha kesin başka araçları olduğu açıktır;
daha eski anlatıma göre Saul, Jonathan ve adamlarından,
boşuna da olsa, Davut'u öldürmelerini ister, xix. 1. Suikast girişimi
ve açık gedik her iki anlatıda da gerçekleştiğinde, Saul, peygamberlik anlatımına göre, Davut'un
masaya gelmemesine
şaşırır, xx. 26, 27. Bu metne ayrıca, Jonathan Davut'u mazur gördüğünde, Saul'un da ona mızrağıyla
sapladığı ifadesi de dahildir, xx. 33. Daha eski anlatımda, Davut'un kaçmasına yardım eden Ahimelech, Davut'un kralın önünden kaçtığını bilmediği bahanesini öne sürer. "Davut, Saul'un dostları arasında en onurlu olanıydı": bu nedenle hiç kimse Saul'un Davut'a yönelik bu komploları ve girişimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Herkes bunun imkansız olduğunu görüyor. Jonathan Davut'u Saul'dan daha iyi tanıyor ve onu her zaman babasına karşı savunuyor; sonra Davut'un kendisi, eğer içinde herhangi bir kötülük varsa, onu öldürmesi için Jonathan'ı çağırıyor, 1, xx. 8. Okların hikayesi çok şiirseldir, ancak işaret oldukça gereksizdir, çünkü daha sonra birbirleriyle sohbet ederler, 1, xx.
18-43. Ölü Deniz'in çölündeki olayın daha eski anlatımında da, peygamberlik anlatımı Jonathan'ın Davut'u ziyaretini eklemiştir. Jonathan, babasına karşı isyanda olmasına rağmen Davut'un cesaretini güçlendirir. Jonathan ona, "Korkma," der, "babamın eli sana
ulaşmayacak, sen İsrail'in kralı olacaksın," xxiii.
15-18. Saul, aklı başında aralıklar ve uzlaşmalar arasında Davut'un hayatına, ister masum ister suçlu olsun, sürekli olarak yeni saldırılarda bulunan deli adamdan biraz farklıydı. Davut'un daha sonraki bir zamanda İsrail için kurduğu her şeyin en eksiksiz şekilde tanınması ve İsrail'in çok ötesine uzanan bir etkiyle bile, onun yüceliğine yükselme biçimini göz ardı etmeyi bir görev haline getirmez.

[253] 1 Sam. xxii. 3; 2, x. 1.

[254] 1 Sam. xxix. 3'te Akiş, Davut hakkında, "O artık yıllardır
benimle birlikte" der.

[255] Bu yüzden daha eski anlatım, 1 Sam. xxii. 1-5.

[256] Bu yüzden daha eski hikaye, 1 Sam. xxii. Rahip bakış açısı,
rahiplerin masumiyetini kanıtlamak için, Davut'un Ahimelech'e kaçışında kraldan aceleyle bir görev aldığını söylediğini ve böylece Ahimelech'in Saul'a kaçış hakkında hiçbir şey bilmediğini açıklayabileceğini tasvir etmesine neden olur. Aynı bakış açısından, muhafızın kutsal adamlara el koymaktan çekindiği ve bir Edomlunun onları öldürdüğü ifadesini türetmeliyiz. Nob'un cezasının
Davut'un kaçışından ve isyanından uzun süre sonra gerçekleştiği, kaçak Abiathar'ın Davut'u
Kegilah'ın elinde bulmasından açıkça anlaşılmaktadır, 1 Sam. xxii. 20; xxiii. 6, 7.

[257] 1 Sam. xxv. 2-12, 18-42.

[258] 1 Sam. xxx. 26-31.

[259] Davut'un Kegilah'ı Filistîlerden kurtarıp kazanması ve
onlara karşı büyük bir zafer elde etmesi, daha eski anlatımda bulduğumuz gibi
(1 Sam. xxiii. 1-5), kesinlikle olasılık dışıdır. Davut kesinlikle 600 kişiyle aynı anda Saul ve Filistîlerle savaşmayı üstlenemezdi. Kegilah'ın surlarını Saul'a karşı kendi birliğiyle
koruyabileceğine güvenmiyorken, nasıl olur da sahada bir Filistî ordusuyla karşılaşabilirdi. Kegilah vatandaşları, tam da onlara böyle bir iyilik yapmış olsaydı, onu teslim etmeye pek hazır olmazlardı.
Son olarak, bu savaş, Davut'un Filistîlerle ilgili olarak
öncesinde ve sonrasında içinde bulunduğu durumla çelişmektedir. Her halükarda Akiş, David'in terk edilmesinden bu yana ona sınırsız bir güven duyuyor ve hatta onu "başının bekçisi" yapacak, 1 Sam. xxviii. 2.

[260] 1 Sam. xxiii. 9-13.

[261] 1 Sam. xxiii. 25-28.

[262] Bu yüzden eski anlatım, 1 Sam. xxvi. 1, 2; xxvii. 1-3. Saul mızrağını David'e fırlatmışken ve onu öldürmek için yorulmak bilmez bir enerjiyle her yerde kovalarken, David ona hayatını verir.
Eski anlatıma göre, Saul Ziph çölündeki kampında uyur. Davut Abişay ile gizlice buraya girer ve Abişay tarafından Saul'u öldürmesi için
zorlandığında onu dinlemeyi açıkça reddeder, çünkü Saul "Yehova'nın meshettiği" biridir, kralın mızrağını ve su kabını alır,
uzaktaki bir dağa dikilir ve bundan dolayı Abner'i kralın güvenliğini sağlamakta bu kadar dikkatsiz davrandığı için
azarlar. Saul tekrar etkilenir, günahlarını ve çılgınlıklarını kabul eder, Davut'tan geri dönmesini
yararlanır ve sonunda ona girişimi için dua eder.
Davut bunun üzerine hayatının Saul'un hayatına baktığı gibi Yehova'nın önünde de görüleceğini ilan eder ve Filistlilere kaçar.
Peygamberlik anlatımına göre, Saul Engedi çölündeki bir mağarada "ayaklarını örter" ve Davut ile adamları orada saklanır. Bunlar
Davut'u Saul'u öldürmeye zorlar, ancak o, "Rabbin meshedilmişine elimi koymak benden uzak olsun" diye cevap verir ve sadece Saul'un üst giysisinin köşesini keser. Saul uyanıp mağaradan çıktığında, Davut onun peşinden
acele eder, yere kapanır ve elindeki parçayla, Saul'a kötülük yapmaya çalıştığını söyleyenlerin ona
kötü davrandığını, "ama sen benim canımı almaya çalışıyorsun" dediğini kanıtlar. Saul ağlar, Davut'un kendisinden daha adil olduğunu kabul eder; Yehova onu (Davut'u) bu gün için ödüllendirsin. "Biliyorum," diye devam ediyor Saul, "sen kral olacaksın ve İsrail krallığı senin elinde kalacak." Davut'un ona sadece onun soyunu yok etmeyeceğine yemin etmesine izin verin. Davut bunu yapar, 1 Sam. xxiv. 4-23. Eğer bu olay, başlı başına neredeyse imkansız olan, hiç gerçekleşmiş olsaydı, bunun bazı sonuçları olmuş olurdu; ancak Saul ve Davut arasındaki ilişkilerde hiçbir değişiklik olmaz, Saul Davut'u takip etmeye devam eder. Davut, Saul'un soyundan gelenleri yok etmemeye yemin ettiyse, yeminini bozmuştur.

[263] Bu yüzden daha eski anlatım, 1 Sam. xxvii. 12.

[264] 1 Sam. xxvii. 6, 12.

[265] Tarihler xiii. 1-7, 20.

[266] 1 Sam. xxx. 26-30; _yukarıdaki_, s. 137. Davut'u halkına karşı Filistlilerle savaşmanın kınamasından temizlemek için, Davut'un her zaman çöldeki kabilelere karşı yürüdüğü, esirleri kestiği ve sonra Akiş'e "Yahuda'nın güneyini istila ettiğini" bildirdiği gözlemlenmiştir (xxvii. 8-11). Ziklag'ın konumu çöle saldırılar için uygun değildi ve Akiş ona çölün çocuklarına karşı savaşması için hiçbir emir vermemişti. Daha sonra Akiş, Davut hakkında şöyle der: "Onu terk ettiğinden beri onda hiçbir şey bulamadım," xxix. 3, 6; onu kendi hayatının bile koruyucusu yapacak (1, xxviii. 2) ve burada Davut'a atfedilen bu tür bir aldatmaca Akiş ve diğer tüm Filistlilerin kör olduğunu varsayar.

[267] 1 Sam. xxvii. 7, "bir yıl dört ay:" xxix. 3, Akiş, "Yıllardır benimle birlikteydi." der.

[268] Daha eski anlatıma göre, 1 Sam. xxviii. 2, Akiş, ondan Saul'a karşı kendisiyle birlikte yürümesini istediğinde, Davut, "Böylece hizmetkarının ne yapacağını göreceksin." diye yanıt verir. Kalan prenslerin isteği üzerine Davut'un geri gönderilmesi ve Davut'un buna itiraz etmesiyle ilgili anlatı da daha eski anlatıya aittir. Bu, Tarihler'de (1, xiii. 19) çok vurgulu bir şekilde ve bağlamda hiçbir sebep olmaksızın tekrarlanır, böylece Davut'un Ziklag'dan çöle doğru sürekli yürüdüğünü gösteren aynı görüşü kabul etmek mümkün olabilir.
Davut'un ahlaki değerlendirmesi için, savaşa katılmanın onun
içinde olmaması yeterlidir.

[269] Endor cadısının hikayesi (xxviii. 3 vd.) daha sonraki anlatıma aittir. Öncelikle, bu anlatım kendiyle çelişir; girişte (3. ayet) Saul'un İsrail'den büyücüleri ve "bilge adamları" uzaklaştırdığı söylenir, bu ifade hikaye boyunca tekrarlanır (9. ayet). Yine de Saul bir cadının aranmasını sağlar, çünkü Filistliler'in önünde kamp kurmuşken "düşmandan çok korkar." Saul cesur bir savaşçıydı, daha kötü bir durumda bile asla titremezdi. Samuel'in hayaletiyle konuşmak için bu kadını çağırır. Saul'un hayalet görme arzusu varsa, en azından Samuel'in hayaletini görmek isterdi, çünkü aynı peygamberlik anlatımına göre o, Saul'a karşı kral olarak Davut'u meshetmişti (11. ayet). Samuel bir hayalet olarak Saul'u kınamak ve ona "Yehova'nın krallığı Davut'a verdiğini, çünkü Amalek'e olan öfkesini tatmin etmediğini" söylemek için üçüncü bir fırsata sahip olur (s. 129).

[270] 1 Sam. xxxi. 1-11; 1 Tarihler x. 10. 2 Sam. i. vd.'de Saul'un ölümüyle ilgili ikinci bir anlatıma göre, bir Amalekli beklenmedik bir şekilde Gilboa Dağı'na gelir. Saul'u mızrağına yaslanmış bir şekilde kaçarken bulur ve Saul ona "Beni öldür" der. Amalekli bunu yapar; tacı kralın başından ve bileziklerini alır ve sonra tacı Davut'a getirmek için Filistlilerin topraklarındaki Ziklag'a uçar. Davut "Rabbin meshedilmişine karşı elini kaldırdığı" için onu öldürür. Bu hikayenin amacı çok açıktır: Saul'un tacını Davut'un eline verip onu meşru kral yapmak ve aynı zamanda Davut'un Saul'a sadık olduğunu ve ölümünden sonra bile onun cinayetinin intikamını aldığını göstermek ve bunun imkansızlıkları çok büyüktür. Davut daha sonra Saul'un kalan torunlarının idamına izin verdi.

[271] 1 Sam. xxxi. 12, 13; 2, xxi. 12.

[272] Jasher kitabında (2 Sam. i. 18) yer alan bu ağıt Davut'a atfedilir. Savaştaki ahlaki katılımı
kendisi için çok açık olmalı; isyanı ve Filistlilere kaçması Saul'un savaşma güçlerini zayıflatmış ve onu
cesur savaşçılardan mahrum bırakmıştı; Saul ve Yonatan'a karşı Filistlilerin ordusunda savaşmaya hazırdı. Davut en azından,
"Gath'ta söyleme" diye şarkı söyleyemezdi, çünkü kendisi Gath diyarındaydı.
Son
ayet, "Senin için üzülüyorum, kardeşim Yonatan" vb. kesinlikle Davut'tan gelmiş olabilir ve ağıta daha sonra eklenmiş olabilir. Bu nedenle, bütün bunların Davut'un eseri olduğu düşünülebilir.

[273] 2 Sam. ii. 8-10.

[274] 2 Sam. ii. 1, 3, 4-10.

[275] Bu sonuç hem Filistlilerle daha önceki ilişkiden hem de Davut'un bu süre boyunca Filistlilerle savaşmak zorunda kalmamasından, daha sonra kabileleri yönetimi altında birleştirdiği anda onlarla en şiddetli savaşı yürütmek zorunda kalmasından çıkarılmalıdır; görünüşe göre Filistliler tarafından Abner'in ilerlemesini durdurmak için İşboşet ve Abner'e karşı desteklenmiştir. Bkz. Ewald,
"Geschichte des Volks Israel," 2, 572.

[276] Davut Hebron'da yedi yıl altı ay hüküm sürdü, 2 Sam. iii. 1, 10, 11; 2, ayet 4, 5; 1 Krallar ii. 11. İşboşet'in saltanatı sadece iki yıl olarak verilmiştir. Bu iki ifade ancak İşboşet'in Saul'un ölümünden beş buçuk yıl sonrasına kadar kuzey kabilelerinin kralı olarak kabul edilmediğini varsayarak uyumlu hale getirilebilir, _yani_ Abner'in Filistlileri bu bölgelerden kovmak için bu zamana ihtiyacı vardı veya
Davut'un İşboşet'in ölümünden beş buçuk yıl sonrasına kadar İsrail kralı olarak kabul edilmediği.

[277] 2 Sam. iii. 7.

[278] 2 Sam. iii. 31-39.

[279] Bu güzel ağıt da Davut'a atfedilmiştir: Davut şarkıcıydı ve Mezmurlar gibi diğer şarkılar da ondan gelir. Ancak Davut, Yoab'dan ve dolaylı olarak kendisinden "kötülüğün çocuğu" olarak bahsedemezdi.

[280] 2 Sam. v. 1-3.

[281] 1 Tarih xii. 23 vd.

[282] 2 Sam. xxi. 3.

BÖLÜM VII.

DAVUT'UN HÜKÜMDARLIĞI.

Ülkesinin pahasına, ülkesinin düşmanlarıyla işbirliği yaparak ve Filistlilerin koruması altında, Davut İsrail'e egemen olmanın yolunu
açmıştı. İyileştirmesi gereken çok şey vardı. Kendisini
tahta götüren yolu unutturmak, uzun süren çekişmenin ülkesine
açmış olması gereken yaraları iyileştirmek, Saul'un İsraillilere yaptığı
büyük hizmetleri daha büyük hizmetlerle, daha parlak kahramanlıklarla, daha sağlam köklere sahip kurumlarla aşmak zorundaydı.

Daha erken yaşlarda cesur bir savaşçı olan Davut, daha sonra her türden macera ve tehlikeyle
sınanıp güçlenmişti; en
zor durumlarla bile nasıl başa çıkacağını veya onlardan nasıl kaçacağını anlamıştı. Büyük şeyler için eğilimi ve gücü vardı ve onu en hızlı ve en eksiksiz şekilde amacına ulaştıran araçların seçiminde pek titiz değildi. Görüşü açık ve genişti; akıllı, kurnazdı ve çabuk karar verdi, yine de amaç o anda elde edilemediğinde nasıl bekleyeceğini biliyordu. Eski yoldaşlarını elinde tutmak, yenilerini kazanmak ve onları kendine bağlamak olağanüstü bir ölçüde onun göreviydi. Filistlilerin emrinde olmak niyetinde değildi. Onlara ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre kalmak; Hebron'daki yükselişiyle birlikte onlarla bağlarını koparma zamanı geldi. Saul'a karşı isyanının, Yahuda'daki liderliğinin, İşboşet'e karşı mücadelesinin onları tekrar yerleştirdiği üstünlüğü ağır bir bedel ödemeden kaybetmeyeceklerini gördü; öfkelerinin daha derin ve daha kalıcı olacağını, çünkü ona bağladıkları umutları aldatmıştı. Saltanatına, görüşlerinin kesinliğini ve genişliğini gösteren bir girişimle başladı. Simeon ve Yahuda kabileleri üzerindeki hakimiyeti neredeyse sekiz yıldır kurulmuştu, ancak kuzey kabileleri üzerindeki hakimiyeti yeniydi ve teyit edilmesi gerekiyordu. Saul'un anısı, kuzeyde Yahuda'nın yanında bulunan Benyamin kabilesinde en sıcak şekilde değer görüyordu. Yahuda'nın kuzey sınırından çok da uzak olmayan bu topraklarda, Benyaminlilerin yerleşim zamanında üstesinden gelemediği eski nüfusun kalıntısı olan Yebuslular tarafından iskan edilen Yebus adında bir şehir vardı.[283] Şehir, doğal hendekler oluşturan derin geçitlerle çevrili dik tepelerin üzerinde duruyordu; kalenin bulunduğu doğu yüksekliği olan Siyon Dağı'nın surları o kadar güçlüydü ki, Yebusluların kör ve topalların kendilerini savunmaya
yeterli olduğunu iddia ettikleri söylenir. Bu şehir Davut'a Filistlilere karşı koruma ve kendi kraliyet ikametgahı için mükemmel bir konumda görünüyordu; güneyde sadık Yahuda ve Şimon kabileleri vardı ve Benyamin ve kuzey kabilelerinin topraklarına bir tahkimat gibi ilerletilmişti. Ve sadece İsrail üzerindeki hakimiyetini kurmakta yararlı değildi. Saul'un saltanatında bile, bir düşman İsrail'in açık kantonlarını işgal ettiğinde, savaş güçlerini, halkın toplanmasını toplamak için zaman bulmak zordu; düşmanın saldırısının ilk şokunun kırıldığı
hiçbir müstahkem nokta,
çok sayıda insanın korunabileceği güçlü bir şekilde müstahkem ve önemli büyüklükte bir şehir
olmamıştı.

İsrail'in tüm kabileleri üzerindeki kraliyet yetkisini kendisine devreden Hebron'daki toplantıdan kısa bir süre sonra, Davut burayı kazanmaya koyuldu. Önce Yebusluların şehrinden suyu kesti,
sonra Davut'un deneyimli birliğiyle Yoab ani bir saldırıyla
duvara tırmanmayı başardı. Sakinler kurtuldu; her neyse, bir kısmı
kalmış olmalı, çünkü daha sonra Yebusluları Kudüs'te ve civarında buluyoruz.[284]

Filistlilerin prensleri, Davut'un tüm İsrail'in kralı olarak seçildiğinin duyurulmasının ardından hemen silahlanmaya başlamışlardı.[285] Davut, yeni fethettiği Siyon kalesinde onların yaklaşmasını bekliyordu. Filistliler şehrin önünde ordugâh kurdular. Refaim vadisinde ganimet aramak için dağıldıklarında Davut, Yehova'ya onlara karşı gidip gitmemesi gerektiğini sordu. Cevap olumluydu. Filistliler şaşırdılar ve yenildi. Fakat kısa süre sonra Siyon surlarının altında ikinci kez belirdiler ve Yehova'nın kehaneti Davut'a doğrudan onlara karşı gitmemesini, ancak balsam ağaçlarının altından ayrılmasını söyledi. Ağaçların tepelerinin hışırdadığını duyarsa acele etmeliydi; bu, Tanrı'nın Filistlilerin ordugâhını vurmak için önünden gideceğine dair bir işaretti. Böyle oldu. Davut büyük bir
zafer kazandı ve Filistinlileri Gezer'e kadar takip edebildi.[286]
Ancak savaş henüz sonuçlanmamıştı, ancak yine de uzun bir süre devam etti. Gob ve Gath yakınlarındaki sınırda dört savaş gerçekleşti ve Filistinlilerle birçok
ciddi
mücadele yapılması gerekti. Geleneklerin tüm izlerinden, bu savaşın Davut'un yapmak zorunda kaldığı
en inatçı ve tehlikeli savaş olduğu açıktır. İsrail'de bu savaşlarda gerçekleştirilen bireysel kahramanların cesur
işlerine dair hikayeler vardı:
Kralı, güçlü Filistinli İşbi'nin onu yenmeyi düşündüğü savaşta kurtaran, Yoab'ın kardeşi Abişay; Gath'lı Golyat'ı öldüren Elhanan; ve Davut'un yeğeni Yonatan ve Sibbehay'ın Filistinlilere karşı yaptıkları.[287] Sonunda Davut, "Filistinlilerin elinden dizginleri çekip çıkarmayı" ve "boynuzlarını parçalamayı" başardı;[288] onları eski sınırlarına geri sürdü.
Öylesine ciddi darbeler almışlardı ki, İbranilere karşı yaklaşık 70 yıl savaştıktan sonra uzun süre daha fazla saldırıdan uzak durdular. Yine de Davut bile, bu başarıya rağmen, İsrail sınırlarını denize doğru ilerletmek veya Filistinlilerin şehirlerini boyunduruk altına almak için ciddi bir girişimde bulunmadı. Filistlilerden gelen en acil tehlike sona erdiğinde, Davut
kollarını güneye ve doğuya, bir zamanlar İsrail'e çok fazla sefalet ve felaket
yaratmış olan Amalekliler, Moavlılar ve Ammonlular'a doğru çevirdi. Amalekliler'e karşı Saul zaten asıl görevi
başarmıştı (s. 127). Davut onları öyle bir şekilde vurdu ki, Amalekliler'in adı daha sonra neredeyse hiç anılmıyor; ırkın geri kalanı Edomlular ile
birleştirilmiş gibi görünüyor.[289] Davut, daha önce Moab kralıyla ilişkiye girmişti; Saul'dan
kaçtığında ailesini onun koruması altına aldı. Kopuşun
nedeni bilinmiyor; sadece Davut'un Moavlıları tamamen devirdiğini ve tutukluların üçte ikisinin öldürülmesini sağladığını biliyoruz.
Yatmaya zorlandıkları söyleniyor; daha sonra bir ölçü ipiyle üç parçaya bölündüler, bunlardan ikisi üzerlerinden demir harman arabaları çekilerek öldürüldü ve sadece üçte biri kurtuldu.[290] Davut'un daha önce de ilişki içinde olduğu (s. 136) Ammon kralı Nahaş'ın yerine oğlu Hanon geçti.
Bu prens Davut'un elçilerine hakaret etti, sakallarının tıraş edilmesini ve giysilerinin ortadan kesilerek kesilmesini sağladı.

Davut, hakaretin intikamını almak için halkın askerleriyle birlikte Yoab'ı Ammonlulara gönderdi. Hanon, Zobah kralını çağırdı - Saul zaten Zobah'a karşı savaşmak zorundaydı - ve Suriye'deki Beth-Rehob, Maakah ve Tob yöneticilerini yardım için çağırdı. Zobah'lı Hadad-Ezer 20.000 adam gönderdi; Tob'dan 12.000 kişi geldi; Maacah'tan 1000. Yoab ordusunu böldü, kardeşi Abişay'ı Ammonlulara karşı bıraktı ve seçkin adamlarıyla Suriyelilere karşı döndü ve Ammonlulara katılmadan önce onları yendi.[291] Bu yenilgiden sonra Ammonlular da Abişay'ın önünde Nahr-Ammon üzerindeki müstahkem Rabbat-Ammon şehirlerine çekildiler.
Ancak bir sonraki baharda Hadad-Ezer tüm gücünü topladı. Davut, Suriyelilerle karşılaşmak için Ürdün'ü geçti ve Hadad-Ezer'i Helam'da kesin bir savaşta yendi; İsrailliler düşmanın arabalarını ganimet olarak aldılar; 1700 atlı ve 20.000 piyade esir alındı.[292] Davut bu zaferi takip etti ve Şam kralı Hadad-Ezer'e yardım için sahaya çıktığında Zobah kralının şehirlerini ele geçirdi ve Edomlular güneyden Yahuda'yı işgal etti. Davut
Suriyelilere karşı savaş alanında kaldı ve Yoab'ı ordunun sadece bir kısmıyla Edomlulara karşı gönderdi. Tuz vadisinde, Ölü Deniz'in güney ucunda, Yoab ve Abişay Edomluları yendi;
18.000 kişiden 12.000'inin bu gün öldüğü söyleniyor.[293] Bu ağır yenilgiye rağmen Edomlular inatçı bir direniş gösterdi. Yoab, altı ay süren sürekli mücadelelerde erkek nüfusunun büyük bir kısmını yok etti (Edom kralının oğlu babasının hizmetkarları tarafından Mısır'a götürüldü) ve kalan sakinleri Davut'un egemenliğine boyun eğdirdi. Yoab Edom'da savaşırken, Davut Şamlıları yenmiş ve kuzeydeki savaşı sona erdirmişti. Hadad-Ezer'in daha önce ezdiği Hamat kralı Thoi, Davut'la bir ittifaka girdi. Sadece Ammonlular direnmeye devam etti. Ertesi yıl Yoab onlara gönderildi; topraklarını harap etti ve birbiri ardına şehirler aldı. Esirler
testereler ve baltalar altına konuldu ve fırınlarda yakıldı veya Moavlılar gibi demir harman arabalarının altında öldürüldü. Sonunda Yoab, Davut'a Ammonluların başkenti olan Rabbath-Ammon'un uç noktalara
düşürüldüğünü; kralın şehre girmesi gerektiğini duyurabildi. Rabbath yıkıldı (yaklaşık MÖ 1015[294]); sakinleri diğer Ammonlu şehirlerinin kaderini paylaştı. Davut, Suriye seferinden 100 savaş atından oluşan bir ganimet, Zoba'nın Hadad-Ezer şehirlerinden ele geçirilen bakır kaplar ve son olarak bu kralın komutanlarının taşıdığı altın kalkanları geri getirmişti. Rabbath'tan Ammonlular kralının altın tacını eve getirdi, - ağırlığının bir Kikkar (I. 285) olduğu ve değerli taşlarla
işlendiği söylenir - gümüş ve altından yapılmış diğer kaplarla birlikte. Moavlılar, Ammonlular ve Edomlular haraç ödemeye zorlandılar. Güçlü yerlere garnizonlar yerleştirildi; hatta Şam'ın bile bir İsrailli garnizonu aldığı söylenir.[295]

Saul önce İsrail'i baskıcıların elinden kurtardıktan sonra,
bu avantajlar iç çekişmelerle kaybedildikten sonra, Davut şimdi İsraillileri düşmanları tarafından sık sık ve uzun süre yağmalanan
tecrit edilmiş kabilelerden bir yönetici ulus haline getirmişti. En çetin mücadelelerden
zaferle çıkmıştı. İsrail artık şu şarkıyı söyleyebilirdi: "Saul binlercesini öldürdü, Davut on binlercesini."

Hızlı ve parlak bir dönüşümdü. Davut, Mısır sınırlarından, Kızıldeniz'in kuzeydoğu noktasından Şam'a kadar efendiydi. O, şu an için bu büyük ve parlak silah hareketleriyle
hükümdarlığını başarıyla kurmakla yetinmedi; ona gelecek için sağlam bir destek vermeyi amaçlıyordu. Zaferlerinin ganimetlerini,
kendi metropolü olarak seçtiği şehri daha güçlü bir şekilde güçlendirmek ve genişletmek için kullandı; artık Davut şehri ve sonrasında da
Kudüs olarak adlandırılıyordu.[296] Kudüs'ün kalesi olan Siyon'da Davut bir kraliyet sarayı inşa ettirdi. Şehirde Yebusluların kalıntılarına Yehuda ve Benyamin kabilelerinden gelen sakinler de katılmıştı. Eğer Davut, Benyamin kabilesinin hoşnutsuzluğunu, topraklarında bir kraliyet kalesi kurarak azaltmayı umuyorsa,
yanlış hesaplamış sayılmazdı. Devam filmi, daha önce Efraim'i elinde tutan Benjamin'in şimdi Yahuda'nın yanında durduğunu gösteriyor.

Önemli ve iyi güçlendirilmiş bir metropolün ve güçlü bir kraliyet kalesinin sahibi olan Davut, Saul'un Gibeah'daki kırsal sarayından daha fazla güvenlik ve ciddiyetle İsrail'i yönetebildi. Dahası, Davut taç için bağımsız araçlar ve mülkler yaratmayı amaçladı ve kazandığını bir arada tuttu. Boyunduruk altına alınan ulusların haraçlarından Asmaveth'in bakımına verilen bir hazine oluşturdu. Ayrıca kraliyet bahçelerinin, zeytinliklerin, üzüm bağlarının ve çınar plantasyonlarının gözetmenlerinden bahsediyoruz ve Davut'un küçük sığır sürüleri, öküz sürüleri ve develer beslediğini öğreniyoruz.[297]

Tahtın en güçlü desteği, seçtiği ve tamamen adanmış savaşçı birlikleriydi. Davut'a her zaman yanında olan bir koruma eşlik ediyordu (Saul'un etrafında bazı "koşucuları" vardı). Peletitler ve Keretiler adından da anlaşılacağı gibi, tamamen yabancılardan oluşuyordu; liderleri Benaiah'tı.[298] Ordunun çekirdeğini bu koruma değil, bir zamanlar Adullam mağarasında ve Ziklag'da etrafında toplanan korsanlar oluşturuyordu, savaşçılar sık ​​sık ve sayısız savaşta denenmişti. Kudüs'te tek bir vücut halinde kaldılar ve kral tarafından desteklendiler. Bu grup--görünüşe göre yaklaşık 600 kişiydi[299] ve saflarında ayrıca yabancılar, Hititler, Ammonlular, Moavlılar ve daha önce Davut'la ilişki kuran veya onun yaptıklarının şöhretinden etkilenen diğerleri vardı--güçlülerin birliği "Gibborim" olarak adlandırılıyordu; Silah taşıyıcıları ve hizmetkarlar eşliğinde,
sahaya çıktılar. Üç liderin altında üç bölüme ayrıldılar; başlarında 30 seçilmiş kahraman savaştı: Abişay, Yoab'ın kardeşi, kaptandı.[300] Basit köylüler olarak, İsrailliler
her zaman atlar ve atlılar olmadan yaya olarak savaşmışlardı; Davut, Suriyelilerin
örneğine göre, savaş arabalarını tanıttı. Josheb Bassebet, savaş arabalarının
kaptanıydı.[301] Gibborim'le birlikte, savaş arabaları
eğitilmiş tümenler olarak, tüm halkın toplanmasına sağlamlık ve destek sağlamak için tasarlanmıştı. Vergilendirmeyi düzenlemek için, baş yüzbaşı Joab, bazı astlarıyla birlikte, Jabbok'tan Hermon Dağı'na ve Dan'dan Beerşeba'ya kadar tüm savaşçıları sayıp yazmaları emredildi. Yüzbaşıların bu görev için dokuz ay yirmi güne ihtiyacı vardı. Toplama tamamlandığında, yüzlerce ve binlerce yüzbaşı atandı; ancak halkın tüm kitlesinin her seferde ve düşmanın her saldırısında çağrılmaması için, ki bu saldırılarda şimdiye kadar çoğunlukla sadece savaşmaya istekli olanlar savaşırken, barışı ve dinlenmeyi tercih edenler evde kalmıştı, savaşçıların toplam sayısı on iki kısma bölündü ve her biri, sayı olarak 24.000 kişi, yılda bir ay hizmete söz verdi. Bu tümenlerin her birinin ayrı bir yüzbaşısı vardı. Gerektiğinde, tümenlerden birkaçı veya hepsi çağrılabilirdi. Bu anlatımlara güvenebilirsek, İsrail'in o zamanlar 300.000 savaşçısı vardı ve dolayısıyla yaklaşık iki milyonluk bir nüfusu vardı.[302]

Şimdiye kadar en eski ailelerin torunları, kabilelerin başkanları, ülkenin fethinde kendilerine ayrı yerler ve vadiler kazananların halefleri, çeşitli kabileler çemberi içinde seçkin bir konuma sahipti (s. 91). İsrailliler onlara veya cesur savaşçılara gitmişlerdi; mal varlıkları nedeniyle önemli hale gelmiş ve sağlam yargılarda bulunma ününe sahip olan adamlara veya tavsiye, koruma ve adalet aradıklarında rahiplere ve kahinlere. Monarşinin kurulmasından bu yana kral en yüksek yargıçtı. Davut bu görevi Saul'un yaptığı gibi yerine getiriyordu.[303] Ancak son aşamada karar verme hakkını elinde tutmasına rağmen, Davut kabilelerin prenslerini ve yargıçlarını atamış gibi görünüyor; taraftarlarından bazılarını kabilelere ve topluluklara adalet sağlama göreviyle görevlendirdi,
elbette her adamın kendi kararından kralın kararına itiraz etme hakkı olmasına rağmen. Yargı yetkisi ve yönetim henüz ayrılmamış olduğundan, tahtın iradesinin ve verilen emirlerin yerine getirilmesini sağlayan düzenli bir hükümetin Davut'un saltanatında bu yolla kurulduğunu varsayabiliriz. Ordunun komutanları, saray ve hazine memurlarının yanı sıra, kralın bir şansölyesi, bir katibi ve vergilerin bir gözetmeni olduğunu görüyoruz. Davut'un tavsiyelerine en çok güvendiği kişi Ahitofel'di; en güvendiği arkadaşı Huşay'dı; ve hayatının son yirmi yılında peygamber Natan onun gözünde yüksek bir yere sahipti.[304]

Davut'un arkasında harika bir kariyer yatıyordu. O, 
zinde bir gençlikte büyümüştü; erken yaşta cesur bir savaşçı ve yetenekli bir lider olarak onaylanmıştı, sonra Saul ve Jonathan'ın tarafına yükseltildi; bundan sonra 
talihinin en ani tersine dönmesini deneyimledi ve sonunda çok
karmaşık yollarla en yüksek aşamaya ulaştı. Bu sayede birçok
hatayı telafi edebildi; her çatışmadan muzaffer çıktı.
Saul'un eylemleri geride bırakıldı ve İsrail, Davut'un
başarılarından ve ona kazandığı saygıdan gurur duyuyordu. Otoritesini
güvenli bir şekilde
kurmuştu; o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştu ki taç onun torunlarına geçmeliydi. Onu her girişimden önce Yehova'ya danışmaya iten, onu erken bir dönemde kahinler ve rahiplerle bağlantıya getiren dini duygu, hayatının gidişatına
geri baktığında artmaktan başka bir şey yapamazdı. Kendisini koruyan ve ona bu kadar harika bir şekilde rehberlik eden, onu her tehlikeden kurtaran ve onu bu kadar güç ve ihtişama
yükselten Tanrı'ya şükran duymak için ondan daha büyük bir sebebi kim olabilirdi? İlk günlerde şarkı söylemek ve arp çalmak çoban hayatının boş zamanlarını işgal etmişti; şiirsel güçlerle donatılmıştı, Yehova'ya olan şükranını nasıl güçlü bir şekilde ifade edeceğini anlamıştı. Bu büyük savaşlardan sonra onun şöyle söylediği söylenir: "Yehova, benim
kayam, kalem, kalkanım; kurtuluşumun boynuzu, savunmam. Övgüye
layık olan ve düşmanlarımdan
kurtulan O'nu çağırdım. Sarayından sesimi duydu ve haykırışım onun
kulaklarına ulaştı. Sonra dünya sarsıldı ve sarsıldı ve dünyanın temelleri titredi, çünkü öfkelenmişti. Burun deliklerinden duman çıktı ve ağzından
tüketen bir ateş çıktı; ondan kömürler yandı. Gökleri eğdi ve kerubilerin üzerine indi ve rüzgarın
kanatlarında asılı kaldı. Karanlığı örtüsü, fırtınayı ve karanlık bulutu
çadırı yaptı. Yehova gök gürledi ve En Yüce sesini,
dolu taşlarını ve ateş kömürlerini verdi. Oklarını fırlattı ve düşmanı yok etti, şimşek düştü ve onları dağıttı. Seninle, Yehova, ordulara karşı çıktım ve Tanrımla duvarların üzerinden tırmandım. Yehova
beni güçle kuşattı; bana geyik ayakları gibi ayaklar verdi; elime savaşı öğretti, böylece kolum demir yayı gerdi. Düşmanlarımı takip ettim ve
onlara yetiştim ve onları yok edene kadar geri dönmedim; onları
parçaladım ki ayağa kalkamasınlar; onları
rüzgarın önündeki toz gibi dağıttım; onları gübre gibi fırlattım. Sen, Yehova,
beni ulusların savaşlarından kurtardın ve beni
başlarına koydun; bana hizmet etmediğini bildiğim uluslar. Bir söylenti üzerine bana itaat ettiler,
ve yabancıların oğulları bana iltifat ettiler; battılar ve kalelerinden
titriyorlar. Koruyucum övülsün, kurtuluşumun Tanrısı yüceltilsin."[305]

Davut, Tanrı'ya karşı
içini dolduran minnettarlık duygusunu yalnızca övgü ve şükranla ifade etmedi; Yehova'ya ibadet için kalıcı bir mesken ve görünür bir merkez
yaratmak için çok istekliydi. İsrail'in kutsal sandığı 20 yıl boyunca Kirjath-yearim'de, oğullarından birini onun koruyucusu
yapan Abinadab'ın evinde kalmıştı. Davut onu kendi şehrine götürmeye karar verdi,
orada güvenli bir şekilde saklanabilir ve uygun saygıyı görebilirdi.
Yeni bir arabaya yerleştirildi; Abinadab'ın oğulları Ahio ve Uzza onu
götürdüler. Yolda kötü bir alamet oldu: arabayı çeken öküzler
çöktü, sandık sendeledi ve Uzza onu durdurmak için elini uzattı.
"Sonra Yehova'nın öfkesi Uzza'ya karşı çıktı ve Davut bu olaydan sonra sandığı daha fazla taşımaktan korktu; Obed-edom'un evinde, yolda kaldı; ve üç ay sonra Obed-edom'un evine refah getirdiği görülene kadar Davut onu tekrar alıp Kudüs'e taşıdı. Şenlikli bir şekilde halk ona "bağırışlar ve trompetlerle" eşlik etti; ve rahiplerin keten tuniğine bürünmüş olan Davut, "Yehova'nın önünde dans etti." "Başınızı kaldırın, ey kapılar, ki ihtişam Kralı içeri girsin," diye şarkı söylediği söylenir. Çadır zaten Siyon'da kurulmuştu ve içine Yehova'nın sandığı yerleştirildi; ve "Davut yakmalık sunular ve şükran sunuları kurban etti ve tüm halka, her adama bir ölçek şarap, bir somun ekmek ve bir kuru üzüm çöreği verdi" (yaklaşık MÖ 1020[306]). Ahimelech'in oğlu, İtamar soyundan, Eli evinden, Harun kabilesinden, daha önce Yehova'nın suretini Nob'dan alıp yanında kalmış olan Abiathar ve yanında, Harun kabilesinden, Eleazar evinden, şimdiye kadar Gibeon'daki kurban yerinde baş rahip olan Zadok[307], Davut tarafından yeni çadırın koruyucuları yapıldı ve çadırı daha sonra zaferlerinin pahalı ganimetleriyle süsledi. Ahit sandığını şehrine getirerek ona kutsal bir rehin, Yehova'nın korumasının ve lütfunun güvencesini verdi. Şehri Yehova'nın meskeni, Siyon'un kalesi, Tanrı'nın dağıydı. Davut'un yeni metropolü böylece aynı zamanda ulusal ibadetin merkezi ve en geniş anlamıyla ülkenin metropolü olarak yükseltildi. Ahit sandığı önünde Siyon'da yapılan hizmet, Şilo, Beytel, Gibeon, Gilgal ve Nob'daki eski kurban yerlerini gölgede bırakmaktan başka bir şey yapamazdı.

İbadet için merkezi bir noktanın temeli olan Siyon'daki kutsal sandığın dikilmesi, kesinlikle rahiplerin isteklerini karşıladı. Rahipler, yalnızca katı bir şekilde düzenlenmiş ve baskın bir ibadet biçimiyle, hizmeti merkezileştirerek, Tanrı tarafından atanan gerçek yöntem olarak gördükleri ritüel düzenlemesini moda haline getirmeyi umabilirlerdi. Böylesi merkezi bir noktanın önemine, tacın yetkisine güvenerek, düzenlemelerine itaat edilmesini bekleyebilirlerdi. Davut, müttefik bir rahipliğin etkisinin tahtın gücüne ne kadar ağırlık katabileceğini görmekten geri kalmazdı.

Davut'un İsrail için dini şarkıları yetiştirerek, yeni metropolde eski ulusal tapınağı kurarak, onu Yehova'nın meskeni olarak adayarak yaptığı şey, İsrail'in kaderi ve dini gelişiminin seyri üzerinde derin ve hatta belirleyici bir etkiye sahip olmuştur. Elbette, Davut'un söylediği söylenen Mezmurlar'ın yalnızca birkaçının kesin olarak ona kadar izlenebileceği şüphesizdir; ancak bu şiirlerin büyük bir kısmının ona atfedilebilmesinden, İsrail'in dini şiirine güçlü bir ivme kazandırmış olması gerektiği, muzaffer kraliyet ozanının dudaklarından çıkan şükran ve Tanrı'ya güven sözcüklerinin İsrailliler üzerinde en büyük etkiye sahip olduğu daha büyük bir kesinlikle ortaya çıkar. Siyon'daki ulusal kutsal emanetin yüceltilmesi ve tapınılmasıyla bağlantılı olan bu etki, İsraillilerin inancına hem dini duygu hem de dini reçeteler yönünde yeni bir hayat ve daha sağlam bir kök kazandırdı. Kurban için en önemli yer, Siyon'daki kutsal sandık tarafından şüphesiz olarak işaretlendiğinde ve en eski rahip ailesinin üyeleri orada görev yaptığında, kademeli olarak önemli sayıda rahibin kutsal çadırda, tabernakülde ibadeti paylaşmak ve işbirliği yapmak için orada toplanması doğaldı. Bu rahipler ailelerine veya "evlerine" göre düzenlenmişti; daha büyük sayı, Harun'un üçüncü oğlu Eleazar'ı ataları olarak iddia ederken, daha az sayıda kişi Harun'un dördüncü oğlu İtamar'dan geldiğini iddia ediyordu.[308] Rahiplerin gözleri çoktan Hebron'dan ulusun erken tarihine, Harun ve Musa'nın daha önce ilan edip uyguladığı doğru ibadet biçimine çevrilmişti.
Bu, Kenan'daki yerleşimden beri rahipler ve laikler arasında neredeyse unutulmuş ve modası geçmişti. Çünkü farklı kurban yerlerinde farklı gelenekler kullanılmaya başlanmıştı. Kudüs'teki yeni ve yine de eski tapınaktaki hizmet, burada en azından eski doğru gelenekleri bir örnek ve model olarak mükemmel bir saflıkla uygulama, Siyon geleneğinin Tanrı'yı ​​memnun eden ve Musa tarafından kurulan bir gelenek olduğu konusunda ısrar etme ve tüm ülke için kurban törenlerinin gerçek düzenlemelerini bir kez daha otoriteye getirme ve uygulamaya koyma dürtüsünü desteklemelidir.
İbadet biçimindeki anlaşma ve birlik, çadırın yerinin kurban için tek doğru yer olduğu gösterilebilirse en hızlı ve en kapsamlı şekilde elde edilebilir.

Filistliler İsrail'in gücünün büyümesine, güçlerinin birleşmesine ve düzenlenmesine, azim ve inatla karşı çıkmış olsalar da, Fenikelilerin şehirleri İsrail'de katı bir yönetim otoritesinin kurulmasını memnuniyetle karşılamış gibi görünüyorlar, bu da ülkede barışı koruyor ve böylece ticareti kolaylaştırıyordu. Belki de Filistlilerin gücünü dengeleyebilecek ve onları Sur kapılarına kadar ilerlemekten alıkoyabilecek bir gücün oluşumuna memnuniyetle bakıyorlardı. Her neyse, MÖ 1001 yılında bu şehirde hüküm sürmeye başlayan Sur kralı Hiram[309] Davut'la dostça ilişkilere girdi. Ona, Davut'un Siyon'daki sarayını süsleyen Surlu zanaatkarlar gönderdi. İsrailliler güzel inşaatta becerikli değillerdi. Bu saray tamamlandıktan sonra Davut'un evine ve avlusuna görkemli ve kalabalık olarak bakmalıyız. Şansölye, hazinenin bekçisi, baş vergi tahsildarı, astlarıyla birlikte katip; erkek ve kadın şarkıcılar, koruma ve hizmetçiler vardı.[310] Davut, Hebron'dan yeni metropolüne yedi eş getirmişti. Saul'un kızı Mikal, Davut'a çocuk doğurmamıştı; en büyük oğlu Amnon, Jezreel'li Ahinoam'dandı; ikincisi, Chileab, Nabal'ın dul eşi Abigail'dendi. Hebron'dan Yahuda kabilesini yönettiğinde, şüphesiz, o zamanlar çok zayıf olan gücünü bu bağlantıyla güçlendirmek için dördüncü eşiyle, Geşur prensi Talmai'nin kızı Maakah ile evlendi. Maacah
ona üçüncü bir oğul, Absalom ve bir kız, Tamar doğurdu; beşinci karısı,
Haggith, dördüncü bir oğul, Adoniya doğurdu. Kudüs'te evine daha fazla eş ve cariye aldı, bu oğulların yanı sıra, Tamar'ın yanı sıra on yedi oğul ve birkaç kız doğurdular. Oğulları erkek olduğunda, haremin kaçınılmaz sonuçları gün yüzüne çıktı: çeşitli eşlerin oğullarının karşılıklı kıskançlığı ve eşlerden bazılarının oğulları için halefiyet elde etme hırsı.

Monarşinin kurulması İsraillilere zengin bir dönüş getirmişti. Onun rehberliğinde, sadece ülkenin düşmanları geri püskürtülmekle kalmamış, İsrail Suriye'de lider bir yer edinmişti.
Dahası, Davut, Saul'un seçimiyle kendisine bahşedilen biraz güvensiz liderliği, sağlam ve derin bir
üstünlüğe dönüştürmüştü; Sadece bir isim, kararsız bir otorite, komşularının
örneklerine göre, insanları istediği gibi yönetebilecek ve istedikleri gibi
ellerinden alabilecekleri katı bir kurala yükseltmişti. Bu dönüşüm o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, İsrail'in Suriye monarşisi biçimindeki kaydı o kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, güçlü bir
tepki
olması kaçınılmazdı. Yeni memurlar baskıcıydı; kral için görev-iş, ordunun ülke dışında hizmet için toplanması, İsrailliler için yeni ve çok alışılmadık yüklerdi.
Dış tehlikeler komşuların aşağılanmasıyla birlikte geçtiğinde ve
eski saldırıların, sıkıntıların ve baskıların
günleri unutulduğunda, İsrailliler toplumun yeni düzenlemesini,
yönetim biçimini bir
faydadan ziyade bir
yük olarak hissedebilirdi. Davut'un saltanatının son yıllarında, onun yönetimine karşı canlı bir
tiksinti tüm kabilelere yayılmıştı; ve bunun en derinden, daha önce Hebron'da onu yücelten Yahuda kabilesinde hissedilmesi dikkat çekicidir. Halkın bu hissi üzerine, Davut'un üçüncü oğlu Abşalom, miras yoluyla kendisine gelmeden önce tahta çıkmak için babasını egemenlikten mahrum etme planını kurdu.[311]

Davut'un Geşurlu Maakah'tan olan oğlu Abşalom, baştan ayağa kusursuz, gür saçlarla süslü, yakışıklı bir adamdı ve kötü bir eylemin suçu üzerinde olmasına rağmen halkın gözdesiydi.
Abşalom'un öz kız kardeşi Tamar'ın güzelliği, Davut'un en büyük oğlu Amnon'un tutkularını uyandırmıştı. Onu aldatma yoluyla evine
çekti, onu aşağıladı ve aşağılayarak sokağa itti. Kral suçu cezalandırmadığı için Absalom, Amnon'u Baal Hazor'daki koyun kırkma planına davet etti ve orada hizmetkarları tarafından bıçaklanmasını sağladı, böylece kız kardeşinin utancının intikamını aldı. Bundan sonra büyükbabası Geşur prensine kaçtı. Üç yıllık sürgünden sonra geri dönmesine izin verildi, ancak babasının yüzünü göremeyecekti; bu, dönüşünden iki yıl sonrasına kadar izin verilmedi. Amnon ölmüştü; Davut'un ikinci oğlu Chileab, bu dönemde öldüğü anlaşılıyor. Absalom şimdi tekrar itibar kazandı ve tahtın meşru varisi oldu. İddialarının bir göstergesi olarak Absalom atlar, arabalar ve 50 kişilik bir maiyet sağladı. Sabahın erken saatlerinde Kudüs kapılarındaydı; nereden geldiğini herkese sordu, kimsenin önünde eğilmesine izin vermedi, ancak herkesin elini sıktı ve onları öptü. Birinin adalet için geldiğini duyarsa, meseleyi ona bildirirdi ve sonra şöyle dedi: Senin davan iyi, ama sen dinlenmeyeceksin; eğer ben İsrail'de yargıç olsaydım, kesinlikle haklarını kazanırdın. Geşur'dan döndükten dört yıl sonra, Davut'un en seçkin danışmanlarından Ahitofel ve Davut'un kız kardeşinin oğlu Amasa onun tarafına geçtiğinde[312], Abşalom onun umutlarını olumlu gördü. Hebron'da olduğunu anlar anlamaz onu kral ilan etmeleri talimatıyla tüm kabilelere güvenilir adamlar gönderdi. Belki de yeni metropole kıskançlıkla bakan Hebron'da kurban sunma bahanesiyle Abşalom Kudüs'ten Hebron'a gitti. Kabileler bu isyan işaretine itaat ettiler; Ürdün'ün bu tarafındaki insanlar her yerde Abşalom'u savundular ve büyük sayılar onun etrafında toplandı. Onların başında Kudüs'e, babasına karşı yola çıktı. Davut tamamen hazırlıksız yakalandı. Kendi oğlu şimdi ona daha önce Saul'a yaptığı her şeyin intikamını getirdi. Yaşlı kral ne kadar akıllı ve ihtiyatlı olsa da, efendisini oğlunda bulmuş gibi görünüyor. Kudüs'teki insanlardan bile emin olmadığı için, müstahkem metropolünde kendini savunmaya cesaret edemedi; aceleyle geri çekilmekten başka bir şey kalmadı. Yine de bu çaresiz durumda bile, çeşitli yaşamında sık sık yardımına koşan kurnazlık onu terk etmedi. Abşalom'dan pek korkmuyordu; en büyük korkusu Ahitofel'in tavsiyeleriydi. Bu yüzden Huşay'a (s. 160) geride kalmasını ve görünüşte Ahitofel'e karşı koymak için Abşalom'un tarafını tutmasını emretti. Eğer Absalom avantajını hemen takip etmemeye ikna edilebilirse ve Davut taraftarlarını toplamak için zaman kazanabilirse, çok şey kazanılmış olurdu. Kutsal çadırın baş rahipleri olan Abiathar ve Zadok da, onun kaçışını paylaşmak istediklerinden, Kudüs'te kalmaları emredildi. Rahip olarak konumları onlar için yeterli bir korumaydı; oğulları aracılığıyla şehirde neler
olduğuna dair bilgi sağlayacaklardı.[313] Bazı eşleri ve çocukları, en sadık taraftarları Gibborim ve muhafızları eşliğinde Davut sabahın erken saatlerinde şehri terk etti. Kidron'u geçerek, Zeytin Dağı boyunca, Ürdün'ün ötesinde koruma bulmak için doğuya doğru acele etti. Bahurim'de, Saul'un mensup olduğu Matri soyundan Benyaminli bir adam olan Şimei, bir tepeden kralın kaçışını gördü. Üzerine taşlar attı ve şöyle dedi: Yehova, Saul'un evinin tüm kanını senin üzerine getirsin, onun yerine kral oldun; bak, şimdi felaketin içindesin; defol, kanlı adam. Muhafızlar adamı alıp öldürmek istediler, ama Davut onları engelledi ve şöyle dedi: Belinden çıkan oğlum canımı arıyor; Benyaminli bir adam ne kadar da çok; lanet etsin. Belki de o anda Davut'un ruhu gerçekten kırılmıştı; belki de halkın yeni şiddet eylemleriyle daha fazla tahrik olmasını istemiyordu; sonrasında Şimei'nin sözlerini ne unuttuğunu ne de affettiğini gösterdi. Aynı gün Abşalom Kudüs'e yürüdü ve onu karşılayanlar arasında babasının eski dostu Huşay'ı şaşkınlıkla gördü. Huşay'ın "Yehova'nın ve tüm İsraillilerin seçtiği kişiye hizmet etmek" istediğine dair güvencesine inanıyordu. Ahitofel, elde edilen başarıyı, Ürdün'ün bu yakasındaki tüm ülkeye yayılan isyanı ve güçlü metropolün ve sarayın darbesiz bir şekilde ele geçirilmesini yetersiz ve kararsız olarak değerlendirdi. Durumu açıkça gördü ve kralın eski taraftarlarını, zafer yoldaşlarını etrafında toplamak için zamanı olursa her şeyin kaybedileceği konusunda ikna oldu. Sonuca ulaşmanın tek yolunun sürprizle kazanılan büyük avantajları hemen kullanmak olduğuna dair inançla dolu olan Absalom'un hemen Davut'u takip etmesi konusunda ısrar etti. Absalom'un Hebron'dan yönettiği insanlar çok sayıdaydı, bunlardan ağır kalabalığı geride bırakıp bu sefer için 12.000 kişi seçmek istiyordu. Huşay bu öneriye büyük bir ustalıkla karşı çıktı. Absalom'a, babanı tanıyorsun, dedi, o ormanda yavrularından mahrum bırakılmış bir ayı gibi güçlü bir savaşçıdır ve adamları güçlü ve cesurdur. Savaş alanında kamp kurmayacak, saklanma yerlerinden birine saklanmış olacaktır. Adamlarımızdan herhangi biri düşerse, Absalom'un adamlarının yenildiği ve tüm taraftarlarının cesaretini kaybettiği söylenecektir. Bunun yerine tüm İsrail'i uyandırın ve başlarından yürüyün,
deniz kumu gibi Davut'a karşı kamp kuralım ve adamlarından hiçbiri kaçamasın. Abşalom bu tavsiyeyi kendi yıkımına kadar uyguladı. Yine de Huşay, Ahitofel'in Abşalom'u kendi fikrine göre kazanmayacağından veya kendi isteğiyle Davut'a karşı gelmeyeceğinden emin değildi; bu yüzden hizmetçisini kapının önündeki
çamaşırcı kuyusuna (şehrin güneyinde, Hinnom ve Kidron vadilerinin birleştiği yerde) gönderdi, orada Abiathar'ın oğlu Yonatan ve Zadok'un oğlu Ahimaaz saklanıyordu (Abşalom'un adamları onların kapıdan çıkmalarına izin vermemişti), onlara krala acele edip Ürdün'ün bu yakasında kamp kurmaması konusunda uyarmaları talimatını verdi. Abşalom'un muhafızları tarafından izlenip takip edilmelerine rağmen, iki adam felaket olmadan Davut'a geldi ve Davut gece tekrar yola çıktı. Ahitofel, kralın Ürdün'ün ötesinde olduğunu duyduğunda, bu girişimden umudunu kesti; eşeğine eyer vurdu, kendi şehrine gitti, evini düzene koydu ve kendini astı.

Abşalom egemenliği resmen ele geçirdi ve babasıyla sonsuza dek bağlarını kopardığının ve hükümeti devraldığının bir işareti olarak, kraliyet haremini kendi mülkiyetine aldı. Siyon sarayının çatısına bir çadır kuruldu ve Abşalom, Davut'un İsrail'in gözleri önünde Kudüs'te geride bıraktığı on cariyeyle birlikte orada yaşıyordu. Bu yapıldığında, tüm halkı babasına karşı harekete geçirdi ve çok sayıda askerle Ürdün'e gitti. Davut, kendisinden önceki İşboşet gibi Mahanaim'deydi ve ordusuyla hevesle meşguldü. Kudüs'ten kaçışta yapılan kurnazca düzenlemeler sayesinde, Ürdün'ün ötesine tehlikesizce kaçabilmişti ve Abşalom tüm orduyu çağırıp toplarken kendi taraftarlarını orada toplayabilmişti. Kendisine çok sert davranan Ammonlulardan, yine de destek almış gibi görünüyor.[314]

Absalom Ürdün'ü geçerken, Davut emrindeki kuvvetleri üç birliğe böldü ve komutasını Yoab'a, kardeşi Abişay'a ve Gat'lı bir Filistinli olan İtay'a emanet etti. Mahanaim'de kaldı ve komutanlara zafer durumunda Absalom'a nazik davranmalarını emretti. Ordular, Ürdün'den çok uzak olmayan Efraim ormanında buluştu. Karşılarındaki sayıca üstün olmalarına rağmen, Davut'un deneyimli ve tecrübeli askerleri, kötü silahlanmış ve kötü örgütlenmiş köylü kitlelerine göre avantajlıydı. Absalom katırına binip geri döndü, bir çalılığa düştü ve uzun saçları büyük bir
çimen ağacının dallarına dolandı. Katırı altından kaçarken o asılı kaldı. Yoab onu bu pozisyonda buldu ve mızrağını üç kez kalbine sapladı. Ya düşman liderin, isyanın
yazarı olan kişinin düşüşü Davut'un adamlarına yeterli bir başarı gibi göründü ya da Abşalom'un ordusuna karşı kazanılan avantaj çok büyük değildi ya da onu takip edemeyecek kadar zayıftılar. Yoab orduyu Mahanaim'e geri götürdü.

İsyan, Abşalom'un düşüşüyle ​​liderini kaybetmiş olsa da,
ezilmekten çok uzaktı. Absalom'un komutanı, Davut'un yeğeni Amasa, isyancı ordunun kitlelerini topladı; kabilelerin ihtiyarları,
ve halk, Davut'a karşı mücadeleyi sürdürmeye hazırdı, ancak bazıları eski krallarını tekrar kabul etmeye meyilliydi. Kabileler bölünebilir ve Amasa Yahuda ihtiyarlarından ayrılabilirse,
zafer neredeyse kesindi. Davut planını bunun üzerine kurdu.
Rahipler Ebyatar ve Zadok aracılığıyla Yahuda ihtiyarlarına, kabilelerin geri kalanının ona, onu tekrar kral olarak tanıma teklifinde bulunduğunu bildirdi, ki durum böyle değildi;--kendi et ve kanlarından olan kabile üyeleri Davut'u geri getiren son kişiler onlar mı olacaktı? Aynı zamanda rahipler Amasa'ya dönüşünün ödülü olarak kaptan-general görevini teklif etmeleri için çağrıldılar ve Davut bu teklifi bir yeminle doğruladı: Amasa, Yoab'ın yerine tüm günlerinde kaptan olmasaydı Tanrı ona da aynısını yapardı.[315] Yahuda'nın ileri gelenleri Amasa'dan daha az olmamak üzere tuzağa düşmelerine izin verdiler, o da kiminle
ilgisi olduğunu bilmiyordu. Krala Ürdün'ü
geçerek geri dönebileceğine dair bir mesaj gönderdiler ve Gilgal'de onunla buluşmaya gittiler. Davut kendini yatıştırıcı gösterdi ve Abşalom'un taraftarlarını affetmeye hazırdı. Kudüs'ten çekilmesinde onu lanetleyen Şimei, Ürdün'de onunla buluşmaya gitti; ve Davut'u taşıyan tekne buraya
geldiğinde ayaklarının dibine düştü. Davut onu kılıçla öldürmeyeceğine söz verdi.[316] Yonatan'ın oğlu Mefiboşet'ten, Abşalom'u ilan eden, Saul'un mirasının sadece yarısını aldı.[317]

Kalan kabileler, kısmen ortak davayı terk ettikleri için, kısmen de Yahuda'nın kralı geri getirmenin erdemini tamamen sahiplendiği için Yahuda kabilesine öfkelendiler. Duyguları
kararsızdı: yarısı teslimiyetten yanaydı, diğerleri ise direnişi
sürdürmekten yanaydı.[318] Sonra Benyamin'den bir adam, Bikri'nin oğlu Şeba ayağa kalktı. "Davut'ta ne payımız var, Jesse'nin oğlunda ne payımız var?" diye kararsızlara haykırdı, trompetlerin çalınmasını sağladı ve isyana ve direnişe
yeni bir merkez verdi. Davut, Amasa'ya üç gün içinde Yahuda savaşçılarını çağırmasını ve onları Yeruşalim'e götürmesini emretti. Amasa bu emri yerine getirmekle meşgulken, Davut, Gibborim ve muhafızlarla birlikte Yoab'ı Şeba'ya gönderdi. Gibeon'da Yoab Amasa ile karşılaştı. Kardeşim, her şey yolunda mı? dedi ve onu sağ eliyle sakalından tutup selamladı, sol eliyle de kılıcını vücuduna sapladı.[319] Böylece, aldatıcı vaatlerle kazanıldıktan sonra, tehlikeli adam Abner'in kendisinden önce olduğu gibi ortadan kaldırıldı. Şeba, Yoab'ın ani ilerlemesine karşı koyamadı; kabileler boyun eğdi. Şeba'nın ilk direnişi kuzeyde Dan'da, Abel-beth-maachah şehrinde gerçekleşti ve orada kendini o kadar inatla savundu ki şehre karşı bir siper dikildi ve kuşatma makineleri duvarlara doğru getirildi. Duvarlar yıkılmak üzereyken ve vatandaşlar önlerinde yıkımı gördüklerinde, Şeba'nın başını kesip Yoab'a göndererek kendilerini kurtardılar.[320] Halkın, başında sırasıyla Abşalom, Amasa ve Şeba'nın bulunduğu yeni hükümete karşı tepkisi
yenildi.

Yıllar önce, Yoab'ın Ammonluların başkenti Rabbat'ı kuşattığı sırada, Davut akşamın serinliğinde Siyon'daki evinin
damına çıkmıştı. Bu konum, kaleyi şehirden ayıran
vadideki evlere bakıyordu. Bunlardan birinde
Davut hamamında güzel bir kadın gördü. Bu, "güçlüler" birliğinde görev yapan Hititli Uriah'ın karısı Batşeba'ydı. Kral onu sarayına çağırdı ve kadın kısa süre sonra Davut'a hamile olduğunu
bildirdi. Davut, Yoab'a Uriah'ı kamptan Kudüs'e göndermesini emretti. Ona savaşın ve ordunun durumunu sordu ve sonra karısının yanına dönmesini söyledi, ancak Uriah sarayın kapısının önünde yatıyordu. Ertesi sabah Davut ona neden evine gitmediğini sorduğunda, şöyle cevap verdi: İsrail tarlada ve arkadaşlarım Rabbat'ın önündeki kampta yatıyorlar ve ben yemek, içmek ve karımla yatmak için evime mi gideyim? Burada kal, diye cevapladı Davut; yarın sabah seni serbest bırakacağım. Davut onu saraya davet etti ve sarhoş etti, ancak daha önce olduğu gibi, Uriah geceyi sarayın kapısının önünde geçirdi. Sonra, ertesi gün Davut, Uriah'ı Yoab'a bir mektupla kampa gönderdi: Uriah'ı savaşın en yoğun olduğu yere koy ve ondan uzaklaş ki, vurulup ölsün. Kısa bir süre sonra kamptan bir haberci geldi ve krala şöyle bildirdi: Rabbat'ın adamları bir saldırı düzenledi; onları püskürttük ve kapıya kadar sürdük; sonra okçular duvarlardan hizmetkarlarına ateş açtılar ve adamlarımızdan bazıları öldürüldü, bunların arasında Uriah da vardı. Davut, yas zamanı sona erdiğinde Batşeba'nın haremine gelmesini sağladı ve ilk çocuğunun ölümünden sonra Davut'un Süleyman adını verdiği ikinci bir çocuk doğurdu, _yani_
barışçıl[321], çünkü savaş zamanları Rabbat'ın ele geçirilmesi ve Ammonluların boyunduruk altına alınmasıyla sona ermişti.

Abşalom'un ölümünden sonra tacın varisi, Haggith'in Hebron'dayken Davut'a doğurduğu dördüncü oğlu Adoniya'ydı. Süleyman, Davut'un hayatta kalan oğullarının yedincisiydi ve henüz oldukça gençti; yine de Batşeba oğlunu tahta oturtmaya çalıştı. İki başrahipten biri olan Zadok, Davut'un görüşlerini destekledi, ayrıca Davut'un saltanatının son yıllarında büyük nüfuz kazanan peygamber Natan da. Her ikisi de genç Süleyman'dan rahip etkisine daha büyük bir saygı bekleyebilirdi, daha yaşlı ve daha bağımsız Adoniya'dan daha fazla ve eğer genç adamın meşru halefe karşı tahta çıkmasına yardım ederlerse daha da fazla. Böylece Batşeba, Davut'u, Süleyman'ın Adoniya'nın yerine halefi olması için Yehova adına yemin etmeye ikna etti.[322] Fakat Adoniya, tahtın kendisine ait olduğundan, tüm İsrail'in aynı kanaatte olduğundan şüphe etmedi ve gözler ona çevrildi.[323] Eğer Zadok, Süleyman'ın halefiyetinden yanaysa, Davut'un eski ve etkili taraftarı olan Abiatar, Adoniya'dan yanaydı ve daha da önemlisi, Davut'un en iyi zaferlerini kazanmış olan ordu komutanı Yoab da onun lehine beyanda bulundu. Öte yandan, Batşeba'nın partisi, muhafızların komutanı Benaya'yı kazandı, böylece her iki tarafın gücü ve beklentileri hemen hemen eşit oldu.

Davut, 70 yaşında, ölüm döşeğinde yatarken, Adoniya rakiplerini önceden tahmin etmesi gerektiğini hissetti. Taraftarlarını duvarların dışında, çamurcu kuyusunda buluşmaya çağırdı (s. 170). Yoab ordu liderleriyle birlikte geldi, Abiatar kurban sunmaya geldi ve Davut'un Süleyman hariç tüm oğulları. Kurban çoktan sunulmuştu, koyunlar, öküzler ve buzağılar kesilmişti, Adoniya'nın bildirisi kurbanın hemen ardından, istihbarat karşı tarafa iletildiğinde yayınlanacaktı. Batşeba ve Natan, Süleyman lehine yeminini hatırlatmak için ölmekte olan krala koştular. Süleyman'ın her zaman kendisinin bindiği katıra bindirilmesini ve Zadok'un genci şehrin doğusundaki Siyon surunun altında Gihon pınarında meshetmesini emretti. Sonra Benaya muhafızlarıyla birlikte onu hemen şehre geri getirecekti
ve onu oradaki tahtına oturtmak için saraya götürecekti. Bu yapıldı.
Zadok kutsal çadırdan yağ boynuzunu aldı ve yeni hükümdar saraya ciddi bir alayla döndüğünde bütün halk sevinçle haykırdı: Uzun yaşa Kral Süleyman. Adoniya ve yandaşları şehirden gelen bağırışları duyup ne olduğunu anlayınca davalarını kaybettiler ve korkuyla her yöne dağıldılar. Davut bu son başarıya sevindi;[324] Süleyman'ı yatağının yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Gileadlı Barzillai'nin oğullarına iyilik et; Ürdün'ü geçip kardeşin Abşalom'un önünden kaçtığımda beni iyi karşıladı. Mahanaim'e kaçtığımda beni lanetleyen Şimei'yi öldürmemeye yemin ettim; cezasız kalmasın ve beyaz saçlarını kanla mezara götürmesin. Yoab'ın Abner ve Amasa'ya yaptıklarını biliyorsun; beyaz saçlarının huzur içinde mezara inmesine izin verme."[325] Davut, Siyon'da yaptırdığı mezara gömüldü; kalenin yüksekliklerinin şehrin bulunduğu batı yüksekliğiyle birleştiği yer.

Böylece Davut, hırsının geçmiş günlerde İsrail'e açtığı yaraları iyileştirmeyi başarmıştı; monarşiyi ve onunla birlikte devletin gücünü ve güvenliğini nasıl sağlam bir şekilde kuracağını anlamıştı. İbranilerin ibadetine, dini şiirine ve dolayısıyla dini yaşamına o kadar önemli bir ivme kazandırmıştı ki,
saltanatı İsrail'in tüm gelişimi için belirleyici bir öneme sahip olmaya devam etti. Ancak bu büyük başarıların ve yüksek meziyetlerin yanında çok karanlık
gölgeler yatıyor. Saltanatını ayıran faaliyete ve cesarete, bilgeliğe ve ihtiyata hayran olmamak elde değilse, bu niteliklerin yanında sadece sonraki yıllarındaki zayıflık değil, bu da onun ardıllıkta kaprisli bir değişiklik yapmasına ve böylece hayatının işini tehlikeye atmasına neden oldu; hem önceki hem de sonraki yıllarındaki diğer eylemleri, dini duygu ve hislere rağmen, hedeflediği hedefi elde etmek söz konusu olduğunda çok temel ahlak kurallarını bir kenara bırakmaktan çekinmediğini açıkça gösteriyor.

Son anlarında bile Joab'ın oğlunun elinden öldürülmesine sebep olursa, bu yaşlı hizmetkarın, halefiyette diğer oğlunun tarafını tuttuğunda, küçük oğlunun yönetimi için çok tehlikeli görünmüş olabilir. Fakat Joab, Davut'a en büyük hizmetleri sunmuş, onun için en parlak zaferleri kazanmıştı; ve eğer bizim hesabımız Davut'un Abner ve Amasa'nın öldürülmesini bu emrin nedeni olarak göstermesine sebep oluyorsa, Davut bu eylemleri cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı; aksine, en azından bunların sonuçlarından ve meyvelerinden memnuniyetle yararlanmıştı. O dizginsiz güç ve nefret ve sevgideki şiddetli tutku, bağlılık ve hırs günlerini, kendi daha uysal dürtülerimizin standardına göre ölçmemeliyiz; eski Doğu'nun, özellikle de Samilerin tarzı, en kanlı intikama çok fazla meyilliydi. Ancak Davut'un, bir zamanlar zor bir durumdayken, oğlunun eliyle, mezardan kurtarmaya yemin ettiği önemsiz bir adamı yok etme talimatları, o zamanlarda ve duygularda başka yerlerde bulabileceğimiz her şeyin ötesine geçer.

DİPNOTLAR:

[283] Yeşu xv. 63; Hakimler i. 21.

[284] 2 Sam. v. 5-8; xxiv. 18; 1 Krallar ix. 20.

[285] 2 Sam. v. 17.

[286] 2 Sam. v. 22-25.

[287] Yukarıda, s. 131, not 4; 2 Sam. xxi. 15-22; 1 Tarihler xxi. 4-8; xix.
1.

[288] 2 Sam. viii. 1. Sirach'ın oğlu İsa, xlvii. 8.

[289] Noeldeke, "Amalekiter," s. 17-25.

[290] 2 Sam. viii. 2.

[291] 2 Sam. x. 6-14.

[292] 2 Sam. viii. 3, 4; x. 15-19.

[293] Mezmurlar lx. 2; 2 Sam. viii. 13.

[294] Tarih, Süleyman'ın kısa bir süre sonra doğmuş olması ve tahta çıktığında 20 yaşından büyük olması gerçeğine dayanmaktadır; aşağıya bakınız. Hadad-Ezer'e karşı savaş 1020'den önceye yerleştirilemez, çünkü kaçan Rezon, Süleyman yaşadığı sürece Süleyman'ın rakibi olarak kaldı. 1 Krallar
xi. 25.

[295] 2 Sam. viii. 6, 7, 14; x. 19.

[296] 1. Krallar xi. 27.

[297] 1. Tarihler xxvii. 25-31.

[298] 2. Sam. xx. 23; 1. Tarihler xviii. 17.

[299] 2. Sam. xv. 18.

[300] 2. Sam. xxiii. 18; 1. Tarihler xi. 15, 26-45.

[301] 2. Sam. xxiii. 8.

[302] 2. Sam. xxiv. 9. Burada, halkın toplanmasına ilişkin hemen hemen tüm
anlatımlarda olduğu gibi, toplananların sayısı büyük ölçüde abartılmış olmalı:
İsrail'de 800.000, yalnızca Yahuda'da 500.000 verilmiştir. Tarihler, ilk sayıyı 1.100.000'e yükseltir ve ikincisini 30.000'e indirir, 1 xxii.
5. Tarihler'de, askerlik hizmetinin 12 birliğe bölünmesi ve bu birliklerin gücü hakkında verilen ifade (1 xxviii. 1-15),
bu sayılarla çelişir. Ordunun bu şekilde düzenlenmesi yalnızca Tarihler'de belirtildiğinden, bu kitaplar sistemleştirmeye büyük bir eğilim gösterir,
12'ye bölünme belirsizliğini korur. Halkın bir
sayımı olduğundan şüphe edilemez. Bu, Davut'un hatalarından biri olarak sayılır
ve Yehova halkı veba ile vurur. Bu anlatı, ilk doğanları, erkek çocukları kurtarma emriyle (cilt i. 499), Çıkış xxx'te verilen emirle bağlantılıdır. 12, aynı anlayışla bağlantılıdır: "İsrail oğullarının sayısını sayılarıyla birlikte aldığında, o zaman her adam canı için Yehova'ya fidye verecek, böylece aralarında hiçbir bela olmasın."

[303] 2 Sam. viii. 15.

[304] 2 Sam. xx. 23-26; 1 Tarih. xxvii. 16-22.

[305] Mezmur xviii.; bkz. De Wette-Schrader, "Einleitung," S. 345.

[306] 2 Sam. vi. 1-8, 12-15; Mezmur xxiv. Tarih için yukarıya bakınız, s, 125,
n. 2. M. Niebuhr ("Assur und Babel", s. 350) Josephus'un ("Ant." 20, 10) verdiği 466-1/2 yıllık sayıyı, İbranilerin tapınağın inşası ile yıkılması arasındaki
aralık için verdiği 430-1/2 yıllık aralığı içerdiğini varsayarak açıklar. Bu miktara, esir başrahip Jozadak için sekiz yıl, oğlu Joshua'nın başrahip olduğu zamana kadar ve Zadok'un tapınağın inşasına başlamadan önceki rahipliği için 28 yıl eklenir. Zadok'un 28 yılını, tapınağın başlangıcı için varsaydığımız M.Ö. 990 yılına geriye doğru sayarsak, yeni çadırın inşası için M.Ö. 1018 yılına ulaşırız.

[307] 1 Tarih xvi. 39.

[308] 2 Sam. xv. 24, 27; 1 Chron. vii. 4-15, 50-53; xxiii.-xxvi.

[309] Eğer Josephus haklıysa, Süleyman'ın dördüncü yılı Sur'lu Hiram'ın on ikinci yılıydı.

[310] 2 Sam. xix. 35.

[311] Abşalom'un isyanı Davut'un son yıllarına kadar gerçekleşmiş olamaz. Abşalom Hebron'da doğdu ve bu nedenle en azından Davut'un otuzuncu yılından sonra, 2 Sam. v. 4. Amnon'un öldürülmesine neden olduğunda en azından 20 yaşında olmalıydı. Davut'un onun huzuruna çıkmasına izin vermesi beş yıl sürdü, 2 Sam. xiii.
38 ve xiv. 28. Son olarak, popülerlik kazanma çabaları ve isyana hazırlıkları iki yıl sürmüş olmalı. 2 Sam. xv. 7'de Absalom'un Geşur'dan dönüşünden sonra isyanına kadar 40 yıl geçtiği belirtiliyorsa, Absalom isyan ettiği sırada 63 yaşında ve Davut en az 93 yaşında olmalı. Bu nedenle, alıntılanan pasajda 40 yıl yerine dört yıl okunmalıdır.

[312] 2 Sam. xv. 1-6; xvii. 25; 1 Tarih. ii. 17.

[313] 2 Sam. xv. 5-14.

[314] 2 Sam. xvii. 27.

[315] 2 Sam. xix. 11-13.

[316] 2 Sam. xix. 18-33; 1. Krallar ii. 8.

[317] 2. Sam. xvi. 3-5; xix. 24-30.

[318] 2. Sam. xix. 40.

[319] 2. Sam. xx. 8-13; 1. Krallar ii. 5.

[320] 2. Sam. xx. 15-22.

[321] 2. Sam. xii. 15-24; 1. Tarih. xxii. 9.

[322] 1. Krallar i. 17, 20.

[323] 1. Krallar ii. 15, 22.

[324] 1. Krallar ii. 5-9.

[325] 1. Krallar ii. 5-9. 2. Sam. xxiii. ayetleri. 1-7, peygamberin bir
eklemesi değilse, Davut'un daha önceki bir zamandaki bir konuşması olabilir. Krallar Kitabı'ndan alıntılanan pasajın çok belirgin ve gerçekçi renklendirmesiyle karşılaştırıldığında, bunların son sözler olduğu pek düşünülemez.

BÖLÜM VIII.

KRAL SÜLEYMAN.

Davut, hayatının son saatinde en sevdiği oğlunu tahta çıkarmıştı. Genç kral 20 yaşından çok da büyük değildi[326] ve
İsrail'in korkulan hükümdarının ölüm haberi, kolunun ağırlığını hisseden herkeste, üzerlerine yüklenen yükten
çekilme umudunu uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Babasının hizmetkarlarının güvenle Mısır'a götürdüğü Edom kralının oğlu, Firavun'un koruması altında orada büyümüştü; Davut'un ölüm haberini alınca halkını özgürlüğe ve İsrail'e karşı mücadeleye çağırmak için Edom'a acele etti. Davut'un devirdiği Zobah'lı Hadad-Ezer'in bir komutanı, Rezon, o sırada çöle kaçtı, etrafında bir birlik topladı ve yağmalayarak yaşadı. Şimdi kendini Şam'a attı, şehri ele geçirdi ve kendini prens yaptı. Dahası, Süleyman'ın gücü İsrail'de bile kesin olarak yerleşmemişti; halk Adoniya'nın tahta çıkmasını bekliyordu[327] ve o ve yandaşları ilk alarmda geri çekilseler de, taraftar eksikliği yoktu. Ciddi tehlikeler ve kargaşalar yeni hükümdarlığı tehdit ediyor gibi görünüyordu. Adoniya sunağa sığınmak için kaçmıştı; Süleyman'dan onu öldürmemesi için bir söz istedi. Süleyman, eğer
evinde sessizce kalırsa onu bağışlayacağına söz verdi. Yoab, Davut'un Süleyman'a ölüm saatinde verdiği emirleri bilmiyordu, ancak Süleyman'ın Adoniya'yı desteklediği için onu affetmeyeceğini biliyordu. Yehova'nın çadırına sığındı ve çadırdaki sunağın boynuzlarını tuttu. Süleyman, Benaya'ya onu kesmesini emretti. Benaya sunağı kanla kirletmekten çekindi; Yoab'ın sunağı terk etmeye ikna edilemediğini bildirdi. Genç kral emrini tekrarladı, "Onu kes ve benden ve babamın evinden Abner'in ve Amasa'nın kanını al." Böylece Yoab, Benaya tarafından kutsal çadırın sunağında öldürüldü ve "çöldeki evine" gömüldü. Başrahip Abiatar hayatını
kurtararak kaçtı. "Seni öldürmeyeceğim," dedi Süleyman ona, "çünkü sen bir zamanlar babamla birlikte acı çektin." Onu bir "ölüm adamı" olarak Anathoth'taki mirasına sürgün etti. Zadok bundan sonra kutsal çadırda tek baş rahipti. Adoniya daha sonra Süleyman'dan kendisine Davut'un cariyelerinden biri olan Şunemli Abişag'ı eş olarak vermesini istediğinde, Süleyman tahtı bu yolla elde etmeye çalıştığını düşündü. Benaya'ya onu oracıkta öldürmesini emretti. Adoniya'nın ölümüyle birlikte partisi başını ve merkezini kaybetti: varlığı sona erdi.

Süleyman Edomluların isyanını sadece silahlarıyla değil, aynı zamanda Mısır'ın desteğini onlardan çekerek de bastırdı. Mısır kralının kızının elini aradı ve elde etti.[328] Böylece sadece Edom'dan Mısır'a olan bağımlılıklarını geri çekmekle kalmadı, aynı zamanda kayınpederinin aktif desteğini de elde etti. Edomlular Süleyman tarafından savaşta yenildi; Mısırlı askerler Gezer'i onun için yendi.[329] Öte yandan, Süleyman Şam'ın yeni kralını yenemedi. Rezon yerini korudu ve "Süleyman yaşadığı sürece İsrail'e düşman" oldu.[330] Bu nedenle, Süleyman'ın Şam'ın kuzeyindeki Hamath krallığını, Tarihler'in iddia ettiği gibi, boyunduruk altına alması pek mümkün değildir;[331] Öte yandan, Şam'ın kuzeyindeki Suriye çölündeki Tadmor vahasının kazanıldığı ve o isimdeki şehrin orada kurulup yerleştiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Şam'ın kaybından sonra bile, Fırat'a giden yollardan birinin komutası ondaydı.[332] Süleyman'ın, boyutunda herhangi bir temel değişiklik yapmadan Davut'un krallığını elinde tuttuğunu varsayabiliriz; selefi gibi, Kızıldeniz'in kuzeydoğu noktasına kadar hüküm sürdüğünü; ve yönetimi Davut'unki gibi Fırat'a kadar uzanmasa bile, bu yönde baskın bir konuma sahip olduğunu. Sur kralı Hiram'ın babasıyla olan bağlantısını sadece sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda daha yakın ve daha kapsamlı hale getirdi.

Süleyman'ın saltanatının üçüncü yılının sona ermesiyle, tahttaki değişimin
ateşlediği savaşlar sona erdi. Davut'un saltanatının son yıllarında Siyon'daki kutsal çadırın yerine bir tapınak inşa etme niyetinde olduğu söylenir. Barış zamanları gelir gelmez, Süleyman bu amacı yerine getirmeye koyuldu. Surlu Hiram, Lübnan ormanlarından bir bedel karşılığında odun getirmeyi ve emrine mimarlar ve pirinç kalıpçılar vermeyi vaat etti. Davut'un Siyon'da inşa ettiği sarayın kuzeyinde, kalenin bulunduğu dağ daha yüksekti. Burada yeni tapınak inşa edilecekti. İlk görev, yüksekliği düzeltmekti; bazı kısımları çıkararak ve diğerlerini doldurarak üzerine bir teras yükseltildi ve alt yapılar inşa edildi; bu teras, tapınağın etrafını oluşturmak ve tapınağı desteklemek için tasarlanmıştı. Çevredeki tepeler ve mahalle, inşaat için bol miktarda taş sağladı; daha kaliteli taşlar Lübnan'da çıkarıldı ve aşağı taşındı. Lübnan'da kesilen ağaçlar kıyıya taşındı, Karmel burnundan Japho'ya (Joppa) kadar yüzdürüldü ve tekrar bu noktadan Kudüs'e kadar sürüklendi.[333] Tapınak için tasarlanan pirinç kaplar ve süslemeler, Ürdün'ün ötesinde, Sukkot ve Zarthan arasında, Tiruslu Hiram tarafından "kil zemine" dökülmüştür.[334] Rahiplerin konutlarının inşa edildiği devasa taşlardan bir duvar, tapınak alanını çevreliyordu. Tapınağın kendisi orta büyüklükte bir yapıydı, ancak zengin bir şekilde süslenmişti. Doğuya açılan 20
arşın genişliğinde ve 10 arşın derinliğinde bir revak, tapınağın girişini oluşturuyordu. Bu revakın önünde, Suriye tarzında, biri Jachin, diğeri Boaz olarak adlandırılan iki pirinç sütun duruyordu.
Tapınak, revak hariç, 60 arşın uzunluğunda, 20 arşın genişliğinde ve 30 arşın yüksekliğindeydi. Genişlik, çatı kirişlerinin desteksiz açıklığıyla sınırlıydı. Tapınağın her iki tarafında, ana yapının yarısı kadar yüksekliğe kadar uzanan yan binalar eğilmişti. Tapınağın ön alanı, bu yan binaların üzerindeki kafesli açıklıklarla aydınlatılıyordu. En büyük olan ve revaktan altınla kaplanmış oyma işçiliğiyle süslenmiş selvi ağacından bir kapıyla girilen bu ön alan zengin bir şekilde süslenmişti. Zemin altınla kaplanmış selvi ağacıyla kaplıydı; duvarlar ve çatı, zengin oyma işçiliğinde melekler ve palmiye dalları sergileyen sedir ağacı panellerle kaplıydı, böylece içeride tek bir taş bile görülemiyordu. Tapınağın bu alanında - "kutsal" - tütsü sunmak için altınla kaplanmış bir sunak (duman sunusu için) ve kurban ekmeği için kutsal bir masa vardı. Tapınağın iç alanına daha yakın olan "kutsalların kutsalı"nda on şamdan ve daha uzakta yedi kollu bir şamdan vardı. Kutsalların kutsalı, yani tapınağın kutsal sandığı almak için tasarlanmış daha küçük iç alanı, sedir ağacından bir duvarla kutsal alandan ayrılmıştı ve bu duvarda altın menteşelere asılı zeytin ağacından çift bir kapı vardı. Duvarları altın varakla kaplı olan kutsalların kutsalına yalnızca baş rahip girebilirdi ve ondan bile sandığın görünümü mavi ve kırmızı mor bir perdeyle gizleniyordu ve yaklaşma altın bir zincirle engelleniyordu. Sandığın hemen önünde, altınla kaplanmış, 10 arşın yüksekliğinde, açılmış kanatları olan, oyulmuş zeytin ağacından iki melek vardı, böylece bir kanadın ucundan diğerinin ucuna kadar da 10 arşın mesafe vardı.[335]

Hayvan kurbanları tapınağın önündeki avlunun açık alanında sunulurdu. Bu amaç için avlunun ortasına 10 arşın yüksekliğinde ve 20 arşın kare şeklinde büyük bir pirinç sunak dikildi. Bu sunağın güneyine rahiplerin abdest ve arınmalarını yapmak zorunda oldukları büyük bir leğen yerleştirildi; bu zanaatkar Hiram'ın çok beğenilen bir eseriydi ve buna pirinç denizi denirdi. Üçerli dört set halinde düzenlenmiş on iki tunç öküzle desteklenen ve gökyüzünün dört köşesine bakan, kırılmış bir zambak biçimindeki yuvarlak kâsenin derinliği beş arşın ve çevresi 30 arşındı.[336] Bu büyük leğenin yanına sunağın her iki tarafına beş küçük demir kâse yerleştirildi. Bunlar tekerlekler üzerinde duruyordu ve en büyük beceriyle
keruvlar ve aslanlar, palmiyeler ve çiçeklerle süslenmişti. Hayvanları ve kurban araçlarını yıkamak ve arındırmak için tasarlanmışlardı.

Süleyman, tapınağın inşasına saltanatının dördüncü yılının ikinci ayında (M.Ö. 990) başladı. Yedi yıl altı ay sonra, Süleyman'ın saltanatının on birinci yılının sekizinci ayında (M.Ö. 983) tamamlandı. Tüm İsrail'in ileri gelenleri, rahipler ve Levililer ve "Hamat'tan Mısır deresine kadar" tüm halk Kudüs'e akın etti. Kutsal sandık ciddi bir ihtişamla tapınağın yüksekliğine çekildi; yedi gün boyunca sayısız öküz ve koyun kurban edildi ve o zamandan sonra kral her yıl yeni tapınaktaki üç büyük festivalde ciddi bir kurban sundu.[337]

Davut'un Siyon'da kendisi için inşa ettiği ev artık Süleyman'ın ve daha büyük mahkemesinin gereksinimlerini karşılamıyordu. Tapınak
tamamlandığında, tamamlanması on üç yıl sürecek kadar büyük bir ölçekte gerçekleştirilen yeni bir saray inşa etmeye girişti.[338]
Yeni saray Siyon'da değil, Siyon'un batısındaki şehri ve Davut'un sarayını destekleyen batı sırtında inşa edildi.
Birkaç binadan oluşuyordu, avlular ve hizmetçiler için evlerle çevriliydi ve ayrı bir duvarla çevriliydi.
En büyük bina, üç katlı, katları ve çatısı sedir sütunlar ve sedir kirişlerle desteklenen taştan bir evdi; uzunluğu 100, genişliği 50 ve yüksekliği 30 arşındı (yaklaşık 50 fit). Bu evdeki korkuluk veya merdiven, Ezion-geber gemilerinin Ophir'den getirdiği sandal ağacından yapılmıştı.[339] Bu binada üç sütunlu koridor bitişikti, en büyüğü 50 arşın uzunluğunda ve 30 arşın genişliğindeydi; üçüncüsü taht ve adalet salonuydu.[340] Burada, "hiçbir krallıkta benzeri yapılmamış" olan, altınla kaplanmış fildişinden yapılmış muhteşem Süleyman tahtı duruyordu. Üzerinde on iki aslan bulunan altı basamak, ona kadar uzanıyordu;
koltuğun kollarının yanında ayrıca iki aslan vardı.[341] Sonra, Süleyman'ın meskeni gelirdi, buradan tapınağa çıkan ayrı bir merdiven yapılırdı,
ve kralın eşleri için odalar da vardı,--sayıları 700, cariyelerin sayısı 300 olarak verilmiştir,[342]--ve son olarak, ilk eş olarak geçen ve diğerlerinden daha fazla onurlandırılan ve seçkinleştirilen Mısırlı eşi için ayrı bir ev. Süleyman'ın saltanatının yirmi dördüncü yılında (M.Ö. 970) bu inşaat sona erdi, "ve Firavun'un kızı Davut şehrinden Süleyman'ın kendisi için inşa ettiği eve çıktı."[343]

Süleyman, topraklarını güvence altına almanın ve sadece metropolü görkemli binalarla süslemenin değil, aynı zamanda saldırı için erişilemez hale getirmenin kendisine düştüğünü hissetti. Kuzey İsrail'i Rezon ve Şam'a karşı korumak için, kralı bir zamanlar İsrail'i çok ağır bir şekilde ezen Hazor'u ve Baalath'ı güçlendirdi; batı sınırını korumak için Megiddo, Gezer ve Beyt-horon'u güçlendirdi.[344] Davut'un metropolün eski tahkimatlarına eklediği savunma yapılarını genişletti ve genişletti. Kuzeyden güneye uzanan geçit, Kudüs şehrini batı yüksekliğinden doğudaki Siyon kalesinden ayırıyordu, kuzeye doğru ayrı bir tahkimat olan Millo kulesiyle kapattı. Başka bir tahkimat olan Ophel ile, Davut'un sarayı ile yeni tapınak arasındaki Siyon Dağı'nın bir çukurunu korudu, bu da kalenin doğudan
çıkılmasına olanak sağladı. Şehrin, tapınağın karşısındaki batı yüksekliğinde, kuzeye doğru bir banliyö, alt şehir oluşması sonucu genişlediği alanı bir duvarla çevreledi.[345] Davut'un tanıttığı savaş arabalarının sayısını 1400'e çıkardı, bunun için 4000 at tutuldu. 12.000 attan oluşan bir süvari kuvveti oluşturdu, atlılar ve arabalar için ahırlar ve barakalar inşa etti. Muhafızları da dahil edersek, Süleyman'ın koruduğu daimi ordu 20.000 kişiye ulaşmış olabilir.[346]

Askeri araçlarının ve kuvvetlerinin mükemmel bir şekilde düzenlenmesi, İsrail'in saygın olmasına ve ülkede barışın korunmasına katkıda bulunmuş olmalı.
Süleyman'ın saltanatında, Krallar Kitapları'nda bize söylendiği gibi, herkes
kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında barış içinde yaşayabilirdi.[347] Dışarıdan gelen bu barış, tahtın gücü ve otoritesinin ülkede sağladığı barışla birleşince, ticareti canlandırmış, endüstriyi desteklemiş ve İsrail'in refahını önemli ölçüde artırmış olmalı. Sadece binalarla ihtişamı ve görkemi artmayan saray örneği, zengin İsraillileri
şimdiye kadar basit yaşam biçimlerinin bilmediği ihtiyaçlar ve zevklerle tanıştırdı. Eğer
İsrailliler şimdiye kadar Fenikelilere şarap ve yağ, sürülerinin yününü ve topraklarından elde edilen fazla ürünleri
kap-çanak ve eşya olarak satmışlarsa, Fenikelilerin daha kaliteli ürünleri artık İsrail'de talep görüyordu. Eğer İsrail kralı Fenikelilere karşı dostça davranıyorsa, onlara topraklarından Mısır'a karadan bir yol açma izni verdi; artık Ammonlular, Moavlılar ve Edomlular boyunduruk altına alındığına göre, Rabbath-Ammon, Kir Moab ve Elath'tan Güney Arabistan'a giden kervan yolunu kapatabilir veya açabilirdi (I. 320) ve Tadmor onun elindeyken, o geçmiş Şam'ın yanında Fırat'a giden bir yola izin verebilir veya yasaklayabilirdi. Süleyman bunların hiçbirini yasaklamadı; aksine, egemenliğinden geçen tüm trafik hatlarına dinlenme yerleri ve depolar inşa ederek tüccarların alışverişini teşvik etti.[348]
Mısır'dan Suriye'ye savaş arabaları ve atları ihracatı, ki Firavun şüphesiz damadı Süleyman'a özellikle izin vermiştir, kendisi tarafından görevlendirilen tüccarlar aracılığıyla yürütülmüştür.[349]
Hem çok daha ileri görüşlü hem de çok daha büyük kazançlar vaat eden başka bir ticaret girişimini, Sur kralıyla birlikte başlatmıştır. Fenikeliler için, Şam ve Dumah'ı (I. 320) veya Kızıldeniz kıyısı boyunca Elath'ı geçerek Güney Arabistan'a giden tehlikeli ve çok belirsiz kervan yollarının yerine veya en azından bunlara ek olarak Güney Arabistan ile daha kolay bir bağlantı elde etmek büyük önem taşıyordu. Babil'in etrafındaki devre çok uzaktı ve çok daha güvenli değildi. Süleyman'ın Edom üzerindeki yönetimi yolu gösterdi ve Kızıldeniz üzerinden Güney Arabistan'a ulaşma olasılığını güvence altına aldı. Eziongeber'de, Elath yakınlarında, Tyrian gemi yapımcıları, Güney Arabistan kıyılarını, altın diyarının kıyılarını keşfetmek için gemiler inşa ettiler. Fenikeli pilotların rehberliğinde, Fenikeliler ve İsrailliler bilinmeyen denize ve dünyanın bilinmeyen ve ücra köşelerine yelken açtılar. Sadece Güney Arabistan kıyılarına ve Doğu Afrika kıyılarına ulaşmayı başarmakla kalmadılar, aynı zamanda Ophir'e, yani göründüğü kadarıyla İndus'un ağızlarına geçmeyi başardılar. Üç yıllık bir aradan sonra ilk sefer, büyük miktarda altın, gümüş, fildişi, sandal ağacı, değerli taşlar, maymunlar ve tavus kuşları getirdi. Bu seferin kârının Süleyman'ın payına 420 Kikkar altın, yani 20.000.000 taler (yaklaşık 3.000.000 L) katkıda bulunduğu söyleniyor.[350]

Ülkenin ürünlerinin satışının artması, büyük trafik yollarının iyileştirilmesi ve güvenliği, İsrail'in Fenikelilerin ticaretine girmesi ve önemli miktarda sermayenin akınıyla, paranın İsrail'de çok hızlı ve ciddi şekilde değer kaybettiği görülüyor. Monarşinin kurulmasından önce, bir rahibin kutsal bir yerdeki yıllık hizmeti için yiyecek ve giyecekle birlikte 10 gümüş şekel aldığı söyleniyor.[351] Abimelek'in maiyetini geçindirdiği söylenen miktar (s. 107) sadece 70 şekel gümüş olarak belirtiliyor. Monarşi döneminden önce, peygamber hizmetlerinin karşılığı olarak çeyrek şekel alıyordu. Davut, Siyon'daki Araunah harman yerini iki öküzle 50 şekel gümüş karşılığında satın aldı.[352] Öte yandan, Süleyman'ın bağ bekçilerine yıllık 200 gümüş şekel maaş ödediği ve onun zamanında bir Mısır atı için 150 şekel ve bir savaş arabası için 600 şekel (500 taler = L80) ödendiği anlaşılıyor.[353]

Ülkenin refahı, Süleyman'ın halktan vergi alarak taht gelirini artırmasına olanak sağladı. Ophir'e yaptığı seferlerden, ticaretten, kraliyet mülklerinden ve İsrail vergilerinden elde ettiği gelirin, yılda 666 Kikkar altın, yani yaklaşık 30.000.000 taler (yaklaşık 5.000.000 L) getirdiği söylenmektedir.[354] Bu gelirleri ordusunun desteğine, tahkimatlarına, barakalarına ve görkemli binalarına, ticaret yollarındaki istasyonların inşasına ve son olarak da sarayın süslenmesine uyguladı. Krallar Kitapları, "Kudüs'te, Lübnan'da ve egemenliği altındaki tüm topraklarda inşa etti" der.[355] Kralın Antilibanus'taki su yollarından, havuzlarından ve kır evlerinden; Baal-Hammon'daki bağlardan ve bahçelerden söz ediyoruz. Sarayının ihtişamı abartılı terimlerle anlatılır. Kudüs'teki sarayda ve Antilibanus'taki orman evinde bulunan tüm içki kapları ve diğer birçok kap kacak saf altından yapılmış ve hizmetkarların zengin giysiler giydiği söylenir.[356] Direkleri gümüş, armaları altın ve koltuğu mor olan pahalı bir sedir ağacından yapılmış sedyede, Süleyman, muhafızlardan seçilen 60 kişilik bir maiyetle çevrili olarak Antilibanus'taki bağlarına ve eğlence evlerine götürüldü.[357] Ciddi alaylarda muhafızlar 500 süslü kalkan taşıyordu: 200'ü saf altındandı, her 600 şekel için 300'ü alaşımlı altındandı.[358] Erkek ve kadın şarkıcıların, kralın hizmetçilerinin ve kalabalık haremin ve mutfağın sayısı, sarayda çok fazla yiyecek ve içecek tüketilmesinden de anlaşılabileceği gibi, çok fazla olmalıydı. Saraydan ve ticaretten Kudüs'e o kadar çok altın akıyordu ki, gümüş bunun sonucunda değer kaybetti.[359]

Kısmen Süleyman tarafından kurulan, kısmen Süleyman tarafından getirilen yeni devlet hayatı düzenlemesi, barışın rahatlığı, Fenike ve Mısır ile yakın temas, İsrail'in kapsamlı ticarete girmesi, refahın artması, daha zengin, daha çeşitli ve daha karmaşık yaşam koşulları, daha geniş görüş yelpazesi, İsraillilerin entelektüel hayatı üzerinde etki yaratmadan olamazdı. Bu zamandan itibaren artan bir etkinlik sergilendi. Gözlem, karşılaştırma ve değerlendirmeye daha önce olduğundan tamamen farklı bir şekilde yönlendirildiler ve zorlandılar. Bu yeni düşüncelerin sonuçları sabit kurallara, atasözlerine ve özdeyişlere dönüştü. Bu entelektüel harekette Süleyman
öncü bir rol üstlendi. Babası gibi şiirsel yetenekleri olan bir adam olarak,
dinsel ve diğer şiirler besteledi (geleneğe göre 1005 tane).
Uyandırdığı bilgi dürtüsü ve sanat duygusu ilk önce kendi içinde yer bulmuş olmalı; vizyonu, araçları gibi, en uzağa ulaşmıştı. Bu nedenle, onun ulusunun en bilgelerinden biri olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. "Tanrı," der Krallar Kitabı,
"Süleyman'a denizin kumu gibi ölçüsüz bir ruh verdi. Ve Süleyman'ın
bilgeliği, Doğu'nun tüm oğullarının
bilgeliğinden ve Mısır'ın
bilgeliğinden daha büyüktü. O, tüm insanlardan daha bilgeydi ve Lübnan'daki sedirden duvarda yetişen mercanköşküne kadar ağaçlardan, sığırlardan ve kuşlardan, solucanlardan ve balıklardan söz etti."[360] Şiir ve doğa hakkında kapsamlı bilginin yanı sıra, en bilge vatandaşları Ethal ve Heman, Chalcol ve Darda'yı geride bırakan
en büyük etkiyi yapan şey keskin gözlemi, insanlığa dair derinlemesine bilgisi ve yaşam deneyimiydi. Atasözleri ve yaşam kuralları İsraillilere o kadar açık ve ayrıntılı görünüyordu ki
Süleyman'a tüm gnomik bilgelik hazinelerini atfettiler,
ki bu daha sonra tek bir gövdede toplandı. Bu atasözleri arasında neredeyse hiçbiri Süleyman'a tam bir kesinlikle atfedilemez, ancak hepsinin ona atfedilmesi gerçeği, Süleyman'ın insan doğası ve insani meseleleri keskin bir şekilde gözlemlemede, pratik deneyimin gebe ifadesinde, derslerini açık ve güçlü cümlelerle birleştirmede çok çarpıcı bir güce sahip olduğunun yeterli bir kanıtıdır.

Onun keskin zekasının ve yargı kararlarının sakin nüfuzunun bir kanıtı olarak, insanlar bir zamanlar Süleyman'ın huzuruna adalet salonuna gelen iki kadının hikayesini anlatırlardı. Biri şöyle dedi: Ben ve o kadın aynı evde yaşıyorduk ve her birimiz bir erkek çocuk doğurduk. Geceleyin bu kadının oğlu öldü. Kadın kalktı, ölü oğlunu göğsüme koydu ve
yaşayan çocuğumu koynuna aldı. Uyandığımda
kollarımda ölü bir çocuk vardı; ama sabahleyin bu çocuğun benim doğurduğum
oğul olmadığını fark ettim. Diğer kadın şöyle cevap verdi: Hayır; yaşayan çocuk benim
oğlum, seninki ise ölü çocuk. Kral maiyetine döndü ve şöyle dedi: Yaşayan çocuğu ikiye böl, yarısını birine, yarısını da diğerine ver. Sonra yaşayan çocuğun
annesinde çocuğuna karşı şefkat
duygusu
ortaya çıktı. Efendim, yalvarırım ona yaşayan çocuğu verin,
ama öldürmeyin dedi. Ve kral şu ​​hükmü verdi: Bu anne, çocuğu ona verin. Ayrıca Süleyman'ın bilgeliğinin
ününün uzak diyarlara kadar ulaştığı ve kralların bunu duymak için yola çıktığı anlatılır. Arabistan'dan Sabaeanların kraliçesinin (Şeba, I. 315) baharat, altın ve değerli taşlar taşıyan uzun bir deve kafilesiyle Süleyman'ı bilmecelerle sınamak için geldiği söylenir. Ve Süleyman ona sorduğu her şeyi anlattı ve tüm bilmeceleri çözdü ve ondan hiçbir şey saklanmadı. Kraliçe böyle bir bilgeliği fark ettiğinde ve inşa ettiği evi,
masasındaki yemeği, danışmanlarını,
sakilerini,
hizmetçilerini ve Yehova'nın evinde sunduğu yakmalık kurbanı gördüğünde, ona 120 Kikkar altın ve Kudüs'e daha sonra hiç gelmeyen miktarda baharat gönderdi. Bu anlatının bir temeli olabilir, aslında yukarıda Mısır ve Suriye'nin günlük ülkesiyle ticaretinin ne kadar eski olduğunu gördük. Daha sonra MÖ sekizinci ve yedinci yüzyıllarda Araplar arasında kraliçeler bulacağız: Zabibieh,
Samsieh ve Adijah ve hatta çöl kabilelerinin başında. Doğu, efsanelerinde ve hikayelerinde aynı zamanda büyük bir büyücü ve şeytan kovucu olan bilge kral Süleyman'ın anısını bugüne kadar korumuştur.

Süleyman'ın saltanatındaki İsrail'in ihtişamı ne kadar büyük olursa olsun, bu ilerlemenin karanlık bir tarafı daha vardı. Süleyman'ın halkını yönlendirdiği yeni yollar, İsraillilere rahatlık ve zenginlik, daha yüksek bir medeniyetin avantajlarını ve dürtülerini ve daha aktif bir entelektüel yaşamı getirdi. Ancak sarayın ihtişamı ve lüksü ve artan zenginlikle birlikte, eski sade tavırlar ortadan kalktı. Toprak, saray yaşamının biçimlerine ve Mısır ve Suriye'de, Babil ve Asur'da kurulan hükümet biçimine tamamen asimile edilmiş bir yönetimin yükünü taşımak zorundaydı. Saray, ordu ve binalar ağır meblağlar ve hizmetler gerektiriyordu ve bunların çoğu halk tarafından ödenip üstlenilmesi gerekiyordu. Süleyman kabilelere sadece ayakta duran birliklerinin, süvarilerin ve savaş arabalarının bakımını dayatmakla kalmadı, aynı zamanda mahkemeye ayni katkılarla destek olmalarını da talep etti. Bu hizmet önemsiz değildi. Her gün 30 Kor para cezası ve 60 Kor normal yemek, 10 ahır öküzü ve meradan 20 öküz ve 100 küçük baş sığır gerekiyordu. Bunun yanı sıra geyik ve alageyik, ceylan ve besili kazlar da sağlanıyordu. Hiram'ın Süleyman'ın binalarına Lübnan'dan getirdiği odun olan yardımın ödenmesi gerekiyordu; her yıl 20.000 Kor buğday ve 20.000 Bath yağ ve şarap Sur'a gönderiliyordu ve bunu İsrailliler sağlamak zorundaydı. Ayrıca, halk krala düzenli olarak yıllık vergi ödemek zorundaydı.[361] Kralın binaları için yapılan görevlendirme işi daha da baskıcıydı. İsraillilere tabi kabilelerin, Amorlular, Hititler, Hiviler ve Yebuslular'ın kalıntılarının bu işler için esas olarak alındığı doğrudur, çünkü Süleyman onları sürekli görevlendirme işi yapmaya zorlamıştı[362], ancak İsrailliler de inşaatta büyük sayılarda istihdam ediliyordu. Süleyman, İsrail'in her kabilesinin üzerine görevlendirme işinin bir gözetmeni yerleştirdi ve bu gözetmenlerin hepsi baş görevlendirme ustası Adoniram'a bağlıydı. Bu hizmetler için çağrılan İsraillilerin bir aylık çalışmadan sonra iki ay dinlendikleri ve düzenli bir serbest bırakma sistemi olduğu söylenir. İnşaatların en büyük gayretle devam ettiği yıllarda, 80.000 işçinin Lübnan'da odun kesmek, taş ocağı işletmek ve Surlu zanaatkarlar altında taş yontmakla uğraştığı, 70.000 işçinin ise bu malzemenin taşınmasını gerçekleştirdiği söylenir. İşçiler sürekli olarak değiştirilse ve görevin uzaması dayanılmaz olmasa da, bu yükler alışılmadık ve kesinlikle istenmeyen şeylerdi. Ayni ödemelerde ve toprak vergilerinde bir düzen sağlamak için ülke on iki bölgeye bölündü, şüphesiz kabilelerin toprak mülklerine göre, ve bu bölgelerin üzerine kraliyet memurları yerleştirildi. Her bölge, kraliyet evinin yılda bir ay boyunca gereksinimlerini karşılamak zorundaydı. Bu bölgelerin gözetmenleri, Süleyman'ın annesinin ardından tahtı borçlu olduğu Nathan'ın oğlu olan baş gözetmen Azarya'ya bağlıydı.[363] Ancak tebaanın tüm hizmetlerine, tüm gelir kaynaklarına rağmen, Süleyman'ın harcamaları gelirini aşıyordu. Hiram ile anlaşma, tapınağın ve sarayın inşasının tamamlanmasının ardından gerçekleştiğinde, Hiram'ın hala alması gereken 120 Kikkar altını olduğu görüldü. Süleyman bu tutarı ödeyemediği için, sınırda yirmi İsrailli yeri Sur'a bıraktı. Hiç şüphe yok ki Sur kralı, anakaradaki topraklarını tamamlamaktan ve tamamlamaktan çok memnundu.[364]

Gösterişli ve lüks bir sarayın örneği, kalabalık bir haremin gösterisi, bu kadınların etkisi ve tavırları, yalnızca halkın ahlakına değil, aynı zamanda dini davranışlarına da zarar veriyordu. Saul ve Davut döneminde İsraillilerin ulusal yükselişi, Yehova'ya tapınmanın yanında yerleşimden sonra yerleşmiş olan yabancı ayinleri geri çektiyse, şimdi Fenikelilerin ve Suriyelilerin kültürünü ve tavırlarını benimseyen ve İsrail'de yabancı tanrılara tapınmanın tekrar belirgin hale geldiği mahkemedir. Kralın eşleri arasında birçoğu Sidon, Ammon, Moab ve Edom'dandı. Süleyman, haraç ödeyen ulusların tapınmasına karşı hoşgörü göstermeyi akıllıca bulmuş olabilir, ancak İsrail'in ulusal tanrısına bu kadar zengin bir şekilde süslenmiş ve pahalı bir tapınak inşa eden kral, bu kadınları memnun etmek için Sidon'dan Astarte'ye, Moavlılardan Camus'a ve Ammonlulardan Milcom'a sunaklar ve türbeler diktiğinde, bu hoşgörünün çok ötesine geçiyordu.[365]

Yine de Süleyman'ın saltanatının Yehova'ya tapınmaya verdiği dürtü, en baskın olanıydı. Kudüs'te Yehova için görkemli bir tapınak inşa etme fikrinin, Fenikeliler ve Filistlilerin tapınak hizmeti ve muhteşem ayinleri modelinden (I. 367) doğduğu doğrudur; oysa İsrailliler o zamana kadar tepelerde ve meşelerin altında sunaklarda kurban kesmek için yerlerden başka bir şey bilmiyorlardı; kutsal bir çadırdan başka bir şey bilmiyorlardı. Tapınağın kendisi Suriyelilerin ibadetine bir yaklaşımdı; ancak aynı zamanda Davut'un başlattığı işin tamamlanmasıydı. Tapınağın bu inşası, Süleyman'ın saltanatı sırasında yaptığı en önemli eylemdi ve kökeninde ulusal duyguyla bir dereceye kadar çelişen bir girişimdi, yalnızca ulusal dinin sürdürülmesine katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda gelişimi üzerinde de çok önemli bir etkiye sahipti. Süleyman, kendi tarzında, yapının ihtişamını ve görkemini esas olarak göz önünde bulundurmuş olabilir, ancak tıpkı monarşinin ulusun siyasi yaşamını oluşturması gibi, gösterişli, görkemli tapınak da ulusun dini yaşamını, Davut'un kutsal çadırından bile daha fazla merkezileştirdi. Bu sayede eski kurban yerleri gölgeye itildi ve daha da nadiren ziyaret edildi. Tapınağın inşası, metropolde sunulan kurbanların ağırlığını artırdı. Çoğunlukla kurbanlardaki paylarına göre yaşayan kırsaldaki sunakların rahipleri, Kudüs'e döndüler ve şehirde ikamet etmeye başladılar. Burada, Ebyatar ve Zadok'un etrafında toplanmış olan rahipliği buldular (s. 164). Davut tarafından daha önce atanan baş rahibin rehberliğinde Kudüs'te çok sayıda rahip ailesinin birleşmesi, bu adamlarda sağlam bir topluluk ve tarikatlarının kurumsal yapısı duygusunun ve bilincinin yükselmesine neden oldu. Rahipler daha önce izole bir hayat, insanların arasında kurban yerlerinde ve onlardan neredeyse hiç ayırt edilmiyorlardı. Böylece kutsal ibadetin çok daha ciddi ve sistematik bir şekilde icra edilmesine yönlendirildiler. Tapınağın ihtişamı ve onurunun gerektirdiği daha zengin ve daha parlak biçimleri ritüellere vermek için halihazırda var olan rahip sayısını kullanmak kolaydı. Bu amaç için kutsal hizmetin düzenlemeleri bölünmeli ve kutsal eylemler eldeki rahiplerin özel bölümlerine tahsis edilmeliydi. Bu bölünmeler için gereken rahiplik örgütlenmesi, doğal olarak, baş rahiplik göreviyle görevlendirilenlerin kendilerini Harun'un soyundan geldiklerini varsaymaları ve hatta Davut'un saltanatında bile, aynı kökenden olduklarını iddia eden rahiplerin bunlara katılması gerçeğiyle ortaya çıktı. Eleazar ve İtamar'ın soyundan gelen bu aileler, kurban ve kefaretin temel düzenlemelerini, yani rahipliği daha katı bir şekilde korudular. Hatta, bunlarla yan yana olan ve Harun gibi Kohat'ın kolundan geldiği söylenen Harun soyundan olduğu söylenen aileler bile, artık bu hizmete kabul edilmiyordu. Bu ve diğer kökenlerden gelen, ilk olarak daha sonraki bir tarihte Kudüs'te bulunan ve Kudüs dışında ikamet eden rahip aileleri, Gerşom ve Merari ırklarıyla birleştirildi ve onlara, Harun'dan gelmeyen Kohat ırkının ailelerine, ibadette ve çok karmaşık ritüelde daha küçük hizmetler aktarıldı. Bu ırklardan müzik ve şarkı söylemeye aşina olan kişiler, rahip kanından olmayan müzisyenlerle birlikte, bölümlere ayrıldı. Kurban ve dini ibadet eylemlerine kutsal şarkılar ve arp eşlik etmek zorundaydılar. Diğerleri kutsal kapların ve adak sunularının gözetmenleri yapıldı, diğerleri kutsal alanın arıtılması ve kapı bekçileri için ayrıldı. Tüm bu hizmetler, kendilerine tahsis edilen ailelerin birleşiminde kalıtsaldı. Rahipliğin bu örgütlenmesi, geleneğin bize anlattığı gibi, tapınağın tamamlanmasından hemen sonra ortaya çıkmış olamaz; ancak krallığın metropolünde görkemli bir ibadet merkezinin etkilerinin daha yaygın olarak hissedilmesiyle gerçekleşmiş olabilir ve sonunda kutsal gemide bulunan rahiplerin rehberliğinde tamamlanmıştır. [366]

Böylece Süleyman'ın tapınağı inşa etmesiyle bağlantılı olan, yalnızca Levi kabilesinin ailelerinin yeniden bir araya gelmesi değildi -eğer bunlar daha önce ayrı bir kabile oluşturmuşlarsa-- nesiller boyunca kutsal ayinlere adanmış tüm ailelerden evlat edinme yoluyla, rahiplik düzeninin oluşumu ve ayrılması mükemmelleşti.[367] Başlangıçta, herhangi bir bağımsız pozisyon olmadan, bu düzen, tapınağı kendisi için inşa eden monarşinin korumasına bağımlıydı ve rahiplerin önemi, ibadetin ihtişamıyla birlikte arttı. Yeni düzenin başında, daha önceki zamanlarda, ibadetteki reformla önemli ölçüde artan, üstün bir pozisyonu koruyan Yehova'nın sandığının rahipleri vardı. Ancak onlar da mahkemeye bağımlıydılar, ancak kısa süre sonra mahkeme üzerinde belirli bir etki yaratmaya başladılar. Davut, Zadok ve Abiathar'ı baş rahipler yaptığı gibi, Süleyman da Abiathar'ı görevden aldı ve en yüksek rahiplik görevini Eleazar'ın kolundan Zadok'a devretti. Rahipliğin saraydaki konumundan çok daha önemli olan, kendilerine verilen misyonun, rahipliğin yeni toplumda birleştiğinde elde ettiği görev ve hakların hissi ve bilinciydi. Yehova'yı memnun eden bir ibadeti uygulamaya çalıştıkları için, Süleyman'dan bile önce, ulusun geçmişi ile bugünü arasında yerleşik bir bağlantı keşfetmeyi, Yehova'nın halkıyla yaptığı antlaşmayı tanımayı başardılar. İzole edilmiş kayıtlardan, geleneklerden ve eski adetlerden, antik çağlardan beri yerleşik olduğunu düşündükleri şekilde ritüel yasasını topladılar ve bu antlaşmanın gözetilmesi, onların bakış açısına göre, İsrail'in Tanrısıyla girdiği antlaşmanın sürdürülmesiydi. Bu, Davut'un zamanında bile, İsrail'in talihlerinin rahiplere göründüğü ışıktı ve bu bakış açısından Davut'un saltanatının ilk on yılında kaydedildiler. Rahiplerin ibadet için talep ettiği düzen, birliği, merkezileşmesi ve süslenmesi, kendileri tarafından gerçek ve Tanrı'yı ​​memnun eden ritüele tam itaat, rahipliğin şimdi elde ettiği veya talep ettiği konum, Yehova'nın halkını güçlü bir kolla kurtardığı ve onları Mısır'dan Kenan'a götürdüğü
zamanda onlara zaten atanmış ve geçerliymiş gibi görünüyordu. Daha sonraki zamanların suçluluk duygusu ve gerilemesi nedeniyle arka plana itilmiş ve unutulmuşlardı. Şimdi, Musa'nın gerçek ve kadim kurallarını gerçekten ciddiyetle iktidara getirme ve onları geri getirme zamanı gelmişti. Bu görüşlerle, şimdiki zamanın yüce bir antik çağla, dini törenlerin temeliyle yakın ilişkiye ve en yakın kombinasyona yerleştirilmesinin etik açıdan çarpıcı bir önemi vardı. Bu görüşlerden ve çabalardan doğan dini duygu dürtüsü, nüfuz edici bir güce sahip lirik bir şiirde ifade buldu. Davut sadece basit şarkılar denemekle kalmamış, aynı zamanda, gördüğümüz gibi, Yehova'ya daha geniş çaplı dualar da etmişti; ve şimdi müzisyenlerin ailelerinde dini şarkıya yardım eden yetenekli müzik eşliği, daha da büyük bir yükselmeye ve ifade seçimine katkıda bulunmuş olmalı. Dini duygunun yoğunluğu ve kutsal şarkılardaki ifadesi, özellikle daha önce Yehova'nın iradesini kendi göğüslerinde kavradıklarına ve ona olan ayrıcalıklı ilişkilerinin sonucu olarak, emirlerini içsel aydınlanma sayesinde anladıklarına inanan kahinler ve peygamberlerde temsil edilen dürtüyle daha fazla temas kurmuş olmalı. Bütün bu dürtüler rahiplik düzeninin ötesinde işliyordu. Halkın yüce manevi faaliyetiyle birlikte, ilk olarak, Süleyman'ın son yıllarında halkın talihlerinin yıllık anlatımının ve yasa kaydının daha canlı, ilahi ve insan doğasının daha derin ve daha net bir görünümünün anlatısıyla birlikte gelmesine yol açtılar (I. 386), aynı zamanda, Yusuf'un kaderinde, Mısır yaşamı hakkında yeni edinilen bilgiye, Mısır kralının kızının eski zamanlarda İsrail'in büyük liderine yaptığı hizmete, İsrail ve Mısır arasındaki dostça ilişkilerden kaynaklanan berekete ve İsrail ile olan
ihtilafın Mısır'a getirdiği sıkıntıya özel bir önem kazandırdı.

DİPNOTLAR:

[326] Batşeba, Rabbath-Ammon'un yakalanmasından kısa bir süre önce Davut'un karısı oldu. İlk çocuğu öldü. 1 Krallar iii'e göre 7,
Süleyman tahta çıktığında hala bir çocuktu. Fakat,
1 Krallar xiv. 21'e göre, oğlu Rehoboam, Süleyman'ın ölümünde 42 yaşındaydı ve Süleyman 40 yıl hüküm sürmüştü, Süleyman Davut'un
ölümünde 20 yaşından büyük olmalıydı. Bu nedenle, yukarıdaki s. 155'te,
Rabbath-Ammon'un ele geçirilme tarihi MÖ 1015 olarak sabitlenmiştir.

[327] 1 Krallar ii. 15.

[328] 1 Krallar iii. 1. 1 Krallar xi. 14-21'deki ifadeden, bu
burada adı geçen kralın yerine geçen Firavun Amenophtis'in kızı, Manetho'nun listesindeki dördüncü Tanite olmalıydı. Aşağıda, IV. Kitap.
3. bölüm.

[329] 1 Krallar ix. 16.

[330] 1. Krallar xi. 23-25.

[331] 2. Tarih. viii. 3.

[332] 2. Tarih. vii. 8; viii. 4; 1. Krallar ix. 18; Joseph. "Antiq." 8, 6,
1. Krallar Kitabı'ndaki pasajın, Güney Yahudiye'deki Thamar'ı belirtmek için göründüğü doğrudur.

[333] 1. Krallar v. 7-10, 15-17.

[334] 1. Krallar vii. 46.

[335] 1. Krallar vi., vii. 13-51; 2. Tarih. iii. 4, 10.

[336] 30 feet çevresi olan, boğa heykeliyle süslenmiş benzer bir taş kap Kıbrıs'taki Amathus'un parçaları arasında yer alır: O.
Mueller, "Archaeologie," Bölüm 240, Am. 4.

[337] 1. Krallar ix. 25.

[338] 1. Krallar vii. 1-12.

[339] 1. Krallar x. 12; 2. Tarihler ix. 11.

[340] 1. Krallar vii. 7.

[341] 1. Krallar x. 18-20.

[342] Süleyman'ın Şarkısı'nda şöyle denir: "60 kraliçe, 80 cariye ve sayısız
hizmetçi vardır."

[343] 1. Krallar ix. 10, 24.

[344] 1. Krallar ix. 15-19.

[345] 1. Krallar xi. 27; ix. 15-24.

[346] 1. Krallar iv. 26; x. 26.

[347] 1. Krallar iv. 20, 25; v. 4.

[348] 1. Krallar ix. 19.

[349] 1. Krallar x. 29.

[350] 1. Krallar ix. 26-28; x. 22.

[351] Hakimler xvii. 10. İbranice gümüş şekel
2_s._ 6_d._'den fazla olarak hesaplanacaktır; altın şekel 36 ila 45_s._ arasında olacaktır. Bkz. Cilt i. 304.

[352] 2 Sam. xxiv. 24.

[353] Süleyman'ın Şarkısı viii. 11; bkz. Mover'ın "Phoenizier"i, 3, 48 vd., 81
vd.

[354] 1. Krallar x. 14.

[355] 1. Krallar ix. 19.

[356] 1. Krallar x. 21; 2. Tarihler ix. 20.

[357] Süleyman'ın Şarkısı iii. 7-10.

[358] 1. Krallar x. 27.

[359] 1. Krallar x. 27.

[360] 1. Krallar iv. 29-34.

[361] 1. Krallar iv. 22, 23, 26-28.

[362] 1. Krallar ix. 20, 21. Süleyman'ın işçileri için bunları kullandığını ve başkalarını kullanmadığını kanıtlamak için, Tarihler (2, ii. 16, 17) bu kalıntıyı 153.000 kişi olarak hesaplar, _yani_ tam olarak Krallar Kitabında verilen görevli işçilerin sayısıyla
birlikte. Buna göre, inanılmaz sayıdaki yarım milyon Kenanlı İsrailliler arasına yerleşmiş olmalı. Krallar Kitaplarının (1, ix. 22) genel iddiası, aynı kitaplardaki ayrıntılı kanıtlarla desteklenmektedir, 1, v. 13; xi. 28; xii. 4 vd.

[363] 1. Krallar iv. 11-15; v. 13-18.

[364] 1. Krallar ix. 10-14. Tarihler'deki (2,
viii. 2) çelişkili ifade dikkate alınamaz.

[365] 1. Krallar xi. 4-9, 33. Bu anlatım Tesniye'nin yazarından daha önceki zamanlara ait olmasa da, "Süleyman tarafından kurulan" bu ibadethanelerin yıkımı Yoşiya'da açıkça belirtildiğinden (2. Krallar xxiii. 13), şüphe edilemez.

[366] 1. Tarihler xxiv.-xxvii. Burada, Tarihler'de her zamanki gibi, rahiplerin bölünmesi sistematik olarak verilmiştir ve böyle bir bölünme fikri Davut'un son yıllarına atfedilmiştir. "Levililer Davut'un son emirlerine göre numaralandırıldı," 1 Tarihler xxiv.; bkz. bölüm xxvii. Tarihler boyunca Davut'u başlatan ve Süleyman'ı icra aracı olarak göstermeyi bir nokta haline getirir. Tapınağın rahipleri halktan ayırmada ve tarikatı bir araya getirip örgütlemede belirleyici bir öneme sahip olduğu sonucuyla yetinmeliyiz.

[367] Tarikatın örgütlenmesi tamamlandığında rahip ailelerinin listelerinin yazılı olarak alındığı anlaşılıyor: Nehem. vii.
64.

BÖLÜM IX.

RAHİPLER KANUNU.

İsrail'in tüm antik çağlardan beri Tanrı'sıyla olan özel ilişkisinden, atalara ve onların soyuna bahşettiği koruma ve refahtan, Yehova'nın İsrailliler için güçlü bir kolla hazırladığı Mısırlıların baskısından kurtuluştan, Kenan'ın bahşedilmesinden, yani Yehova'nın İsraillilerin yüzyıllardır sahip olduğu toprakları fethetme vaadinden, Samuel'in zamanından itibaren rahiplerin çevrelerinde Yehova'nın atalarla ve onlar aracılığıyla İsrail'le yaptığı antlaşma fikri büyüdü. Yehova, İsrail'e koruması ve bereketi konusunda güvence vermişti; öte yandan İsrail ona hizmet etmeyi, emirlerine uymayı ve iradesini yapmayı üstlenmişti. İsrail Yehova'nın emrine göre yaşarsa, Tanrı'nın bereketi gelecekte de kesinlikle ona ait olacaktır; gerçek hizmetin ödülü ondan esirgenmeyecek ve esirgenemez. İsrail'in itaat etmesi gereken Yehova'nın iradesi, yerine getirmesi gereken Yehova'nın yasası, ahlaki ilkelerde, hukuk kurallarında ve arınma ve kurban etme kurallarında yer alıyordu; bunların yazımı, babaların talihlerinin, Mısır'daki köleliğin, Kenan'ın kurtuluşunun ve fethinin kısa bir açıklaması çerçevesinde, ayrı bölümlerin eski taslaklarına dayanarak, Davut'un saltanatının ilk on yılında, Harun kabilesinin rahip ailelerinde Hebron'da sonuçlandırıldı (I. 385). Bu yazıda, rahipliğin Tanrı'yı ​​memnun eden yaşam, ulusun ve rahiplerin geçmişi ve doğru ibadet biçimi hakkındaki görüşleri ortaya kondu. Rahiplerin çabaladığı ahlak, hukuk ve ibadetteki ideal davranış resmiydi; her halükarda Yehova'nın Musa'nın ağzından İsraillilere konuştuğu o büyük dönemde var olmuş olmalıydı. Ve bir gerçek olarak,
ahlaki yasanın temelleri, hukukun temel kuralları ve
kurban gelenekleri, yukarıda bulduğumuz gibi (I. 484), o
ulusal duygunun güçlü hareketinin, dini duygunun Mısır'ın kasvetli politeizmine karşı yüceltilmesinin zamanına kadar uzanır.

Soylarını Yakup'un oğlu Levi'ye dayandıran (s. 197) ve şimdi kutsal çadırda hizmet etmek, kurban sunmak ve tapınağa katılmak için Davut ve Süleyman tarafından birleştirilen rahip ve kurban hizmetçilerinin ailelerinin antik çağda ayrı bir kabile oluşturup oluşturmadığı ve daha sonra dağılıp dağılmadığı (I. 488) şüphelidir - yoksa bu kabile ilk önce, bu yazıların bir örnek ve örnek olarak gösterdiği gerçek rahiplik fikrinin yarattığı izlenim altında mı, ve Davut'un çadırında ve daha sonra Süleyman'ın tapınağında, ülkeye dağılmış rahip aileleri için İsrail ibadeti için merkezi bir noktanın kurulmasıyla gelen değişimin etkisi altında mı birleşmiştir, rahip ailelerinin kademeli bir şekilde birleşmesi yoluyla; her durumda, Levi kabilesi için, Yehova'nın iradesini ve yasasını ve doğru kurban etme biçimini bilen kabilelerin geri kalanıyla en azından eşit onurda bir konum bulunmalıydı. İsrail'de, diğer uluslarda olduğu gibi, tarikatların kalıtsal kabilelere bölündüğü gibi, ilk ve en eski yeri rahip kabilesine vermek gerçekten mümkün değildi. Ulusun hafızasında Ruben ilk doğan kabileydi, _yani_ en eski ailelerin kompleksi, ulusun en eski unsuruydu ve Kenan'ın fethinde ve sonrasında Yusuf'tan ve Yahuda kabilesinden türeyen kabilelerin önemi o kadar kesin bir şekilde sabitlenmişti ki, Levi kabilesi antik çağ sorusunda onlarla başarılı bir şekilde mücadele etmeyi umamazdı. Ancak, türetme rütbesinde eksik olan şey, Yehova tarafından verilen özel
kutsamalarla ve özel kutsallıkla telafi edilebilirdi. Eski bir anlayışa göre, ilk doğan erkek Yehova'ya aitti. İsrail'in talihinin ve yasanın taslağında, Yehova Musa'ya, halkın ilk doğan erkeklerinin yerine Levi kabilesini kabul edeceğini söyler. Diğer tüm kabilelerin bir aylık ilk doğan erkek çocuklarının sayısı alındı ​​- 22.373'e ulaştılar; Levi kabilesinde bir aylık yaşa kadar olan tüm erkek ve erkek çocuklarının sayısı 22.000'di. Yehova bu 22.000 Leviliyi halkın ilk doğanının yerine aldı ve kalan 373 kişi Yehova'dan kişi başına beş şekel gümüş karşılığında fidye ile kurtarıldı.[368] Böylece Levililer Yehova tarafından İsrail'in ilk doğan kabilesi olarak yetiştirildi. Levi, Yehova'nın hizmeti için seçtiği kabileydi, seçilmiş bir ulusun seçilmiş kabilesiydi. Musa ve Harun bu kabiledendi ve eğer, İsrail'i Mısır'dan çıkardığında Musa'nın yanında duran ve kabile tanrısına tapınmayı yeniden canlandıran birkaç aile yerine, Levi kabilesinin tamamı onun adına aktif olarak ve Musa'nın bir destekçisi olarak temsil ediliyorsa, bu kabileye yaşın kutsanması eksik değildi ve bu kadim hizmetler karşılığında doğal olarak ona saygı gösterildi. Levililer geçimlerini sağlamakla meşgul olmayacaklardı, ücretli çalışmayacaklardı veya herhangi bir mülke sahip olmayacaklardı; kendilerini yalnızca kutsal görevleriyle meşgul edeceklerdi. Miras yerine Yehova onların mirası olacaktı.[369] Levi kabilesinin bakımı için ilk metinde Kenan'ın bölünmesi vesilesiyle çizilen planın, diğer on iki kabilenin topraklarında kendilerine tahsis edilen 48 şehrin (13'ü rahipler için ve 35'i yardımcı Levililer için[370]) asla gerçekleştirilemeyeceği doğrudur; ancak
iddialar buna dayandırılabilir. Dahası, destek için gerekli araçlar
başka yollarla sağlandı. Mısırın, meyvelerin, bağ bozumunun, zeytin ağacının ilk doğanları sunağa konularak sunuldu. Diğer sunuların önemsiz bir kısmı aynı şekilde sunulmadı. Tüm bu armağanlar rahipler tarafından kendi amaçları için kullanılabilirdi.[371] Ancak rahiplik için en verimli gelir kaynağı, eski bir
geleneğe göre Yehova'ya hasadın payı olarak sunulan tarlaların ürünlerinin onda biriydi. Yasa, mısırın, şarabın, yağların ve diğer tüm meyvelerin onda birinin ve yeni doğmuş tüm evcil hayvanların onda birinin rahiplere verilmesini gerektiriyordu.[372] Peygamberlerin ifadeleri ve tarih kitaplarının kanıtları, ondalıkların kural olarak sunulduğunu, ancak her zaman sunulmadığını kanıtlıyor. Rahip olmayan Levililer kurbanlarda pay sahibi olmadıklarından, yasa ondalığın onlara gitmesini, ancak Levililer de bu ondalıkların onda birini rahiplere geri vermelerini öngörüyordu. Son olarak, yasa savaşta alınan ganimetin bir kısmının Levililere gitmesini; insanların ve vergilerin her sayımında her kişinin hayatının fidyesi için tapınağa bir miktar ödemesini gerektiriyordu.[373]

Sadece Harun'un soyundan gelenler kurban töreninin en önemli kısımlarına katılabiliyordu. Yirmi beş veya otuz yaşından elli yaşına kadar her Levili tapınak hizmetine tabiydi. [374] Yasa, hem alt hem de üst rahipliğin icrası, kurban sunulması ve kanın serpilmesi ve kapı bekçiliğinin uygun şekilde yerine getirilmesi için arınmalar, kefaret, kurbanlar ve sembolik eylemlerle resmi bir adanma öngörmüştür. Bir rahibin adanmasında bu törenler yedi gün sürerdi, ancak ritüelin başlıca anlamı, gelecekteki rahibin kendisini Yehova'ya sunulan bir kurban olarak belirtmekti. Yalnızca bedensel bir kusurdan arınmış olanlar adanabilirdi. "Kör, topal, burnu basık, fazlalık olan, ayağı kırık, eli kırık, kambur, cüce, gözünde leke olan, iskorbütlü, uyuzlu veya taşları kırılmış bir adam, Rab'bin ateşte yakılan sunusunu sunmak için yaklaşmayacaktır."[375]

Hiçbir rahip, başında kellik yapmayacak, sakalının köşelerini tıraş etmeyecek veya etinde herhangi bir kesik yapmayacaktı;[376] kurbandan önce şarap veya herhangi bir sarhoş edici içecek alamazdı; kendisini özel bir saflığa ve temizliğe adaması ve yiyecekle ilgili yasalara daha sıkı bir şekilde uyması gerekiyordu; bir dul veya kocasından boşanmış bir kadınla, hele bir fahişeyle evlenemezdi; o, bir cesetle temastan
en dikkatli bir şekilde kaçınmalıydı: yalnızca en yakın akrabaları söz konusu olduğunda bu kirlenmeye izin veriliyordu. Rahiplerin kıyafetleri kesinlikle belirlenmişti. Tek parça halinde dokunmuş beyaz ketenden bir cübbe giymeliydi; ve bu cübbe kırmızı, mavi ve beyaz olmak üzere üç renkten oluşan bir kuşakla bir arada tutuluyordu. Rahip ayrıca başının etrafına beyaz ketenden bir bant ve sunağın basamaklarına
çıktığında çıplaklığını keşfetmemesi için beyaz ketenden pantolon giyerdi.[377]

Kutsanmış rahipler arasında en önde gelen yer baş rahip tarafından işgal edilirdi. Sadece o, kutsal alanın iç alanına, ahit sandığının bulunduğu hücreye girme hakkına sahipti; diğer rahipler sadece dış alana girebilirdi; sadece o, tüm halk adına kurban sunabilirdi, sadece o, Yehova'nın iradesini ve kehanetini duyurabilir ve rahipleri kutsayabilirdi. Başrahip için ritüel çok katıydı. İbranilerin inancına göre, etkili bir kurban sunmak ve ayin sırasında bazı ihmaller yaparak Yehova'nın öfkesini
çekmekten kaçınmak için en doğru bilgi ve en dikkatli ihtiyat gerekiyordu ve eğer yasa tüm rahiplerden kendilerini özel bir saflığa ve kutsallığa adamalarını
gerektiriyorsa, bu talep başrahibe özel bir şiddetle yapılırdı. Sadece kendi akrabalarından gelen saf bir bakireyle evlenebilirdi; kendisini her türlü kirlilikten o kadar uzak tutmalıydı ki, babasının ve annesinin cesedine bile
dokunmamalıydı; hiçbir durumda üzüntüden giysilerini
yırtamazdı. Başrahibin ayırt edici giysisi, kenarı nar ve
çanlarla süslenmiş mavi keten bir cübbeydi; Çanlar, yasanın da söylediği gibi, tapınağın mabedinde oturan Tanrı'ya rahibin gelişini duyurmak için tasarlanmıştı, böylece rahip ölmeyecekti.[378] Başrahip bu cübbenin üzerine kısa bir örtü, sözde efod veya omuz giysisi giyerdi ve göğsünün önünde, kralın veya halktan birinin bir kehanet isteyip istemediğini Yehova'ya sorduğu kutsal Urim ve Tummim'in bulunduğu tableti giyerdi. Diğer rahipler de, en azından daha eski zamanlarda, Urim ve Tummim'in bulunduğu efodu giyerlerdi; ancak başrahip efodunun omuzları iki değerli taşla tutturulmuştu ve göğüs zırhının ön tarafı, üzerine on iki kabilenin isimlerinin kazındığı altınla işlenmiş on iki değerli taştan yapılmıştı. Başkâhinin
başındaki bant, diğer rahiplerinkinden, üzerinde "Kutsaldır Yehova" yazısı bulunan altın bir levhayla ayırt edilirdi; başını bile açmayabilirdi. [379]

İbadet şekli yasa tarafından sistematik bir şekilde düzenlenmiştir.
Yasanın özel olarak vurguladığı ve İsrail'in Yehova ile ilişkisinin bir sembolü olarak gördüğü Şabat'ın yanı sıra, İsrailliler yeni ayda ve dolunayda bayramlar kutlarlardı[380] ve yılda üç büyük ulusal festival düzenlerlerdi. Bu festivaller, ilk olarak doğal yılın belirli bölümlerini işaretlerdi. Yine de ilk olan bahar festivali, eski zamanlardan beri kendine özgü bir dini öneme sahipti. Yukarıda, bahar festivalinde yalnızca hasadın ilk doğanları, ilk başakların kabile Tanrısı'na sunulmadığı, aynı zamanda, yeni bir bereket mevsiminin başlangıcında olduğu gibi, sunulmayan ilk doğanlar için bir günah sunusu, bir kuzunun vekaleten kurban edildiği belirtilmiştir. İlkbahar festivali aynı zamanda ilk doğanların bağışlanması festivaliydi, Yehova'nın Passah'ı veya Fısıh'ıydı (I. 414). Festivalin gelenekleri için kesin bir tarihsel neden vermeyi ve Yehova'nın halkına bahşettiği iyiliklere işaret etmeyi amaçlayan rahiplik töreni, bu festivalin eski uygulamalarını Mısır'dan göçle ilişkilendirir ve bu bakış açısından bu festivalin eski törenlerinin nasıl dönüştürüldüğünü ve yenilerinin nasıl eklendiğini daha önce gördük (I. 445). İlkbahar festivali İbrani yılının ilk ayı olan Nisan'da (Mart-Nisan) kutlandığından (yeni aydan sonraki günün akşamında, dolunayın doğuşunda, güneş Ram'da olduğunda başlardı), Mısır'dan göçün bu geceyi izleyen sabah gerçekleştiği varsayılırdı. Passah yedi gün sürdü,
bu süre zarfında, ikinci günün sabahından yedinci günün akşamına kadar, yalnızca mayasız ekmek, yani tahılın ilk doğanları orijinal halleriyle yenebilirdi ve hiçbir iş yapılamazdı. Yasaya göre, bayramın yedi gününün her birinde, İsrailliler için tapınakta yakmalık sunu olarak iki genç boğa, bir koç ve yedi yaşında kuzu sunulurdu ve bunların yanı sıra, günah sunusu olarak bir keçi sunulurdu.
Şenliğin ihmal edilmesi, herhangi bir günde mayalı ekmek yenmesi, yasa tarafından topluluktan yok edilmekle tehdit ediliyordu.[381] Kabilelerin çoğu yerleşik bir hayata ve tarıma kavuştukça, olgun meyvelerin veya hasatın bayramı, doğal olarak, bu en erken meyvelerin bayramının yanında önem kazandı. Passah'ın başlamasından yedi tam hafta sonra veya bitiminden altı hafta sonra, yeni ekmek bayramı kutlanırdı. Demetler getirildi, tahıllar çiğnendi, ilk yeni yemek hazırlandı. Yasaya göre, İsrail'deki her ev, _yani_, şüphesiz,
toprağı ve sürüsü olan her ev, şükran
sunusu olarak iki mayalı ilk ekmek yeni buğday unu ve iki bir yaşındaki kuzu getirmek zorundaydı. Bunlar sunulmadan önce hiç kimse yeni
mısırdan yapılmış ekmeği yiyemezdi.[382] İbrani yılının yedinci ayında (Eylül-Ekim) ayın on dördüncü gününden yirmi birinci gününe kadar gerçekleşen sonbahar bayramı daha neşeli ve daha uzun süreliydi.
Bu, toplamanın ve bağ bozumunun tamamlanması bayramıydı ve dolayısıyla Kenan'a yerleşme zamanından daha geriye gidemez.[383] Palmiye yapraklarından, söğütlerden ve meşe dallarından çardaklar dikmek gelenekseldi, çünkü insanlar uzak meyve bahçelerinde ve bağlarda meşgulken ve bu bayramda, şükran sunusunu orada sunmak için önemli bir kurban yerinde tutulması tercih edilmediği sürece[384] bayram kutlanırdı ve bu durumda bayrama gelenler günü çadırlarda veya çardaklarda geçirirlerdi. İlkbahar bayramı gibi, çardaklar bayramı da yedi gün boyunca devam etti. Yasaya göre, İsrail bu bayramda yakmalık sunu olarak 70 boğa, 14 koç ve yedi kez 14 kuzu sunacaktı. Bu bayrama ayrıca tarihsel bir anlam da verildi; çadırlar, İsrail'e bir zamanlar çölde çadırlarda yaşadığını hatırlatmak için dikildi.

Bu üç bayramda, "yılda üç kez, İsrail'in tüm erkekleri
Yehova'nın huzuruna çıkmalıydı."[385] Rahiplerin yasası böyleydi. Rahiplerin niyeti, üç büyük bayramın Yehova'nın meskeninde, _yani_ çadırda ve
sonra tapınakta kutlanmasıydı; dolayısıyla büyük bayramlarda İsrailliler
Kudüs'e gidecekti. Ancak böylesine ortak bir kutlamanın katı bir şekilde uygulanması, bayramların karakterine aykırıydı. Kutsal sandık hala Şilo'da dururken bile, yılda bir kez Yehova'nın bayramında oraya hac yolculukları yapıldığını gördük. Çadırın ve tapınağın dikilmesinden sonra, şüphesiz bu daha sık gerçekleşti ve sayılar daha fazlaydı. Ancak rahiplerin amacı tam olarak gerçekleştirilemedi. Paskalya bayramı, her bir ailenin ayrı evinin kurtuluşuydu. Bu anlam ve amaç ritüele çok kesin bir şekilde damgalanmıştı. Benzer şekilde, hasadın başlangıcı ve ilk meyvelerin bayramı evde, arazide kutlanmayı gerektiriyordu ve bu, tamamlanan hasat için şükran bayramı için daha da geçerliydi.

Halk, çardak bayramında tamamlanan hasadın kutsanmasıyla sevinmeden önce, o zamana kadar yılı kirletebilecek tüm kötülükler özel bir kurbanla iptal edilmeli ve ortadan kaldırılmalıydı. Bu amaç için, bu vesileyle yasa başka hiçbir zaman talep edilmeyen bir gereklilik koydu. Dokuzuncu günün akşamından onuncu günün akşamına kadar sadece işlerin durması değil, aynı zamanda sıkı bir oruç
tutulması gerekiyordu. Halkın her adamı bu düzenlemeye tabi olmak zorundaydı ve bunu ihlal eden kişi hayatını kaybetmekle tehdit ediliyordu.[386] Başrahip önce kendisini ve diğer rahipleri, sonra da Yehova'nın meskenini temizlemek zorundaydı; çünkü kutsal alan bile rahiplerin dikkatsizliği yüzünden kirletilebilirdi. Başrahip yıkandıktan sonra beyaz ketenden bir ceket ve pantolon, aynı malzemeden bir kuşak ve baş bandı giymeli ve günah sunusu olarak genç bir boğa sunmalıydı. Bu kurbanın kanıyla dolu bir kap ve kutsal alanın iç kısmındaki tütsü sunağından buhurdanı taşıyan başrahip, içinde yanan kömürler ve tütsü bulunan, tek başına kutsalların kutsalına, ahit sandığının önündeki perdenin arkasına gitti. Girişinden hemen sonra
buhurdandan yükselen bulutlar odayı doldurmalı ki,
kâhin Yehova'nın yüzünü kerubilerin üzerinden görüp ölmesin. Sonra
başkâhin, kaptan kanı yedi kez sandığa doğru
serpti ve böylece temizlendikten sonra, iki keçinin kurban edilmeye hazır durduğu kutsal alanın avlusuna geri döndü. Kura çekti
ikisinden hangisi Yehova'ya, hangisi çölün kötü ruhu Azazel'e kurban edilecek diye. Kura çekildiğinde, başkâhin
Azazel'e verilen keçinin başına elini koydu, İsrail'in tüm günahlarını ve suçlarını bu keçinin üzerine itiraf etti ve onları keçinin kutsal alandan
kovulduğu çöl diyarına taşıyabilmesi için başının üzerine koydu. Sonra baş rahip Yehova'ya tahsis edilen diğer keçiyi öldürdü ve kutsalların kutsalına dönerek, halkı arındırmak için
ahit sandığını ikinci kez kanıyla serpti. Tapınağın dış kısmındaki tütsü sunağı da benzer şekilde serpildiğinde, baş rahip Yehova'nın yatıştırıldığını ilan etti. İkinci bir banyodan sonra her zamanki cübbesini giydi ve kendisi, rahiplik ve ulus için yakmalık sunu olarak üç koç sundu.[387]

Tüm kurbanlar çadırda, "Yehova'nın meskeninin önünde" ve daha sonra da aynı şekilde tapınakta sunulacaktı. Rahiplerin yasası, başka bir yerde kurban
veren herkesi ölümle tehdit ediyordu.[388] Kurban
sunmak için en temel düzenlemeler muhtemelen şunlardır:--Bir kurban
getirmeyi
düşünen herkes birkaç gün boyunca kendini arındırmalıdır. Vahşi hayvanlar
sunulamazdı. İbranice anlayışında kurban, bir adamın mallarının ve eğlencelerinin bir kısmının teslim edilmesidir. Bu nedenle yalnızca ev
sunuları sunulabilirdi, çünkü yalnızca bunlar gerçekten mülktür.
Kurban için belirlenen hayvanlar sığırlar, koyunlar ve keçilerdi. Daha
fakir insanların da güvercin sunmasına izin verilirdi. Her kurban
kusursuz ve sağlıklı olmalı ve emekle
zayıflatılıp kirletilmemelidir. Hayvan öldürülmeden önce kurban eden kişi elini bir süre
başının üzerine koyardı; sonra kurbanı sunan kişi, ister rahip
ister laik olsun, kurbanı keserdi, ancak yalnızca rahip kurban kabındaki sıcak kanı alabilirdi. Rahip elinde bu kapla sunağın etrafında dolaştı ve kurbanın kanını ayaklarına, köşelerine ve yanlarına serpti. İbrani anlayışında kurbanın hayatı kanındaydı ve bu nedenle onunla yapılacak serpmeler kutsal törenin en önemli kısmını oluştururdu. Eski zamanlardan beri yakmalık sunu en ciddi kurban türüydü.
Yalnızca erkek hayvanlar ve kural olarak boğalar ve koçlar yakmalık sunu olarak sunulabilirdi.
Kesilip derileri yüzüldükten sonra bu sunular
tamamen sunaktaki ateşte yakılırdı, kurban eden veya rahip tarafından hiçbir kısmı tüketilmezdi, diğer sunu türlerinde olduğu gibi; sadece deri rahiplerin payına düşerdi.
Yakmalık sunu Yehova'nın lütfunu kazanmak için tasarlandığı gibi, günah sunuları da onun öfkesini yatıştırmak ve suçları silmek için tasarlanmıştı. Günah sunuları için dişi hayvanlar kural olarak erkek hayvanlar olarak yakılan sunular için kullanılırdı,[389] ancak genç boğalar ve tekeler de tüm halk için kefaret sunuları olarak ve rahiplerin ritüeldeki ihmalleri veya suçları için ve günah sunuları için prensler için sunulurdu. Günah sunularında yalnızca bağırsakların belirli kısımları yakılırdı, böbrekler, karaciğer ve diğer kısımlar; ve bu kurbanda rahipler kanı sunağın boynuzlarına serperlerdi; yakılmayan et rahiplere aitti. Şükran sunularında ve kurban sunularında (böyle adlandırılır çünkü bunlarda kurbanın kesilmesi ve yenmesi ana konuydu) yalnızca yağ yakılırdı, rahipler göğsü ve sağ uyluğu saklardı,[390] geri kalanı davet ettiği misafirlerle birlikte bir ziyafette kurban eden tarafından yenirdi; ancak
bu ziyafet kurban yerinde, aynı gün veya en azından ertesi gün yapılmalıdır. İçecek sunuları, sunağın üzerine ve etrafına dökülen şarap sunularından oluşuyordu (su sunuları da kanunda belirtilmese de, s. 115); rahiplerin sunağın ateşine attıkları meyve, tahıl ve beyaz un şeklindeki yiyecek sunuları; yağla ıslatılıp tuz ve tütsü serpilen, kısmen yakılan ve kısmen rahiplerin payına düşen ekmek ve yemek sunuları. Son olarak, tütsü sunuları, diğer kurbanlar gibi kutsal alanın avlusundaki daha büyük sunakta değil, çadırın kutsal alanının önündeki alanda duran küçük sunakta ve tapınağın sonrasında gerçekleşen tütsü yakmaktan oluşuyordu.[391]

Yasaya göre, Yehova'nın meskeninde sürekli bir hizmet devam etmeliydi. Tabernakülün iç kısmındaki sunaktaki kutsal ateş asla söndürülmemeliydi; kutsalların kutsalı önünde, kutsal masada, on iki mayasız ekmek her zaman tuz ve tütsü serpilmiş olarak duruyordu, on iki kabilenin sembolik ve sürekli bir sunusu olarak. Her Şabat bu ekmek yenilenirdi ve ekmekler kaldırıldığında rahiplere düşerdi. Kutsalların kutsalının perdesinin önünde yedi lambalı şamdan her zaman yanıyordu ve tapınağın rahipleri her sabah ve akşam Yehova'nın meskeninde yakmalık sunu olarak bir erkek koyun ve Şabat'ın sabahı ve akşamı iki koyun sunacaklardı. Başrahip ayrıca her sabah ve akşam bir tahıl sunusunda bulunmak zorundaydı.[392]

Kurbanın yanı sıra rahiplerin yasası, saflık için bir dizi düzenlemenin uygulanmasını gerektiriyordu. Bu yasaların İsraillilerden talep ettiği şey yalnızca bedensel temizlik değildi, ayrıca bu reçetelerin temelinde yatan şey yalnızca belirli iğrenç nesnelere karşı doğal bir nefret değildi; yalnızca basit bir zihne fiziksel ve ahlaki saflığın aynı görünmesi, ahlaki kötülüğün bedenin bir kirliliği olarak algılanması değildi; ayrıca bu düzenlemeler yalnızca doğal durumlara ve dürtülere belirli bir kısıtlama getirmek için tasarlanmamıştı. Bu etkenlerin ağırlığı vardı, ancak bunların yanında doğanın ve doğal yaşamın belirli bir tarafı kirli ve kutsal olmayan olarak ayrılmıştı. İsrailliler arasındaki saflık yasaları Mısırlıların ve Kızılderililerinkinden çok daha az katı ve kapsamlıdır; ancak bunları bu kuralların ihlallerinin ortadan kaldırıldığı ve iyi hale getirildiği ritüelle birleştirirsek, ulusun yaşamına biraz daha derinlemesine giren bir sistem oluştururlar.

Laikler için de yasa giysilerin temizliğini gerektiriyor ve emrediyordu. İki tür kumaş giyilemezdi; narlar cübbenin köşelerine sabitlenmeliydi. Tarla ve bağa iki tür tohum ekilemezdi; ayrıca öküz ve eşek saban önünde birlikte koşulamazdı.[393] Bazı hayvanlar kirliydi ve bunlar yenemezdi. Temiz ve izin verilen yiyecek öküzlerden, koyunlardan, keçilerden ve yabani hayvanlardan geyiklerden, yabani keçilerden ve ceylanlardan elde edildi ve aslında geviş getiren ve yarık ayakları olan tüm hayvanlardan elde edildi.
Temiz olmayanlar pençeleri olan tüm et yiyen hayvanlardır ve özellikle de
deve, domuz, tavşan ve tavşandır. Balıklardan yalnızca
yüzgeçleri ve pulları olanlar yenebilir; yılan balıkları gibi yılanlara benzeyen tüm balıklar
yenemez. Su kuşlarının çoğu kirlidir; öte yandan güvercinler ve bıldırcınlar izin verilen yiyeceklerdi. Çekirgeler hariç, kanatlı veya kanatsız tüm sürüngenler yasaktır.[394] Dahası, izin verilen
hayvanlar uygun şekilde kesilmemişse etleri
temiz değildi; Eğer "kendiliğinden ölmüşse" veya boğulmuşsa veya vahşi hayvanlar tarafından parçalanmışsa[395], hayvanın kanının kullanımı kesinlikle yasaktı, "çünkü tüm etin hayatı kandır"; yenebilecek hayvanların bile kanı toprağa dökülmeli ve toprakla örtülmeliydi.[396] Yasak yiyeceklerin yenmesi bir insanı kirlettiği gibi,
erkek veya kadının tüm cinsel işlevleri ve bu işlevlerle bağlantılı tüm hastalıklar, çocuk yatağında yatmak da dahil, kirliydi. Vücudunda "yükselen bir kabuk veya parlak bir nokta" olan herkes de kirliydi, ancak
her şeyden önce beyaz cüzzam hastayı kirli kılıyordu.[397] Son olarak,
insan veya hayvanın cesediyle, ister kasıtlı ister kazara olsun, herhangi bir temas, bir insanı kirli kılıyordu. Bir insanın öldüğü ev, tüm kap kacakla birlikte kirliydi; Mezara veya insan kemiğine dokunan herkes
kirlenmiş sayılırdı.[398]

Rahiplik düzenlemeleri, kirliliklerin giderileceği törenleri, yıkamaları ve kurbanları ayrıntılı olarak ortaya koyar. Kirli kişi, ciddi kirliliklerde ancak belirli bir süre geçtikten sonra başlayabilen arınma zamanına kadar kutsal alandan, hatta toplumdan ve başkalarıyla temastan kaçınmalıdır. Daha ağır vakalarda, sıradan su arınma için yeterli olmazdı, ancak günah sunusu olarak kesilen ve tamamen yakılan lekesiz kırmızı bir ineğin küllerinden, rahip sedir ağacı ve mercanköşk demetleriyle özel bir arınma suyu hazırlardı. İyileşmiş cüzamlıların kabulü en dikkatli hazırlıkları ve en titiz
işlemleri gerektirirdi. Saflık düzenlemeleri arasında, İsrailliler arasında uygulanan ve yasayla korunan sünnet geleneği de sayılmaktadır. Yine de, rahiplerin düzenlemelerine göre doğumdan sonraki sekizinci günde, yaşamın ikinci haftasının ilk gününde yapılan bu özel geleneğin nedeni, erkek vücudunun kirli olarak kabul edilen belirli bir kısmını çıkarma arzusundan ziyade başka sebeplerde yatmaktadır. Yukarıda, İsraillilerin eski anlayışına göre, ilk doğan çocuğun Yehova'dan fidye olarak alınması gerektiğini, tüm erkek çocuklarının hayatının, eğer güvence altına alınacaksa, Yehova'dan satın alınması gerektiğini gördük (I. 414, 448). Dolayısıyla, belirsiz bir anlatının ipuçlarını takip edebilirsek, üreme organının sünnetinin, çocuğun hayatı için dolaylı bir kan kurbanı olması pek de olası değildir. Musa Midyan diyarından Mısır'a döndüğünde -Efraim metninden öğreniyoruz ki- "Yehova onunla handa karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı. Sonra Sippora keskin bir taş aldı ve oğlunun sünnet derisini kesti ve ayaklarının dibine attı ve ondan ayrıldı."[400] İsrailliler için sünnet, ulusla olan bağlarının, Yehova ile olan antlaşmalarının ve onun tarafından seçilmelerinin bir simgesiydi.

Yehova halkının saflığının en önemli kısmı, onun ibadetini sürdürmeleri, İsrail'in komşularının dininden ve onlarla birlikte olan topluluktan kesin olarak ayrılmasıydı. Artık Kenanlılarla yaşamanın ve kaynaşmanın ulusal ibadette ne kadar etkili olduğu görülüyordu ve Suriye ayinlerinin ulusa yüzyıllardır ne kadar çekici geldiği ve üzerlerinde hala ne kadar güçlü olduğu algılanıyordu. Bu nedenle Musa'nın bile Kenanlıların sunaklarını ve putlarını yok etme, tüm Kenanlıları kovma ve onlarla ne antlaşma ne de evlilik yapmama emrini verdiği söylenir.[401] Yasa, Moloch'a ölüm cezasıyla kurban verilmesini yasaklıyordu; bunu yapan herkes taşlanacaktı. Yehova'dan başka tanrılara
sunu yapanlar "lanetli" olacaktı (I. 499). Büyücüler de taşlanacaktı.[402] "Başlarınızın köşelerini yuvarlamayacaksınız, sakalınızın köşelerini bozmayacaksınız. Ölüler için bedeninizde hiçbir kesik
yapmayacaksınız, üzerinize hiçbir işaret
basmayacaksınız. Kızınızı fahişelik
yapması için fahişelik
yapmayacaksınız."[403] Bunların hepsi Kenanlıların
örf ve adetlerine, cenaze törenlerine ve dini ibadetlerine karşı yöneltilmiş emirlerdir. Yabancılar İsrail toplumuna ve halkına kabul edilmeyecekti; İsrailliler İsrailli olmayan kadınlarla evlilik sözleşmesi yapamazlardı; savaşta esir alınan kadınların evlilik yatağına alınmasına izin veren yalnızca daha sonraki yasadır.[404] Bunlar, Tacitus'un derin bir
tiksintiyle bahsettiği Yahudilerin "insan düşmanı" yasalarıdır.

Yasa, rahiplere kapsamlı bir dini etki atfetmiştir. Onlar, doğru ve etkili kurbanlar
vererek Yehova'nın lütfunu halkına yöneltebilir ve öfkesini yatıştırabilirlerdi; kehanetleriyle Yehova'nın iradesini duyurabilirlerdi; hastalıklar ve cüzzam konusunda, temizlik ve yiyecek düzenlemeleri aracılığıyla tüm ulus üzerinde polislik işlevlerini yerine getirebilirlerdi; kendi takdirlerine göre herhangi birini
kurbanlardan ve dolayısıyla topluluktan çıkarabilirlerdi; ve sonuç olarak,
halkın bilmediği beceri ve bilgiye
sahiptiler. Rahiplik kronolojiyi ve festivalleri düzenledi, ağırlık ve ölçüleri denetledi[405], geçmiş çağlardaki insanların tarihini ve atalarının Tanrısı ile olan eski antlaşmalarını
bildiler. Yehova'nın emirleri hakkındaki bilgilerinden, rahiplerin bu emirlerin yaşamda uygulanmasını, hukuk ve adaletin idaresini gözetme iddiası çıktı. Ancak
ilk başta bu iddia mütevazı bir şekilde ortaya atıldı. Adaletin zamanla onurlandırılan gözlemlerinde kan hakkıyla ilgili eski düzenlemeler, bu yazıldığında ritüel yasasına eklendi (I. 385, 484); rahipliğin görüşleri tarafından burada ve orada değiştirildi ve bazı noktalarda esasen genişletildi; ve şimdi, kurban yerleri, ibadet şekli ve arınma için olan düzenlemeler gibi, birçok düzenlemede gerçek hayata ideal ancak pek de uygulanabilir olmayan standartlar olarak karşı çıktılar.

Rahiplerin görüşüne göre Yehova, İsrail topraklarının gerçek sahibiydi.
O, toprakları halkına kullanım ve kullanım için vermişti.
Bu anlayıştan, yasa çok tuhaf sonuçlar çıkardı; bunlar, ailelerin mallarını ellerinde tutmak, İbranilerin ağırlık verdiği aileyi ve mallarını ayakta tutmak ve borçlu olduklarında mülk sahipleri için önemli bir avantaj olabilir. Borçluya alacaklıya, fakire zengine, işçiye işi verene, köleye efendisine karşı yardım etmek, başka şekillerde de yasanın açık amacıdır.

Bütün işler yedinci günde, Yehova'nın gününde sona ermek zorunda olduğu gibi, yedinci yılda da benzer bir sona erme olmalıdır, bu nedenle buna Şabat yılı denir. İsrailliler her yedinci yılda, Yehova'nın kendilerine bıraktığı toprağı, gerçek sahibinin onuruna, nadasa bırakmalıydı. Bu yılda toprak ekilmedi, asma ağaçları kesilmedi, vahşi hayvanlar tarladan kovulmadı, herkes orada ekinsiz yetişenleri nadasa aramalıydı. Eğer bu yedinci yılın Şabatı tutulursa, Yehova bir önceki altıncı yılda öyle bir artış gönderecekti ki, hiçbir eksiklik olmayacaktı.[406] Bu yedi nadas yılı dönemi yedi kez gerçekleştiğinde, çember tamamlanmış gibi görünüyordu ve bu bakış açısından yasa, böyle bir
zamanda her şeyin orijinal konumuna dönmesi gerektiğini emretti. Bu nedenle, yedinci Sebt yılı yedi kez tekrarlandığında (Jübile yılında)
sadece tarım durdurulmakla kalmadı, aynı zamanda binalar ve eşyalarla birlikte tüm elden çıkarılmış mülkler orijinal sahibine veya mirasçılarına geri döndü.[407] Sonuç olarak mülkler asla gerçekten satılmadı,
ama bunların kullanımı başkalarına devredildi ve bu nedenle, Jübile yılından önce bile, sahibi, Jübile yılından önce elde edilecek ürünün değerini ödeyerek toprağını geri alabildi.

Ancak rahipler, Şabat'ın kutsallığından ve İsrail topraklarının Yehova'ya ait olduğu ve her ailenin mülkünü Yehova'nın kendisinden aldığı anlayışından kaynaklanan ve İsraillilerin mülkünün gerçek doğasını açıklığa kavuşturmayı amaçlayan bu genişletilmiş gereklilikleri yerine getirmekten uzaktı. Onların kurduğu ideal bir resimdi ve bunu gerçekleştirmek için neredeyse hiç girişimde bulunulmadı. Fakirlerden faiz alınmaması ve hiçbir fakirin cübbesinin rehin alınmaması gerektiğini emreden bir yasaya itaat ederek daha fazla kesinliğe sahip olabilirlerdi.[408] Yine de, borç yasası sertti. Borçlu borcunu belirli bir zamandan önce ödeyemezse, alacaklı borçlunun taşınır ve sabit mülküyle kendisine ödeme yapabilirdi; karısını ve çocuklarını ve hatta borçlunun kendisini köle olarak satabilir veya onu kendi hizmetinde köle olarak kullanabilirdi. Hukuki süreç için kanunda şu düzenlemeden daha fazlasını bulmuyoruz:
"bir tanık bir adamın ölümü için tanıklık yapmayacaktır",
_yani_ bir tanığın ciddi bir suçlamayı kanıtlamak için yeterli olmadığı, "yargıda adaletsizlik yapılmayacak, küçüğün şahsı göz ardı edilmeyecek, büyüğün şahsı onurlandırılmayacak"; "komşunu yasaya göre yargılayacaksın".[409] Başkasının şahsına veya malına verilen her zarar için suçlu tazminat ödeyecektir. Hayat için hayat, göz için göz ve diş için diş gerektiren eski düzenlemeleri zaten biliyoruz (I. 485). Mülke verilen zarar
ve mülkiyet hakkı tamamen tazmin edilecekti; hatta hayvanının verdiği zarar bile efendisi tarafından tazmin edilecekti. Hırsızlık sadece
çalınan malların değerinin dört veya beş katının iade edilmesiyle cezalandırılıyordu. Hırsız
bu tazminatı ödeyemezse
yaralanan adama köle olarak teslim ediliyordu. Ancak bir adamı köle olarak tutmak veya
satmak için çalan kişi ölümle cezalandırılacaktı.[410] Bir cinayet
işlenirse, kan davası güden kişi, _yani_ öldürülen adamın en yakın akrabası ve varisi, katili takip edecek ve iki kişi tarafından gerçekten
suçlu olduğu
tespit edilir edilmez, nerede olursa olsun onu öldürecekti. Yasa, kan intikamı alan kişinin, suçlunun canını almak yerine fidye kabul etmesini bile yasakladı, çünkü toprak, öldürülen kişinin kanıyla kirletilmişti ve "toprak, katilin kanı dışında, dökülen kandan
temizlenmez." Bir istisnaya yalnızca bir kişinin bir başkasını kazara ve kendi hatası olmadan ve düşmanlık veya nefretten dolayı değil, öldürmesi durumunda izin veriliyordu. Bu durumda, katil, sığınma şehirleri olarak işaretlenmiş altı şehirden birine uçacaktı.[411] Şehrin ihtiyarlarından, kan intikamını alan kişinin katilin teslim edilmesini talep edecek ve eylemin nefret ve düşmanlıktan mı yoksa sadece bir kazadan mı kaynaklandığına karar vereceklerdi. İhtiyarlar ilk alternatifi tercih ederse, suçluyu kan intikamı alan kişinin eline teslim edeceklerdi, böylece o da ölecekti. Diğer durumda, katil başkâhinin ölümüne kadar sığınak şehrinde kalmalı ve intikam alan kişi, o zamandan önce sığınak şehrinin sınırları dışında onunla karşılaşıp onu öldürürse kan dökme suçundan kurtulmuş olurdu.[412] Rahiplerin düzenlemeleri, vahşi bir boğa bir adamı öldürürse boğanın sadece taşlanması ve kirli bir hayvan olarak yenmemesi gerektiği, ayrıca efendisinin de ölmesi veya en azından hayvanın vahşi olduğunu bilmesine rağmen onu kontrol etmemesi durumunda fidye ödemesi gerektiği kuralını koyacak kadar ileri gitmişti.[413]

Doğu halkı arasında daha zengin adamlar tek bir eşle yetinmezlerdi. Bu gelenek İsrail'de de yaygındı. Rahiplerin yasası, ataların anlatılarında örnek ve gerekçesi olan bir geleneğe karşı çıkmıyordu. İsrailliler ayrıca, karısını babasından satın alarak ve babaya, kızını evinden verdiğinde kaybettiği iki çalışan el için, faydalı bir mülkün kaybını telafi ederek Doğu'nun genel geleneğini izlediler. Böylece Yakup, Laban'ın kızlarını 14 yıllık bir hizmetle elde etti. Babadan evlilik için satın alınan bir eşin fiyatının 15 ila 50 şekel gümüş (36_s._ ila 125_s._) arasında olduğu anlaşılıyor.[414] Evliliğin sonu, gelinin ebeveynleri tarafından nikah odasına götürüldüğü özel bir şenlikle işaretlendi. Komşu uluslar arasında çok yaygın olan doğum tanrıçası onuruna bakirelerin fahişeliği, yasa kitabı tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Fahişeliğe başlayan bir rahibin kızı, "sadece kendisini değil, babasını da kirlettiği" için ateşle yakılacaktı.[415] Bir bakireyi baştan çıkaran adam, onu karısı için satın almaya zorlanacaktı ve babası onu karısına vermese bile, ona normal satın alma parasını ödemek zorundaydı. Zina, yasa tarafından evlilik öncesi iffet ihlallerinden bile daha büyük bir şiddetle cezalandırılıyordu. Zina eden kadın, onu evlilik bağını ihlal etmeye
başlatan adamla birlikte öldürülecekti.[416] Bir adam karısının sadakatsizliğinden şüphelenirse ve bunu ona karşı kanıtlayamazsa, meseleyi ilahi bir yargı çözecekti.
Rahip, erkeği ve karısını Yehova'nın huzuruna çıkaracaktı. Sonra bir toprak testiye kutsal su çekip, Yehova'nın meskeninin tabanından süpürülen tozu buraya atıp kadına şöyle diyecekti: "Eğer kocana karşı gizlice suç işlemediysen, lanet getiren bu keder suyundan cezasız kal; ama eğer günah işlediysen, bu su vücuduna girip uyluklarını çürütsün ve Yehova seni halkın arasında bir lanet ve yemin etsin." Kadın, "Öyle olsun" diye cevap verdi ve rahip bu lanetin sözcüklerinin yazılı olduğu bir kağıdı suya batırdığında, onu içmeye zorlandı.[417] Böylece kadın itiraf etmeye getirildi veya kocasının şüphesinden kurtuldu.

Evlilikler sadece yabancı kadınlarla değil, aynı zamanda belirli ilişki dereceleri içinde de yasaktı; Bunlara yalnızca doğal bir nefretin olduğu yakın dereceler değil, aynı zamanda diğer uluslarda evliliği dışlamayanlar da dahildi. Bu konuda rahiplerin yasası, evliliğin halihazırda var olan doğal bir bağlantıya ait olmadığı, ancak yeni bir ilişki kurmayı amaçladığı şeklindeki sağlam görüşten yola çıktı. Sadece bir anneyle, babanın herhangi bir karısı veya cariyesiyle, bir kız kardeşle, bir kızla veya torunla, dul bir gelinle evlilik yasak değildi; aynı zamanda babanın veya annenin tarafındaki bir teyzeyle, üvey kız kardeşle veya evlilik yoluyla kız kardeşle, bir baldızla veya karısının kız kardeşiyle, karısı yaşadığı sürece yasaktı.[418]

Koca karısını bir eşya olarak satın aldı; bu nedenle evlilikte karısı kocasının yanında tamamen bağımlı olarak yaşamaya devam etti. Koca karısına karşı zina yapamazdı; karısının baştan çıkarılmasıyla zarar gören başka bir kocanın hakkıydı. Kocanın, ilk karısının yanında istediği kadar eş ve cariyelerinden ve cariyelerinden kendisine uygun gördüğü kadar cariye alması gerekiyordu. Koca, karısının "gözünde hoş bir şey bulamaması" durumunda onu boşayabilirdi; karısı ise evliliği feshedemez veya ayrılma talebinde bulunamazdı; yasal bir iradesi yoktu. Karısı gibi, çocuklar da babaya karşı en fazla bağımlılık ilişkisi içindeydi. Kızlarını sadece evlenmek için satmıyordu, onları rehin olarak verebilir veya hatta köle olarak satabilirdi, ancak ülkeden dışarıya satamazdı;[419] ve babanın oğlunu köle olarak satmasına izin verilmese de, onu evinden kovabilirdi. Ebeveynlere itaat ve saygı, Musa'nın zamanından kalma en eski düzenlemelerde bile çocuklara güçlü bir şekilde aşılanmıştı. Babasını veya annesini lanetleyen veya onlara vuran oğul öldürülmeliydi.[420] İlk doğan oğul evin varisidir; babanın ölümünden sonra ailenin başıdır ve küçük oğullar ve kadınlar üzerindeki haklarına sahip olur. Yasanın, taşınmaz malın mutlak olarak geçtiği en büyük oğul dışında herhangi bir oğula taşınabilir miras üzerinde hak iddia edip etmediği açık değildir; cariyelerin ve kölelerin oğullarının meşru evlilikle oğulları varsa miras hakkı yoktur. Kızlar ancak oğulları yoksa miras alabilirler. Mirasçı kabile dışından biriyle evlenemez, böylece miras en azından bir kabile üyesine kalır. Ne oğul ne de kız varsa, babanın erkek kardeşi mirasçı olur ve sonra babanın amcaları mirasçı olur.[421]

Yasa, günlük işçilerin ve kölelerin durumunu düzeltmeye ve iyileştirmeye çalışır. "İşçinin ücreti yarına kadar sende kalmayacak."[422] Kölelerin sayısının önemli olduğu anlaşılıyor.
Kısmen savaşta esir alınanlar ve kısmen ticaret yoluyla satın alınan yabancılar; kısmen hırsızlık yaparken yakalandığında tazminatı ödeyemeyen veya borçlarını ödeyemeyen İbraniler veya
ebeveynleri tarafından satılan İbrani kızlarıydı. Kölelerin evlilikleri
sayılarını artırdı. Yasa, kölelerin Şabat gününde dinlenmesini gerektiriyordu;[423] ve en eski düzenlemeler bile, efendinin kölesinin hayatı üzerindeki hakkını, efendisi ona ağır bir yara vermişse kölenin özgür kalacağı ve kölesini öldürmüşse efendinin cezalandırılması gerektiği kuralını koyarak kısıtlıyordu.[424] Doğuştan İsrailli olan köle, gerekli tutarı ödeyebilirlerse akrabaları tarafından fidye karşılığında serbest bırakılabilirdi.[425] İbrani köle, efendisi tarafından ücretli işçi olarak muamele görüyordu ve sonra.[426] İbrani köle altı yıl hizmet ettikten sonra efendisi onu yedinci yılda fidye ödemeden serbest bırakmak zorunda kalıyordu. Bir İbrani, altı yıllık hizmetten sonra gönüllü olarak efendisiyle birlikte kalmak istediğini beyan ettiğinde sonsuza kadar köle olarak kalabilirdi; sonra, efendisinin evine kalıcı olarak ait olduğunun bir işareti olarak, kulağı kapı direğine bir bızla
delildi.

DİPNOTLAR:

[368] Çıkış xiii. 2; Sayılar iii. 5-51; viii. 16.

[369] Sayılar xviii. 20-26.

[370] Cilt i. 488, 502.

[371] Sayılar xviii. 8-20.

[372] Levililer xxvii. 29-33.

[373] Yaratılış xiv. 20; xxviii. 22.

[374] Çıkış xxx. 11-16; xxxviii. 25-28.

[375] Levililer xxi. 16-21.

[376] Levililer xxi. 5.

[377] Çıkış. xx. 26.

[378] Çıkış. xxviii. 31-35; xxxix. 22-27.

[379] Çıkış. xxviii. 4-30, 36-43.

[380] 1 Sam. xx. 5, 24, 27 ve peygamberlerdeki birçok pasaj; Sayılar
xxviii. 11; xxix. 6; Ewald, "Alterthuemer", s. 360.

[381] Çıkış. xii. 15-19; Sayılar ix. 13; xxviii. 16-24.

[382] Levit. xxii. 9-21.

[383] Krallığın bölünmesinde, Jeroboam'ın bu bayramı sekizinci ayın on beşinci gününe değiştirdiği söylenir; 1. Krallar xii. 33.

[384] _E. g._ 1 Sam. i. 3; 1. Krallar xii. 27-32.

[385] Çıkış xxiii. 13; xxxiv. 23.

[386] Levit. xxiii. 29.

[387] Levit. xvi., xxiii. 26-32.

[388] Levit. xvii. 3-5.

[389] Levit. i-vi.

[390] Levit. vii. 23-34 ve diğer pasajlarda.

[391] _Supr._ s. 183. Çıkış xxx. 1-9.

[392] Levit. vi. 12, 13; ix. 17.

[393] Sayılar xv. 38; Levit. xix. 19.

[394] Levit. xi. 1-44.

[395] Levit. xvii. 15.

[396] Levit. xvii. 14.

[397] Levit. xiii., xiv.

[398] Savaşta alınan ganimetlerin de arıtılması gerekir; Sayılar xxxi.
20-24.

[399] Levit. xii. 3. Yarımadanın kuzeyindeki İbranilerle yakın akraba olan Arap kabileleri bu geleneği gözlemlediler ve
Fenikeliler de, Filistliler ise gözlemlemediler; Hirodes. 2,
104. Yaratılış'ta (xxi. 4; xvii. 12-14, 25) açıkça belirtilir ki
İsmail on üç yaşına kadar sünnet edilmemiştir, ancak İshak uygun zamanda, sekizinci günde sünnet edilmiştir. Bu, sünnetin İsrailliler arasında çok eski bir gelenek olduğunu gösterir ve aynı zamanda Araplar arasında çocukların daha sonraki yıllara kadar sünnet edilmediğini gösterir, bu durum İbraniler arasında da eski zamanlarda böyle olmuş olabilir. Bkz. Yeşu v. 1-9; Joseph. "Antik." 1, 12, 3.

[400] Çıkış iv. 24; Bkz. De Wette-Schrader, "Einleitung," s. 282.

[401] Sayılar xxxiii. 50-56; Çıkış xxiii. 29 vd.; xxxiv. 12-16; Cilt Ben.
500.

[402] Levit. xviii. 21; xx. 2, 27; Çıkış. xxii. 18.

[403] Levit. xix. 27-29.

[404] Tesniye. xxi. 11-14; bkz. Sayılarxii. 1.

[405] Levit. xix. 35, 36.

[406] Çıkış. xxiii. 10, 11; Levit. xxv. 20.

[407] Levit. xxv. 24-31.

[408] Çıkış. xxii. 25-27; Levit. xxv. 35-38.

[409] Sayılar xxxv. 30; Levit. xix. 15.

[410] Çıkış. xxi. 16.

[411] Çıkış. xxi. 12-14; Sayılar xxxv. 31; Joshua xx. 7-9.

[412] Sayılar xxxv. 25-28.

[413] Çıkış. xxi. 28-36.

[414] Çıkış. xxi. 32; Hoşea iii. 2; bkz. Döteron. xxii. 19, 29.

[415] Levit. xix. 29; xxi. 9.

[416] Levit. xviii. 20; xx. 10.

[417] Sayılar 5-31. cilt.

[418] Levit. xviii.

[419] Çıkış. xxi. 7, 8.

[420] Çıkış. xxi. 17; Levit. xx. 9.

[421] Sayılar xxxvi. 1-11; Tobit vii. 10; Sayılar xxvii. 9.

[422] Levit. xix. 13.

[423] Çıkış. xx. 10.

[424] Çıkış. xxi. 20, 21, 26; Cilt Ben. 483.

[425] Levit. xxv. 47 vd.

[426] Levit. xxv. 39-41.




BÖLÜM X.

YAHUDA VE İSRAİL. İsrail'deki monarşi, Filistinlilerin tehlikeli silahları tarafından doğudaki komşuların saldırıları ile tehdit edilen toprak ve nüfusun yıkımını ve tahribatını kontrol etmek için halk tarafından kuruldu. Ülkenin şehirleriyle bağlantılı olarak bir monarşi kurma yönündeki ilk girişim, geride hiçbir iz bırakmadan kısa sürede yıkıldı ve süpürüldü. Saul'un monarşisi, İsraillilerin büyük çoğunluğunun isteklerini desteklemesine rağmen, basit ve popüler davranışıyla kendini güvenli bir şekilde kurmayı başaramamıştı. Monarşi, kraliyet şehrini ve sarayını güçlendirene, bir muhafız birliği ve daimi birlikler, yargıçlar ve vergi toplayıcıları kurana ve rahiplerle yakın ilişkiye girene kadar güvenlik ve kalıcılık elde edemedi. Gerçekten de misyonunu yerine getirmiş ve İsrail'i kurtarmıştı; ulus için güç, şan ve saygı kazanmış ve ona en önemli türden yüce dürtüler vermişti. Aynı zamanda kuruluşunun amacının çok ötesine geçmişti. Artık bir Sultanlıktı ve toprağı Suriye ticareti ve gelenekleriyle doldurarak ve Suriye ibadet biçimlerinin büyümesine izin vererek, bir yandan da milliyeti diğer yandan ortadan kaldırdığı aynı tehlikelerle tehdit ediyordu.

İsrail'deki yaşam tarzının Davut ve Süleyman'ın saltanatları sırasında geçirdiği dönüşüm o kadar kapsamlıydı ki Davut döneminde bile bir tepki başladı. Davut ve Süleyman'dan önceki dönemde İsrailliler sınır tanımayan bir hayat sürmüş olsalar da, şimdi katı bir monarşi tarafından yönetiliyorlardı.
Daha önce kararlarını aradıkları ihtiyarların ve kabile başkanlarının ataerkil otoritesinin yerine, güçlerini yeterince kaprisli bir şekilde kullanabilen kraliyet memurlarının yönetimi geldi. Şimdiye kadar rahatsız edilmeden, her adam kendi arazisinde, kendi asmasının ve incir ağacının altında yaşıyorsa, şimdi vergi ödemeye ve görev yapmaya zorlanıyorlardı. Süleyman'ın halkın üzerine yüklediği yüklerden sonra, bu tepki Absalom'un isyanının babasının tahtını parçaladığı zamandan daha güçlü olmalıydı. Dahası, Süleyman'ın saltanatı, tam 40 yıl sürmesine rağmen, Davut'un güçlü kolunun kendisinden önce yaptığı gibi aynı güçlü güç izlenimini vermedi ve monarşi o kadar eski veya bir kurum olarak o kadar sağlam bir şekilde yerleşmemişti ki, İsrailliler ondan önceki zamanları hatırlayamıyordu.

Hiç şüphe yok ki Yehuda kabilesi yeni yükleri taşıyabilirdi, çünkü yeni
siyasetin avantajlarından yararlanıyordu. Kral bu kabileye aitti; tapınak ve metropol onun topraklarındaydı. Ancak diğer kabilelerin çıkarları daha derinden yaralanmıştı. Her şeyden önce, Efraim kabilesi kendini aşağılanmış hissetmiş olmalı. Bu kabilede Yeşu'nun hatırası, ülkenin fethinin hatırası hala yaşıyordu; bir zamanlar en önde yer almıştı ve topraklarında Yehova'nın sandığı duruyordu. Şimdi üstünlük, uzun süredir Filistlilere tabi olan kabile Yahuda'daydı; kutsal sandık Yeruşalim'de duruyordu ve eski kurban yerleri ihmal edilmişti. Efraim kabilesinin hissiyatı hakkında, Süleyman'ın saltanatının son on yılının başında bir isyan girişiminde
şüphesiz bir kanıtımız var; bu girişimin hızla bastırıldığı doğrudur.[427]

Süleyman MÖ 953 yılında öldüğünde, artık halefiyeti tehdit eden
oğulları arasındaki çekişmeler veya harem entrikaları değildi. Süleyman'ın Ammonlu Naamah'tan doğan en büyük oğlu Rehoboam artık kırk ikinci yaşındaydı ve dolayısıyla
yaşının gücündeydi. Bu güce ihtiyacı vardı. Süleyman'ın ölüm haberi üzerine halk, Şekem'deki eski toplantı yerlerine toplandı. Bu kendi kendine toplanan toplantı, İsrail'in çoğunluğunun kralı seçme hakkının bilincinde olduğunu gösterdi. Yaklaşan fırtınayı önlemek için en büyük ihtiyat ve incelik gerekiyordu. Rehoboam, boş boş bakmaması gerektiğini gördü. Ya toplanan kalabalığı zorla dağıtmaya ve tacı silahla korumaya çalışmalı ya da onunla anlaşmalıydı. Bu yüzden babasının danışmanları eşliğinde Şekem'e doğru yola çıktı. Halktan bir heyet onunla karşılaştı ve şöyle dedi, "Baban bizim boyunduruğumuzu ağırlaştırdı; şimdi sen babanın ağır hizmetini ve üzerimize koyduğu ağır boyunduruğu hafiflet, biz de sana hizmet edeceğiz." Rehoboam üçüncü gün bir cevap vereceğine söz verdi. Danışmanlarını topladı. Aralarındaki yaşlı adamlar - Krallar Kitapları'nın tüm eski metinlerinin bize anlattığı gibi - itaat etmesini tavsiye ettiler ve ona halkla nazik bir şekilde konuşmasını önerdiler; yeni kralla birlikte büyüyen ve ona yağ çekmeye alışkın olan ve halk üzerinde sınırsız güç isteyen genç adamlar, onu bu tür iddiaları ve isyanı şiddetle reddetmeye çağırdılar. Rehoboam, yıkıcı olmaktan başka bir şey olmayan öğütleri takip edecek kadar aptaldı. Kral Kitapları'nın ağzına koyduğu sözleri halka söylemesi pek mümkün olmasa da - "Babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi akreplerle cezalandıracağım" - İsraillilerin talebini reddetti. Sonra halkın meclisinde bir haykırış yükseldi, "Davut'ta payımız yok, Jesse'nin oğlunda da mirasımız yok; çadırlarınıza, ey İsrail!" Çok geç olduğunda Rehoboam öfkeli kalabalığı yatıştırmaya çalıştı. Görevlisi Adoniram'ı onlara gönderdi, ama halk kötü seçilmiş elçiyi taşlayarak öldürdü. Rehoboam'a aceleyle arabasına binip Kudüs'e uçmaktan başka bir şey kalmadı.

100 yıl önce Gilgal'de ulusun tek bir rızayla Saul'u kral ilan etmesine neden olan ve İşboşet'in ölümünden sonra Davut'un etrafındaki kabileleri Hebron'da birleştiren büyük sıkıntı çoktan geçmişti. Bölünmenin bir zamanlar İsrail'e getirdiği tehlike
uzaklaşmıştı ve son nesillerde her taraftaki komşulara karşı hakim olan güvenlikte unutulmuştu.
Eğer monarşi daha da ileri giderse, akla gelen tek şey hemen gelecek kötülük ve baskıydı.
Süleyman zamanında, "cesur bir adam" olarak anılan Zereda'lı Nabath'ın (Nebat) oğlu Jeroboam adında bir Efraimli, angarya işçileri arasında ikinci bir gözetmendi. Görevlerini yerine getirmede becerikli olduğu için, Süleyman onu kabilesinin angarya işlerinin gözetmeni olarak yetiştirdi. Tüm kabilesine duyurulan bu görevi, Jeroboam
kabile üyelerinin nefretini kazanmaktan ziyade
onların iyiliğini kazanmak için yerine getirmiş olmalı. Bize birkaç kelimeyle "Jeroboam'ın
Süleyman'a karşı elini kaldırdığı" ve "Süleyman'ın onu öldürmeye çalıştığı" söylenir.
Jeroboam Mısır'a kaçtı ve Firavun Şişak'ın yanında sığınak buldu
(yaklaşık M.Ö. 960). Süleyman'ın ölümünden hemen sonra Jeroboam kabile üyelerinden geri dönmesi için bir mesaj aldı. Rehoboam'ın daha yumuşak bir yönetim biçimini sürdürmeyi reddetmesi, Jeroboam'ın kral olarak seçilmesine karar verdi. Bu seçim, kalabalığın Davut'un evine ve Kudüs'teki monarşiye karşı duyduğu nefretin derecesini yeterince ortaya koydu.

Baş şehir, Yahuda kabilesi, Şimon kabilesi, uzun süre Yahuda ile yakın bir bağ içinde birleşmişti ve toprakları Kudüs kapılarının hemen önünde bulunan Benyamin kabilesinin bir kısmı, Süleyman'ın oğluna sadık kaldı. Davut'un yükselişi ve egemenliği Yahuda kabilesinden başladı; bu egemenlik şimdi onlara geri döndü ve yine ilk sınırları içinde kaldı. Soru şuydu: Rehoboam, büyükbabası Davut'un başardığı şeyi başarabilir miydi? Tüm topraklar üzerindeki egemenliği Yahuda'dan geri alabilir miydi? Rehoboam, şüphesiz, silahlarının gücüyle egemenliğinden çekilen kabileleri azaltabileceğini düşündü. Yahuda ve Benyamin kabilelerinin savaşçılarını silahlandırdı ve bir araya getirdi. Eğer
bu niyetinden kısa süre sonra vazgeçtiyse, bunun nedeni peygamber Semaiah'ın uyarısında yatmıyor, peygamberlik revizyonunun yıllıklara eklenen bir pasajda belirttiği gibi, aynı zamanda bize "Rehoboam ile Yeroboam arasında ilk baştan beri bir çekişme" olduğu söyleniyor[428], ancak daha güçlü bir düşmanın Rehoboam'a gelmesi gerçeğinde yatıyor.

İbraniler Kenan'daki meskenlerini kazandıkları zamandan beri, Ramses III'ün saltanatından beri yöneticilerin Nil kıyısında sessizce dinlendiği Mısır'dan hiçbir şekilde rahatsız edilmemişlerdi. Süleyman, gördüğümüz gibi (s. 180),
Mısır ile dostça ilişkilere ve hatta yakınlığa girdi. Ancak
saltanatının sonraki yıllarında, Şişak şahsında Mısır tahtına yeni bir hanedan çıktı ve bu hanedan farklı bir tavır takındı. Onunla
Yeroboam, Süleyman'ın takibinden sığınak bulmuştu. Bu bağlantının, Jeroboam'ın İsrail kralı olmasından sonra da devam etmesi, Shishak'ınkinden daha az olmamak üzere, Jeroboam'ın çıkarınaydı. Shishak'ın, Jeroboam'ı yeni egemenliğinde güvence altına almak için Rehoboam'a savaş açması pek de olasılık dışı değil. Jeroboam Mısır'ın yardımını aramış olsun ya da olmasın, Mısır neden Suriye'de Davut ve Süleyman döneminde bu kadar yüksek bir noktaya ulaşan ve Mısır sınırlarına kadar zorla ilerleyen İsrail krallığındaki gedikten yararlanmasın? Neden İsrail'in bölünmesini ve zayıflığını tesis etmesin? Aynı zamanda, büyük olasılıkla, ucuz bir askeri cesaret ünü elde edilebilir ve Süleyman'ın hazineleri ele geçirilebilirdi. MÖ 949 yılında, Rehoboam'ın saltanatının beşinci yılında, Firavun Yahuda'yı işgal etti. "1200 savaş arabası ve 60.000 atlıyla geldiği ve Mısır, Libya ve Etiyopya'dan kendisine eşlik eden insanların sayısının çok olduğu" söylenir. Rehoboam, Şişak'ın gücüne karşı koyamadı; Kudüs dahil olmak üzere birbiri ardına şehirler kapılarını Firavuna açtı. Süleyman'ın ihtişamı
geçmiş ve gitmişti. Şişak, tapınağın ve kraliyet sarayının hazinelerini ve Süleyman'ın korumalar için yaptırdığı altın kalkanları aldı. Suriye'nin kalıcı bir fetih ve boyunduruk altına alınması düşünülmüyordu; amaç sadece Yahuda'yı zayıflatmak, yağmalamak ve küçültmekti. Bu amaç elde edildiğinde Firavun Mısır'a geri döndü. Karnak tapınağının dış duvarlarında, fethedilmiş düşman kalabalığına karşı zafer silahını sallayan Şişak'ın devasa formunu görebiliriz; 133 sakallı figür, elleri arkalarından bağlı, Ammon ve Mut'un Shishak'ın önünde
götürdüğü görülüyor. Bu figürlerin alt kısmı isim kalkanlarıyla kaplı.
Bunlar, Firavun tarafından eşit sayıda
alınan veya vergilendirilen Yehuda krallığındaki yerleri temsil ediyor. Bu 133 isim kalkanından yaklaşık
100'ü hala okunabiliyor, ancak bunlar arasında Yehuda'daki bilinen yerlere karşılık gelen çok az isim bulunuyor. Belki Yehuda'nın kuzeyinde veya Benjamin'de Yehud,
Ajalon, Beth-Horon, Gibeon, Beeroth, Rimmon; doğuda Engedi ve Adullam; Lachish, Adoraim, Mareshah,
Kegilah (Keilah) ve Yehuda'nın merkezindeki diğer bazı yerleri tanıyabiliriz. Bu isimler arasında İsrail krallığına kesin olarak atanabilecek neredeyse hiç kimse olmadığından, kampanyanın Jeroboam'a olumlu bir şekilde bakılarak yapıldığı ve Yahuda ile sınırlı olduğu sonucuna varılabilir.[429]

Bu, küçük krallığa ağır bir darbe indirmişti ve daha da kötüsü, Jeroboam bundan faydalanabildi ve Firavun baskınını tekrarlayabildi. Rehoboam, krallığındaki direniş gücünü artırmanın ve devrilmesini önlemenin tek yolunun, metropolün tahkimatlarını güçlendirmek ve ülkedeki tüm büyük kasabaları kalelere dönüştürmek olduğunu gördü. Bize söylendiğine göre, bu planı elinden geldiğince uyguladı ve onlara garnizonlar, silahlar, erzak ve valiler sağladı. Bunlardan on beşi Tarihler'de belirtilir. Saul'un savaştığı ve Davut'un yendiği,
ve Süleyman'ın yönetimini boşa çıkarmaya çalışan Edomlular üzerindeki egemenlik
Rehoboam tarafından sürdürüldü.

Rehoboam'ın oğlu Abiam'ın kısa saltanatından sonra (M.Ö. 932-929), Abiam'ın kardeşi Asa, Yahuda tahtına çıktı. Tarihlere göre, onun zamanında,
Kuşlu Serah, büyük bir orduyla Yahuda'yı işgal etti ve Maresa'ya kadar ilerledi; ancak saltanatının on beşinci yılında Asa, Kuşluları yendi ve ganimetten 700 öküz ve 7000 koyunu Yeruşalim'de Yehova'ya kurban etti.
Krallar
Kitapları, Asa'nın İsrail kralı Yarovam'ın (M.Ö. 925-901) ikinci halefi Baaşa ile sürekli savaş halinde olduğu gerçeğinden başka bir şey bilmez.[430] Baasha, Rama'ya kadar, yani Kudüs'ün iki lig ötesindeki bir yere kadar ilerledi. Bu yeri aldı ve güçlendirdi ve şimdi ticaretlerini kontrol altına alıp tedariklerini keserek Yahuda metropolüne yoğun bir şekilde baskı yapabilecek duruma geldi. Asa'nın askeri gücü, onu bu dayanılmaz durumdan kurtarmaya yetmemiş gibi görünüyor. "Yehova'nın evinin hazinelerinde ve kralın evinin hazinelerinde kalan tüm gümüşü ve altını aldı" ve bunları, Süleyman'ın rakibi Rezon'un odasında, şimdi Şam kralı olan Benhadad'a gönderdi ve Baasha ile olan antlaşmasını bozması ve Yahuda'yı barış içinde bırakabilmesi için ona savaş açması için onu teşvik etti. Benhadad, isteğini kabul etti. İsrail'i işgal etti. Jeroboam, Mısır'ı Yahuda'ya karşı çağırdığı gibi, Yahuda da şimdi Şam tarafından İsrail'e karşı birleştirilmişti. Baasha
İsrail'e karşı savaşını terk etti ve Asa, tahkimatların odun ve taşlarının Ramah'tan aceleyle taşınmasını sağladı ve bu malzemeyle
Gebah ve Mizpe'yi İsrail'e karşı siper etti.[431]

Krallar Kitabı'nın ilk bölümündeki bir ek, Asa'nın fahişeleri ve putları ülkeden
çıkardığını, annesinin diktiği Astarte'nin
putunu yere attığını ve Kidron vadisinde yaktığını belirtir.[432] Bu, Süleyman'ın saltanatının son yıllarında gizlice giren yabancı ayinlere karşı sağlıklı bir tepkiydi. Asa'nın oğlu Yehoşafat
(M.Ö. 873-848) bu yönde daha da ileri gitti.
Fahişelerin geri kalanı ülkeden çıkarıldı; İsrail ile barışçıl ilişkilere girdi. Edomlular üzerindeki üstünlük korundu ve onlar Yahuda kralının valileri tarafından yönetildiler.[433] Edomluların ona birlikler gönderdiğini ve egemenliğinin Kızıldeniz'in kuzeydoğu noktasına kadar uzandığını görüyoruz. Burada, Elath'ta, Süleyman'ın zamanında olduğu gibi,
Ofir'e yapılacak yolculuk için büyük gemiler inşa edildi.[434]

Başlarına Jeroboam'ı koyan on kabile, hem sayı hem de toprak genişliği bakımından halkın büyük çoğunluğunu oluşturuyordu. Krallığı
devam ettirmeyi umabilirlerdi, İsrail adını korudular; güneyde ise geri kalanından ayrılmış tek bir güçlü kabile vardı.
Efraim kabilesinin eski metropolü olan Şekem, tacın Jeroboam'a devredildiği yer, yeni kralın ikametgahıydı. Kudüs artık krallığın baş metropolü olmadığında, oradaki tapınak artık tüm kabileler için ibadet yeri olamazdı. Kabileler büyük kurbanlar ve festivaller için Kudüs'e gitmeye devam ederse, bu Rehoboam'ın üstünlüğünü tanımaktan başka bir şey olmazdı. Yeni krallığın ibadet yerleri kendi sınırları içinde olmalıydı. Jeroboam, Efraim topraklarının güney sınırındaki eski kurban yeri olan Beytel'i, İbrahim'in kurban sunduğu ve Yakup'un dinlendiği yeri yeniden kutsadı (I. 390, 408); ve krallığının kuzey sınırlarında Danlıların bir zamanlar Laish'i Sidonlulardan alarak kurdukları Dan'daki kurban yerini kutsadı (s. 94). Her iki yerde de Yehova için altın bir buzağı dikti ve rahipler atadı; ve bize söylendiğine göre, İsrailliler Dan bayramlarına tek bir adam gibi geldiler ve kutsal alanın da bir hazine içerdiği Beytel'de kurban kestiler.
Yeroboam'ın diğer eylemleri hakkında, yalnızca Ürdün'ün ötesindeki topraklarda Peniel'i inşa ettiğini, yani güçlendirdiğini biliyoruz; şüphesiz Ammonlular üzerindeki üstünlüğünü sürdürebilmek için. Şişak'ın saldırısıyla Yahuda krallığına düşen sert darbe, onu Rehoboam'ın herhangi bir ciddi saldırısından korudu. Yahuda ve İsrail sınırlarındaki küçük çaplı savaşlar doğal olarak onun hükümdarlığı sırasında durmadı
(s. 231).

Jeroboam'ın oğlu Nadab (M.Ö. 927-925), güney Danitlerin ülkesindeki Gibbeton'u geri almak için Filistlilere karşı yürüdü. Burada Gibbeton'daki kampta ordusunun komutanlarından biri olan Baaşa tarafından öldürüldü ve Jeroboam'ın tüm soyu yok edildi. Baaşa, Nadab'ın sadece iki yıl elinde tuttuğu tahta çıktı. Şekem'in kuzeyinde hoş bir konumda bulunan Tirzah'ta ikamet etti.[435] İsrail krallığının bölünmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan zayıflık, Davut tarafından devrilmesine rağmen Süleyman zamanında Rezon tarafından yeniden kurulan Şam krallığı için arzu edilir bir olay olmaktan başka bir şey olamazdı (s. 179). Yahuda'nın İsrail'e yönelik saldırıları Şam tarafından desteklenemezdi çünkü yeniden birleşmeye yol açabilirlerdi ve aynı nedenle İsrail'in Yahuda'yı boyunduruk altına almasına izin verilemezdi. Bu, Baasha'nın Ramah'ı Kudüs'e karşı siper alması üzerine, Şam'lı Benhadad'ın Yahuda kralı Asa'nın isteğini kabul etmesine neden olan sebep gibi görünüyor. Benhadad'ın İsrail'in kuzeyini işgali, Yukarı Ürdün'deki bölgenin ve Genesareth gölünün ıssızlaşması[436], ezilen Yahuda krallığına rahatlama sağladı (s. 235). Baasha'nın oğlu Elah, kısa bir saltanattan sonra (M.Ö. 901-899) Tirzah'ta bir ziyafette öldürüldü.
(M.Ö. 901-899) ordusunun komutanlarından biri olan ve tacı ele geçiren Zimri tarafından öldürüldü. Ancak tekrar Gibbeton'da kamp kuran İsrail ordusu, Tirzah'ta olanları duyunca liderleri Omri'yi kral seçti. Omri, Gibbeton kuşatmasını dağıttı, Tirzah'a yürüdü ve şehri aldı. Zimri, kraliyet kalesinde kalmaktan
ümidini kesti ve kendini
yaktı. Yine de Omri, İsrail'in efendisi değildi. Halkın yarısı, Ginath'ın oğlu Tibni'ye katıldı. Omri, Tibni'nin ölümü meseleyi onun lehine kararlaştırana kadar
yavaş yavaş üstünlüğü ele geçirdi.

Omri'nin yükselişiyle (M.Ö. 899-875) üçüncü bir hanedan İsrail tahtına çıktı, Yehuda'da ise taç Davut ailesinde barışçıl bir şekilde devam etti. Baasha gibi Omri de yeni bir ikametgah kurdu; tahtını Tirzah'tan Şomron Dağı'na taşıdı ve burada aynı adı taşıyan yeni şehri (Samaria) kurdu. Omri'nin Yehuda'ya karşı yaptığı savaşlar hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Şam'lı Benhadad'a Gilead ülkesindeki bazı kasabaları kaybetmiş gibi görünüyor.[437] Adres, canlılık ve güçlü bir elle hükmettiği, Moab kralı Meşa'nın Dibon şehrinde (Ölü Deniz'in doğusunda) diktirdiği bir anıtın üzerindeki yazıttan açıkça anlaşılıyor. Bu, Omri ve ondan sonraki oğlunun Moab'ı 40 yıl boyunca boyunduruk altında tuttuğunu söylüyor; Nebo şehrinin sadece İsrailliler tarafından garnizon altına alınması değil, Omri'nin Medabah'ı, yani Nebo'nun güneyindeki Dibon'a doğru olan bölgeyi bile ele geçirdiği ve işgal ettiği ve "Moab'ı uzun süre ezdiği", çünkü "Moablıların tanrısı Camos, onun topraklarına öfkeliydi."[438] Mesha, Omri'nin oğlu Ahab'ın ölümünden sonra bağımsızlığını yeniden kazandığında, Moablıların Omri tarafından daha sert bir şekilde boyun eğdirilmesi MÖ 893 yılında başlamış olmalı. Omri'nin, Tyre kralı Etbaal (MÖ 917-885) veya halefi Balezor (MÖ 885-877) ile dostça ilişkilere girmiş gibi görünüyor.[439] Omri'nin yetkisi ve itibarı önemli olmalı, çünkü MÖ dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında hanedanının devrilmesinden sonra bile , Asur kralları İsrail kralından "Omri'nin oğlu" ve İsrail krallığından "Omri'nin evi" olarak bahsederler.

Omri'nin oğlu Ahab (M.Ö. 875-853), babasının kazandığı
gücü korudu. Krallar Kitapları bize Moab kralı Meşa'nın ona her yıl 100.000 koyun ve kuzunun yününü gönderdiğini söyler[440] ve Meşa'nın kendisi de Omri'nin ardından oğlunun geldiğini ve oğlunun da "Moab'ı ezeceğim" dediğini söyler; ve İsrail "Omri ve Ahab'ın günlerinde 40 yıl Medabah'da yaşadı." Ammonluların da Ahab'a tabi olduğu, Asur kralı Şalmanesar'ın yazıtlarından çıkan haklı bir sonuç gibi görünüyor.[441]
Ahab, Sur'la yakın bir bağ içindeydi. Karısı İzebel, Sur kralı Etbaal'in kızıydı ve çağdaş Sur kralı Mutton'un teyzesiydi (s. 268). Yehoşafat'ın yönetimi altında yeniden yükselmeye başlayan Yehuda ile dostça ilişkiler içindeydi. Yehoşafat'ın oğlu Yehoram, Ahab ve İzebel'in kızı Atalya ile evlendi.[442] Yizreel'in asmalarla kaplı tepelerinde Ahab, Fenike prenslerinin örneğine göre fildişiyle süslenmiş bir saray inşa etti.[443]

Komşu kabilelerin ritüelleri, İbrani kabilelerine ve hatta Süleyman'ın saltanatının son yıllarında Kudüs'e kadar ulaşan Astarte, Camos ve Milcom ibadeti, gördüğümüz gibi, Asa ve Yehoşafat'ın hükümdarlıkları altında Yahuda'da tekrar kaldırıldı (s. 235). İsrail için, Yehova'nın
imgesinin dikilmesine rağmen, Jeroboam'ın başlattığı, Beytel ve Dan'daki ibadet yerlerinin Yehova'ya adanması, Kenanlıların ritüellerine karşı bir tepkiyi işaret ediyordu. Ancak Ahab'ın Sur ile girdiği bağlantı, Fenikelilerin tanrılarının İsrail'de tekrar saygıyla karşılanmasına yol açtı. Bize söylendiğine göre, Surlu karısı İzebel'in teşvikiyle, Ahab babasının inşa ettiği Samiriye'de Sur'un Baal'i için bir tapınak inşa ettirdi ve 450 rahip ibadeti sürdürdü; ve ayrıca Astarte'ye adanmış bir tapınak vardı ve bu tapınakta 400 rahip çalışıyordu.[444]

Daha önce de gördüğümüz gibi, İbraniler arasında Yehova'ya ne yapılması gerektiğini sormak eski bir gelenekti. İsrail'de bu şekilde soru sorma geleneği diğer uluslara göre daha yaygındı. Herhangi bir girişimde bulunmadan önce iradesi soruluyordu. Yehova'nın sesi mahkemede cezayı belirliyordu. Her durumda ve zamanda Yehova'nın kararına başvurmak olağandı. Daha önce belirtildiği gibi, soru ve cevap, rahiplerin kutsal sandık, sunaklar ve Yehova'nın putları önünde kura çekmesiyle yapılıyordu. Bir suçlunun bulunması gerekiyorsa, kabileler ve ırklar öne çıkıyor ve Yehova'nın önünde çekilen kura ile belirleniyordu. Saul'un seferinde Yehova'ya sorduğunu gördük (s. 124). Davut, yanında taşıdığı Yehova'nın putunu sormadan hiçbir şey yapmadı (s. 139). Eğer biri herhangi bir tavsiyenin bilgeliğini belirtmek isterse, "Sanki Yehova cevap vermiş gibi" denirdi. Fakat kura çeken rahiplerin yanında, gizli olanı gören ve geleceği bilen adamlar vardı. Bu kahinlere, Yehova'nın önündeki kuraya gittikleri kadar iyi gidiyorlardı; yağmur mu yoksa kuraklık mı olacağını, kayıp bir hayvanın nerede bulunacağını bilmek istiyorlardı; hastalıklar için çareler arıyorlardı. Kahinler hatta kanuni hükümler veriyorlardı ve onların hükmü o zaman Yehova'nın hükmüydü. Bu tür adamları aydınlatan ve onlara daha keskin bir görüş, daha yüksek bir bilgi veren Yehova'ydı. İnsanların onlar hakkında inandığı gibi -ve inanç, dini hisler daha yoğun olduğu için daha da güçleniyordu- Yehova'ya daha yakın bir ilişki içinde olduklarına inanıyorlardı. Eğer onlar da ödül için olayları önceden haber vermiş olsalardı, yine de Yehova'nın iradesini ve
tasarılarını bildikleri inancıyla yaşıyorlardı ve bu inançla öğüt ve
yargı veriyorlardı; onlar sadece kahinler değil, aynı zamanda görenlerdi. Böyle bir
inançta, basit bir öngörü kehanete dönüşüyordu, _yani _
gören kişinin zihinsel kesinliğiyle Yehova'nın iradesinin ifşasına.
Bu konumda, bir rahip olmaktan Yehova'nın iradesini
öğrenen Samuel'i bulduk; o aynı anda hem rahip, hem ücretli kâhin, hem de peygamberdi; _yani_ sadece gelecekteki dışsal meseleleri duyurmakla kalmıyordu, aynı zamanda adil kararı, Tanrı'yı
memnun eden kararı da duyuruyordu. Etrafına Yehova'yı
çengel ve lavtayla öven ve yüzünü görmeyi bekleyen ve sonra başka insanlara dönüşen müritler
topladı (s. 117). Davut ve Süleyman'ın
tavsiye aldığı Gad ve Nathan bu tarz ve tonda insanlardı. Dini yaşamın hem ritüel hem de yasal açıdan aldığı daha yüce dürtülerle, hem de Davut ve Süleyman dönemindeki dini duygu açısından, Yehova'nın halkı için hazırladığı talihlerin incelenmesiyle, Davut'un yolunu açtığı şiirdeki yoğun bağlılığın ifadesiyle, peygamberlerdeki zihnin yükselmesi artmış ve genişlemiş olmalı; görüşleri daha da derinleşmiş olmalı. İsrail krallığında, bildiğimiz kadarıyla, kahinler ve peygamberler, Yehova'nın bir görüntü altında ibadetine karşı hiçbir itirazda bulunmamışlardı. Ancak, Ahab ve İzebel'in Samiriye ve İsrail'e soktuğu garip tanrılar olan Baal ve Astarte'ye tapınmaya kararlı bir şekilde karşı çıktılar. Ahab, onlara karşı zulüm ilan etti ve bu, inançlarının yoğunluğunu kırmak yerine, atalarının Tanrısına olan bağlılıklarını ve bağlılıklarını güçlendirdi. Yalnızlıklarda, çöllerde, vadilerde ve mağaralarda yaşamaya zorlandılar. Yoksunluklarında, oruçlarında ve çölün sessizliğinde yalnız tefekkürlerinde, rüyalar ve coşkulu vizyonlar izledi. Bunlarla, zulüm görenlerin İsrail Tanrısı'na olan yakın ve ayrıcalıklı ilişkisi yerleşik bir kesinlik haline geldi. Tahmin gücü, Yehova'nın bu uyanışıyla karşılaştırıldığında arka plana geçti ve ulusun Tanrısı'na yabancı tanrılara karşı tapınma, mücadele etme ve acı çekme görevi. Baal'e kurban edilmesine karşı sesini yükselten bir peygamber, kralın önünde çöle uçmak zorunda kalırsa, oraya Yehova'ya tapınmayı ve hizmeti yüreklerinde taşıyan istekli ortaklar tarafından takip edildi. Bunlar onun sözlerini ve telkinlerini dinlediler; bunlar onun öğrencileriydi. Uyanan ve aydınlananların sayısı arttı; tehlike ve yoksunluk içinde dini yaşamları daha ciddi hale geldi; Yehova'ya olan şevkleri ve yabancı tanrılara ve onlara tapanlara olan nefretleri, zulüm üzerlerine daha da ağırlaştıkça daha da derinleşti. Onlar söz ve eylem adamları oldular.

Bu çatışmada eski Rab adına gayretli mücadeleler için güçlenen, İsrail Tanrısı'na olan sadakatleri nedeniyle ezilen ve zulüm gören, O'na olan ilişkileri büyük bir güç ve yoğunlukta içsel bir inanç şeklini aldı. İnançlarıyla ve Yehova'nın kendilerine verdiği vahiylerle dolu olarak, mürted krallara karşı çıkmak için en cesur şekilde öne çıktılar; Yehova'ya olan gayretleri, yabancı tanrıların hizmetkarlarını yok etmekten çekinmeyen en çılgın fanatizme yükseldi. Kötü krallara karşı muhalefetlerinin gücünü ve Yehova'nın sadık hizmetkarlarına verdiği gücü gün ışığına çıkarmak için gelenek, Ahab'ın zamanında kahinlerin kehanetlerini peygamberlik kınamasına dönüştüren adamlar olan İlyas ve Elişa'nın hayatlarını birçok mucizeyle süsledi. İlyas'ın
ateşten bir arabada göğe yükseldiği ve hatta Elişa'nın cesedinin bile
mucizeler yarattığı söylenir.

İzebel'in acil isteği üzerine, bize söylendiğine göre, Ahab, halkı kendisine karşı kışkırtan Yehova'nın peygamberlerinin ülkeden kovulması veya öldürülmesi emrini verdi.[445] İlyas, Gilead'daki Thisbe'den
önce Ürdün bölgesine, sonra da Sidonlular ülkesindeki Sarepta'ya çekildi;[446] ve sonunda deniz kıyısındaki Karmel vadilerinde bir sığınak yeri buldu. Belini deriden bir kuşak sarıyordu ve omuzlarını saçtan bir örtü örtüyordu;
kargaların çölde aç peygambere ekmek ve et getirdiği söyleniyordu.[447] İsrail'de uzun bir kuraklık oldu. Bu sıkıntı zamanında İlyas saklandığı yerden çıktı ve Baal'e tapındıkları için Yehova'nın krala ve halka olan öfkesini
gösterdi ve İsrail'in Tanrısı'na dönerlerse rahatlayacaklarını ilan etti. Ahab'dan halkı ve Baal ve Astarte'nin tüm rahiplerini Karmel'e toplamasını istedi ve Yehova oraya yağmur gönderecekti. Ahab bu isteği kabul etti. "Ne zamana kadar dizlerinizin üzerinde durup Baal'in yanı sıra Yehova'nın da peşinden gideceksiniz," diye haykırdı İlyas toplanan kalabalığa. "Yehova'nın peygamberlerinden geriye sadece ben kaldım ve Baal'ın peygamberleri 450 kişidir. O zaman bize iki boğa verin: biri bana, biri de Baal'ın rahiplerine. Onları parçalara ayırıp odunların üzerine koyacağız ve ateşle cevap veren Tanrı bizim Tanrımız olacak." Baal'ın rahipleri boğalarını kestiler, odunların üzerine koydular ve sabahtan öğlene kadar Baal'a seslendiler ve, Ey Baal, bizi duy! dediler. Ama boşuna. Bu arada, anlatıya göre İlyas 12 kabile için 12 taştan bir sunak yaptı ve etrafına bir hendek kazdı; boğayı parçalara ayırıp sunağın odunlarının üzerine koydu ve üç kez hepsinin üzerine su döktü. O, Yehova'yı çağırdığında--o gün İsrail'de Tanrı olduğunu ve İlyas'ın hizmetkarı olduğunu duyurmak için--gökten ateş düştü ve yakılan
sunuyu, odunu, taşları ve sunağı yaktı. Bütün halk
yüzüstü düştü ve İlyas, Baal'in peygamberlerini yakalayın; hiçbiri kaçmasın, dedi. Halk onların üzerine düştü; dağdan
aşağı indirildiler ve İlyas onları Kişon deresinde öldürdü. Sonra Karmel'den denizden yükselen, bir adam eli büyüklüğünde küçük bir bulut görüldü ve İlyas krala, "Arabanı koş ve
hızla git ki yağmur seni yakalamasın," dedi. Gökyüzü hızla kara bulutlarla kaplandı ve şiddetli yağmur fırtınalarının ardından geldi.
Ama İlyas, Ahab'ın önünden Jezreel'deki sarayına koştu.[448] Yıllıkların peygamberlik revizyonuna ait olan bu anlatıda, belki de İlyas'ın Baal'e tapınmanın cezası olarak ülkede şiddetli bir kıtlık ve kuraklık ilan ettiği; heyecanlı insanların Baal'in rahiplerini öldürdüğü; Ahab'ın Yehova'nın peygamberlerine evlerine ve özgürlüklerine dönme izni verdiği; ve bu ayinler tarafından ciddi şekilde tehdit edilen İsrail'deki Yehova'ya tapınmanın yeniden üstünlük sağladığı ve zaferi kesinleştirdiği, ancak Baal'e tapınmayı tamamen ortadan kaldıramadığı gerçeklerini kesin olarak aklımızda tutabiliriz. Omri ve Ahab yönetimindeki İsrail'in gücünün artması, Ahab'ın Yehuda'nın Yehoşafat'ıyla girdiği bağlantı, iki hanedan arasındaki ittifak, Şam kralı II. Benhadad'a kendi konumu açısından ciddi bir konu gibi görünmüş olmalı. Bu veya başka sebeplerden dolayı Ahab ile bağlarını kopardı ve Omri zamanında İsrail ile Şam arasında devam eden mücadeleyi yeniden başlattı. İsrail'i tüm gücüyle işgal etti: 32 kral onunla birlikteydi - şüphesiz çok
abartılı bir anlatım. Ahab, Benhadad bir ziyafetteyken Aramilere saldırdı ve ordusu sadece 7000 kişi olmasına rağmen büyük bir zafer elde etti. Sonra, Krallar Kitapları'nın peygamberlik revizyonunda anlatıldığı gibi, Benhadad'ın hizmetkarları ona İsraillilerle ovada mücadele etmesini tavsiye ettiler; onların tanrıları tepelerin tanrılarıydı ve bu nedenle zaferi
kazanmışlardı. Benhadad ertesi yıl ülkeyi dolduran bir Arami ordusuyla geldi. Bununla birlikte Ahab onları tekrar Aphek'te (Merom Gölü'nün doğusunda) yendi ve onları öylesine tamamen devirdi ki
Benhadad hizmetkarlarını bellerine çul ve başlarına iplerle
merhamet dilemek için Ahab'a gönderdi. Ahab bunu kabul etti ve
Benhadad da babasının Ahab'ın babasından aldığı şehirleri geri vermeyi üstlendi, _yani _ Omri'den.

Suriye prensleri nefretlerini unutup
kavgalarını telafi etmek için her türlü nedene sahipti. Asur kralları Assurbanipal ve II. Salmanasar, Fırat kıyısındaki bölgelere saldırmış ve onları ele geçirmiş ve orada kaleler kurmuşlardı. Birincisi yolunu Orontes ve Amanus'a kadar zorlamıştı; ikincisi ise Kilikya'yı çoktan ele geçirmişti. MÖ 854 yılında II. Salmanasar ilkbaharda Ninova'dan ayrıldı, Fırat'ı geçti,
oradan haraç talep etti ve sonra Şam'a yöneldi.
İsrail kralı Ahab'ın (Achabbu), Hamath kralının ve Aradus kralının ve diğer bazı Suriye krallarının güçlerini getirdiği Şamlı Benhadad (Bin-hidri) ile karşılaştı. Suriyelilerin ordusuna
Şalmanesar 60.000'den fazla adam verdi - kendisine karşı bir araya gelen
12 prensi sayıyor. Şam en güçlü birliği sağladı, yani 20.000 adam ve 1200 savaş arabası; sonra İsrail geldi, 10.000 adam ve 200 savaş arabası; ve Hamat geldi, 10.000 adam ve 700 savaş arabası. Ordular Karkar'da buluştu. Asur kralı zaferi
kazandığını iddia ediyor; Suriyelilerin savaş arabalarını ve atlılarını ele geçirdiğini ve liderlerini
kestiğini iddia ediyor. Bir yazıta göre 14.000 Suriyeli, diğer ikisine göre 20.500 Suriyeli savaş alanında
bırakıldı. Ancak Şalmanesar, kendisine karşı savaşan prenslerin boyun eğdirilmesinden veya yenildiği söylenenlerin haraç ödemesinden veya fethedilen şehirlerden hiç bahsetmez. Dolayısıyla gerçek şu ki Suriyelilerin birleşik kuvvetleri Asurluların saldırısını püskürtmeyi başardı. Bu onların zaferiydi, ancak sahada zafer elde etmemiş olabilirler.[449]

Asur saldırısının tehdit ettiği tehlike geçince, Şam ile İsrail arasındaki çekişme yeniden başladı. İbranice Kutsal Yazılar, Benhadad'ın sözünü tutmadığını ve Gilead'daki Ramot şehrini Ahab'a geri vermediğini söyler. Ahab, tehlikenin doğrudan hattında duran İsrail değil, Şam olmasına rağmen, Asur'a karşı sert bir savaşı üstlendiği için Şam'a karşı daha fazla şikayette bulunma hakkına sahip olduğunu düşünmüş olabilir. Şam'a karşı Yahuda ile birleşti ve Yahuda kralı Yehoşafat'a kendisiyle birlikte yola çıkması için bir talepte bulundu. Yehoşafat, "Sen nasıl gidersen ben de öyle gideceğim; halkım senin halkın gibi; atlarım senin atların gibi" diye cevap verdi ve savaşçılarıyla birlikte Samiriye'ye geldi. Her iki kral da ordunun dağılmasını denetlemek için kapıdaki koltuklarına oturdular; ve Yehova'nın peygamberleri, sayıları 400'dü, onlara iyi şeyler kehanet ettiler ve "Gilead'da Ramot'a karşı çıkın; Yehova onu sizin ellerinize verecek" dediler. Bu peygamberlerden sadece biri, İmlah'ın oğlu Mikaya, kötü kehanetlerde bulundu; Ahab'ın, refah içinde dönene kadar onu hapse attırdığı söylendi.[450] Gilead'da Ramot civarında bir savaş yaşandı; Ahab, zırhının eklemleri arasından geçen bir okla ağır yaralandı; Yaranın sarılmasını sağladı ve savaşçılarını cesaretlendirmemek için
savaşmaya geri döndü ve
kanı arabanın dibine akmasına rağmen akşama kadar arabasında dik durmaya devam etti, ta ki öldüğü zamana kadar. Askerler
kralın ölümünü duyduklarında ordu her yöne dağıldı.
Yahuda kralı Yehoşafat kaçtı (M.Ö. 853).

Ahab gibi cesur bir savaşçının ölümü İsrail krallığı için ağır bir darbe oldu. Ahab ve İzebel'in oğlu Ahazya'nın barışı satın almak için hangi fedakarlıkları yaptığı bize söylenmiyor; sadece Moablıların Ahab'ın ölüm haberi üzerine İsrail'den isyan ettiğini ve
Meşa'nın kendisinin ve babasının Omri ve Ahab'a ödediği
haracı artık ödemediğini biliyoruz. Her durumda, M.Ö. 851 ve 850 yıllarında Asur kralı Şalmanesar'ın Hamat ve Şam'a karşı silahlarını çevirmesi İsrail için büyük bir rahatlama oldu.[451] Bu şekilde, kısa bir saltanattan sonra (M.Ö. 851-843) onun yerine geçen Ahazya'nın küçük kardeşi Yoram, ),
Moavlıları yeniden boyunduruk altına almaya çalışabildi. Yehuda kralı Yehoşafat'ı kendisiyle birlikte dışarı çıkmaya çağırdı ve Yehoşafat, "Ben senin gibiyim; atlarım senin atların gibi," dedi ve sadece Yehuda savaşçılarını değil, Edom savaşçılarını da harekete geçirdi. Saldırı, Moavlıların güney sınırındaki Yehuda ve Edom krallığı topraklarından yapıldı. Moavlılar yenildi, şehirleri yıkıldı, tarlaları harap oldu, kuyuları doldu. Meşa, muhtemelen daha sonraki Kerak olan, Ölü Deniz'in doğu kıyısına yakın Arnon'un güneyindeki Kir Haroşet kalesine kendini attı. Her iki kralın sapancıları kaleyi çevreledi ve duvarlara taş attı. "Ve Moab kralı savaşın kendisi için çok güçlü olduğunu gördüğünde" ve boşuna kaçmaya çalıştığında, "kendi yerine kral olacak olan ilk oğlunu aldı ve onu surda yakmalık sunu olarak kurban etti. Ve İsrail'e karşı büyük bir öfke oluştu ve ondan geri dönüp kendi topraklarına geri döndüler" (M.Ö. 849).

Bu şanslı başlangıca rağmen, Krallar Kitapları'nda bile izin verildiği gibi Moab'a karşı yapılan sefer sonunda mahvoldu. Bu sonlandırma, Meşa'nın Dibon anıtındaki ifadeleriyle uyuşmaktadır. "Kırk yıl," diyor, "İsrail Medabah'da yaşadı; Camos onu benim günlerimde geri verdi. Ve İsrail kralı Ataroth'u inşa etti ve ben kaleye karşı savaştım ve onu aldım ve tüm adamları esir aldım ve onları Camos ve Moab'a hoş bir manzara olarak getirdim. Ve Camos bana dedi ki, Git ve İsrail'den Nebo'yu al; ve ben gece gittim ve şafaktan öğlene kadar ona karşı savaştım; ve onu aldım. Ashtor-Camos'a yıkıma adanmıştı (I. 373); ve oradan Yehova'nın mobilyalarını aldım ve onları Camos'un önüne sürükledim. Ve İsrail kralı Jahaz'ı inşa etti ve bana karşı mücadelesinde kendini oraya yerleştirdi ve Camos onu önümden kovdu. Moab'dan 200 adam, tüm şefleri aldım ve onları Jahaz'a götürdüm ve onu birleştirmek için aldım Dibon'a. Karho'yu,[452] kapıları, kuleleri ve kraliyet sarayını inşa ettim.
Aroer'i inşa ettim ve Arnon'un üzerinden yol yaptım.
Yıkılan Beth Bamoth'u inşa ettim.
Bazor'u, Beth Diblathaim'i ve Beth
Baal-Meon'u inşa ettim. Ve Camos bana, Horonaim'e karşı savaşmak için aşağı in" dedi.
Burada yazıtın parçaları kopuyor. Ahab'ın
halefleri Ahaziah ve Joram'ın, ülkeye kaleler
dikerek Moab'ı teslim olmaya zorlamaya çalıştıklarını görüyoruz; Moablıları Ataroth, Nebo ve Jahaz'dan boyun eğdirmeye çalıştılar. Bu savaş biçimi
başarısız olduğunda ve kaleler yıkıldığında, sonunda felaketle sonuçlanan büyük sefer başlatıldı, eğer bu seferi Joram'ın o kaleleri inşa ettiği zamandan önce yapmasaydık.

Benhadad, Şalmanesar'ın saldırısından kaçtıktan sonra ona döndüğünde, Joram'ın Moab'ı ele geçirme konusunda daha fazla umut beslemesi imkansızdı. İsrailliler tarlayı tutamadılar ve Joram Samiriye'de tutuldu. Malzemeler tükendi ve kıtlığın şehirde o kadar şiddetli olduğu söyleniyor ki bir eşek başı 80 şekele, bir güvercin gübresinin dörtte biri beş şekele satıldı ve anneler kendi çocuklarına bile ellerini koydular. Ancak İlyas'ın en sevdiği öğrencisi olan Elişa'nın onları dayanmaya
çabaladığı ve Yehova'dan hemen yardım sözü verdiği söyleniyor. Aniden, tek bir gecede, Arami ordusu ortadan kayboldu. Tarihlerin kehanetsel revizyonunun anlattığına göre, Hitit krallarının ve Mısır krallarının Joram'a yardım etmek için yola çıktığından korkuyorlardı. Asurlu Şalmanesar'ın bize MÖ 846 yılında 120.000 kişilik bir orduyla Şamlı Benhadad ve Hamatlı Irchulina'ya doğru yürüdüğünü söylediğine göre, Benhadad'ın Samiriye kuşatmasını kaldırmasına ve tüm kendi kuvvetleriyle ve Hamatlılarla birlikte Asurlulara karşı koymaya iten şeyin Asurluların yaklaşması olduğunu varsayabiliriz. Burada yine Şalmanesar, Hamath'lı Benhadad ve İrchulina ve on iki prense karşı kazanılan bir
zaferi duyurur ve yine zafer sonuçsuzdur.

Şalmanesar'ın gücü yüzünden değil, İsrail'in peygamberi Elişa yüzünden Şam'lı Benhadad yenik düştü. Nedenini bilmiyoruz, Elişa İsrail'i terk edip Şam'a gitti. Benhadad hastaydı. Seçtiği hizmetkarı Hazael'i pahalı hediyelerle Elişa'ya gönderip iyileşip iyileşmeyeceğini sordu. Elişa, Ona söyle, iyileşeceksin; ama
Yehova bana onun öleceğini gösterdi, diye cevap verdi. Hazael mesajı duyurdu ve
ertesi gün kralı boğdu ve kendini Şam tahtına oturttu (M.Ö. 844). Yeni kral hemen İsrail'le savaşa devam etti ve
göründüğü kadarıyla Elişa'nın kışkırtması olmadan değildi.[453]

Yehuda'lı Yehoşafat birkaç yıl önce ölmüştü (M.Ö. 848). Taç, Yoram'ın kayınbiraderi olan oğlu Yehoram'a geçti. Yehoşafat'ı Moab'a karşı sahaya kadar takip etmeye devam eden Edomlular, ona isyan ettiler ve Edom'a yerleşmiş olan Yahudileri öldürdüler - bu yerleşimciler liman şehri Elath'ta en kalabalık olanlar olabilirdi - ve kendilerini bir kralın yönetimi altına aldılar.[454] Yehoram onları boşuna azaltmaya çalıştı; savaşın talihi aleyhineydi; Edomlular tarafından
çevrelendi ve geceleyin Edomluların ordusunun arasından savaş arabalarıyla yolunu açmak zorunda kaldı. Filistliler de Yehoram'a baskı yaptı ve hatta Yeruşalim'den bile esirler ve değerli şeyler götürdüler.[455] Yehoram'ın hükümdarlığı dört yıl sürdü. Ancak Yahuda'nın talihsizlikleri çok ağır görünmüyor. MÖ 844 yılında tahta çıkan İsrailli Yoram'ın yeğeni olan Yehoram'ın oğlu Ahazya, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra amcasına Şamlılara karşı yardım edebilecek bir konumdaydı. Her iki kral da şehri Hazael'e karşı korumak için Ramot Gilead'da kamp kurdu.[456] Çatışmada Yoram yaralandı; iyileşmek için Yizreel'e döndü ve kısa bir süre sonra Ahazya amcasını hastalığında ziyaret etmek için Ramot'taki kamptan ayrıldı.

Elişa'ya göre bu, İsrail kralını devirmek için en uygun an gibi görünüyordu ve İsrail ordusunun en önde gelen komutanı Yehu'yu yaralı krala karşı isyan etmeye çağırdı. Öğrencilerinden birini Ramoth'a, Yehu'nun üzerine yağ dökmesi talimatıyla gönderdi ve şu sözleri söyledi:
"Yehova diyor ki, seni İsrail'in kralı olarak meshediyorum." Elişa'nın elçisi içeri girdiğinde reisler Ramoth'ta birlikte oturuyorlardı. "Yehu'ya bir mesajım var," dedi; ve üzerine yağı döktü ve şu sözleri söyledi: "İsrail'in Tanrısı Yehova seni halkının kralı olarak meshediyor ve diyor ki, efendinin evini yıkacaksın. Peygamberlerimin kanının intikamını İzebel'den alacağım. Ahab'ın evi yıkılacak ve Ahab'dan duvara işeyenleri keseceğim, köpekler İzebel'i Yizreel'de yiyecek ve onu kimse gömmeyecek." Genç bu sözleri daha söylemeden aceleyle geri döndü. Şefler ve hizmetkarlar şaşkınlıkla, "Bu deli nereden geldi?" diye sordular. Fakat Yehu onlara olanları anlattığında, aceleyle cübbelerini çıkarıp Yehu'nun ayaklarının önüne serdiler; trompetleri
üflediler ve "Yehu kraldır" diye bağırdılar.

Yehu hemen bir orduyla Yizreel'e doğru yola çıktı, böylece kendisinden önce hiçbir haber gelmesin. Kulenin bekçileri krala büyük bir aceleyle bir birliğin geldiğini ve görünüşe göre Yehu'nun önderlik ettiğini söylediler. Yehu'nun orduyla ilgili haber getirdiğini düşünen yaralı Yoram, konuğu Yehuda kralı Ahazya ile birlikte onu karşılamaya gitti. "Barış mı?" diye bağırdı Yoram Yehu'ya.
"Ne barışı," diye cevapladı, "Annen İzebel'in fahişelikleri ve büyücülükleri bu kadar çokken?" Dehşet içinde Yoram, "Hainlik var, ey Ahazya," diye bağırdı ve atlarını çevirerek kaçmaya başladı. Fakat
Yehu onu sırtından omuzlarından vurarak
okun ucunu kalbine sapladı. Yoram arabadan düşüp öldü. Ahazya
kaçtı. Jezreel'deki sarayının penceresinden İzebel, ikinci oğlu olan
kralın ölümünü gördü. Bununla kendi kaderi belirlenmiş oldu. Fakat cesareti
yitmedi. Jehu yaklaşırken ona pencereden seslendi, "Efendisini öldüren Zimri'ye barış geldi mi?" Jehu cevap vermedi, ancak, "Kim benim tarafımda?" diye seslendi. İki veya üç hadım, "Biz" diye cevap verdi. Sonra Jehu, "Kraliçeyi aşağı atın." diye emretti. Ahab'ın dul eşini pencereden attılar, böylece kanı duvara ve Jehu'nun atlarına
sıçrıyordu ve acımasız katil cesedin üzerinden geçti. Ahab'dan on yıl sağ kurtulmuştu. Yehu saraya girdi, yedi ve içti ve kabilelerin ihtiyarlarına ve kalelerin komutanlarına bir mesaj gönderdi: "Eğer benim tarafımdaysanız ve sesime itaat ederseniz, sizinle birlikte olan Ahab'ın oğullarını öldürün ve başlarını Yizreel'e gönderin." Yaşlılar, Yoram ve İzebel'in yenik düştüğü katilden korktular ve onun kendilerine emrettiği gibi yaptılar. Ahab'ın yetmiş oğlu ve torunu katledildi; başları Yehu'nun emriyle Yizreel'deki sarayın önüne iki yığın halinde atıldı. Sonra halka alaycı bir şekilde konuştu, "Birini öldürdüm; ama bunların hepsini kim öldürdü?" Hala kan dökmekten tatmin olmayan Yehu, kraliyet ailesinin tüm akrabalarını, Yoram'ın tüm danışmanlarını, arkadaşlarını ve rahiplerini katlettirdi (M.Ö. 843).

Yehu, o gün Yahuda kralının yakından takip edilmesini sağlamıştı.
Jibleam'da takipçilerin okları Ahazya'ya ulaştı; ölümüne
yaralanmış olarak Megiddo'ya geldi ve orada öldü. Böylece Yehu'ya Yahuda krallığının da efendisi olma olasılığı açılmıştı.
Bu amaçla, öldürülen Ahazya'nın kardeşlerini ve akrabalarını, onları alabildiği kadar katlettirdi; toplamda
42 kişiydiler.[457] Ancak bu arada öldürülen Ahazya'nın annesi
Atalya, Yahuda'da oğlunun İsrail'de öldüğünü duydu ve oradaki yönetimin dizginlerini ele geçirdi. Onları herkese karşı tutmaya karar verdi; ve kendi tarafında yoluna çıkan herkesi yok etti. Kendi torunları olan Ahazya'nın oğullarını bile esirgemedi; Kralın kız kardeşi, kardeşinin bebek oğlu olan Yoaş'ı kurtarmayı zorlukla başardı.[458]

İsrail peygamberleri, ilk dürtüyü verdikleri Yehu'nun zulmünden rahatsız olmadılar; yıllıkların revizyonuna göre, ona Yehova'nın sözünü bile duyurdular. "Gözümde doğru ve iyi olanı yaptığın ve kalbimde olan her şeyi Ahab'ın evine uyguladığın için, senin soyundan gelenler İsrail tahtına oturacak."[459] Yehu da, yüceltilmesini borçlu olduğu adamlara minnettarlığını göstermek konusunda daha az istekli değildi. Baal'in rahiplerini çağırdı ve onlara kurnazca, "Ahab Baal'e az hizmet etti, ama Yehu ona çok hizmet edecek" diye duyurdu; ve Baal'e büyük bir kurban verilmesini sağladı; orada olmayanların hiçbiri yaşamayacaktı. Böylece Baal'in tüm hizmetkarlarını ve rahiplerini Samiriye'deki tanrı tapınağında topladı. Kurban başladı; Yehu bizzat törene katılmak için geldi; aniden 80 asker tapınağa girdi ve hepsini katletti. Tapınağın önündeki iki sütun yakıldı, Baal'in
imgesi yıkıldı, tapınak yıkıldı ve yer
arındırıldı.[460]

Davut'un evinden on kabilenin isyanından ve İsrail'in bölünmesinden bu yana yüz on yıl geçmişti. Bu süre zarfında iki krallık savaş halindeydi ve birbirlerine karşı ülkeye yabancıları
çağırmışlardı; hatta son otuz yılda girdikleri bağ ve İsrail'den Ahab ile
Yoram ile Yahuda'dan Yehoşafat, Yehoram ve Ahazya arasındaki yakın ilişkiler bile iki krallığa geçici bir sağlamlık ve dayanıklılıktan fazlasını
verememişti. Yehuda krallığında taç Davut'un evinde devam etti; İsrail'de ne Yeroboam'ın ne de Baaşa'nın soyu kök salmamıştı.
Ve şimdi Omri'nin evi de acımasız bir katil tarafından devrilip yok edildi. Yehu ile birlikte üçüncü bir savaşçı İsrail tacını vahşi bir el ile ele geçirmişti ve dördüncü bir hanedan Jeroboam'ın tahtına oturmuştu.

İsrail'in yeni kralı için, Asur'un II. Şalmanesar'ının Şam'a tekrar savaş açması olumlu bir durumdu. Şalmanesar'ın bize anlattığına göre, Lübnan sıradağlarının karşısındaki dağlarda, MÖ 842'de Aram diyarından Hazael'i, yani Şam'ı yendi; 16.000 savaşçısını öldürdü ve 1121 savaş arabası aldı. Bundan sonra onu Şam'da kuşattı ve tahkimatlarını yıktı. Yehu, Ahab'ın kendisinden önce yaptığı gibi, Şam'a katılıp Asur'a direnmeyi pek düşünemezdi; amacı, Asur'a boyun eğip ondan destek alarak gasp ettiği tahtı kurmaktı. Bu yıl, Şalmanesar'ın anlattığına göre, Sidon ve Sur gibi haraçlar gönderdi. Şalmanesar'ın zaferlerinin yıllıklarını yazdırdığı ve beş ulustan gelen haraçların resmini yaptırdığı Chalah'taki sarayındaki bir dikilitaşta, arkasında iki hadımla birlikte durduğunu görüyoruz, bunlardan biri şemsiye tutuyor, diğer ikisi ise önünde Yehu'nun vekillerini götürüyor. İlk İsrailli secde ediyor ve Şalmanesar'ın ayaklarının önündeki yeri öpüyor; diğer yedi İsrailli kulplu

kaplar, bardaklar, çuvallar, kadehler ve asalar getiriyor. Sakallı, uzun saçlı, ayaklarında ayakkabılar ve başlarında uçları hafifçe geriye doğru düşen yuvarlak başlıklar var. İç giysi neredeyse ayak bileklerine kadar uzanıyor; üst giysi omuzlardan iç giysinin eteğine kadar eşit şekilde iki parça halinde önden ve arkadan düşüyor. Alttaki yazıt şöyledir: "Omri'nin (Çumri) oğlu Jehu'nun (Jahua) haraçları: altın külçeler, gümüş külçeler, altın kupalar, altın kepçeler ve
kadehler, altın testiler, kurşun ve mızraklar: bunları
aldım."[461]

Jehu Asurlulara boyun eğmiş olsa da, Hazael'in gücü ve ruhu
yenilgisiyle veya Şam kuşatmasıyla kırılmadı. Şalmanesar
M.Ö. 839 yılında Hazael şehirlerine karşı yeni bir seferden bahseder. Şam'ı gerilettiğini söylemez, sadece
Sidon, Sur ve Byblus'un haraç ödediğini belirtir; ve yine M.Ö. 835 yılında sadece genel terimlerle Chatti (Suriye) ülkesinin tüm prenslerinin haraçlarını aldığını belirtir. Hazael, kanlı ve kararlı bir katil olmasına rağmen kötü bir yönetici olan Yehu'dan, Ahab ve Yoram'ın bu kadar güçlü bir şekilde savunduğu Ürdün'ün doğusundaki tüm toprakları alabilecek kadar güçlü kaldı.[462] Yehu'nun oğlu Yehoahaz döneminde (M.Ö. 815-798), İsrail'in gücü giderek daha da düştü. Hazael ve ondan sonra oğlu Benhadad III., ona ağır bir şekilde baskı yaptı. Yehoahaz, daha fazla taviz vererek barışı satın almak zorunda kaldı;[463] tüm savaş gücü 10 savaş arabasına, 50 atlıya ve 10.000 piyadeye düşürüldü, Ahab ise 200 arabayı sahaya sürdü.

Şam'ın İsrail'de yarattığı yıkım korkunçtu. Krallar Kitabı, Elişa'nın Hazael'e, "İsrail'in kalelerini
ateşe vereceksin, gençlerini kılıçtan geçireceksin,
çocuklarını parçalayacaksın ve çocuklu kadınlarını
parçalayacaksın"[464] dediğini anlatır ve peygamber Amos'ta Şamlıların İsrail'i demir baltalarla
dövdükleri söylenir. Amos'un kehanetlerinde, Yehova şöyle der: "Bu yüzden Hazael'in evine ateş göndereceğim, Benhadad'ın saraylarını
tüketecek, Şam'ın sürgülerini kıracak ve putlar vadisinin sakinlerini yok edeceğim."[465]

Asurlular İsrail krallığına rahatlama getirdiler. Krallar Kitaplarında bize şöyle söylenir: "Yehova İsrail'e bir kurtarıcı verdi, böylece Aramilerin (Suriyeliler) elinden çıktılar ve dün ve önceki gün olduğu gibi çadırlarında oturdular."[466] Şam ve Suriye'yi tehdit eden kişi Asur kralı Bin-nirar III'tü. M.Ö. 803 yılında Asurluların kanunu bu kralın Suriye'ye karşı bir sefer düzenlediğini belirtir ve yazıtlarında Şam kralı Mariah'ı (III. Benhadad'ın halefi olması gerekir) fethettiğinden ve ona ağır bir haraç yüklediğinden bahseder.[467] İsrail (Omri hanedanı) ve Sidon, Filistinliler ve Edomlular artık Şam fatihi olan kişiye haraç ödemek zorunda olsalar da, Yehoahaz'ın saltanatının son yıllarında topraklar yeniden nefes alabildi ve Yehu'nun torunu olan Yoaş (MÖ 798-790[468]), zayıflamış Şam'dan babasının kaybettiği şehirleri geri alabildi[469] ve Yahuda krallığında kollarının ağırlığını hissettirdi.

Yahuda'da, daha önce de belirtildiği gibi, öldürülen Ahazya'nın annesi olan Yehoram'ın dul eşi Atalya tahtı ele geçirmişti (M.Ö. 843). İsrail tarihindeki tek kadın hükümdardır. Atalya, İsrail'den Ahab ve Sur'dan İzebel'in kızıydı; annesi gibi, Baal'e tapınmayı tercih ettiği söylenir. İsrail peygamberleri, İsrail'deki Omri evinin yıkımını hazırladıkları gibi, Kudüs'teki tapınağın baş rahibi Yehoyada, şimdi bu evin kızını devirmeyi üstlendi. Ahazya'nın kız kardeşi, Ahazya'nın bir oğlunu, daha bebekken, büyükannesinden kurtarmıştı (s. 255). O, Kudüs'teki tapınakta gizlenerek büyüdü ve artık yedi yaşındaydı. Rahip, bu çocuğu tahta oturtmaya karar verdi. Muhafızların kaptanlarını kazandı, onlara tapınaktaki genç Yoaş'ı gösterdi ve isyan planını anlattı. Bir Şabat günü muhafızlar ve Levililer tapınağın avlusunda bir daire oluşturdular. Yehoyada çocuğu tapınaktan çıkardı ve başına tacı koydu; meshedildi ve askerler trompet sesleriyle onu kral ilan ettiler. Halk kabul etti. Atalya ihanet çığlığıyla tapınağa doğru koştu. Ancak Yehoyada'nın emriyle muhafızlar tarafından yakalandı, tapınak alanından alındı ​​ve kraliyet sarayında öldürüldü. Sonra çocuk Levililer tarafından oraya getirildi ve ciddiyetle tahta oturtuldu. Krallar Kitabı'nda (M.Ö. 837) "Ve ülkenin bütün halkı sevindi ve şehir huzura kavuştu" denmektedir.

Rahipliğin zaferi, Yehuda için İlyas ve peygamberlerin Ahab'a karşı direnişi ve evinin devrilmesiyle aynı sonucu verdi, İsrail'de _yani_ Baal ibadetinin bastırılması. Kudüs'teki Baal tapınağı yıkıldı; tapınağın baş rahibi Mathan öldürüldü. Yine de Kudüs'teki ibadet edenlerin sayısı o kadar fazla ve cesaretleri o kadar az kırılmış olmalı ki, saldırılarını önlemek için bir muhafız yerleştirerek Yehova'nın tapınağını korumak gerekli görüldü.[470]
Yehoyada genç kral için naip olarak hareket etmeye devam etti ve bu dönemden bize ulaşan Joel'in kehanetleri[471], bu naiplik döneminde Yehova'ya ibadetin baskın hale geldiğini, bayramların ve kurbanların Kudüs'teki tapınakta düzenli olarak yapıldığını ve rahiplerin törenlerinin tam olarak yürürlükte olduğunu kanıtlıyor. Yoaş hükümdar olduğunda, rahiplikten bile daha hevesli bir şekilde, çürümeye yüz tutmuş olan tapınağın restorasyonunu sürdürdü. Çalışmaları kesintiye uğradı. İsrail'in Şam'a karşı kendini savunamadığı zamandı. İsrail'den geçen Hazael, Yehuda'yı işgal etti ve Yeruşalim'i kuşattı. Yoaş, babaları Yehoşafat, Yehoram ve Ahazya'nın Yehova'ya adadığı her şeyle ve kendisinin tapınakta adadığı şeylerle ve kraliyet sarayının hazineleriyle birlikte kendini fidye ödemek zorunda kaldı.[472]

Babası ve büyükannesi gibi Yoaş da vahşi bir ölümle öldü. Hizmetçilerinden ikisi onu öldürdü (M.Ö. 797); ancak oğlu Amaziah tahtı korudu ve babasının katillerinin idam edilmesini sağladı. İsrail'le, nedenini bilmediğimiz bir nedenle, artık Şam'a karşı başarıyla savaşan bir savaş başlattı. İsrailli Yoaş onu
Beyşemeş'te yendi; Amaziah esir alındı ​​ve ordusu dağıldı. İsrail kralı
Kudüs'ü işgal etti, tapınağı ve sarayı yağmaladı ve
Yehuda kralını, Efraim kapısından, yani dış şehrin batı kapısından, Kudüs'ün kuzeybatı köşesindeki köşe kapısına kadar 400 arşınlık bir alan yıkılana kadar serbest bırakmadı ve Yahudiler gelecekte barışı korumak için rehineler verdi. Edomlulara karşı Amaziah daha fazla
başarı elde etti. Onları Tuz Vadisi'nde yendi; o gün 10.000 Edomlunun savaş alanında bırakıldığı söyleniyor. Zaferin sonucu, Edom'un Yahuda'ya olan bağımlılığının yenilenmesiydi, ancak henüz ülkenin tamamında değil. Amaziah da bir komplonun önünde düştü. Komploculardan Kudüs'ten Lakiş'e kaçması boşunaydı; onu takip ettiler ve orada öldürdüler. Fakat halk, henüz 16 yaşında olmasına rağmen oğlu Uzziya'yı (Azarya) Yahuda tahtına oturttu (M.Ö. 792).[473]

DİPNOTLAR:

[427] 1. Krallar xi. 26 vd. Yeroboam'ın isyanını Süleyman'ın Millo'yu inşa ettiği zamana yerleştirir (s. 186) ve ona Mısır kralı Şişak'ın yanında sığınma hakkı verir. Süleyman, sarayın inşası tamamlandığında (1. Krallar ix. 10, 15, 24) Millo'yu, Kudüs surlarını ve tahkimatları (s. 186) inşa etti. Sarayın inşası M.Ö. 970'te tamamlandı (s. 186); dolayısıyla Millo'nun inşası bu zamanlarda başlamış olmalı. 10 yıldan fazla sürmesi pek mümkün değil. Bu nedenle, Jeroboam'ın isyanı ve Şişak'ın tahta çıkışı M.Ö. 960'tan sonra değil, biraz öncesine yerleştirilmelidir. Lepsius, Şişak'ın tahta çıkışını M.Ö. 961 olarak koyar.

[428] 1 Krallar xii. 22; xiv. 30.

[429] O. Blau, "Zeitschr. D. M. G." 10, 233 vd. ve altında. Champollion'un Judaha Malek olarak okuduğu kalkan, Blau tarafından Jehud olarak okunur ve Blau, kalkanı Güney Danitlerin bir yeri olan Jehud'a atıfta bulunur. Efraim krallığına ait kasabaların isimlerinin geçmesi bile Şişak'ın seferinin Jeroboam lehine yapılmış olma olasılığını dışlamaz. Jeroboam, Mısır'dan yardım istediğinde Firavun anlamında Mısır'ın üstünlüğünü kabul etti ve bu nedenle, Mısır'ın zafer anıtları ve yazıtlarının tarzından sonra, şehirleri Mısır'a tabi olarak gösterilebilirdi. Bu nedenle, Brugsch'un okuduğu gibi Makethu (Gesch. AEgyptens, s. 661), Yahuda'nın kuzeyindeki Megiddo veya Makedu olabilir; ilk durumda verilen açıklama geçerlidir. Kudüs, okunabilen ve yorumlanabilen isimler arasında bulunmaz.

[430] _Supra_, s. 112, _not_. Orada fark edilen varsayımların, İbranice kronolojisini Asur anıtları ve Meşa taşıyla uyumlu hale getirmek için gerekli olduğunu belirttim. Yahuda'dan Ahazya ve İsrail'den Joram'ın en geç MÖ 843 yılında öldürülmüş olması gerekir. Jehu'nun M.Ö. 842 yılı kadar erken bir tarihte Asurlulara haraç ödemesinin gerekli bir sonucudur. Aynı şekilde Asur
anıtları, İsrailli Ahab'ın M.Ö. 853 yılından önce ölmüş olamayacağını kanıtlamaktadır. İbranice Kutsal Yazılar, İsrail kronolojisinde Ahazya'yı iki yıl, Yoram'ı on iki yıl olarak koyduğundan, Ahab'ın ölümüyle Yehu'nun tahta çıkması arasında dört yıl çıkarılmalı ve Yoram'ın saltanatından düşülmelidir. Paralelliği sürdürmek için, aynı işlem Yahuda'nın çağdaş kralları için de yapılmalı ve Yehoram'ın Yahuda saltanatı (Krallar Kitapları'nın verilerini tutsak bile, en fazla altı yıl kalır) sekiz yıldan dörde indirilmelidir. Her krallıktaki bu dört yıl, bölünmeden sonraki ilk saltanatlara, Jeroboam'a (22 + 4 = 26) ve Rehoboam'a (17 + 4 =
21) en iyi şekilde eklenecektir. Omri'nin saltanatına on iki yıl eklenmelidir (s. 114, _n._). Aynı artış, Yahuda'nın Asa'sının karşılık gelen saltanatında da yapılmalıdır veya daha doğrusu, Yahuda'nın Rehoboam'dan Atalya'ya kadar olan kronolojisi, Yarovam'dan Yehu'ya kadar olandan üç yıl daha az verdiğinden, Asa'ya 12 yerine 15 yıl eklenmelidir, böylece saltanatı 41 + 15 = 56'ya ulaşır ve Omri'nin saltanatı 12 + 12 = 24 yıla ulaşır. Bu nedenle, Rehoboam'ın yerine Abiam geçti
on sekizinci değil, Yarovam'ın yirmi ikinci yılında; Ahab
tahta otuz altıncı değil, Asa'nın elli dördüncü yılında çıktı. Bu varsayımlardan metinde verilen sayılar çıkarılmıştır. Krallar Kitapları'ndaki iki kral serisinin karşılaştırmalarındaki farklılıkları uzlaştırmaya çalışmanın umutsuz olduğunu düşünüyorum; _e. g._ Omri'nin Asa'nın otuz birinci yılında tahta çıkması
ve 12 yıl hüküm sürmesi, buna karşın Ahab'ın Asa'nın otuz sekizinci yılında tahta çıkması.

[431] 1. Krallar xv. 16-24; 2. Tarihler xvi. 1-10.

[432] 1. Krallar xv. 11-14; 2. Tarihler xiv. 2-5.

[433] 1. Krallar xxii. 48; 2, viii. 20.

[434] 1. Krallar xxii. 49.

[435] Süleyman'ın Şarkısı vi. 4.

[436] 1. Krallar xv. 20.

[437] 1. Krallar xx. 34.

[438] Noeldeke, "Inschrift des Mesa."

[439] _Infra_, bölüm. xi.

[440] 2 Kral iii. 4.

[441] Kurkh yazıtı Suriyelilerin ordusunda sayılmaktadır.
Ruchub'un (Rehob) oğlu Bahsa komutasındaki Ammonlu Karkar adamları; Schrader,
"Keilinschriften und A.T." S. 95.

[442] 2 Kral viii. 18.

[443] 1 Kral xxi. 1; xxii. 39; 2, ix. 15ff.

[444] 1 Kral xvi. 31-33; xviii. 19; 2, iii. 2.

[445] 1 Kral xviii. 4-13, 17; xix. 10-14.

[446] 1. Krallar xvii. 9, 10.

[447] 2. Krallar i. 8; 1, xvii. 4-6.

[448] 1. Krallar xviii. 17-46.

[449] Kurkh anıtına (sütun 2) göre
Şalmanesar'ın Karkar'da savaştığı Şam kralı ve Achabbu'nun, İsrail'in Krallar ve Ahab Kitapları'ndaki Şam'ın II. Benhadad'ı olduğu varsayımına karşı yapılan itirazlar savunulamaz. Şalmanesar II. Şam kralına karşı dört kez sefere çıkar; daha sonra, bu kralla son savaşından dört yıl sonra, yazıtlarda adı şüphesiz Chazailu olan ikinci bir Şam kralına karşı sefere çıkar. Krallar Kitapları'nda,
Ahab'ın çağdaşı ve rakibi olan Hazael tarafından devrilir ve Benhadad'ın yerine Şam kralı olur. Böylece Hazael tarafından devrilen Benhadad'ı, Şalmanesar'ın dört kez savaştığı Şam prensiyle özdeşleştirmek için belirli bir temel elde ederiz. Bu nedenle,
Şalmannesar'ın bu rakibinin isminin yazıtlarda okunmasına, özellikle söz konusu isimdeki tanrı için Asur sembolünün birden fazla anlama sahip olduğu iyi bilindiğinden, özel bir ağırlık veremiyorum. Eğer daha ileri bir itiraz yapılırsa, Ahab'ın Şam'la Asur'a karşı birleşemeyeceği, bunun yerine Şam'la Asur'a karşı birleşebileceği ve bu rakibinden kurtulabileceği söylenirse, cevap, Ahab'ın Şam'ı, Şalmanesar'ın şehre ilk yürüyüşünden önce küçültmüş olmasıdır. Ahab, Benhadad'ı bir antlaşmayla serbest bırakmıştı (1. Krallar xx. 34) ve onlar
"üç yıl barış içindeydiler" (1. Krallar xxii. 3). Bu nedenle, o anda Ahab'ın
Asur'un yardımına ihtiyacı yoktu. O dönemdeki Suriye prensleri arasında serbest ittifakların
tamamen düşünülemez olduğu varsayımı, Tuthmosis III., Ramses II. ve III.'ün Mısır anıtlarındaki sayısız ifadeyle ve daha da
çok sayıda Asur yazıtlarındaki ifadeyle çelişmektedir. Josephus'taki Nicolaus'un geç ve çok genel ifadelerine fazla ağırlık verilemez. Eğer
Nicolaus (Joseph. "Antiq." 7, 5, 2) David'in rakibini Hadad olarak adlandırırsa,
Krallar Kitapları David'in
karşı çıktığı Şam kralının adını anmaz. Eğer o, I. Benhadad'ın torununun, ismin üçüncüsü, Samiriye'yi harap ettiğini iddia ediyorsa, bu daha çok Krallar Kitapları'ndaki I. Benhadad'dır, ki o bir Benhadad'ın oğlu ve torunu değil, Tabrimmon'un oğlu ve ilk olarak Samiriye'yi harap eden Hesjon'un torunudur (1 Krallar xv. 18-20). İkinci Benhadad, kesinlikle birincinin torunu olabilecek olan Ahab ile mücadele eder, ancak kesinlikle Davut'un rakibinin torunu olamaz. Eğer Nicolaus, daha sonra, Benhadad I'den sonra soyundan gelenlerin 10 nesil boyunca hüküm sürdüğünü ve tahtla birlikte her birinin Benhadad adını aldığını söylerse, bu, yalnızca bu kitapların ilk Benhadad'ının soyağacında değil, aynı zamanda Ahab ve Jehoram'ın çağdaşı olan II. Benhadad'ın Hazael tarafından devrildiği ve Şam'da uzun bir saltanat sürerek İsrail ve Yahuda'ya ciddi zararlar verdiği gerçeğinde de Krallar Kitapları tarafından çelişmektedir. Hazael'i Krallar Kitapları'nda III. Benhadad takip eder. "Sir'lai diyarından Achabbu" ifadesinin Kurkh yazıtında doğru şekilde okunduğu kesin bir gerçektir.

[450] Peygamberlik revizyonunda Ahab'ın devrilmesinde, Yehova'nın onu eline teslim ettiği önceki savaşta Benhadad'ı bağışlamış olması gerçeğiyle açıklanmıştır.

[451] II. Şalmanesar'ın dokuzuncu ve onuncu yılı.

[452] Noeldeke'ye göre, "Inschrift des Mesa", Dibon'un üst şehri.

[453] 1. Krallar xix. 15; 2, viii. 7-15.

[454] Joel iv. 19; Amos i. 11, 12.

[455] 2. Tarih xxi. 16-18; Amos i. 6; bkz. _infra_, s. 260. n. 2.

[456] 2. Krallar ix. 14.

[457] 2. Krallar x. 12-14.

[458] 2. Krallar xi. 1-3.

[459] 2. Krallar x. 30. "Dördüncü nesile" ifadesi _olay sonrası_
revizyonla eklenmiş olabilir.

[460] 2. Krallar x. 18-27.

[461] E. Schrader, "Keilinschriften und A. T." s. 105.

[462] 2. Krallar x. 32.

[463] 2. Krallar xiii. 25.

[464] 2. Krallar viii. 12.

[465] Amos i. 3.

[466] 2. Krallar xiii. 5.

[467] Aşağıya bakınız, s. 326.

[468] Bu tarih ve Amaziah zamanını IV. Kitabın ilk bölümünde ele alacağım.

[469] 2. Krallar xiii. 25.

[470] 2. Krallar xi. 3-20.

[471] M.Ö. 830 civarına düşerler. Kralın azınlığı açıktır ve iv. 4. ayetler vd. Filistlilerin s. 252'de bahsedilen Yahuda'ya akınını işaret eder.

[472] 2. Krallar xii. 17, 18. Olay, Joash'ın yirmi üçüncü yılından sonra kaydedilmiştir ve yirmi üçüncü yıl M.Ö. 815'tir.

[473] Edom'un boyunduruk altına alınması ancak M.Ö. 803 yılından sonra, _yani_ Bin-nirar II'nin yürüyüşünden sonra gerçekleşmiş olabilir. deniz kıyısına.
Bin-nirar, Suriye'nin haraç ödeyen kabileleri arasında Edom'u sayar.
Bu konuda ve Uzziya'nın tahta çıkış tarihinde, bkz. Kitap IV. bölüm 2.

BÖLÜM XI.

FENİKELİLERİN ŞEHİRLERİ.

Fenikelilerin Akdeniz'deki yolculukları; o denizin kıyılarındaki ve adalarındaki kolonileri; Kıbrıs, Rodos, Girit, Ege adaları, Samothrace ve Taşoz'daki yerleşimleri, Hellas kıyılarındaki yerleşimleri, Malta, Sicilya ve Sardunya; M.Ö. on üçüncü ve on ikinci yüzyıllarda Afrika'nın kuzey ucundaki yerleşimleri; M.Ö. 1100 yılı civarında Atlantik'i keşfetmeleri tarafımızdan daha önce izlenmiştir. Akdeniz'i her yöne
geçen ve şimdi kıyılarda ve adalarda çok sayıda yerel liman bulan gemilerin iç koşulları ve
kuruluşları hakkında neredeyse hiçbir bilgimiz yok. Sadece monarşinin
Sidon ve Sur'da, Byblus, Berytus ve Aradus'ta
eski bir dönemden beri var olduğunu biliyoruz; ve bu monarşinin
kabilelerin yaşlılarının ataerkil başkanlığından
doğduğu varsayımıyla sınırlıyız. Bu
kabileler uzun zaman önce sivil topluluklara dönüşmüştü ve üyeleri tüccar lordlarından, gemi sahiplerinden ve ambarcılardan, çok sayıda işçiden, zanaatkârdan, denizciden ve köleden oluşuyordu. İbranilerin

anlattıkları, Suriye kıyısındaki Fenikelilerin güney komşuları olan Filistinlilerin şehirlerini, MÖ on birinci yüzyılda bir birlik tarafından
birleştirilmiş olarak sergiliyor. Filistlilerin beş şehrinin kralları
danışma için bir araya gelir, bağlayıcı kararlar alır ve
ortaklaşa sahaya çıkarlar. Fenikelilerin şehirlerinde buna benzer hiçbir şey bulamayız. Çok daha sonraki bir tarihte, Fenikeliler bağımsızlıklarını kaybettiklerinde, aralarında federal yönetim biçimleri yaygındı.

Firavunlar, Tuthmosis III., Sethos ve Ramses II.'nin seferleri, Fenikelilerin şehirlerini dokunulmadan bırakmadı (I. 342). Ramses III.'ün saltanatından sonra, _yani_ M.Ö. 1300 yılından sonra, Suriye Nil'den saldırıya uğramadı; ancak Hitit krallığının bu dönemde devrilmesi ve Amoritlerin İsrailliler tarafından boyunduruk altına alınması, eski nüfusu kıyıya zorladı (M.Ö. 1250 civarı).
Yüz elli yıl sonra Suriye'nin yeni bir muhalifi kendini güneyden değil, doğudan gösterdi. Asur Kralı Tiglath Pilesar I (M.Ö. 1130-1100), Fırat'ı aşarak batı topraklarının büyük denizine ulaştı (s. 42). Lübnan'a ayak bassa bile bu bölgelerdeki başarıları en fazla Fenikelilerin kuzey kasabalarına ulaşabilirdi; her durumda bunlar sadece geçici nitelikteydi.

Fenikelilerin en eski şehri Sidon'du; onun kız şehri olan Tyre de çok eski bir dönemde kurulmuştu. Sethos I'in yazıtlarında onun tarafından küçültülen şehirler arasında bundan bahsedildiğini gördük.
Tyr'ın gücü ve önemi, şehirler ve koloniler arasında daha canlı bir seferin başlamasıyla giderek artmış olmalı; M.Ö. 1100 yılı civarında onun seferi ve etkisi ana şehrinkileri
aşmış görünüyor. Afrika'daki Eski Hippo Sidon'dan kurulmuşsa, Tyrian gemileri Cebelitarık Boğazı'ndan geçti, gümüş diyarını keşfetti ve sütunların ötesinde Gades'i kurdu. Buna göre, Kıbrıs adasının Sidon'un değil, Tyre'nin efendisi olduğunu da görüyoruz. Yunanlıların ifadelerine göre, Sobaal veya Sethlon adında bir kral, Truva Savaşı sırasında, yani MÖ 1100'den önce Sidon'da hüküm sürüyordu;[474] aynı zamanlarda Berytus'ta Abelbaal adında bir kral hüküm sürüyordu.[475] Josephus tarafından bize ulaştırılan Efesli Menander'in bir parçasından, MÖ 11. yüzyılın ortalarından sonra Abibaal'in Tyre'da hüküm sürdüğü anlaşılıyor. Şu anda Floransa'da bulunan bir sardonyx, başında yüksek bir taç ve elinde bir asa olan bir adamı sergiliyor; Önünde dört ışınlı bir yıldız var; eski Fenike harfleriyle yazılmış yazıt, "Abibaal'ın" şeklindedir. Bu taş
Kral Abibaal'a mı aitti?[476]

Bu kralın oğlu Hiram, henüz gençken M.Ö. 1001'de Sur tahtına çıktı.
Kittianları, yani genel olarak Citium sakinlerini veya Kıbrıs şehirlerini, haraç ödemeyi reddedenleri tekrar egemenliğine aldığı söylenir. Hiram'ı, saltanatının son yıllarında Davut'la ilişki kurmaya ve bu ilişkileri Davut'un halefi Süleyman'la daha da yakınlaştırmaya iten ticaretteki avantajla ilgili hangi nedenler ve hangi görüşler yukarıda anlatılmıştır. Bu anlayış, yalnızca İsrail'i Fenikelilerin ticaretine tamamen açmakla kalmadı, aynı zamanda İsrail'e Fırat ve Mısır'a güvenli ve yeni yollar sağladı ve Güney Arabistan'a deniz yoluyla giden yolu keşfetmelerini ve kullanmalarını mümkün kıldı. Böylece, Gades'in kurulmasından yaklaşık bir asır sonra, Fenikelilerin ticareti şimdiye kadar elde ettiği en geniş alana ulaştı. Fenikelilerin MÖ 990 yılı civarında Elath'tan gemiyle Güney Arabistan'ı geçerek Somali kıyısına gittiklerini ve görünüşe göre İndus'un ağzındaki Abhira (çoban) ülkesi olan Ophir'e ulaştıklarını gördük.[477]
Hiram'ın İsrail ile olan bağlantısından elde ettiği diğer avantajlar da az değildi. Süleyman, söylendiği gibi, 20 yıl boyunca her yıl 20.000 Kor buğday ve 20.000 Bath yağ ödedi ve karşılığında odun ve seçkin taş ocağı taşları aldı ve son olarak borcunu ödemek için
sınırlarındaki 20 İsrail kasabasını terk etmek zorunda kaldı.

Hiram çok önemli kaynakları elden çıkarmak zorundaydı; gelirleri Süleyman'ınkinden çok daha fazla olmalıydı. Gemilerin Gades'ten Tsur'a getirdiği Tarshish gümüşünden, ticaretin Ophir'e ithal ettiği altından, tütsü diyarıyla yapılan deniz ticaretinin kârlarından, önemli bir yüzdesi kralın hazinesine girmiş olmalı, ayrıca Süleyman'ın ödemelerinden de yararlanıyordu. Her halükarda, şehrini büyütmek, süslemek ve güçlendirmek için emrinde yeterli kaynaklar vardı. Antik Tsur deniz kıyısındaydı; denizcilik ve ticaretin gelişmesiyle, nüfus gerçek şehirden kıyıdan uzaktaki bir adaya geçti, mükemmel limanlar sunuyordu. Bu adanın yakınındaki bir kayada, rahiplerin yüksek bir antik çağ atfettiği Tsur tanrısı Baal Melkarth'ın tapınağı vardı; Herodot'a MÖ 2750 yılında inşa edildiğini söylediler (I. 345). Hiram bu adanın kuzeye ve batıya doğru anakaraya doğru köstebeklerle genişletilmesini sağladı ve bu uzantıları siperlerle korudu. Adanın çevresi artık 22 stade, yani iki buçuk milden fazlaydı; adayı anakaradan ayıran deniz kolu artık sadece 2400 fitti (üç stade).[478] Tüm ada, denize doğru keskin bir şekilde uzanan ve dalgalarıyla yıkanan güçlü duvarlarla çevriliydi, böylece kuşatıcının ayak basıp tırmanma merdivenlerini
yerleştirebileceği yer kalmıyordu. Adanın anakaraya doğru olan tarafında, rıhtımların olduğu yerde, bu duvarlar en yüksekti. Makedonyalı İskender bunların 150 fit yüksekliğinde olduğunu buldu. İki liman adanın doğu tarafındaydı - kuzeydoğuda ve güneydoğuda; kuzeydoğuda Sidon limanı (ki şu anda bile Sur limanıdır) ve güneydoğuda Mısır limanı vardı. Birincisi büyük barajlarla
güvence altına alınmış ve kapatılmışsa, ikincisi de denizdeki büyük blokların gösterdiği gibi koruyucu çalışmalarından yoksun değildi, ancak buradaki barajlar Strabon'un zamanında bile artık mükemmel bir şekilde korunmamıştı. Adanın güney kıyısında, Mısır limanının doğusunda, kraliyet kalesi uzanıyordu; kuzeybatı tarafında Yunanlıların Agenorion'u olan Baal Samim'in tapınağı vardı. Melkarth tapınağını destekleyen kayanın batıdaki şehre yakın bir yerde olduğu anlaşılıyor.[479] Bu, Astarte tapınağı gibi, Hiram tarafından süslendi, genişletildi veya restore edildi. Çatı için Lübnan sedirlerinin kesilmesini sağladı. Şehrin koruyucu tanrısının kadim tapınağı olan Melkarth'ın tapınağında, Herodot'un 500 yıl sonra orada dik bir smaragdus'un yanında gördüğü büyük bir altın sütun adadı. Bu o kadar büyüktü ki gecede ışık veriyordu. Bu belki de karanlığın alt edemediği ışığın bir simgesiydi.[480]

Hiram, 34 yıllık bir saltanattan sonra, hayatının elli üçüncü yılında öldü. Yedi yıl (M.Ö. 967-960) tahtta oturan oğlu Baleazar'ın yerine oğlu Abdastartus (_yani_ Astarte'nin hizmetkarı) geçti. Abdastartus, dokuz yıllık bir saltanattan sonra (M.Ö. 960-951) dadısının oğulları tarafından yönetilen bir komplonun önünde düştü. Abdastartus öldürüldü
ve dadısının oğullarından en büyüğü 12 yıl boyunca
Tyre üzerindeki hakimiyetini sürdürdü (M.Ö. 951-939). Sonra meşru hanedan tahta geri döndü. Öldürülen Abdastartus'un kardeşlerinden Astartus
ilk hüküm süren kişiydi (M.Ö. 939-927) ve ondan sonra dördüncü kardeşi Pheles tarafından öldürülen Astarymus (M.Ö. 927-918). Ancak Pheles suçunun meyvelerinin tadını uzun süre çıkaramadı. Tahtta sadece sekiz ay kalmıştı ki Astarte rahibi Ethbaal
(Ithobaal) tarafından öldürüldü. Pheles ile Abibaal'ın soyu sona erdi (M.Ö. 917).

Ethbaal, Tyre tahtına çıktı ve kendini
burada kurabildi. Lübnan'da Bothrys'i inşa ettiği veya güçlendirdiği söylenir,
belki de Şam'ın büyüyen güçlerine karşı bir koruma olarak.[481] İsrail'de, Ethbaal'in saltanatı sırasında, gördüğümüz gibi, ordunun başındaki Omri, MÖ 899'da kendini tahtın efendisi ilan etti, tıpkı Ethbaal'in Sur tahtını gasp ettiği gibi. İkisi de benzer bir konumdaydı. İkisi de otoritelerini kurmak ve hanedanlıklarını kurmak zorundaydı. Ethbaal'in kızı, Omri'nin oğlu Ahab ile evlendi. Bu bağlantının İsrail ve Yahuda için ne gibi sonuçları olduğunu daha önce gördük. Tyre'nin gücünün başka bir yöne ne kadar uzandığı, Ethbaal'in Afrika'nın iç kesimlerinde, Ityke'nin zaten kadim kolonisinin güneyinde Auza'yı kurmuş olmasından açıkça anlaşılıyor (s. 82).[482] 32 yıllık bir saltanattan sonra Ethbaal'in yerine oğlu Balezor (MÖ 885-877) geçti.[483] Sekiz yıl sonra Balezor, ikisi de reşit olmayan iki oğlu Mutton ve Sicharbaal'i bıraktı. Ancak taht Ethbaal'ın evinde kaldı ve Mutton M.Ö. 853'te öldüğünde bile öyle olmaya devam etti ve dokuz yaşında bir oğlu, Pygmalion ve birkaç yaş büyük bir kızı, Elissa'yı bıraktı; onu Melkarth tapınağının rahibi olan kardeşi Sicharbaal ile evlendirmişti.[484] Mutton, Elissa ve Pygmalion'un birlikte hüküm sürmesini amaçlamıştı ve böylece güç gerçekten de Elissa'nın kocası Sicharbaal'ın eline geçti. Pygmalion on altıncı yaşına geldiğinde halk ona Tyre'un egemenliğini devretti ve amcası Sicharbaal'ı, ya şehrin koruyucu tanrısının baş rahibi olarak etkisinden korktuğu için ya da söylendiğine göre hazinelerini arzuladığı için öldürdü (M.Ö. 846).[485]

Anlatıldığına göre Elissa, Pygmalion'un tiranlığına boyun eğmeyen diğerleriyle birlikte kardeşinden önce Sur'dan kaçtı.[486] Sürgünlerin (tahtı Pygmalion'a devredenler görünüşe göre eski ailelerin üyeleri olduklarını varsayabiliriz) önce Kıbrıs'a çıktıkları, sonra batıya doğru yelken açtıklarını ve Afrika kıyısına, Fenikelilerin eski kolonisi olan Ityke'nin yakınlarına çıktıkları ve orada Libyalılardan bir öküz derisi ile kaplanabilecek kadar toprak satın aldıkları söyleniyor. Bunu çok ince şeritlere bölerek bir kale inşa edebilecekleri kadar toprak parçası elde ettiler. Bu yeni yerleşim yeri veya bu kalenin etrafında büyüyen şehir, gezginler tarafından eski evlerine atıfta bulunularak Karthada (_Karta
hadasha_) olarak adlandırıldı, yani "yeni şehir", Yunanlıların Karchedon'u, Romalıların Kartaca'sı. Toprağın satın alınması efsanesi, yerleşimcilerin uzun süre toprakları için antik nüfusa, Maxyans'a haraç ödemesinden kaynaklanmış olabilir. Öküz derisi ve Elissa'nın talihini, Libya prensi Iarbas'ın davasına karşı direnişini[487], bu davadan kurtulmak için kendini yakmasını (Virgil, bu yakılmanın sebebini hor görülen aşk olarak belirlemiştir) anlatan her şey, boynuzlu ay tanrıçası mitlerinden, ineğin kutsal olduğu, gezgin Astarte'den, ayrıca Dido adını taşıyan ve tanrıçaya tapınmada Kartaca'ya özgü bazı geleneklerden bazı özelliklerin aktarılmasından kaynaklanmaktadır; bunlar da Elissa'nın kaçışının anlatısında etkili olmuştur.[488]

Yeni yerleşimin Batı'daki Fenikeli kolonileri için önemli bir merkez olması amaçlanmıştır. Durum özellikle
şanslıydı. Afrika'nın kuzey kıyısının Sicilya'ya en çok yaklaştığı yerde, bu kıyı boyunca uzanan ve iç kesimlerde platonun kenarını oluşturan sıradağlar, hafif eğimlerle aşağı doğru batar ve böylece önemli uzunlukta su yolları oluşturarak, hala zeytin bahçeleri ve portakal ormanlarıyla kaplı verimli bir tepelik bölgeye ulaşır. Kuzeyden deniz, "güzel burun" (Ras Sidi Ali) ile Hermes burnu (Ras Addar) arasındaki karaya derinlemesine nüfuz eder. Bu koyun batı tarafında, mükemmel su kaynaklarına sahip bir kara sırtı uzanır. Kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde, yaklaşık 200 fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükselen bir kaya vardır. Bunun üzerine, gezginlerin tanrıları Esmun'a bir tapınak inşa ettikleri yeni kale Byrsa dikilmiştir (I. 377). Çevresinde yaklaşık 2000 adım (çift adım) olduğu söylenen bu kale,[489] ayrıca daha sonra alt şehrin, önce güneydoğuda kıyıya doğru, sonra kuzeybatıda denize doğru büyüdüğü şehirdi. Liman, kalenin altında güneydoğudaydı. Yeni yerleşimin birkaç mil kuzeyinde, Bagradas'ın (Medsherda) ağzında, koyun kuzeybatı köşesinde, Fenikelilerin antik kolonisi olan Ityke vardı; yeni yerleşimciler koyun kıyısına ayak bastığında iki yüzyıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyordu; kıyıda güneyde çok da uzakta olmayan Adrymes (Hadrumetum) vardı; Sallust'un Fenikelilerin en eski kolonileri arasında bahsettiği bir başka şehir.[490] Kartacalılar, şüphesiz kendi yerleşimlerinin de
desteklendiği
antik Ityke'ye olan sevgilerini asla unutmadılar.[491]

Josephus'un Tyre krallarının yıllıklarından sakladığı parça, Pygmalion'un tahta çıkışı ve Elissa'nın kaçışıyla sona erer.
Tiglath Pilesar'ın Akdeniz'e yaptığı seferden bu yana iki yüzyıldan fazla zaman geçmişti. Bu sefer sırasında Fenikelilerin şehirleri Asurluların silahlarından ve seferlerinden
hiçbir zarar görmemişti. Ancak
Balezor ve Ethbaal'in oğlu ve torunu Mutton Tyre'yi yönettiğinde (M.Ö. 885-853), Asurlu Assurbanipal (M.Ö. 883-859) Fırat üzerinden batıya doğru ilerlemeye başladı. Karchemish hükümdarını tekrarlanan seferlerle itaate zorladığında ve Fırat'ın her iki yakasına kaleler inşa ettiğinde, MÖ 876 yılında Orontes'e doğru ilerledi, Lübnan'ın (Labnana) sınırlarını ele geçirdi ve
Sur kralından, _yani_ Mutton'dan, Sidon, Byblus ve Aradus krallarından haraç aldı. Yazıtlara göre,
haraç gümüş, altın ve kurşun külçelerinden oluşuyordu. Assurbanipal'in
halefi, Asur Kralı II. Salmanesar (MÖ 859-823), daha da enerjik bir şekilde batıya doğru ilerledi. Kilikya'yı teslim olmaya zorladıktan sonra Hamath'a saldırdı ve gördüğümüz gibi 854 yılında Karkar'da Hamath, Şam ve İsrail'in birleşik krallarını yendi. Bu krallara Aradus kralı Matinbaal da katıldı. Ancak Şalmanesar, Şam'ı haraççı yapmayı başarmadan önce MÖ 842 yılında Şam'a üç sefer daha yapmak zorunda kaldı (MÖ 850, 849 ve 846). Daha önce belirtildiği gibi İsrail artık silah kullanma kararı almadı ve Asur'un gözüne girmeye çalıştı; Sur ve Sayda gibi Yehu da Şalmanesar'a haraç gönderdi. Bu haraç ödemesi, MÖ 839 ve 835 yıllarında Sur, Sayda ve Byblus tarafından zorunlu olarak tekrarlandı. Bu yıllarda Şalmanesar'ın orduları tekrar Suriye'de belirdi. Ayrıca, Asur kralı Bin-nirar'ın (M.Ö. 810-781) yazıtları, Şam, Sur, Sayda, İsrail, Edom ve Filistin topraklarının ona haraç ödediğini söyler. Fenikelilerin şehirlerinin kural olarak bunu ödemeye en istekli oldukları açıktır. Asur, egemenliğini kesin olarak Fırat'a kadar genişlettiğinde, Asur kralının bu şehirlerin tüccarlarının Mezopotamya ve Babil'e giden yolunu durdurma ve böylece Fenikelilerin ticaretine, çoğunlukla Doğu ile Batı arasında bir taşıma ticareti olan, çok büyük zararlar verme yetkisi vardı. Bu kadar ciddi dezavantajlarla karşılaştırıldığında, haraç olarak ödenen miktarlar, önemli olsa bile, ne kadardı? Şimdiye kadar monarşiyi kabilenin başının ataerkil biçiminde, Mısır Firavunlarının tanrısal pozisyonunda, geniş krallıklar üzerinde despotik bir güçle hüküm süren askeri bir prenslik biçiminde veya bu orijinalin küçültülmüş kopyalarında gözlemleyebildik. Fenikeliler gibi güçlü ticaret ve ticari şehirlerin başındayken şimdi geçirmesi gereken değişiklikleri izlemek ve tespit etmek ilginç olurdu. Bu şehirlerin prensliğinin çok eski bir çağa ait olduğunu, Fenike tarihinin tüm dönemlerinde varlığını sürdürdüğünü, şehirlerin bağımsızlığından bile daha uzun süre var olmaya devam edecek kadar derin köklere sahip olduğunu daha önce gördük. Daha ayrıntılı tüm açıklamalar
eksiktir ve hatta daha sonraki zamanlarda Kartaca anayasasıyla ilgili tümevarımlar veya karşılaştırmalar bile bizi pek ileri götürmez. Bu anayasa hakkında sahip olduğumuz çok yetersiz açıklamalardan bahsetmiyorum bile, monarşi yalnızca Kıbrıs'taki Fenikelilerin en eski yerleşim yerlerine geçti, en azından yalnızca buralarda kendini koruyabildi. Bu
Kartaca kurumlarının incelenmesi, bir yandan Arapların kabile prensleriyle, diğer yandan da Elam, Babil ve Asur monarşileriyle karşıtlık içinde olduğumuzu göstermek için uyarlanmıştır; burjuvaların güçlerinin tam gelişimine ulaştıkları, aynı zamanda geniş bir bölge üzerinde egemen olan devletlerine verebildikleri bir Sami topluluğunun hissini ve karakterini oluşturan şey; ancak Fenike şehirlerinin anayasası için bundan neredeyse hiçbir sonuç çıkarılamaz.

Fenike şehirlerinin iç durumu hakkında, Josephus'un Sur tarihinin parçası, bize yalnızca kralların saraylarında çekişme ve kan dökülmesinin eksik olmadığını ve koruyucu tanrının rahiplerinin kralın yanında önemli ve etkili olması gerektiğini tespit etmemizi sağlar. Ancak, şeylerin doğasından şu sonuç çıkar ki
bu şehir kralları, Doğu'nun büyük krallıklarının askeri prensleri kadar tam bir güçle hüküm süremezlerdi. Burjuvalar arasında bağımsızlığın gelişmesi, bu şehirlerdeki kralların iradesine Doğu'nun diğer yerlerinde olduğundan çok daha yakın sınırlamalar getirmiş olmalı. Şehirlerin ticareti ve endüstrisi ne kadar canlıysa, büyük tüccarlar ve üreticiler krallara karşı kendi çıkarlarını gözetme ve ilerletme konusunda o kadar güçlü olmalılar. Şehirlerde düzen ve barışın, hukukun ve mülkiyetin korunması için krala bakıyorlardı, ancak
taht önünde önemli taleplerde bulunmak zorundaydılar ve
çıkar ortaklığı nedeniyle buna karşı birleşiyorlardı. Kral onayını reddederse bunları bağımsız olarak ilerletmek zorundaydılar. İşaya bize Sur'un tüccarlarının prens olduğunu söyler. Hezekiel, Byblus şehrinin "yaşlıları" olan gri saçlı adamlardan bahseder.[492] Daha sonraki dönemde, kralların yanında bir konsey olduğunu daha kesin olarak biliyoruz. Bu konseyin üyeliği, esas olarak eski ailelerin şeflerine, ancak kısmen de kalıtsal rahiplere ait olabilir. Yunan zamanlarına ait şehirlerin yazıtlarında "yaşlılar" unvanı yer alır.[493] Hititlerin düşüşünden, İbranilerin akınlarından ve ticaretin yayılmasından önce toprak ve nüfuz sahibi kabilelerin atalarına kadar soylarını taşıyabilen Fenike şehirlerindeki aileler, şehir surlarına bir yığın yabancı getirmiş gibi görünüyor. Hükümette bir paya ilk sahip olma iddiasına sahip olan kişiler bu ailelerin başkanları olmuş olabilir; bu ailelerin başkanları ilk başta kralın yanında duran konseyi oluşturmuş olabilir. Yine de büyük üretim ve ticaret şehirlerinin doğasında bu tür çıkarların yönetiminin ailenin yaşlılarıyla sınırlı kalması veya doğuştan gelen ayrıcalıklar arasında kalması yoktur. Bu nedenle büyük ticaret şirketlerinin ve tüccarların bu konseylerden uzun süre dışlanamayacağını varsayabiliriz. MÖ dördüncü yüzyılda Sidon konseyi 500 veya 600 yaşlıdan oluşuyor gibi görünüyor.[494] Fenikelilerin şehirlerine akan Doğu ve Batı hazineleri nedeniyle, hayat surlarının içinde lüks hale geldi. İnsanların çabaları kazanmaya ve elde etmeye yönelikti; tüccarlar doğal olarak zenginliklerinin tadını çıkarmak istiyorlardı. Sıkıştırılmış nüfusun alt sınıfları şüphesiz üst sınıfların kendilerine koyduğu örneği izlediler. Perakende satıcılar ve zanaatkarların çokluğundan, uzun yolculuklardan sonra eve zevk için dönen pilot ve denizcilerin sayısından, tutkuları dizginlenemeyen adamlardan, hırslıların ve fakirlerin göç edebileceği veya daha iyi bir pozisyon olasılığıyla gönderilebileceği çok sayıda koloniye rağmen çalkantılı bir nüfus büyümüş olmalı. Yukarıda, Tyre halkının yönetimi Pygmalion'a devrettiğinin söylendiğini gördük. Daha sonraki dönem için halkın bile hükümette bir payı olduğu kesindir.[495]

Kalıtsal monarşi, görebildiğimiz kadarıyla, ana şehirlerden yalnızca en eski kolonilere, _yani_ Kıbrıs'taki şehirlere geçti.
Diğer kolonilerde baş memurlar genellikle iki kişi olan yargıçlardı.[496] Bunlara _Sufetes_, _yani_ yargıçlar deniyordu. Kartaca'da
adaletin ve yürütmenin en üst düzeydeki yönetiminin ellerinde olduğu bu iki yıllık memur, 30 ihtiyarla birlikte şehrin yönetim organını oluşturdu. Görünüşe göre bu 30 adam, şehrin eski evlerinin dahil edildiği birçok orijinal aile birleşiminin temsilcileriydi. Koloniler ve ana şehirler arasındaki bağlantı, hem genel olarak hem de koloninin ana şehrin korumasından
vazgeçebildiği yerlerde, politik olmaktan çok daha fazla ticari ve diniydi. Koloniler ana şehirlerin tanrılarına tapıyor ve onlara ganimetlerinden pay veriyorlardı. Ayrıca ana şehirden göç eden rahiplerin torunlarının kolonilerin tapınaklarının başında durduğunu görüyoruz. Melkarth rahiplerinin mor cübbe giydiği Kartaca'da, bu görev
Elissa ile birlikte Tyre'den ayrıldığı söylenen Bithyas ailesinde kalıtsaldı.[497]

Fenike şehirlerinin tanrılarını ve onlara tapınma biçimlerini biliyoruz; El ve Baal-Samim, Baal-Melkarth ve Baal-Moloch, Adonis, Astarte ve Ashera, onların iyiliğini ve lütfunu kazanmak için tasarlanmış iffet ve sakatlama, şehvetli aşırılık ve fuhuş, kurban ve ateş festivali ayinleri. Ayrı eyaletlerin koruyucu tanrılarının, Hiram'ın günlerinden önce bile, başında sekizinci, yüce tanrı Esmun'un bulunduğu yedi büyük tanrının sisteminde birleştiğini gözlemledik. Bu sistemde onlara özel anlamlar atfedildiğini gördük
barış ve hukukun, endüstrinin ve denizciliğin korunmasıyla ilgili olarak; ve şehirlerin duvarlarında biriken zenginliklerle, bu zenginliklerin izin verdiği lüks yaşamla
ibadetin şehvetli ve şehvetli tarafının
artmış ve genişlemiş olması gerektiğinden şüphemiz yok.

Eski Fenike şehirlerinin krallarının sürdükleri yaşam
zengin ve görkemli olarak tanımlanıyor. Fenike şehirlerinin prenslerinin ticaretin getirilerinde zengin bir paya sahip olduğunu zaten varsaymıştık ve aslında bu gerçek
İbranice Kutsal Yazılar'dan, Sur kralı Hiram için
kanıtlanabilir. Hezekiel bize şunu söyler: "Sur kralı, denizlerin ortasında Tanrı'nın tahtında bir tanrı gibi oturuyor; Tanrı'nın bahçesinde, Aden'deymiş gibi yaşıyor. Saraylarının örtüsü değerli taşlardır: yakut, topaz, elmas, krizolit, oniks ve yeşim, safir, karbunkül, zümrüt ve altın; yüzük kutularının işçiliğini üzerinde taşıyor."[498] İbranilerin bir şarkısında bize "Giysileri," deniyor, "mür, öd ve tarçın kokuyor; fildişi saraylarda arp sesleri onu sevindiriyor. Sağ tarafında, işlenmiş altından bir giysi içinde, Ophir'in altını giymiş kraliçe duruyor: işlenmiş halılar üzerinde ona getirilecek; genç kızlar, yoldaşları, onu takip ediyor onun."[499]

Hoşea, Sur'u "hoş bir çayırda bir plantasyon" olarak adlandırır.[500] Şehrin kendisi hakkında Hezekiel, "Mimarlar onun güzelliğini mükemmelleştirmişler. Tüm
tahtaları (lambri) selviden ve direkleri Lübnan sedirindendi; dümenleri Başan meşelerinden, sıraları fildişinden, Kıbrıs adasından gelen
pahalı ahşaptan yapılmıştır. Yelkenler için Tyre, yorganlar
ve neşeli havlar yayar; Elisa adalarından gelen mavi ve kırmızı mor, örtülerini oluşturur."[501] Strabon'un 500 yıldan fazla
sonraki tasvirinde, Tyre daha az görkemli görünür. Şehrin evleri çok
yüksekti, Roma'dakinden daha yüksekti; şehir, iki limanındaki ticaret ve mor fabrikaları sayesinde hala zengindi, ancak bunların sayısı şehri
hoşnutsuz hale getiriyordu. Strabon şehirde önemli bir binadan
bahsetmez. Aradus hakkında şöyle der: "Şehrin üzerinde bulunduğu kayanın küçüklüğü, sadece yedi stadelik bir çevre ve sakinlerin sayısı
her evin çok katlı olmasına neden oldu. İçme suyu anakaradan
sağlanmak zorundaydı; adada sadece kuyular ve
sarnıçlar vardı."[502]

Fenike'nin antik yapılarından günümüze kadar gelen neredeyse hiç çarpıcı kalıntı yoktur.
Suriye tanrıçası üzerine yapılan incelemede sayılan antik tapınaklar iz bırakmadan yok olmuştur;
Tür'deki Melkarth tapınağı, Sidon'daki büyük Astarte tapınağı, Byblus'taki Bilit tapınağı
(Ashera),[503] ancak bunlar kesinlikle kolayca yıkılabilecek bir karakterde değildi. Fenikelilerin çok eski dönemlerden beri güçlü duvarcılıkla tanışık oldukları yukarıda kanıtlanmıştır. Sadece Yunanlıların efsanesine sahip değiliz, Cadmus'un onlara duvarcılık sanatını öğrettiği ve Teb'in ünlü duvarlarını inşa ettiği; İsrail'in, MÖ 1000 civarında, kendisine duvar ustaları, taş kesiciler ve
Tür'den malzemeler sağladığını gördük. Dolayısıyla tapınağın mimarisinin ve Krallar Kitapları'nda anlatılan Süleyman'ın kraliyet sarayları Fenikelilerin mimarisine karşılık geliyordu. Fenikelilerin tapınakları ve sarayları, bu nedenle, sedir kirişlerle
çatılanmış büyük malzemelerden yapılmış duvarlardan oluşuyordu; iç kısımda malzemeler, Kudüs'te olduğu gibi, şüphesiz ahşap tahtalar ve pirinçten yapılmış süslemelerle kaplıydı, "böylece taş hiçbir yerde görünmüyordu" (s. 183). Hezekiel, bize daha önce, Tyre'daki kraliyet sarayının çatı tahtalarının altın ve değerli taşlarla kaplandığını söylemişti; ve Krallar Kitapları, zeminlerin bile altınla süslendiğini gösterdi.
Fenike'de antik bir döneme ait olduğu düşünülen tüm duvar kalıntıları, kıyıyı çevreleyen dağ sırasının taşlarıyla sınırlı ve kayaların doğasını taklit etme arzusunda olan bir yapı tarzını sergiliyor. Tercihen büyük boyutlu bloklar kullanılıyordu; İlk başta mümkün olduğunca az çalışıldı ve birbirlerine uyduruldular ve büyük bloklar arasındaki boşluklar daha küçük taşlarla dolduruldu. Aradus şehrinin üzerinde durduğu kayayı çevreleyen duvarların parçaları da bu türdendir. Burada ve orada görülebilen devasa bloklar, Aradus, Sidon, Tyre ve Japho limanlarının barajlarını oluşturdu.[504] Blokların, çıkarıldıkları şekli korurken, daha sıkı bir şekilde bir araya getirilebilmeleri için ek yerlerinden düzeltilmesi bir adım ileriydi ve blokların karelere kesilmesi daha da ileri bir adımdı, ancak ilk başta karelerin dış yüzeyleri düzeltilmemişti. Kalıntıların bize gösterdiği kadarıyla, ayrı yapılar basit ve devasa bir karaktere sahipti, büyük boyutlu küpler şeklindeydi; Aradus şehir duvarında görüldüğü gibi duvarlar harç kullanılmadan birleştirilmiş ve en eski zamanlarda binaların monolitlerle
örtülmüş olduğu anlaşılıyor. Daha büyük alanlar kapatılana kadar sedir kirişleri aranmıyordu. Kayaya oyulmuş eski su havuzları ve aynı karakterdeki yağ veya şarap preslerinin yanı sıra, Antik Fenike tapınaklarına ait kalıntılar yok ancak
Aradus'un güneyinde ve Byblus civarında bulunan Arvadites kabilesinin bir şehri olan Marathus'un (şimdiki Amrit) yerinde.[505] Marathus tapınağının avlularını ve su havuzlarını çevreleyen duvarların tabanları hala izlenebiliyor ve ayrıca bu tapınağın en içteki mabetleri olan üç cellayı oluşturan devasa taşlar da hala görülebiliyor. Benzer malzemelerden oluşan arka duvarın her iki tarafında ağır bloklar çıkıntı yapar ve bu duvarla birlikte kutsal taşı veya tanrının heykelini koruyan büyük bir monolitle örtülüdür.[506] Şehir duvarlarının, barajların, tapınakların ve kraliyet kalelerinin bu ağır stili, Fenikelileri, Mısırlılardan daha fazla, şehirlerindeki konutların üst katlarını hafif ahşap işçiliğiyle inşa etmekten alıkoymamıştır.

Antik Fenike'nin en önemli kalıntıları, çok sayıda bulunan ve Sur ve Aradus adalarının karşısında, Sidon, Byblus'ta ve Lübnan'ın çıkıntılarındaki diğer şehirlerin kalıntıları arasında bulunan kaya mezarlarıdır; ve özellikle Sur'da geniş mezar yerlerine ve birbiri üzerine birkaç kat mezara yayılmıştır. Aynı tarzda, Kartaca kalıntılarının batısında, binlerce mezara oyulmuş uzun kaya duvarları ve ölülerin kabulü için kemerli nişler buluyoruz.[507] En eski dönemde Fenikeliler ölülerini doğal kaya oyuklarına yerleştirmiş olmalılar ve belki de anıt olarak önlerine bir taş diktiler. Yaratılış'ta İbrahim, Sarah'ı Makpela mağarasına gömer ve Yakup, Rahel'in mezarına bir taş koyar.[508]
Daha sonra doğal oyuklar genişletildi ve mezarlar için yapay olarak bütün oyuklar kazıldı. Davut'un mezarı ve haleflerinin mezarları, şehri Siyon'un yüksekliğinden ayıran geçidin kayalarına oyulmuştur (s. 177). Fenike'deki en eski yapay mezarlar şüphesiz yatay yontulmuş çatılı kübik odalardan oluşanlardır. Bir veya iki büyük odanın etrafında, cesetleri almak için kayalarda daha derin dikdörtgen çukurlar açılır. Bu antik odaların girişi, iki tarafında önlerine yerleştirilmiş taş levhalarla güvence altına alınmış odalara açılan açıklıkların bulunduğu aşağı doğru dik şaftlarla oluşturulmuştur. İbraniler ölünün bir figüründe, "Kuyunun ağzı onu yedi" dediğinde, bu tür şaftlar kastedilmiş olmalıdır. Bu tarifteki mezarlardan daha sonra, girişi düz zeminde olan (o zamanlar bir taşla kapatılmış), alçak kemerlerle oyulmuş çatıları ve cesetler için yan nişleri olan mezarlar vardır. Aşağıya doğru giden basamaklarla yaklaşılan, duvarları taş veya sıva üzerine Yunan desenlerine göre dekore edilmiş kemerli odalar, Yunan sanatının baskın olduğu zamandan, yani Helenizm günlerinden kaynaklanmış olmalıdır. En eski gömme stili, cesedin boşluğa, mezar odasına ve daha sonra bunun yanındaki çukura yerleştirilmesiydi. Daha sonra, cesedin dar bir kil tabutun içine konması, Babil'de olduğu gibi, burada da yaygınlaştı. Fenike'deki kaya mezarlarında da kurşun tabutlar bulundu. Ancak bunların yanı sıra, eski zamanlarda, kapak olarak basit bir taş levhanın kullanıldığı ağır dikdörtgen taş tabutlar kullanılıyordu; düz kapaklarla birlikte, alçak bir üçgen şeklinde yükseltilmiş kapaklar da bulundu; daha sonra ve hepsinden daha sonuncusu, akroterlerle ve Yunan stilindeki diğer süslemelerle süslenmiş tabutlar ve lahitler oldu.[509]

Sidon civarında orta yükseklikte uzanan ve o şehrin geniş nekropolünü barındıran düz kireçtaşı kayalarında, artık Mogharet Ablun olarak adlandırılan bir mağara vardır, yani Apollon mağarası. Girişin yanında, kaya duvarına bağlı bir yapıyla örtülü bir çukurda (kaya mezarları duvara bağlı yapılarla desteklenmiş ve genişletilmiştir), siyahımsı mavi taştan bir tabut bulunmuştur. Tabutun şekli, gömülü kişinin şeklini Mısır'daki mumya tabutlarının şekline benzetmektedir ve devasa bir kabartmayla ölünün Mısır tarzındaki maskesini, çenedeki baş ve sakal için Mısır tarzı bir örtüyle birlikte göstermektedir; boyun etrafındaki bant arkada iki şahin başıyla bitmektedir. Fenike harfleriyle yazılmış yazıt bize bu tabutun Sidon kralı Esmunazar'ı içerdiğini öğretmektedir. Benzer taş lahitler, kısmen formu daha da doğru bir şekilde ifade eder, yedi veya sekiz adet, Sidon'un diğer mezar odalarında ve Byblus ve Antaradus'un mezarlarında keşfedildi, ancak yalnızca kübik, _yani_ daha eski odalarda. Bu tür mermer
tabutlar ayrıca Fenike kolonilerinde
Soloeis ve Panormus'ta Sicilya'da ve aynı şekilde yanmış toprakta
Malta ve Gozzo'da bulundu. Bu nedenle Fenikeliler, Mısırlıların
tabutlarını taklit etmeye başladılar. Mısır cenaze töreninin benzer bir taklidi, Fenike odalarında bulunan ve Mısır mumyalarında ağzı kapalı olarak bulduğumuz
altın plakalarla ve Fenike odalarında bulunan altın maskelerin keşfiyle kanıtlanmıştır.[510] Bunlar, keten örtüyü hemen çevreleyen en içteki Mısır tabutlarının yüz maskelerinin yaldızına karşılık gelir.
Dış tabutun yüz maskesi ölünün yüzünü taştan veya renkli
ahşaptan taklit ettiği gibi, içteki yaldızlı yüz de ölünün özelliklerini korumalıdır. Fenikeliler arasında Mısır cenaze töreni tarzının bu taklidi çok eskilere dayanıyor olmalıdır. Sidonlu Esmunazar'ın MÖ beşinci yüzyılın ikinci yarısına veya dördüncü yüzyılın başına kadar hüküm sürmediği doğrudur.[511] Yine de tabutunun şekli ve tarzı bize daha eski Mısır desenlerini hatırlatıyor; en çok, altıncı yüzyılın başından itibaren gelen Mısır'ın taş tabutlarına benzer.
Ve eğer Miken'de aslan kapısının arkasında açılan antik mezarlar, Fenike medeniyetinden etkilenen Karyalılara aitse (s. 74), eğer burada ölülerin yüzünde altın maskeler bulunuyorsa, Fenikeliler bu geleneği on üçüncü yüzyılda, hatta daha da erken bir tarihte Mısırlılardan ödünç almış olmalılar.

Fenike'nin heykelleri, kavanozları ve mutfak eşyalarının bize ulaşan kalıntıları, Fenikelilerin sanatının ve endüstrisinin erken bir dönemde bile maruz kaldığı çift etkiyi sergiliyor. Fenikelilerin bir yandan Babil ve Asur'la, diğer yandan Mısır'la girdiği yakın ilişkilere uygun olarak, bu iki antik medeniyetin etkileri Suriye kıyılarında birbiriyle buluşuyor. Fırat'ın akraba ülkesinin sanatları, aynı zamanda Fenike ile ilişkileri daha eski olan, doğal olarak kendilerini ilk olarak hissettirdi. Tuthmosis III. on altıncı yüzyılın başında Suriye'de haraç topladığında, Babil ağırlığı orada zaten kullanılıyordu; bu krala Suriye haraç olarak getirilen kavanozlar dikkatlice işlenmişti, ancak henüz çok basit ve tekrar eden çizgi desenleriyle süslenmişti. Öte yandan, Miken mezarlarında bulunan süslemeler, altın levhalar, alınlıklar ve kolluklar, Asur anıtlarında tasvir edilenlere benzer süslemeler sergiliyor; ve Hymettus'taki Spata'daki kaya mezarlarında bulunan nesneler daha da kesin bir şekilde Babil desenlerine işaret ediyor: kanatlı muhteşem hayvanlar ve canavar savaşları (bir aslanın bir boğaya veya bir antilopa saldırması[512]) Doğu Samilerinin tarzında oluşturulmuştur ve bu da kasların biçimini ön plana çıkarır. Mısır'ın etkisinin Tuthmosis ve Amenophis zamanlarında ve Suriye'deki egemenlikleriyle başladığını ve yavaş yavaş güç kazandığını varsayabiliriz. Fenike binalarının ağır stili, kayaya inşa etmekten kaynaklanan Mısır mimarisiyle daha hafif veya daha özgür hale getirilemezdi. Fenike tapınakları, süslemeleri için Mısır sembollerini benimsedi; Marathus'taki üç cellae'nin çatılarının monolitleri, Mısır tapınaklarının girişindeki amblem olan kanatlı güneş diskini sergiler; Ölüler için sandıklar ve
Mısırlıların mumyaları için maskeler Fenike'nin kaya mezarlarında taklit edildi. Fenikelilerin dokumacılığı ilk başta eski Babil desenlerini kopyaladıysa da, Mısır'ın daha güçlü etkisi altında çömleklerini ve metal işlerini Mısır desenlerine göre süslemeye başladılar. Ancak
onlar ayrıca sanatlarında Babil ve Mısır unsurlarını birleştirdiler.[513] Bu kombinasyonun en eski anıtı belki de Mısır'daki çobanların egemenliği dönemine ait olan kanatlı sfenksin içinde korunmuştur. Hymettus'taki mezarlarda, giyinik göğüsleri ve tuhaf kanatları olan dişi kanatlı sfenkslerin kabartma resimleri, açıkça geleneksel bir şekilde
bulunmaktadır. Fenike'de de benzer sfenkslerin kabartmaları bulunmaktadır, hayat ağacının her iki tarafında insan yüzlü yaşlı adamlar, ki bunlar sıklıkla Asur anıtlarında karşımıza çıkar. Bu kombinasyon, Babil ve Mısır tiplerinin ve biçimlerinin yan yana kullanımı, Kıbrıs'taki Amathus yakınlarındaki Curium'da bulunan ve büyük bir özen ve beceriyle işlenmiş büyük bir kasede en açık şekilde görülmektedir.[514] Bundan, Fenikelilerin sanatının özünde taklitçi olduğu ve ticaret için nesneler sağlamayı amaçladığı sonucu çıkar. Yuvarlak heykellerden sadece cüce tanrılar (I. 378) var, bunların tipik biçimi doğal olarak korundu ve birkaç aslan da Babil ve Asur'un plastik sanatının tarzında kaba bir şekilde işlendi.[515] Aslanın tanrı Melkarth'a olan ilişkisi, aslanın tasvirini doğal olarak Fenike sanatının en sevilen nesnesi haline getirdi.

Alfabetik yazının evi olmasına rağmen Fenike bize iki veya üç yazıttan fazlasını bırakmadı ve Kartaca bize çok sayıda yazıt bırakmadı. Antik çağlarda Fenike'de yazıt eksikliği olduğu söylenemez. Rodos, Teb ve Gades'teki antik yazıtları daha önce duymuştuk. Eyüp, "sözlerinin sonsuza dek kayalara
demir bir keski ve kurşunla kazınmasını" ister.[516] Fenike yazıtları, Gades yazıtları gibi pirinç levhalara
oyuldukları için yok olmuştur. Daha önce bahsedilen Sidon kralı Esmunazar'ın tabutundaki yaklaşık M.Ö. 400 tarihli yazıtın yanı sıra, sadece iki veya üç küçük yazıt korunmuştur ve bunlar M.Ö. ikinci yüzyıldan öteye gitmez. Bu yazıtta Esmunazar bizzat konuşur; kendisini Sidonluların kralı Tabnit'in oğlu, Sidonluların kralı Esmunazar'ın oğlu olarak adlandırır. Annesi, Astarte rahibesi Amastarte ile birlikte Baal, Astarte ve Esmun için tapınaklar inşa etmiştir. Tanrıların kendisi ve ülkesi için lütuf diler; Dor ve Japho'nun her zaman Sidon'un altında kalması için dua eder;
İnşa ettiği mezarda ve bu
tabutta dinlenmek istediğini beyan eder. Hiç kimse mezarı açmayacak veya yağmalamayacak veya bu taş
tabutu çıkarmayacak veya
zarar vermeyecektir. Eğer herhangi biri bunu yapmaya kalkışırsa tanrılar onu tohumuyla birlikte yok edecektir; gömülmeyecektir ve öldükten sonra gölgeler arasında
huzur bulmayacaktır.[517]

Uygarlığın neredeyse hiçbir yönü, teknik sanatın hiçbir biçimi yoktur ki, bunların icadı Yunanlılar tarafından Fenikelilere atfedilmemiştir.
Bunların neredeyse hepsi Yunanlılara Fenikeliler aracılığıyla duyurulmuştur;
özellikle duvar ve kale inşası, madencilik,
alfabe, astronomi, sayılar, matematik, denizcilik ve teknik becerinin
çok çeşitli uygulamaları.
Alfabetik yazının keşfi Fenikelilere aitse, Babilliler Fenikelilerin astronomide ve ölçü ve ağırlıkları belirlemede eğitmenleriydi (I. 305). Ancak bu, Sidonluların "gece navigasyonu ve hesaplama sanatıyla yönlendirildikleri
yıldızların ve sayıların bilgisine hevesli araştırmacılar" oldukları yönündeki Strabon'un ifadesine itiraz etmek için bir sebep değildir. [518] Aynı şekilde, Yunanlıların Fenikelilere atfettiği teknik keşiflerin hepsi onların şehirlerinde yapılmadı; onlar, aralarında bağımsız olarak gelişenleri ve başkalarından öğrendiklerini canlılık ve beceriyle sürdürdüler. Cam yapımı, şüphesiz Fenike'den daha eski Mısır'daydı (I. 224). Mısır ayrıca Fenike'den önce metallerde çalışma yapıyordu. Snefru ve Chufu, MÖ 3000 yılından önce Sina yarımadasının bakır madenlerinin efendileri oldular (I. 95), Fenikeliler ise MÖ 13. yüzyılın ortalarından önce kıyılarındaki bakır adasını (Kıbrıs) işgal etmiş olamazlardı. Sanatsal dokuma ve nakış kesinlikle Fenikelilerin şehirlerinden daha eski bir tarihte Babil'de uygulanıyordu. Ancak tüm bu endüstri dalları Fenikeliler tarafından başarıyla sürdürüldü. Sidon, geç antik döneme kadar en iyisi olarak kabul edilen mükemmel cam işleri sağladı. Acco ile Tyre arasındaki kıyıdaki kumullar, cam nehrinin (Sihor Libnath) ağzının olduğu yer,[519] Fenikeli üreticilere cam üretimi için gerekli toprağı sağladı. En güzel camın, Sidon ile Tyre arasındaki kıyıda bulunan bir şehir olan Sarepta'da (Zarpath, _yani_ eritme) döküldüğü ileri sürüldü.[520]

Mor boyama, yani balıktan elde edilen sıvıyla havların renklendirilmesi, Fenikeliler tarafından keşfedildi. Bu sanatta rakipsizdiler; şehirlerinin gücünden ve ihtişamından yüzyıllarca daha uzun yaşadı. Kıyılarında çok sayıda trompet ve mor balık bulunuyordu ve bunlardan elde edilen sıvı mükemmel bir boya sağlıyordu. Boğazdaki bir kaptan gelen mor balığın sıvısı, küçük balıklarda koyu kırmızı, büyük balıklarda ise siyahtır; trompet balığının sıvısı ise kızıldır. Balıklar dövülür ve boya kaynatma yoluyla çıkarılırdı. Bu malzemeyi karıştırarak, zayıflatarak veya koyulaştırarak ve şu veya bu malzemeyi ekleyerek, koyu kırmızı ve menekşenin tüm tonlarından, Mısır'dan gelen ince yünlü kumaşların ve ketenlerin batırıldığı en koyu siyaha kadar çeşitli renkler elde edilirdi. Bu renklere batırılmış maddeler antik çağın mor kumaşlarıdır ve renklerin parlaklığıyla ayırt edilirlerdi. Pıhtılaşmış kan rengine sahip olan Tirus çift boyalı kumaşı ve menekşe ametist moru en güzelleri olarak kabul edilirdi.[521] 50 pound yünü boyamak için genellikle üç yüz pound ham madde gerekirdi.[522] Mor maddeler aranmaya başlandığında, Tirus, Sidon ve Sarepta kıyılarında toplanan balıklar artık yeterli değildi. Fenikelilerin gemilerinin boya için taze malzemeler elde etmek amacıyla kıyıdan kıyıya nasıl gittiğini ve bunları Kıbrıs, Rodos, Girit, Cythera ve Thera kıyılarında; Laconia ve Argos koylarında ve Euboea boğazlarında nasıl büyük sayılarda bulduğunu gördük. Mor balıklar ayrıca daha büyük Syrtis'te, Sicilya'da, Balear Adaları'nda ve Tarshish kıyılarında toplanırdı.[523] Mor balıkla boyama sanatının daha sonraki bir dönemde bile, Akdeniz'in birçok yerinde anlaşılıp uygulandığında, Tyrian moru hala üstünlüğünü ve ününü korudu. Strabon, "Tyre," diyor, "talihsizliklerinin üstesinden geldi ve her zaman, Fenikelilerin diğerlerinden üstün olduğu denizcilik ve morları sayesinde kendini toparladı. Tyrian moru en güzelidir; balıklar yakından yakalanır ve boyama için gereken her şey bol miktarda bulunur."[524] Yüz yıl sonra Plinius, "Tyre'nin antik ihtişamının artık sadece balıklarında ve morlarında kaldığını" ekler.[525] Antik çağda morun tüketimi ve masrafı, özellikle de Orta Asya'da çok büyüktü. İlk başta Fenike kralları rütbelerinin işareti olarak mor cübbe giydiler; sonra Doğu prenslerinin, rahiplerin, yüksek rütbeli kadınların ve üst sınıfların süsü oldu. Tapınaklarda ve saraylarda mor
perdeler ve kumaşlar, heykeller ve türbeler için cübbeler ve örtüler olarak kullanıldı. Babil ve Asur kralları ve onlardan sonra Pers kralları saraylarında mor kumaş depoları topladılar. Plutarch, İskender'in Susa'da bulduğu mor miktarının değerini 5000 talent olarak belirler.[526] Batı'da da mor cübbe kısa sürede kraliyet ve rütbenin ayırt edici giysisi haline geldi. Yine de daha iyi zamanların Yunanlıları ve Romalıları, malzemenin pahalı olması nedeniyle, mor bordürlere veya şeritlere sahip olmakla yetindiler.

Fenikelilerin dokuma ve işlemeleri görünüşe göre Asur ve Babil desenlerini takip ediyordu. Ayrıca, Tuthmosis III'e getirilen haraçlar, Kıbrıs, Rodos, Thera ve Hissarlik'teki keşifler tarafından kanıtlandığı gibi, eski bir dönemde çok sayıda seramik eşya ve toprak kap üretmiş ve ihraç etmiş olmalılar.
Sidonia ve Tyre parfümlerin hazırlanmasında Babillilerle eşit değildi. Üreticilerinin mükemmel kalitede susinum ve cyprinum tedarik ettiği doğrudur, ancak tarçın veya nard merhemine veya Babillilerin kraliyet merhemine ulaşamadılar.[527]

Fenikeliler madencilikte ustaydı. Fenikelilerin bu sanattaki
becerisine ilişkin olarak, Eyüp Kitabı şöyle der: "Besinlerin geldiği toprak ters çevrilir; elini çakmak taşına koyar; insanların
işlerinden
uzak, inen oklarını yapar. Hiçbir yırtıcı kuş
yolu bilmez; akbabanın gözü onu keşfetmez; vahşi hayvanlar onu
aşamaz. Kayaların arasından yollar yapılır; karanlığı
ve geceyi arar. Sonra gözü tüm değerli şeyleri görür. Kayaların
taşı safirin ve altın tozunun yeridir. Demir dağlardan
çıkarılır; taşlar pirinç haline getirilir, su damlası durdurulur ve gizli olan
aydınlığa çıkarılır."[528] Fenikeliler önce Lübnan'da sonra da Kıbrıs'ta bakır madenleri kazdılar. Daha sonra, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında, Trakya Denizi'ndeki Taşoz'un altın hazinelerini açtıklarını gördük. Orada terk edilmiş madenlerini gören Herodot (Tasos'un güney kıyısında yer alırlar), Fenikelilerin "bütün bir dağı" tamamen devirdiğini bildirdi. Yine de MÖ beşinci yüzyılda bile, Thasos madenleri yılda iki ila üç yüz talent gelir sağlıyordu. İspanya'da, Fenikeliler madenlerini gümüş dağda, _yani_
Sierra Morena'da, Baetis'in (Guadalquivir) alt yolunun üstünde açtılar;[529] gemileri Sephela'ya kadar akıntı boyunca gittiler (muhtemelen Hispalis, Sevilla). En zengin gümüş madenleri Sephela'nın yukarısında, Ilipa'da (Niebla) bulunuyordu; en iyi altın ve bakır madenleri Gades bölgesindeki Cotini'deydi.[530] Diodorus, İberya'daki tüm madenlerin Fenikeliler ve Kartacalılar tarafından açıldığını, hiçbirinin Romalılar tarafından açılmadığını garanti eder. Daha eski zamanlarda buradaki işçiler üç günde bir Euboic talent gümüş çıkarırdı ve ücretleri gelirin dörtte biri olarak sabitlenirdi. İberya'daki madenler birçok stades'ten aşağı, çukurlar, şaftlar ve eğimli patikalar birbirini keserek taşınırdı; çünkü altın ve gümüş damarları daha büyük derinliklerde daha üretkendi. Madenlerdeki su Mısır spiral pompalarıyla çıkarılırdı. Strabo, altın cevherinin çıkarıldığında yavaş bir ateşte eritildiğini ve vitriyollü toprakla arıtıldığını gözlemler. Gümüş için eritme fırınları, cevherden çıkan zararlı ve hatta ölümcül buharın havaya geçmesi için yüksek inşa edilirdi.[531]

Fenikeliler ayrıca madenlerinden gelen metalleri ustalıkla nasıl işleyeceklerini de biliyorlardı. MÖ 1100 yılı civarında yerleştirmemiz gereken Gades'in kuruluşunda, yerleşimcilerin Melkarth tapınağına diktiği yazıtlı demir sütunlardan bahsedilir (s. 82). Eritici Hiram'ın Süleyman için yaptığı pirinç işçiliği (s. 182), pirinç eritmede uzun süreli bir pratiğin ve büyük erimiş metal kütlelerini şekillendirmedeki becerinin kanıtıdır. Homeros şiirleri, Sidon'dan "pirinç açısından zengin" ve "becerikli" olarak bahseder; bize Sidon işçiliğinin büyük dövülmüş pirinç ve gümüş kaselerinden, "icat açısından zengin"den bahsederler. Daha sonraki bir dönemde bile Sidon kadehleri ​​talep görüyordu. Fenikeliler sadece
metal aletler ve erimiş ve dövülmüş pirinç ve bakır kaplar sağlamakla kalmadılar; ayrıca Tuthmosis III tarafından Suriyelilere dayatılan haraçtan zırh hakkında bir sonuç çıkarabilirsek, büyük miktarlarda zırh da üretmiş olmalılar. Batı uluslarının muhteşem zırhlara ve iyi silahlara sahip olmasının
ne kadar değerli olduğu kolayca anlaşılabilir. Ayrıca
Spata ve Miken mezarlarında ve Hissarlik'teki kazılarda çok sayıda ve yüksek antik çağda bulunan süs eşyaları da vardır.
Homeros'ta Fenike gemileri Yunanlılara altın ve kehribar kolyeler getirir. Daha sonra Fenikelilerin süsleri ve
alabaster kutuları arandı; gemilerinin pruvalarını ve küreklerini de süsledikleri fildişi ve ahşaptan oyulmuş işler,
Hezekiel tarafından övülür. Ayrıca değerli taşların nasıl yerleştirileceğini ve kesileceğini de biliyorlardı; bazı mühürler kısmen eski bir tarihten bize ulaşmıştır.[532]

Fenikeliler gemi yapımında itiraf edildiği gibi üstündüler; navigasyonu keşfettikleri söylenir.[533] Kıyılarının hemen üzerinde yükselen eski sedir ve selvi ormanları en iyi odunu sağlıyordu ve tuzlu suda bile olağanüstü bir süre çürümeye karşı
direniyordu. Fenikeliler bu ormanları bin yıl boyunca gemilerini, saraylarını ve tapınaklarını inşa etmek ve ihracat yapmak için kullandıkları gibi, MÖ üçüncü yüzyılda bile Yunanlıların hayranlığını kazanan bir malzeme sağlıyorlardı.[534] Fenikelilerin ticaret gemisi olarak kullanılmaya devam eden en eski gemisi, her ikisi de benzer şekilde yuvarlak olan yüksek pruva ve kıçlı bir gemi olan _gaulos_ idi. Büyük bir yelken ve 20 ila 30 kişilik kürekçiler tarafından ilerletiliyordu. Gaulos'un yanı sıra, bir tüccar ve korsan gemisinin yanı sıra bir savaş gemisi olarak hizmet eden uzun ve dar elli kürekli bir gemi ve gümüş diyarının keşfinden sonra büyük ve silahlı bir ticaret gemisi olan Tarshish gemisi vardı. İşaya, Tarshish gemisini pahalı insan yapıları arasında sayar.[535] Hezekiel, Tyre'ı gururlu bir deniz gemisine benzetir. Fenikelilerin ve Kartacalıların büyük nakliye gemilerinin ve ticaret gemilerinin yaklaşık 500 adam alabildiğini biliyoruz. Byblians en iyi gemi yapımcıları olarak kabul edilirdi. Gemilerin omurgaları, direkler gibi sedirden yapılırdı; kürekler, Başan yaylasının meşe ormanlarından tedarik edilen meşeden yapılırdı. Sidon ve Aradus denizcileri en iyi kürekçiler olarak kabul edilirdi. Yunanlılar, Fenike gemisindeki katı ve dikkatli düzeni, en küçük alanların mutlu kullanımını, yükleri dağıtma ve yerleştirmedeki doğruluğu, Fenikeli pilotların ve subayların deneyimini, bilgeliğini, faaliyetini ve güvenliğini övüyorlar.[536] Diğerleri, Fenikeli gemilerinin büyük yelken ve kürek gücünü övüyorlar. Rüzgara karşı bile yelken açabiliyor ve yılın fırtınalı mevsiminde şanslı yolculuklar yapabiliyorlardı. Yunanlılar, daha görünür olsa da çok daha belirsiz bir rehber olan Büyük Ayı tarafından yönlendirilirken, Fenikeliler erken bir zamanda, Yunanlıların "Fenike yıldızı" dediği kutup yıldızında daha az göze çarpan ama daha güvenilir bir rehber keşfetmişlerdi. Yunanlılar, bu durumun Fenikelilerin yolculuklarını daha doğru ve güvenli hale getirdiğini kabul ediyorlar. Ortalama olarak, kural olarak Şubat ayının sonundan önce yola çıkmayan ve Ekim ayının sonunda geri dönen Fenike gemileri, 24 saatte 120 mil yol kat etti; ancak mükemmel şekilde inşa edilmiş ve donatılmış ve yeterli sayıda mürettebatı olan gemiler yaklaşık 150 mil yol kat etti.[537]
On beşinci yüzyılda Venedik kadırgaları Akdeniz'de 24 saatte 50 ila 100 mil yol kat edebiliyordu. Fenike donanmasının mükemmelliği, şehirlerin bağımsızlığından sonra da devam etti. Bu şehirlerin nüfusları arasında her zaman denizciliğe yönelik eğilim ve zevk ile denizcilikte beceri bulunuyordu. Fenike gemileri
Pers krallarının filolarında açık ara en iyileriydi.

DİPNOTLAR:

[474] Eustath. ad "Odysseam," 4, 617.

[475] Cilt i. s. 352.

[476] De Luynes, "Essai sur la numismatique des satrapies," s. 69.

[477] Yukarıda, s. 188.

[478] Curt. 4, 8. Pliny ("Hist. Nat." 5, 17) anakaradan uzaklığı 700 adım (çift adım) olarak belirler.

[479] Daha sonraki bir döneme ait Tyre sikkelerinde şehrin konumunu gösteren iki kaya parçası buluyoruz. Hezekiel (xxvi. 4, 5) onun
ağların yayılması için denizde çıplak bir kaya olacağı tehdidinde bulunur. Joseph. "c.
Apion," 8, 5, 3; Diod. 17, 46; Arrian, 2, 21, 23. Renan'ın Agenorion hakkındaki görüşü ("Mission
de Phenicie," s. 546 vd.) benimsenmiştir; diğer bazı
sonuçları belirsiz görünmektedir.

[480] Cilt i. 367; Menander Joseph. "c. Apion." 1, 17, 18.

[481] Joseph. "Antiq." 8, 13, 2.

[482] Joseph. _loc. cit._

[483] Josephus'un saltanatlarını toplamıyla uyumlu hale getirmek için, iki kez verilen toplam korunmalıdır. Dolayısıyla geriye, Movers'ın daha önce yaptığı gibi, Josephus'un Balezor ve Mutton için verdiği üç ve altı yılı Syncellus'un verdiği sekiz ve 25 yılla değiştirmekten başka bir şey kalmıyor.

[484] Acerbas, Sichaeus, Sicharbas, Sicharbaal, Serv. "ad AEneid", 1, 343; Movers, "Phoeniz." 2, 1, 355 adlarının özdeşliği üzerine.

[485] Justin, 18, 4.

[486] Timaeus, parça 23, ed. Mueller; Appian, "Rom. Hist." 8, 1.

[487] Timaeus, parça 23, ed. Mueller.

[488] Cilt i. 371; Movers, "Phoeniz." 1, 609 vd.

[489] Oros. 4, 22; Strabo, s. 832.

[490] Sall. "Jug." 19.

[491] Kartaca'nın kuruluş yılıyla ilgili çeşitli ifadeler Mueller, "Geograph. Graeci min." 1, xix'te toplanmıştır. Temeli M.Ö. dokuzuncu yüzyılın ortalarından daha doğru bir şekilde belirlemek imkansızdır. Tapınağın inşasından itibaren Josephus'un 143-2/3 yılına (kendi tarihimize göre M.Ö. 990) ve Appian'ın verdiği yuvarlak toplam olan Dido'nun kuruluşundan şehrin yıkılışına kadar geçen 700 yıla güvenirsek, M.Ö. 846 yılına yerleştirebiliriz; "Rom. Hist." 8, 132.

[492] Hezekiel xxvii. 9.

[493] Renan, "Mission de Phenicie", s. 199.

[494] Diyot. 16, 41, 45; Fragman. 23, ed. Bipont; bkz. Justin. 18, 6.

[495] Yusuf. "Antik." 14, 12, 4, 5; Kısa. 4, 15.

[496] Liv. 28, 37; Nakliyeciler, "Phoeniz." 2, 1, 490 vd, 529 vd.

[497] Servius, "ad AEneid." 1, 738.

[498] Hezekiel xxviii. 2-17.

[499] Mezmur xlv. 9-15. Burada Tsur'a herhangi bir atıf olup olmadığı şüpheli olsa da, İsraillilerin saray hayatı Fenikelilerden taklit edilmiştir.

[500] Hoşea ix. 13.

[501] Hezekiel xxvii. 4-7.

[502] Strabo, s. 754, 756.

[503] Lucian, "De Syria dea," 3-5.

[504] Renan, "Mission de Phenicie," s. 39 vd., 362.

[505] Ceccaldi, "Le Monument de Sarba," Revue Archeolog. 1878.

[506] Renan, "Mission de Phenicie," s. 60 vd.

[507] Beule, "Nachgrabungen zu Karthago," s. 98 vd (çeviri).

[508] Orgeneral xxxv. 20.

[509] Renan, _loc. cit._ 412 vd.

[510] Kıbrıs'ta da bu tür bir maske bulunmuştur.

[511] Von Gutschmid, "Fleckeisens Jahrbuecher", 1875, s. 579.

[512] [Yunanca: ATHENAION s' g' pinax]; A.7, B.8.

[513] Helbig, "Cenni sopra l'arte fenicia", s. 17ff.

[514] Ceccaldi, "Les fouilles de Curium", Revue Archeolog. 1877.

[515] Renan, _loc. cit._ s. 175, 181, 397.

[516] Eyüp xix. 23.

[517] Roediger, "Z. D. M. G." 9, 647; Schlottmann, "Inschrift
Esmunazars;" Halevy, "Melanges," s. 9, 34; Oppert, "Records of the
Past," 9, 109.

[518] Strabo, s. 757.

[519] Joshua xix. 26. Strabo, s. 758. Tacitus, "Yahuda kıyılarında Belus denize düşer: bu nehrin ağzında toplanan kum, güherçile ile karıştırıldığında eriyip cama dönüşür. Kıyı şeridi orta büyüklüktedir, ancak tükenmez;" "Hist." 5, 7

[520] Pliny, "Hist. Nat." 5, 17.

[521] Adolph Schmidt, "Forschungen auf dem Gebiete des Alterthums", s.
69.

[522] Schmidt, _loc. cit._ 129 vd.

[523] Hirodes. 4, 151; Pliny, "Hist. Nat." 9, 60; Strabo, s. 145, 835.

[524] Strabon, s. 757. [525] Pliny, "Hist. Nat." 5, 17.

[526] Plut. "Alex." c. 36.

[527] Movers, "Phoeniz." 3, 103.

[528] Job xxviii. 1-11. Bu açıklamada yazarın gözünde sadece
Fenike madenleri olabilirdi.

[529] Muellenhoff, "Deutsche Altertumskunde," 1, 120 vd.

[530] Strabo, s. 142. Kotini = Romalıların Oleastrum'u; Pliny,
"Hist. Nat." 3, 3. Ptolem. 2, 4, 14.

[531] Strabo, s. 175, 176, 120; Pliny, "Hist. Nat." 7, 57.

[532] Hezekiel xxvii. 5, 6; Levy, "Siegel und Gemmen." Pentateuch'un ilk metni, baş rahibin göğsündeki kalkanın üzerindeki değerli taşlara
kazınmış olan insanların kabilelerinin isimlerini temsil ediyorsa (Çıkış xxv. 7; xxviii. 9 vd., _yukarıdaki_, 207), yazarın gözünde şüphesiz Fenikeli sanatçıların eseri vardı.

[533] Plinius, "Hist. Nat." 5, 13.

[534] Diodor. 19, 58.

[535] İşaya ii. 16.

[536] Xen. "Oecon." 8, 12.

[537] Movers, "Phoeniz." 3, 182 vd., 191 vd.

BÖLÜM XII.

FENİKELİLERİN TİCARETİ.

Yukarıda, Arap göçmen kabilelerinin Fırat bölgesi ve Nil vadisiyle ne kadar erken bir dönemde ilişkiye girdiklerini, bu iki yerde de atları ve develeri, derileri ve yünleri ve kan davalarında aldıkları esirler karşılığında tahıl, aletler ve silahlar satın aldıklarını gördük. Arap kabilelerinin bu takas ticareti, ilk etapta Suriye'nin Babil ve Mısır ile ilişkisini başlattı. Mısır da Babil gibi, nüfusları için yağ ve şaraba; imalatları için metallere, derilere ve yüne; ev ve gemi inşa etmek için oduna ihtiyaç duyuyordu.
Suriyeliler ve Fenikelilerin şehirleri için Araplarla ve Fırat ve Dicle topraklarıyla ilişki, ırk ve dil açısından onlarla akraba olan ulusların Ermenistan ve İran'ın sınır dağlarına ve Arabistan'ın güney kıyılarına kadar
yerleşmiş olması gerçeğiyle kolaylaştırılmıştı ve Mısır'la ticaretleri, MÖ 2000 ile 1500 arasında Sami kabilelerinin Mısır'da
üstünlüğü ele geçirmesi ve bunu üç yüzyıldan fazla sürdürmesiyle aynı şekilde kolaylaştırılmıştı. 
Babil ağırlık ve ölçülerinin MÖ 16. yüzyılda Suriye'de
kullanılıyor olması gerçeğinden, Suriye ile Babil arasında MÖ 2000 yılından itibaren yakın ticaret ilişkileri olması gerektiği sonucuna varabiliriz; ve
aynı şekilde çobanların Mısır'ı fethetmesinin ardından Suriye ile Nil toprakları arasında çok daha sonra olmayan bir dönemde daha aktif ilişkiler başlamış olmalı. Mısır'ın Tutmosis ve Amenophis döneminde Suriye üzerinde elde ettiği
üstünlük
bunu yok etmekten çok ilerletmiş olmalı; bu nedenle Sethos, 1400 yılına doğru, Cheta'ya, _yani_ Hititlere karşı elde ettiği başarıları
Lübnan'daki sedirleri kesmek için kullandı. Hitit krallığının yükselişinden sonra, yani on beşinci yüzyılın ortalarından sonra, Fenikelilerin şehirlerinin artık Suriye ürünlerini, şarap, yağ ve pirinç, kendi büyüyen endüstrilerinin ürünleri, mor kumaşlar ve silahlar, bir yandan Mısır ürünleri, keten kumaşlar ve papirüs dokuları, cam ve oyulmuş taşlar, süs eşyaları ve ilaçlarla, diğer yandan Babil ürünleri, bezler, merhemler ve işlemeli kumaşlarla takas etmekle yetinmediklerini varsayabiliriz: Ayrıca Mısır kumaşlarını Babil'e, Babil kumaşlarını da Mısır'a taşıdılar. Fenike'nin Mısır ve Babil ile ticareti artık Fenike-Suriye ürünlerinin ve kumaşlarının Mısır ve Babil ile değişimiyle sınırlı değildi: aynı zamanda bu iki en eski tarım merkezi, Mısır ve Babil arasındaki bir ara ticaretti. Fenikelilerin bu ticaretine, Asur'un artan gücünde, merkezi Dicle'de ikinci bir sivil yaşam merkezinin ortaya çıkması hiçbir şekilde zarar vermemiş olabilir. Chalah'ın kalıntılarında (s. 34) hiç de azımsanmayacak sayıda Mısır sanat eseri kazılmıştır. Herodot, eserine Fenikelilerin erken bir dönemde Mısır ve Asur (_yani_ Babil ve Asur) mallarını ihraç etmeye ve
değiştirmeye çalıştıkları gözlemiyle başlar.

Deniz, Fenikelilerin şehirlerine Mısır ile ilişkileri için açıktı; bu rota, Kenan'ın güneyinde hüküm süren kabilelerin ve prenslerin iyi niyetinden veya nefretinden bağımsızdı;
ayrıca Lübnan odunu karadan Mısır'a taşınamıyordu.
Kesinlikle Fenikelilerin denizciliğinin, Mısırlıların yabancı gemilere açtığı Nil'in ağzına yapılan bu yolculuklarla daha ileri yolculuklar için en erken uygulamasını elde edebildiğini varsayabiliriz (I.
227). Kervanların Fırat'a ve bu nehirden Suriye kıyısına giden rotalarının özgür ve güvenli kullanımı, Suriye yöneticilerinden, Hamath ve Şam prenslerinden, Suriye çölünün göçmen kabilelerinden, egemenlikleri Fırat'ta bulunan prenslerden elde edilmiş olmalı; ve ağır ödemeler olmadan elde edilmesi zordu. Şehirlerin, Davut ve Süleyman gibi bu prenslerden biriyle özel ilişkilere girebilmeleri çok daha arzu edilirdi; bu prensler sadece İsrail'i onlara açmakla kalmadılar, aynı zamanda rotalara kervansaraylar ve depolar da sağladılar (s. 187). Fırat'a giden ticaret yolu, Sidon'dan İsrail'deki Dan'ı (Laiş) geçerek Şam'a, oradan kuzeye doğru Riblah ve Emesa'yı (Hems) geçerek Hamat'a, Hamat'tan Fırat civarındaki Bambyke'ye (Hierapolis) ve sonra nehrin üzerinden Harran'a (I. 320) gidiyordu. Kervanlar Harran'dan Belik boyunca Fırat'a, sonra Fırat vadisinde Babil'e veya doğuya doğru Nisibis'i (Nisib) geçerek Dicle'ye gidiyordu. Fırat'a giden daha kısa bir yol Şam'ı ve Tadmor vahasını geçip en uzak batı virajında ​​Thipsach'ta (Thapsacus) nehre ulaşıyordu.[538]

Daha önce, Arap kabilelerinin karşılıklı etkileşimi sayesinde, _yani_ Güney Arabistan ile olan ticaretin Mısır için ne kadar erken bir dönemde geliştiğini gördük (I. 226). Mısır'ın Güney Arabistan ile deniz yoluyla bir iletişim kurma yönündeki ilk girişimi MÖ 2300 civarına denk gelir. Daha sonra olmayan bir dönemde, diğer Arap kabileleri Güney Arabistan'ın tütsüsünü ve baharatlarını Elam, Ur ve Nipur'a ve Babil'e taşımış olmalı. Suriye, Güney Arabistan'ın ürünlerini önce Babil aracılığıyla, sonra Araplarla doğrudan iletişim yoluyla,
son olarak da Fenikelilerin özel kervanlarıyla almış olmalı. O topraklara giden iki ticaret yolundan haberdarız. Biri Şam'ı geçip Duma vahasına (Dumat el Dshandal) ve oradan da Arabistan'ın iç kesimlerinden güneye gidiyordu; Diğeri İsrail'den geçerek Aştaroth Karnaim'den geçerek Ammonitlerin, Moavlıların ve Edomluların topraklarından Elath'a kadar uzanıyordu ve oradan Arap Körfezi kıyısı boyunca Sabalılara kadar uzanıyordu (I. 320).
M.Ö. 1500'den önce bile Sabalılardan ve Chatramite'lerden kervanlar sadece baharat ve tütsü değil, aynı zamanda Somali kıyılarının ürünlerini de getiriyordu. Sabalılar Arap Körfezi'ni geçip Doğu Afrika kıyılarının ürünlerini evlerine taşıyorlardı; Arabistan'ın güneybatı kıyısı artık günlük ve baharat üretme ve ihraç etme yeri değildi; Somali kıyısının ticaret yeri haline geldi ve M.Ö. 1000'den önce Hindistan ürünlerinin ticaret yeriydi ve Hintlilerin gemileri bunları Sabalıların ve Chatramite'lerin kıyısına taşıyordu (I. 322). Fenikeliler Güney Arabistan ile olan bağlantılarını o kadar verimli bir şekilde kullanabildikleri ve Mısır'a ürünlerini ve hatta belki de Babil'i sağlamak için ellerine geçtikleri zaman, Fenike ticaretinin ve bundan elde edilen kazançların önemli ölçüde artmış olması gerekir.
Güney Arabistan ile olan kervan ticareti canlı olmalı ve bunu genişletme dürtüsü güçlü olmalı, çünkü Kral Süleyman'ı Elath'tan Güney Arabistan'a deniz yoluyla bağlantı kurmalarına izin vermeye ikna ettiler. Ophir'e ve ulaştıkları Doğu'nun en ücra köşelerine yapılan ticaretin temeli ve başarısıyla, ticaretleri en geniş kapsamına ulaştı ve en zengin getirileri getirdi. Tütsü ve balsamla birlikte, Tire'ye tarçın ve cassia, sandal ağacı ve fildişi, Hindistan'dan altın ve inciler ve uzak Doğu'nun ipek kumaşları geldi.[539]

Fenike şehirlerinin ticareti Mısır, Babil ve Asur'u kapsıyordu, Mezopotamya ve Ermenistan'a, Moschi ve Tibarenes topraklarına, Karadeniz'deki Chalybes'in gümüş ve bakır madenlerine dokunuyordu.[540] Kızıldeniz'in Güney Arabistan ve ötesindeki ülkelerle iletişiminin açılmasıyla, güneye ve doğuya en geniş kapsamına ulaştığında, bir asırdır Akdeniz'in tüm uzunluğunu Cebelitarık Boğazı'na kadar kat etmişti. Yukarıda Fenikelilerin mineral takası yapmak veya çıkarmak, renkli ürünleri için mor balık toplamak amacıyla Kıbrıs, Rodos, Girit, Ege Denizi, Hellas kıyılarına nasıl yöneldiklerini ve on üçüncü yüzyılın ortalarından sonra bu kıyılara nasıl yerleşim yerleri kurmaya başladıklarını gördük. On ikinci yüzyıl boyunca mineral talebi kendi şehirlerinde, Mısır'da ve Fırat topraklarında o kadar güçlü hissedilmiş olmalı ki Fenikelilerin gemileri onları aramak için daha da batıya gittiler, Sicilya, Sardunya ve Korsika'ya ulaşıldı ve sonra onlar tarafından kolonileştirildiler. Aynı zamanda Afrika kıyılarında Ityke ve Old Hippo inşa edildi. Bunlar ana şehirlere 
güherçile, şap ve tuz, aslan ve panter derileri,
bufalo boynuzları, devekuşu yumurtaları ve tüyleri, köleler ve fildişi sağladı. Bundan sonra, M.Ö. 1100 civarında, Gades Atlantik Okyanusu kıyısında inşa edildi. Fenikelilerin ticareti artık sadece Suriye'nin ürünlerini ve şehirlerinin ürünlerini Mısır ve Babil'e getirmiyordu; bu sadece bu iki ülke arasındaki bir orta ticaret değildi, Güney Arabistan ile medeni ülkeler arasındaki bağımsız bir ticaret ve orta ticaret değildi; artık Doğu ile Batı arasında, yakın ve uzak Doğu'nun ürünleri ve ürünleri ile yakın ve uzak Batı'nın doğal ürünleri, Doğu'nun kadim medeniyeti ile Batı uluslarının genç yaşamı arasında aracılık ediyordu. Her şeyden önce Batı'nın metalleri, Trakya'nın altını, İtalyan adalarının bakırı, Tartessus'un gümüşü, Fenikelilerin gemilerinin ana şehirlerin limanlarına taşıdığı şeylerdi: Batı milletleri karşılığında silahlar, metal vazolar, süs eşyaları, alacalı kumaşlar ve mor giysiler aldılar. Babil ve Mısır tarzı eserler, Caere, Clusium, Alsium, Corneto ve Praeneste'deki mezarlarda bulunan eserler, Spata ve Miken mezarlarında bulunan aletler ve süs eşyaları gibi, aynı anda hem Mısır hem de Babil-Asur tipleriyle süslenmiştir ve ancak Etrüskler, Latinler ve Lucanlıların eline, Fenikelilerle, Sicilya'daki Fenike kolonileriyle veya Kartaca ile yapılan ticaretle geçmiş olabilir.[541]

Fenikeliler Gades'ten Atlantik Okyanusu'na doğru daha uzağa gitmeyi başardılar. Afrika'nın batı kıyısında Fenike kolonileri kuruldu. Bunların en eskisi ve en önemlisi olan Lixus (Lachash, şimdi El Araish), aynı adı taşıyan nehrin ağzında (şimdi Wadi el Ghos), Melkarth'ın ünlü bir kutsal alanının merkezi olduğu söylenir.[542]
Strabon, Fenikelilerin Herkül sütunlarının ötesindeki bu kolonilerinin Truva savaşından kısa bir süre sonra, yani yaklaşık MÖ 1100 yılında inşa edildiği görüşündedir.[543] Diodorus bize, Fenike gemilerinin, sütunların ötesindeki denizi keşfetmek için Libya kıyılarına doğru nasıl ilerlediklerini, bir fırtına tarafından okyanusun derinliklerine sürüklendiklerini ve Libya'nın karşısında, havanın hoşluğu ve bereketin bolluğu nedeniyle, insanların değil, tanrıların ikametgahı olmaya uygun görünen büyük bir ada keşfettiklerini anlatmıştı (s. 82). Bu nedenle, Fenikelilerin Madeira ve Kanarya Adaları'nı ziyaret ettiğinden şüphe edemeyiz.

Kalay, antik dünyada erken dönemde biliniyordu ve bakır alaşımı için vazgeçilmezdi, ancak yalnızca Chalybes ve Tibarenes'in (Asurluların Tabal'ı, İbranilerin Tubal'ı) madenlerinde bakırla karıştırılmış olarak bulunabiliyordu; bu madenlerin adı Genesis'te Tubal-cain'de, yani ilk demircide, pirinç ve demir işleyenlerin atası olarak geçer (I. 539).
Bunların yanı sıra, yalnızca İberya'nın kuzey batısındaki ve İngiltere'nin güneybatısındaki yüksek Hindukuş'ta kalay madenleri vardı.[544] Herodot şunu gözlemler: Kalay ve kehribar Avrupa'nın en batı uçlarından gelir. Orada bir deniz olup olmadığını hiçbir görgü tanığından öğrenemedi,
ancak bu konuda çok uğraşmıştı. Plinius bize şunu söyler:
Midakritos ilk olarak kalay'ı Kassiteris adasından, _yani_ kalay adasından getirdi.[545] Kalay elde edenler Fenikelilerdi ve onlar bunu sadece İberya'dan elde etmediler: gemileri Biskay Körfezi'nden geçti, Bretonya kıyısıyla tanıştılar, ki bu kıyının onlar tarafından Oestrymnis olarak bilindiği anlaşılıyor; kalay adalarını, _yani_ Kanal Adaları'nı, Cornwall kıyılarını ve hatta Albion adasını keşfettiler.[546] Yunanlıların kalay adaları veya Kassiterides'leri, Fenikelilerin bildiği ve kalay'ı onlardan temin eden kuzeybatı okyanusunun adalarıdır.

Homeros şiirleri genellikle kehribardan bahseder, ki bu kehribar süs eşyalarına dönüştürülür,
Fenike gemileri Yunanlılara getirir. Kehribar süsleri
Cumae'nin en eski mezarlarında, Miken'deki Aslan Kapısı'ndaki mezarlarda bulunur.[547] Bu nedenle Fenikeliler, MÖ on birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte kehribara sahip olmuş olmalılar. Kehribar sadece Baltık kıyılarında değil, aynı zamanda Kuzey Denizi kıyısında, Ren'in ağzı ile Elbe arasında da bulunmuştur. Bu nedenle, MÖ on birinci ve onuncu yüzyıllarda Kanal'da Ren'in ağzına doğru veya ötesine kadar ilerlemiş olmaları gerektiği sonucuna varabiliriz,
Keltler ve Cermenler arasında kapsamlı bir ilişki olduğunu varsaymadığımız sürece.[548]

Batı'daki ticaretin ve
Atlantik Okyanusu'ndaki Melkarth sütunlarının ötesindeki yolculukların başlangıç ​​noktası, limanı ve merkezi
Gades'ti. Fenikeliler ve Kartaca'nın deniz gücü yok olduktan uzun süre sonra, Gades büyük, zengin ve gelişen bir ticaret şehri olarak kaldı. Strabon burayı şöyle anlatıyor: "Uzunluğu yüz stadeden biraz fazla ve genişliği bir stadeden biraz fazla olmayan, anakarada veya adalarda hiçbir mülkü olmayan küçük bir adada bulunan bu şehir, en çok ve en büyük gemileri gönderiyor ve nüfus sayısı bakımından Roma dışında hiçbir şehre boyun eğmiyor gibi görünüyor. Ancak büyük bir kısmı şehirde değil, gemilerde yaşıyor."[549]

MÖ onuncu yüzyılda Fenikelilerin denizcilik ve ticareti Arap Denizi kıyılarından, Somali kıyılarından ve belki de İndus'un ağızlarından Britanya kıyılarına kadar uzanıyordu; Atlantik'teki Moritanya kıyılarından Dicle'ye, Ermenistan'dan Saba'lara kadar. Her yöne doğru genişleyerek, şimdiye kadar sadece bir bölgede, Ege Denizi havzasında terslikler yaşamışlardı. Ticaretleri ve ilişkileri gerçekten yok olmamıştı, ancak madenleri, bu denizin adalarındaki ve Hellas kıyılarındaki kolonileri kaybolmuştu. Hiram, Sur tahtına çıkmadan önce, Fenikeliler, Babil ağırlıklarını ve ölçülerini, kale ve surların inşasını, Yunanlılara madenciliği öğrettikten ve onlara alfabelerini (s. 57) getirdikten sonra, Yunan kantonlarının artan gücü karşısında sadece Hellas kıyılarından değil, aynı zamanda Ege adalarından da çekilmek zorunda kalmışlardı. Ancak, Hellenlerle ticaret, Homeros'un tasvirlerinin kanıt olarak kabul edilebildiği kadarıyla, daha önce olduğu gibi canlı bir şekilde devam etti. Yunan prenslerinin hazinelerindeki en değerli mallar, Sidon sanat eserleridir. Fenike gemileri sıklıkla Yunan sularında görülür. Bu tüccarlardan biri demirlediğinde, mallar gemiye veya kıyıdaki çadırlara konur veya Fenikeliler bunları en yakın yerde satışa sunar. Her türlü süs eşyasıyla yüklü bir Fenike gemisi bir adaya
çıktı; Fenikeliler birçok malı sattıktan sonra kraliçeye altın ve kehribardan bir kolye
sunarlar ve aynı zamanda oğlunu kaçırıp başka bir adada satarlar. Bir Fenikeli bir gemiyi Libya'ya
taşır ve bir Yunanlıyı kendisiyle birlikte yüklemenin gözetmeni olarak gitmeye ikna eder: onu orada köle olarak satmayı planlamıştır. Fenikelilerin ticaretine dair Homeros şiirlerindeki bu duyuruların yanı sıra, bir Doğu kaynağından da bize ulaşan bir anlatı vardır. M.Ö. 830 yılı civarında kehanetlerde bulunan peygamber Joel, M.Ö. 845 yılı civarında gerçekleşen Filistinlilerin Yahuda'yı işgali ve onları Kudüs surlarına getirmesi hakkında şunları söylüyor (s. 252); Sur ve Sayda ve Filistinlilerin topraklarının tüm bölgeleri Yehova'nın gümüşünü ve altını çaldı ve pahalı şeyleri tapınaklarına taşıdı; Yahuda ve Kudüs'ün oğullarını, onları topraklarından uzaklaştırmak için Javan'ın oğullarına (Yunanlılara) sattılar.[550]

Fenikelilerin Yunan kıyılarında ve adalarında terk etmek zorunda kaldıkları koloniler için, Akdeniz'in batısındaki, güney kıyısında Caralis'i (Cagliari) inşa ettikleri Sardinya'daki, Afrika'nın kuzey kıyısındaki Korsika'daki, Kartaca'nın dokuzuncu yüzyılın ortalarında yükseldiği (s. 269) ve İberya kıyılarındaki kolonilerinin güçlenmesi ve artmasıyla zengin bir telafi buldular. Ancak, Doğu'da başlarına gelen bir başka kayıp da bu kadar kolay telafi edilemezdi. Kral Yehoşafat'ın ölümünden sonra (M.Ö. 848), hatta Filistlilerin istilasından önce, gördüğümüz gibi (s. 252), Yahuda krallığı Edomlular üzerindeki egemenliğini kaybetti. Bu nedenle liman kenti Elath da Fenikelilere kaybedildi ve Ophir ticareti başladıktan bir buçuk yüzyıl sonra sona erdi. 50 yıl sonra, Amaziah ve Uzziah yönetimindeki Yahuda, Edomluları yeniden fethettiğinde ve Elath yeniden inşa edildiğinde, bu navigasyonun tekrar harekete geçtiği anlaşılıyor, bu restorasyon uzun süre devam etmedi. Sekizinci yüzyılın ortalarından sonra Fenikeliler, sonunda Sebelilerle ticaretlerini Arabistan'dan geçen kervan yollarıyla sınırladılar. Daha da ciddi bir tehlike kaynağı, Asur gücünün Suriye kıyılarına yaklaşmasıydı. Yukarıda belirtildiği gibi, dokuzuncu yüzyıl boyunca (M.Ö. 876'dan itibaren), Asur orduları Suriye'de defalarca kendilerini gösterdiler ve ayrılışları defalarca haraçla satın alınmak zorunda kaldı. Bu baskı arttıkça ve Asur yöneticileri krallıklarının sınırlarını Akdeniz kıyılarına kadar Suriye'ye doğru itmekte ısrar ettikçe, Fenikelilerin şehirleri merkezi uzak iç kesimlerde bulunan bir güce tabi hale geldikçe, Doğu'ya değil Batı'ya olan ticaret sorgulanmaya başlandı ve şehirlerin büyük bir kara gücünde somutlaştıklarında Kıbrıs'ı boyunduruk altında tutup Mısır'la ticareti ve Batı'daki kolonileriyle bağlantıyı sürdürüp sürdüremeyecekleri şüpheli hale geldi. Şüphe, MÖ sekizinci yüzyılın başlarından sonra Akdeniz'de tehlikeli bir muhalefet ve Fenikelilere karşı daha da ciddi bir rekabet ortaya çıktığında daha da arttı. Fenikelileri Ege Denizi'nden kovmakla, adaları ve Küçük Asya'nın batı kıyılarını ele geçirmekle yetinmeyen Helenler, daha da batıya doğru yayıldılar. Zaten Rodos'u ellerine almışlardı; Zaten Suriye kıyılarında, Fenikelilerin antik kentleri arasında, Kıbrıs adasında yerleşiklerdi. Daha da güçlü olanı, Akdeniz'in batısındaki yerleşimlerinin büyümesiydi. Aşağı İtalya kıyılarında Kyme'yi (Cumae) kurduktan sonra, sekizinci yüzyılın ortalarından sonra Sicilya'da hızlı bir şekilde Naxus (M.Ö. 738), Siraküza (M.Ö. 735), Catana (M.Ö. 730) ve Megara'yı (M.Ö. 728) kurdular ve bunlara hızla Aşağı İtalya'da Rhegium, Sybaris, Croton ve Tarentum (M.Ö. 720-708) eklendi. Fenikelilerin Sicilya'daki şehirleri Rus Melkarth, Motye, Panormus, Soloeis ve Eryx (s. 79), bu rakiplere ve onların navigasyonuna karşı dengeyi koruyabilecek bir konumda mıydı? Deniz yoluyla Fenikelilerin ticareti için rakip bir güçle rekabet etmenin zararlı etkileri, yedinci yüzyılda, Sicilya'daki Yunanlıların şehirlerinin sayısı arttığında ve Mısır bu yüzyılın ortalarında onlara açıldığında; MÖ 630 yılında, ilk Yunan şehri olan Kirene Afrika kıyılarında yükseldiğinde ve hemen hemen aynı zamanda Yunanlılar Tartessus ile doğrudan ticaret bağlantılarına girdiğinde; bu yüzyılın sonunda Ligystian Denizi kıyısında, Rhone'un ağzında bir Yunan şehri inşa edildiğinde ve kısa bir süre sonra Yunanlıların Sicilya'daki ve Akdeniz'in batısındaki yerleşimleri çoğalmaya başladığında artmış olmalı. Bu şekilde Fenike ticaretinin alanı Yunanlıların sürekli ilerlemesiyle sınırlıyken, aynı dönemden, sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren ana şehirler Asur gücünün gelişiminin tüm ağırlığını hissetmek zorunda kaldı. Ve bu baskı yedinci yüzyılın ikinci yarısında sona erdiğinde, bunu Babil imparatorluğunun daha da ağır baskısı izledi. Yine de tüm engellere ve kayıplara rağmen, sekizinci yüzyılın ortalarından sonra İbranilerin bir peygamberi, Sur için "kendisine kaleler inşa etti ve toz kadar gümüş, sokakların çamuru kadar saf altın yığdı" diyebildi.[551] Ve altıncı yüzyılın başında Hezekiel, Sur ticaretini şu şekilde anlatır:
"Denizin girişinde oturan, birçok adaya milletleri
ticaret eden sen! Kürekçilerin seni güçlü sularda taşıyor; ticaretin tüm denizlere yayılıyor; birçok milleti tatmin ediyorsun; mallarının ve mallarının çokluğuyla yeryüzünün krallarını zenginleştirdin.
Denizin ortasında güçlü oldun. Denizdeki tüm gemiler ve denizcileri mallarını satın almak için sendeydi. Persler, Libyalılar ve Lidyalılar sende hizmet ediyor; onlar senin savaşçılar; duvarlarına kalkan ve
miğfer asarlar: kendi savaşçıların duvarların etrafında durur ve
cesur adamlar tüm kulelerindedir. Suriye senin tüccarındır, çünkü
ustalığının mallarının sayısı; onlar senin panayırlarını zümrütlerle,
mor ve işlemeli işlerle, ve ince ketenle, mercanla ve akikle yaparlar.
Şam senin tüccarındır, yaptığın malların çokluğuyla,
Helbon şarabıyla ve beyaz yünle. Yahuda ve İsrail diyarı senin tüccarlarındı; senin pazarında buğday, hamur işi ve bal ticareti yaparlardı.
Togarmah (Ermenistan) evinden olanlar senin panayırlarında atlarla
ve katırlarla ticaret yaparlardı. Haran, Canneh, Asshur ve Childmad senin tüccarlarındı
pahalı cübbeler, mavi kumaşlar ve işlemeli işler ve
sahipleri iplerle bağlanmış
damasklarla dolu sedir ağacından sandıklar, senin ticaret yerinde. Dedan (Dedanlılar[552]) senin binmek için at kumaşları tüccarındır. Wedan senin pazarlarına kumaşlar getirir: dövülmüş demir, tarçın
ve kalam senin pazarlarına getirilirdi. Arabistan ve Kedar'ın tüm prensleri senin için kuzular, koçlar ve keçilerle hazır. Sabaea ve Ramah'ın[553] tüccarları seninle ticaret yapar; senin panayırlarında
tüm baharatların başlıcaları ve tüm değerli taşlar ve altınla meşguldüler. Javan
(Yunanlılar), Tubal ve Mesech (Tibarenes ve Moschi) senin tüccarlarındır; gümüş, demir, kalay ve kurşun ticareti yaparlar. Ticaret için birçok ada
elinizin altında; size ödeme için fildişi ve abanoz boynuzları getirdiler. Tarshish gemileri ticaretinizde sizin kervanlarınızdır: böylece
denizin ortasında yeniden dolduruldunuz ve güçlüsünüz."[554]

DİPNOTLAR:

[538] _Supra_, s. 187. Movers, "Phoeniz. " 2, 3, 244 vd.

[539] Movers, _loc. cit._ 2, 3, 265 vd.

[540] Cilt i. s. 538. Hezekiel xxvii. 14; xxxviii. 6.

[541] Helbig, "Annali del Inst. Arch." 1876, s. 57, 117, 247 vd.

[542] Pliny, "Hist. Nat." s. 1; 19, 22. Bkz. Movers, _loc. cit._ 2, 2,
537 vd.

[543] Strabo, s. 48; bkz. s. 150.

[544] Alman kalay madenleri orta çağlara kadar açılmadı;
geçtiğimiz yüzyılda daha uzak Hindistan'dakiler; Muellenhoff, "Deutsche
Altertumskunde," s. 24.

[545] Herod. 3, 115; Pliny, "Hist. Nat." 7, 57.

[546] Daha sonraki bir zamanda Prettanian adaları ismiyle karşılaşıyoruz. Ynis
Prydein, _yani_ Prydein adası, Galliler tarafından topraklarına verilen isimdi; Muellenhoff, _loc. cit._ s. 88 vd., 93 vd.

[547] Helbig, "Commercio dell ambra," s. 10, _n._ 4. Apeninlerin doğusundaki
mezarlardaki kehribar hakkında, s. 15, 16.

[548] Muellenhoff, _loc. cit._ s. 223.

[549] Strabo, s. 168.

[550] Joel iii. 4 vd. Joel'in tarihinde, _supra_, s. 260, _n._ 2. De
Wette-Schrader, "Einleitung," s. 454. Yukarıda belirlenen verilere göre, Joash'ın azınlığı M.Ö. 837 ile 825 arasına denk gelmektedir.

[551] Daha eski Zekeriya ix. 3 ve De Wette-Schrader, "Einleitung," s.
480.

[552] Cilt i. s. 314.

[553] Cilt i. s. 314.

[554] Hezekiel xxvii.

BÖLÜM XIII.

ASURYA'NIN YÜKSELİŞİ.

Asur kralı Tiglath Pilesar'ın on ikinci yüzyılın sonlarında Batı'ya doğru giriştiği ve onu Yukarı Fırat'a ve Kuzey Suriye'ye taşıyan seferler kalıcı bir
sonuç olmaksızın kaldı. Tiglath'ın Pilesar daha sonra Fırat'ta kazanmıştı
hiçbir durumda halefleri tarafından sürdürülmedi. Tiglath Pilesar'dan 200 yıldan fazla bir süre sonra Tiglath Adar II.'yi (M.Ö. 889-883)
atasına bu kadar sıkıntı veren aynı rakiplerle tekrar çatışmada buluyoruz -- Büyük Zab'daki Albak yayla vadisi ile Dicle'nin doğu kaynağı olan Zibene-Su arasındaki bölge olan Nairi ülkesinin dağlılarıyla. Bu Tiglath Adar'ın oğlu ve halefi olan Assurnasirpal, daha uzak seferlere
başladığını gördüğümüz ilk kişiydi; başarılı sonuçları Asur gücünün önemli ölçüde genişlemesinin temelidir.

Assurnasirpal ayrıca silahlarını esas olarak kuzeydeki dağlık bölgelere yöneltti. İlk seferinde Urartu sınırlarında, _yani_ Ararat diyarında, Yukarı Aras bölgesinde savaştı. Saltanatının
ikinci yılında (M.Ö. 881) Ninova şehrinden çıktı, Dicle'yi geçti ve Kummukh diyarına
(Gumathene, s. 41) ve Moschi'ye eşek, öküz, koyun ve keçi olarak haraç koydu.
Üçüncü yılda, babalarının
Tiglath Pilesar ve Tiglath Adar'ın kendi heykellerini dikmek için seçtikleri yere kendi heykelini
yontturdu; bize kendi heykelinin diğerlerinin yanına kazındığını söyler.[555]
Karkar'da sadece Tiglath Pilesar I'in heykeli korunmaktadır.
Assurnasirpal, Nairi diyarının prenslerinden haraç aldı - altın ve gümüş külçeleri, demir, öküz ve koyun; ve Nairi topraklarına bir
vali yerleştirdi. Fakat boyunduruk altına alma henüz
tamamlanmamıştı; Assurnasirpal daha sonraki bir seferde Nairi topraklarında
250 yeri yok ettiğini anlattı.[556] Ayrıca bize onuncu seferinde Kirchi topraklarını ele geçirdiğini, Amida şehrini
(şimdiki Diarbekr) aldığını ve yağmaladığını anlatıyor.[557] Bu şehrin aşağısında, Dicle kıyısında Kurkh'ta (Karch), Karkar'daki Tiglath Pilesar örneğine göre onu temsil eden bir taş tablet var (s. 40.)

Kuzeydeki bu çatışmalar arasında güneye ve
batıya doğru seferler var. Bize anlattığına göre M.Ö. 879 yılında Chalah'tan yola çıktı. Dicle'nin diğer yakasında ağır bir haraç topladı, sonra Fırat'a yürüdü, Sukhi ülkesindeki Suri şehrini aldı,
ve bu şehre kendi heykelinin dikilmesini sağladı. Elli atlı ve Babil kralı Nebu-Baladan'ın (Kardunias) savaşçıları onun eline düşmüştü ve Keldaniler ülkesi onun silahlarından korkularak ele geçirilmişti. [558] Bu nedenle Babil kralının Sukhi ülkesinin prensine (yazıtların Sadudu olarak adlandırdığı) yardımcı birlikler gönderdiği sonucuna varmalıyız. Ertesi yıl Chaboras'ın Fırat ile birleştiği bölgeyi işgal etti, Fırat'ı sallarla geçti ve 6000 adamla kendisini karşılamak için yola çıkan Sukhi, Laki ve Khindani topraklarının sakinlerini fethetti. Fırat'ın kıyılarında daha sonra iki şehir kurdu; diğer kıyıdaki "Dur-Assurnasirpal" adını taşıyordu ve daha yakın kıyıdaki "Nibarti-Assur" adını taşıyordu. Bu süre zarfında Fırat'ta 50 Amsi'yi öldürdüğünü (s. 43) ve 20'sini esir aldığını; 20 kartalı öldürdüğünü ve 20'sini esir aldığını iddia ediyor.[559] Sonra,
Çati ülkesindeki Karchemish'e karşı döndü (s. 43). M.Ö. 876 yılında,
Karchemish civarındaki Bit Bakhian ve Bit Adin bölgelerinden
haraç topladı ve daha sonra Karchemish kralı Sangar'a
20 talent gümüş ve 100 talent demir haraç verdi.
Karchemish'ten Assurnasirpal, Labnana ülkesine, _yani_ Lübnan ülkesine
yürüdü. Çati ülkesindeki Kral Lubarna boyun eğdi ve
Karchemish kralından daha ağır bir haraç ödemek zorunda kaldı. Assurnasirpal Orontes'e (Arantu) ulaştı, Lübnan sınırlarını ele geçirdi, batı topraklarının büyük denizine yürüdü, tanrılara kurbanlar sundu ve deniz kıyılarının prenslerinden, Sur (Ssurru), Sidon (Ssidunu), Byblus (Gubli) ve "denizde bulunan" (s. 277) Arvada (Aradus) şehrinden haraç aldı - gümüş, altın ve kurşun külçeleri; "ayaklarını kucakladılar." Sonra kral Chamani (Amanus) dağlarına doğru yürüdü; burada tanrılarının tapınakları için sedir ve çam ağaçlarının kesilmesini ve kahramanlıklarının öyküsünün kayalara yazılmasını ve tanrıça İstar'ın önünde Ninova'da tapınılmasını sağladı.[560]

Bu yazıtların kanıtlarına göre, Assurnasirpal
Dicle'nin kaynaklarının bulunduğu bölgede Asur'un üstünlüğünü tesis etti. Fakat o bile kendisinden önceki Tiglath Pilesar'dan çok daha ileri gitmiş gibi görünmüyor, çünkü o da bir kez Ermenistan sınırlarında, yani Ararat topraklarında savaştı ve diğer yandan yolunu Doğu Fırat'ın yukarı kesimlerine kadar zorladı. Babil'e karşı, görebildiğimiz kadarıyla, hiçbir saldırı savaşı yapmadı; Babil'in Nebu-Baladan'ının orta Fırat'taki bir prense gönderdiği yardımcı birliklerini daha fazla avantaj elde etmeden sahadan
kovmaktan memnundu. Elde ettiği en önemli sonuçlar batıdaydı.
Haboralar topraklarını ele geçirdi ve kendini o nehrin ağzının üstündeki Fırat'a sıkıca yerleştirdi. Geçişi güvence altına almak için her iki tarafa bir kale inşa etti ve sonra buradan Amanus'un dağlık topraklarına, Orontes'e ve Lübnan'a doğru yol aldı. İlk kez Fenikelilerin şehirleri Dicle kıyısındaki krala haraç ödedi; Arvad (Aradus), Gebal (Byblus), Sidon ve Sur, bu sırada gördüğümüz gibi (s. 267), Etbaal'in oğlu Mutton kraldı.

M.Ö. 1300 civarında Asur'a hükmeden I. Şalmanesar, yukarıda belirttiğimiz gibi, Büyük Zab'ın birleştiği noktanın üzerinde Dicle'nin doğu kıyısında Chalah (Nimrud) şehrini inşa etti. Dış duvarların kalıntıları bu şehrin oldukça düzenli bir meydan oluşturduğunu ve batı duvarının hala izlenebilen Dicle'nin antik yoluna kadar uzandığını gösteriyor. Şehrin güneybatı köşesinde, yanmamış tuğlalardan oluşan bir terasta kralların sarayları ve başlıca tapınaklar yükseliyordu. Bunlar şehre doğru ayrı bir duvarla kapatılmıştı. Nehir kıyısındaki bu terasın neredeyse ortasında, kaşiflerimiz tarafından kuzeybatı sarayı olarak adlandırılan büyük bir binanın temel çalışmalarını izleyebiliriz. Bu yapının kalıntılarında, büyük bir odadaki nişin tabanını oluşturan büyük bir taşın üst ve alt taraflarındaki iki yüzeye, Assurnasirpal'in bir yazıtı
ve 12 ila 13 fit yüksekliğindeki bir anıt taşına da ikinci bir yazıt kazınmıştır. Binanın salonlarını süsleyen
rölyeflerin levhalarındaki yazıtlar, bu yazıtların metnini kısaltılmış bir şekilde tekrarlar.
Bize, Büyük Şalmanesar'ın kurduğu antik Chalah kentinin ıssız ve harabe halinde olduğunu; Assurnasirpal'in onu
yerden yeniden inşa ettiğini;[561] Büyük Zab'dan bir kanal açtığını ve ona Patikanik adını verdiğini;[562] Büyük Zab'dan gelen kanalın rotasının doğrudan kuzeye doğru şehre gittiğini gösteren izler ve kalıntılar kalmıştır. Chamani Dağı'nın (Amanos) sedirleri, çamları ve selvileri, efendileri Adar, Sin ve
Samas'ın tapınakları için kesilmesini sağlamıştı.[563] Chalah'ta Adar, Bilit, Sin ve Bin için tapınaklar inşa etti. Tanrı Adar'ın heykelini yaptı ve onu Chalah şehrinde büyük
ilahlığına dikti ve kalbinin dindarlığıyla kutsal boğayı bu büyük
ilahlığa adadı. Krallığının ikametgahı ve monarşisinin merkezi için bir saray kurdu ve tamamladı. Ondan sonra ardı ardına gelen günlerde kim hüküm sürerse, ihtişamının tanığı olan bu Chalah sarayını harap olmaktan korusun; onu isyancılara teslim etmesin, sütunlarını,
çatısını, kirişlerini devirmesin veya başka bir yapıyla değiştirmesin veya yazıtlarını, ihtişamının anlatımını değiştirmesin. "O zaman efendi Asshur ve büyük tanrı onu yüceltecek ve ona yeryüzünün tüm topraklarını verecek, egemenliğini dünyanın dört bir yanına yayacak ve krallığına bolluk, saflık ve barış getirecek."[564]

Chalah'taki Assurnasirpal sarayı yaklaşık 360 fit uzunluğunda ve 300 fit genişliğinde bir yapıydı. Sakallı insan başlı kanatlı aslanlar, tanrı Nergal'in imgeleri veya sembolleri tarafından korunan iki büyük kapı, kuzeyden 154 fit uzunluğunda ve 35 fit genişliğinde uzun ve orantılı olarak dar bir revakta uzanıyordu. Bu revakın güney duvarında, yanında iki kanatlı insan başlı boğanın durduğu, tanrı Adar'ın imgeleri olan ve sarı kireç taşından oyulmuş geniş bir kapı, 100 fit uzunluğunda ve 25 fit genişliğinde bir salona açılıyordu. Merkezi avlunun doğu ve güney taraflarında (batı tarafı tamamen yıkılmıştır) iki uzun salon ve önemli sayıda daha büyük ve daha küçük oda bulunmaktadır. Odaların yüksekliğinin 16 ila 18 fit olduğu anlaşılmaktadır.[565] Kuzey revakının duvarları 10 veya 12 fit yüksekliğe kadar alçı levhalarla kaplıydı ve bunların üzerinde kralın askeri başarıları, savaşları, kuşatmaları, avlanmasıyla ilgili kabartmalar vardı - en az 370 güçlü aslanı öldürdüğünü ve 75'ini canlı ele geçirdiğini iddia ediyor. Buna bitişik olan ikinci salonun levhalarındaki kabartmalar, kartal başlı devasa formlar sergiliyor. Levhaların üstünde duvarların örgüsü renkli ve sırlı fayanslarla veya boyalı arabesklerle gizlenmişti. Bu binanın parçalarının yanında, inşaatçı Assurnasirpal'in bir heykeli keşfedildi. Kare taştan basit bir kaide üzerinde, uzun bir cübbe içinde, başında hiçbir örtü olmadan, uzun saçlı ve gür sakallı, sağ elinde bir tür orak ve sol elinde kısa bir asa tutan ciddi bir dinlenme duruşunda bir figür duruyor.[566] Göğsünde şunu okuyoruz:
"Büyük kral, kudretli kral, ulusların kralı, Assur kralı, Tiglath Adar'ın oğlu, Assur kralı, Bin-nirar'ın oğlu, Assur kralı. Dicle'den Labnana (Lübnan) ülkesine, büyük denize kadar muzaffer bir şekilde, güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar tüm toprakları ele geçirdi. "[567] Bu kralın inşa ettiği iki tapınağın batısındaki girişte, sarayının kuzeyinde, Chalah terasında (birincisinin girişinde boğazları açık iki devasa kanatlı aslan ve ikincisinin girişinde iki kanatsız aslan vardır) kabartma bir görüntü, kralı başında Kidaris ve yukarı kaldırılmış eliyle sergiler; kabartmanın tabanının önünde küçük bir kurban sunağı vardır.[568] Daha önce Kurkh yakınlarına kazıdığı ve orada korunan Assurnasirpal'in görüntüsünden bahsetmiştik. Son zamanlarda keşfedilen ve henüz yayınlanmayan yazıtlara göre Assurnasirpal, Niniveh'te de bir saray inşa etti ve Samsi-Bin'in daha önce orada inşa ettiği eski Istar tapınağını restore etti (s. 31).[569]

Assurnasirpal'in saltanatı, savaşçı bir harekete ivme kazandırdı
Zamanından uzun süre sonra bile gücünü sürdüren ve
Asur'un gücünü her yöne yayan
bir hükümdardı. MÖ 859'da tahta çıkan oğlu II. Şalmanesar babasının yolunu izledi.
Hükümdarlığının ilk yıllarında, yazıtlardan öğrendiğimiz kadarıyla Büyük Zab'da bulunan bir bölge olan Khubuskia'ya,
Nairi ülkesinin bir prensine (s. 41),
Ararat (Urartu) prensi Arami'ye karşı savaştı ve Kummukh ülkesinin haracını aldı (s. 41). Arzania nehrini geçer - Arsanias (Murad-Su), Doğu Fırat veya Dicle'ye güneye doğru kıvrılmadan önce düşen Arzen-Su (Nicephorius) - ve Urartu'daki Arzaska şehrini, _yani_ belki de Van Gölü'ndeki Arsissa'yı alır.[570] Kuzeydeki bu savaşları Fırat'taki muharebeler izledi. Fırat'ın bu yakasındaki Pethor şehrini ve Tiglath Pilesar'ın kazandığı, ancak Assur-rab-amar'ın Aram kralıyla yaptığı bir antlaşmayla geri kazandığı ve her iki yere de Asurluları yerleştirdiği daha uzak taraftaki Mutunu şehrini fethetti. Sonra Fırat'taki Tul Barsip'te ikamet eden Akhuni adında bir prense karşı savaştı. Shalmanesar bu şehri alır,
sakinlerini Asur'a nakleder ve ona Kar-Salmanassar adını verir.
Babasının savaştığı Karchemish prensi Sangar'ın haraçını alır ve sonunda Akhuni'yi esir alır.[571] Sonra Chamani'ye (Amanus'a) doğru ilerler, Arantu'yu (Orontes) geçer; Chilaku (_yani_ Kilikya) topraklarından Pikhirim onun tarafından fethedilir.[572]

Shalmanesar'ın armalarının bir sonraki hedefi, Kilikya'ya karşı düzenlenen seferde geçerken kuzeye sadece
dokunduğu Suriye'ydi. Yukarı Dicle'deki Kurkh'a diktiği bir anıt taşında, Assurnasirpal'in resmini daha önce bulduğumuz yerde -taş şu anda British Museum'da- Shalmanesar bize M.Ö. 854 yılında Ninova'yı terk etti, Kar-Salmanassar'a yürüdü ve orada Karchemish'li Sangar, Kummukh'lu Kutaspi ve diğerlerinden haraç aldı. "Fırat'tan yola çıktım ve Halwan şehrine doğru ilerledim.
Bir savaştan kaçındılar ve ayaklarımı kucakladılar. Onlardan haraç olarak
altın ve gümüş aldım. Halwan'ın tanrısı Bin'e zengin adaklar sundum. Halwan'dan yola çıktım ve Hamath'lı Irchulina'nın iki şehrine doğru yürüdüm. Kraliyet şehri Argana'yı aldım; esirlerini, sarayının
mallarını ve hazinelerini götürdüm; saraylarına ateş
attım. Argana'dan Karkar'a doğru yürüdüm. Karkar'ı yok ettim ve
yıktım ve ateşle yaktım. Şam'lı Benhadad'ın 1200 arabası, 1200 atlısı, 20.000 adamı;[573] Hamath'lı Irchulina'nın 700 arabası, 700 atlısı, 10.000 adamı; 200 (?2000) savaş arabaları,
İsrail'in Ahab'ından 10.000 adam; Guaeer'den 500 adam; Musri'nin
ülkesinden 1000 adam; 10 savaş arabası, Irkanat'ın 10.000 adamı; Aradus'un (Arvada)
Matinbaal'ından 200 adam; Usanat'ın 200 adamı; Sizan'ın Adonibal'ından 30
savaş arabası ve 10.000 adam; Arba'nın
Gindibuh'undan 1000 devesi;--Ammon'un Bahsa'sından yüz adam; bu on iki prens birbirlerine yardım ettiler ve benimle savaşta mücadele etmek için bana karşı yürüdüler. Efendim Asshur'un bana verdiği yüce yardımın yardımıyla, onlarla savaştım. Karkar şehrinden Gilzana[574] (?) şehrine kadar onları mahvettim. On dört bin askerlerini öldürdüm; Bin tanrısı gibi fırtınanın üzerlerine inmesine neden oldum; savaş sırasında arabalarını, atlarını, atlılarını ve boyunduruk atlarını onlardan aldım."[575] Chalah kalıntılarında bulunan siyah bazalt dikilitaş hakkında, Shalmanesar oldukça kısa bir şekilde şöyle der: "Altıncı seferimde Balikh (Belik) kıyısındaki şehirlere gittim ve Fırat'ı geçtim. Şam'dan Benhadad ve Hamath'tan Irchulina ve Chatti ülkesinin ve denizin kralları benimle savaşmak için aşağı indiler. Onları yendim; Silahlarımla 20.500 savaşçısını yendim."
Aynı ifade üçüncü bir yazıtta, boğaların yazıtında tekrarlanır.[576]

Suriye kralları yenildi, ancak hiçbir şekilde boyun eğdirilmedi. Şalmanesar
onların boyunduruk altına alınması ve haraç ödemesi hakkında hiçbir şey söylemez (s. 246). Daha sonra Asur'un silahları başka bir yöne çevrildi. Gayri meşru bir kardeş olan
Marduk-Belusati, Babil'in Nebu-Baladan'ının oğlu ve halefi olan Marduk-zikir-iskun'a isyan etmişti. Şalmanesar birincisini destekledi.
Marduk-Belusati'ye karşı düzenlenen ikinci sefer sırasında
Marduk-zikir-iskun ve Şalmanesar'ın birleşik birlikleri veya sadece ikincisi isyancıları yenmeyi başardı; Marduk-Belusati yakalandı ve taraftarlarıyla birlikte öldürüldü. Şalmanesar Babil, Borsippa ve Kutha.
Kaldi ülkesinin şeflerine haraç koyduğunu ve ününü denize yaydığını iddia ediyor.[577]

Babil'deki bu kesin başarıdan sonra, Şalmanesar Şam'a karşı savaşı yeniden başlattı. İki yıl üst üste Şam'ın Benhadad'ına karşı yürüdü. 851 yılında Hamath kralı Şam'ın Benhadad'ını ve deniz kıyılarındaki 12 kralı yendi.[578] Sonra kral bize şunu daha da ileri götürür: "Dokuzuncu kez (M.Ö. 850)
Fırat'ı geçtim. Sayısız şehir fethettim;
Çati ve Hamat diyarının şehirlerine yürüdüm; 89
(79) şehri fethettim. Şam'ın Benhadad'ı, Çati'nin (Suriyeliler) 12 kralı,
birbirlerine güçlerini emanet ettiler. Onları kaçırttım." Ve ayrıca:
"Hükümdarlığımın on dördüncü yılında (M.Ö. 846) uzak ve sayısız topraklarımı saydım. 120.000 askerimle Fırat'ı geçtim. Bu arada Şamlı Benhadad ve Hamatlı Irchulina, yukarı ve aşağı denizin 12 kralıyla birlikte, bana karşı yürümek üzere çok sayıda birliklerini silahlandırdılar. Onlara savaş teklif ettim, onları kaçırdım, arabalarını ve atlılarını ele geçirdim ve Şamlı Hazael'in şehirlerine yürüdüm, onlardan yüklerini aldım. Hayatlarını kurtarmak için ayağa kalktılar ve kaçtılar."[579] Bu zafer de sonuçsuzdu. Şalmanesar Şam'a dört kez boşuna yürümüştü; son seferde Suriye'ye karşı 120.000 adamı boşuna götürdü. Ancak birkaç yıl sonra, Hazael'in yukarıda gördüğümüz gibi (s. 252), Benhadad'ı öldürüp onun yerine Şam tahtını ele geçirmesinden sonra, Şalmanesar Suriye'de kesin bir seferden bahsedebilir. "Hükümdarlığımın on sekizinci yılında (M.Ö. 842) Fırat'ı on altıncı kez geçtim. Aram diyarından Hazael (Chazailu) birliklerinin gücüne güvendi, sayısız ordularını topladı ve Lübnan sıradağlarına bakan dağların zirveleri olan Sanir dağlarını[580] kalesi yaptı. Onunla savaştım ve onu devirdim; 16.000 savaşçısını silahlarımla yendim; 1121 savaş arabasını, 410 atlısını ve hazinelerini ondan aldım. Hayatını kurtarmak için kaçtı. Onu takip ettim. Onu kraliyet şehri olan Şam'da kuşattım; tahkimatlarını yıktım. Havran dağlarına yürüdüm; sayısız şehirleri yıktım, onları harap ettim ve ateşle yaktım: Sayısız tutsaklarını dışarı çıkardım. Deniz kıyısındaki Bahliras ülkesinin
dağlarına yürüdüm:
Oraya kraliyet
heykelimi diktim. O zamanlar, Omri'nin (Çumri) oğlu Yehu'nun (Jahua) yani İsrail kralı Yehu'nun, Tiruslu ve Sidonlu topraklarının haraçlarını aldım."[581] Sidon, Tirus ve İsrail haraç ödemiş olsa da, Şamlıların direnişi hala kırılmamıştı. Şalmanesar ayrıca bize (M.Ö. 839 yılında) Fırat'ı yirmi birinci kez geçtiğini bildirir. Ancak onları azalttığını söylemez; sadece Tirus, Sidon ve Byblus'un haraçlarını aldığını iddia eder ve ardından yirmi beşinci seferinin (M.Ö. 835) anlatımında, "Suriye'nin (Chatti ülkesinin) tüm prenslerinin haraçlarını" aldığına dair bize oldukça kısa bir güvence verir.[582]

Hükümdarlığının ilk yıllarında Salmanasar, Ararat prensi Arami'ye ve Doğu Dicle ile Büyük Zab arasındaki Nairi topraklarına karşı mücadele etmişti. Bu bölgelerin itaati
sağlanmadı. 853 yılında Salmanasar tekrar Dicle'nin kaynaklarına yürüdü, heykelini oraya dikti ve Nairi topraklarına haraç koydu.[583] Yirmi yıl sonra ordusunun başkomutanı Dayan-Assur'u, başında artık Arami değil Siduri'nin durduğu Ararat topraklarına gönderdi. Dayan-Assur, Arzania nehrini geçti
(s. 314) ve Siduri'yi yendi (M.Ö. 833). Daha ileri bir seferde (M.Ö. 830'da) Dayan-Assur Büyük Zab'ı geçer, Hubuskia topraklarını işgal eder (s. 314), Van'ın prensi Udaki'ye, yani Van Gölü çevresindeki Ermeni topraklarına karşı savaşır ve buradan yedi yıl önce Şalmanesar'ın kendisinin ayak bastığı Parsua topraklarına iner. Burada Dayan-Assur yeni haraç topladı. Üçüncü seferde (M.Ö. 829) Dayan-Assur Hubuskia topraklarından haraç aldı, sonra Ararat'ı işgal etti ve orada 50 yeri yağmalayıp yaktı. Bu arada Şalmanesar'ın kendisi M.Ö. 838 ve 837 yıllarında yürüdü. Tabal topraklarına karşı, yani Tibarenes'e karşı, Ermeni dağlarının kuzeybatı kolunda, Tibarenes'in madenlerine kadar ilerledi ve 24 prensine haraç koydu.[584] Ertesi yıl, güneydoğuya döner, Küçük Zab'ı aşar, Namri ve Karkhar topraklarına karşı, bu nedenle Zagrus'un mahmuzları üzerinde, Küçük Zab ile Adhim ve Diala arasında olduğunu varsaymalıyız. Namri kralı Yanzu esir alındı ​​ve Asur'a götürüldü. Şalmanesar, Namri topraklarını terk etti, Parsua topraklarının 27 prensine haraç koydu ve Amadai topraklarının ovalarına, yani Media'ya (M.Ö. 835) yöneldi.[585] İki yıl sonra. Shalmanesar, dokuzuncu kez Amanus'un (Chamani) zirvelerine tırmandı, sonra Kirchi topraklarını harap etti (M.Ö. 831), sonra bir kez daha Namri topraklarına yürüdü, orada 250 yer harap etti ve Chalvan'ın (Chalonitis, Holwan) ötesine ilerledi.[586]

Shalmanesar II'nin sarayının (kaşiflerin merkezi sarayı) kalıntıları arasında Chalah'ta kazılan siyah bazalt dikilitaşta, kralın eylemlerinin anlatımının yanında, haraç ödemelerini gösteren kabartma beş heykel buluyoruz. İsrail krallığından Jehu'nun ödemesini temsil eden resimden yukarıda (s. 257) uzun uzun bahsettik. Bunun üzerinde, ikinci resim olan en yüksek
veya birinci resimde, Kirzan ülkesinden gelen ödeme tasvir edilmiştir. Başlık bize şunu söyler: "Kirzan ülkesinden Sua'ya verilen haraç:[587] altın,
gümüş, bakır, kurşun, asalar, atlar, iki hörgüçlü develer." İkinci şeritte kralın İsrail'in haracını aldığı tasvir edildiği gibi; bu şeritte de haraç ödeyenlerin liderini önünde yere
seçilmiş olarak görüyoruz; liderin arkasında bir at ve iki hörgüçlü deve var; ardından asalar ve
kazanlar taşıyan insanlar geliyor. Üçüncü rölyefin üst yazısı şöyle diyor: "Mushri ülkesinde verilen haraç: iki hörgüçlü develer, Sakeya nehrinin öküzü. "Resimde çift hörgüçlü iki deve, bir
hörgüçlü bufalo, bir gergedan, bir antilop, bir fil, yönlendirilen dört büyük
maymun ve taşınan bir küçük maymun görüyoruz. Dördüncü rölyefin üst yazısı şöyle diyor: "Sukhi ülkesinin Marduk-palassar'ına verilen haraç:[588] gümüş, altın, altın kovalar,
Amsi boynuzları, asalar, Birmi-cübbeler, yastıklar." Kabartmanın kendisi bir
aslan, ikinci bir aslan tarafından tutulan bir geyik, başlarında kazanlar olan iki adam, cübbeler için
malzemelerin asılı olduğu bir sırık taşıyan iki adam, kancalı kovalar veya kancalı keseler taşıyan dört adam, omuzlarında büyük boynuzlar olan iki adam, asalar taşıyan iki adam ve son olarak bir çanta taşıyan bir adam tasvir ediyor. Beşinci rölyefin üst yazısı şöyle diyor:
"Sukhi ülkesinin Garparunda'sına verilen haraç Patinai: gümüş, altın, kurşun, bakır, bakırdan yapılmış nesneler, Amsi boynuzları, sert ağaç."[589] Bunun altında, yalvararak ellerini kaldıran bir adam, başında yüksek
kaplar olan bir kase tutan bir adam, omuzlarında boynuzlar taşıyan kancalı kovaları olan iki adam, sopaları olan bir adam görüyoruz; bu iki Asurlu subaydan sonra, yalvarma pozisyonunda bir adam, kancalı kovaları ve boynuzları olan iki adam, iki kadehi olan bir adam, omuzlarında kancalı kovaları ve çuvalları olan iki adam, biri bir kazan tutan ve diğeri başında bir kazan taşıyan iki adam.

Assurnasirpal, Sukhi topraklarına karşı çoktan savaşmıştı. Sukhi prensi Sadudu'ya saldırmak için Fırat'a doğru yürürken, Babil kralı o sırada Sadudu'ya yardımcı birlikler gönderir ve Sukhi topraklarının fethinden sonra Keldani toprakları dehşetle ele geçirilir, Sukhi'yi Orta Fırat'ta, Chaboras'ın ağzının altında aramalıyız. Bu yazıta göre, Şalmanesar'ın, Babil krallarının adlarıyla karşılaştırılabilecek bir isme sahip olan Sukhi prensine yüklediği haraç -altın, gümüş, cübbeler ve kumaşlar- bu varsayımı çürütmez. Şalmanesar, Kurkh yazıtına göre, saltanatının ilk yılında Patinai'ye karşı savaştı. O dönemde Patinai prensi olan Şapalulme, Karchemish'li Sangar ve Tul-Barsip'li Akhuni ile birleşti. Bunlar gibi, Patinailer de yenildi, şehirleri alındı, 14.600 esir götürüldü ve haraç ödemeye zorlandılar.
Şalmanesar, Patinailere ulaşmak için Amanus Dağı'ndan onlara doğru yürüdüğümüzden[590], Fırat ile Asi Nehri arasında, Karchemish'in kuzeyindeki Yukarı Fırat'ta onların meskenlerini aramalıyız.
Patinai'nin Garparunda'sına uygulanan haraç--altın, gümüş, bakır,
Amsihorns, sert ağaç--bu varsayıma aykırı değildir.
Kirzan veya Guzan topraklarını ancak ödenen haraçla--çift hörgüçlü develerle--belirlemeye çalışabiliriz. Bu tür develer Hazar Denizi'nin ve Tataristan'ın güney kıyılarında bulunur ve bu nedenle Kirzan'ı Hazar'ın güney kıyısına yerleştirmeye yönlendiriliyoruz. Haraçları kambur bufalo, yani Yaklar (aynı bölgeye, Baktriya ve Tibet'e ait bir hayvan), çift hörgüçlü develer, filler ve gergedanlar ve maymunlardan oluşan Mushri ülkesi, bu nedenle, Doğu İran'da, İndus bölgesinin sınırlarında aranmalıdır; ister Salmanasar gerçekten bu kadar uzağa
girmiş olsun, isterse isminin yarattığı korku Doğu İran ülkelerini Ninova ve Chalah'ın savaşçı prensine haraç göndermeye yöneltmiş olsun.

Babası gibi, Salmanasar da Chalah'ta ikamet ediyordu. Bu şehrin terasında, babasının sarayının güneydoğusunda, kendisi için bir
mesken inşa etti ve buraya dikilitaşı, üzerindeki yazıtları saltanatının her yılını kısa bir şekilde anlatan bir dikilitaş dikti. Bu evin kalıntılarında ayrıca, Kurkh'un Dicle'deki yazıtıyla birlikte, dikilitaşın ifadelerini tamamlayan veya genişleten yazıtlarla kaplı iki boğa daha keşfedildi. Shalmanesar'ın başka bir binasının daha önemli kalıntıları bize ulaştı. Assurnasirpal, Chalah'ta sarayının kuzeyine iki tapınak inşa ettirmişti. Terasın kuzeybatı köşesindeki bu iki tapınağın daha büyük (batı) olanına Shalmanesar, kalıntıları hala harap sarayların tekdüze yığınının üzerinde duran piramit biçimindeki bir
kule eklemişti. Dicle kıyısının doğal kayasının temelinde, 20 fit yüksekliğinde, tuğladan yapılmış ve taşla kaplanmış kare bir alt yapı (her bir kenarı 150 fitten fazla) bulunmaktadır. Bu kaidenin üzerinde birkaç azalan katlı bir kule yükselmektedir. Bu katların ilkinde, platformun hemen üzerinde, katı tam ortadan doğudan batıya bölen 100 fit uzunluğunda, 12 fit yüksekliğinde ve 6 fit genişliğinde bir geçit vardır.

Asur krallığının düşüşünden iki yüzyıl sonra, Xenophon 10.000 kişiyle Dicle'ye doğru yürürken Chalah kalıntılarına ulaştı. Zapatus'u, _yani_ Büyük Zab'ı geçtikten sonra, Dicle üzerinde büyük bir ıssız şehre geldi; ismi ona
Larissa (Chalah) gibi geliyordu; yaklaşık yedi buçuk mil uzunluğunda bir duvarla çevriliydi. Bu duvarın yaklaşık 20 fit yüksekliğinde taştan bir alt yapısı vardı; bunun üzerinde 25 fit kalınlığında ve tuğladan yapılmış, 100 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Şehrin yanında taştan bir piramit, bir plethron
(100 fit) genişliğinde ve iki plethra yüksekliğindeydi; komşu köylerin çoğu sığınmak için buraya kaçtı.[591] Shalmanesar'ın kulesi
kırıldı ve üst kısımların düşmesiyle bir
piramit haline gelmişti. Kulenin yanları Xenophon tarafından gerçek boyutlarının neredeyse yarısı olarak
belirtilmiştir; kalıntıların yüksekliği hala yaklaşık 140 fittir. Şalmanesar'ın
Ninova'da kaldığı yazıtlarla kanıtlanmıştır; antik Asur şehrinde bir saraya sahip olduğu Kileh Shergat'taki
kiremitlerin damgasıyla kanıtlanmıştır.[592]

Şalmannesar II. 36 yıllık bir saltanat süresince önemli başarılar elde etmiştir.
Kuzeyde Van Gölü'ne ve Aras vadisine kadar ilerlemiş, kuzeybatıda Tibarenler ve batıda Kilikyalılar
kollarının ağırlığını hissetmiştir. En inatçı
çabalarını Fırat'ın üzerinden Suriye'ye ve Amanus Dağı bölgesine ve Suriye'nin kendisine doğru geçişlerde bulunan prenslere yöneltmiştir. Şam ve Hamath bir dizi seferden sonra haraç ödemeye zorlanmıştır;
Byblus, Sidon ve Tyre defalarca haraç ödedi ve İsrail Yehu'da yeni bir efendi edindikten sonra. Shalmanesar'ın Babil'deki iç savaşta taç için yapılan yarışmaya başarılı bir şekilde müdahale etmesiyle, Assur'un Babil'e karşı üstünlüğü sonunda elde edildi. Zagrus bölgeleri Shalmanesar'a haraç ödemek zorundaydı. Önce Media topraklarına ayak bastı ve
başarıları Media'nın ötesinde Hazar Denizi'nin güney kıyısına ve Doğu İran'a kadar hissedildi.

Shalmanesar'ın yorulmak bilmez faaliyetlerine, aralıksız seferlerine ve silahlarıyla elde ettiği önemli sonuçlara rağmen,
hükümdarlığı, memleketin isyanı nedeniyle ortaya çıkan iç karışıklıklar ortasında sona erdi. Shalmanesar'ın oğlu ve halefi, Samsi-Bin III. (M.Ö. 823-810),
Chalah terasının güneydoğu köşesine inşa ettiği sarayının kalıntılarında bulunan bir yazıtta, kardeşi Assurdaninpal'in babası Shalmanesar'a karşı bir komplo kurduğunu ve hem Yukarı hem de Aşağı Assur topraklarının isyana katıldığını söyler. Aralarında antik metropol Assur'un kendisi ve Assurdaninpal'e katılan Arbela'nın da bulunduğu 27 şehri sayar; ancak
"büyük tanrıların yardımıyla" Samsi-Bin onları tekrar kendi
gücüne indirir. Sonra bize kuzey ve doğudaki seferlerinden bahseder.
İlk seferinde Nairi topraklarının tamamı boyunduruk altına alındı ​​- 24 kişi olmak üzere tüm prenslerden bahsedilir; Van toprakları da haraç ödedi. Kral, Asur egemenliğinin Nairi topraklarından Karchemish'in karşısındaki Kar-Salmanassar şehrine kadar uzandığını ileri sürüyor (s. 315). Sonra Giratbunda topraklarına karşı savaştı (görünüşe göre Hazar Denizi'nde bir bölge, belki de Gerabawend), kralı esir aldı ve Giratbunda'nın başkenti Sibar'a kendi
heykelini dikti[593] ve sonrasında silahlarını Accad (Babil) topraklarına yöneltti. 13.000 kişiyi öldürüp 3.000 esir aldığında, kral Marduk-Balatirib, Namri (s. 320) ve Aram topraklarından Keldani ve Elam savaşçılarıyla birlikte ona karşı yürüdü. Başkentleri Dur-Kurzu yakınlarında onları yendi: 5.000 kişi savaş alanında bırakıldı, 2.000 kişi esir alındı; kralın 200 savaş arabası ve sancakları Asurluların elinde kaldı (M.Ö. 819). Bu noktada yazıt kesilir; Başka yerlerde Babil'e karşı daha fazla başarıdan söz etmiyoruz, sadece Samsi-Bin'in saltanatının on birinci ve on ikinci yıllarında (M.Ö. 812 ve 811) tekrar Keldani ve Babil'e yürüdüğünü öğreniyoruz[594] ve sadece Babil kralının sadece Namri ve Aram'dan değil, aynı zamanda Elam'dan da yardım aldığı gerçeğinden, Samsi-Bin yönetimindeki Asurluların ilerlemeye devam ettiği ve güçlerinin bu zamana kadar Elamlılar için de endişe verici göründüğü sonucuna varabiliriz.

Samsi-Bin'in oğlu ve halefi olan Bin-nirar III. (M.Ö. 810-781), Asur gücünü daha da yükseltti. İki kez Van Gölü kıyısındaki Ermeni topraklarına doğru yürüdü; sekiz kez nehirler diyarına, yani Mezopotamya'ya seferler düzenledi. Hükümdarlığının beşinci yılında Suriye'deki Arpad şehrine karşı çıktı; sekizinci yılında ise "deniz kıyısına", _yani_ hiç şüphesiz Suriye kıyısına karşı çıktı.
Hüküm sürdüğü veya haraç ödemeye zorladığı toprakların kapsamını görebileceğimiz bir yazıtın başlangıcı kaldı. "Ben," bu parça bize şunu söyler, "güneşin doğduğu yerden itibaren Siluna topraklarından itibaren; yani Kib, Ellip, Karkas, Arazias, Misu, Madai (Medya), Giratbunda
toprakları, Munna, Parsua, Allabria, Abdadana, Nairi
toprakları, uzak olan Andiu toprakları, doğuda bulunan büyük denize kadar olan Bilchu sıradağları, yani Hazar Denizi'ne kadar. Fırat'tan itibaren kendime tabi kıldım: Chatti
(Aram), batı toprakları (_mat acharri_) tüm genişliği boyunca,
Tyre, Sidon, Omri (İsrail) ve Edom toprakları, Palashtav
(Philistaea) toprakları, büyük denize kadar güneş. Onlara haraç ödemeyi
yükledim. Ayrıca İmirisu ülkesine karşı yürüdüm
(Şam krallığı), İmirisu ülkesinin kralı Mariah'a karşı. Aslında onu krallığının şehri olan Şam'a kapattım;
Assur'un büyük dehşeti üzerine geldi; ayaklarımı kucakladı, bir tebaa oldu; 2300 talant gümüş, 20 talant altın, 3000 talant bakır, 5000 talant demir, cübbeler, oyma putlar, serveti ve sayısız
hazinesini, yaşadığı Şam'daki sarayında aldım.[595] Keldani ülkesinin tüm krallarını boyunduruk altına aldım ve onlara
haraç koydum; Babil, Borsippa ve Kutha'da, Bel, Nebo ve Nergal tanrılarının meskenlerinde kurbanlar sundum."[596]

Buna göre, kral Bin-nirar sadece büyükbabasının kazandığı Babil üzerindeki hakimiyeti sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda onu genişletti: yetkisi Medya'dan, belki Hazar Denizi kıyılarından Akdeniz kıyılarına, Şam ve İsrail'e ve Edom'a, Sidon ve Sur'a ve Filistinlilerin şehirlerine kadar uzanıyordu. Bin-nirar imparatorluğunun tanımında, Salmanesar'a haraç ödeyen Kilikyalılar ve Tibarenler'den söz etmiyor. Gördüğümüz kadarıyla, krallığın merkezi bu arada genişlemiş ve daha sağlam bir şekilde organize edilmişti. Asurluların yıllara adlarıyla atıfta bulunduğu yargıçlar arasında, Şalmanesar ve onun hemen ardından gelenler döneminde başkomutan ve üç saray görevlisinin adları, düzenli olarak Rezeph (Fırat kıyısındaki Reşafa), Nisib (Mygdonius kıyısındaki Nisibis, Chaboras'ın doğu zengini), Arapha, _yani_ Arrapachitis (Albak) dağlık bölgesinin gözetmenlerinin adlarıyla takip edilir; dolayısıyla bu bölgelerin ana vatanla daha yakından bağlantılı veya birleşik olduğu ve kralın valileri tarafından hemen yönetildiği sonucuna varabiliriz. Asur'un gücünün ve üstünlüğünün daha uzak bir mesafede ne kadar belirsiz olduğu, Bin-nirar'ın Dicle ile Fırat arasında, _yani_ akarsular diyarında en az sekiz sefer yapmak zorunda kalması gerçeğinden de aynı şekilde açıktır; Ermenistan yakınlarındaki Khubuskia topraklarına dört kez ve babasının ve büyükbabasının sık sık
karşılaştığı Van Gölü bölgesine iki kez yürüdü.

Bin-nirar III. ayrıca, büyük büyükbabası Assurnasirpal'in sarayının güneyinde, kraliyet konutlarının terasının batı ucundaki Chalah'ta kendine ayrı bir saray inşa etti. Nebo'ya adadığı
tapınağın kalıntılarında, bu tanrının altı ayakta duran heykeli bulundu; bunlardan ikisinin kaidesinde, Bin-nirar III.'ün karısının Sammuramat olarak adlandırıldığını bize bildiren yazıtlar bulunmaktadır (s. 45). Musallim-Adar yılından (_yani_
M.Ö. 793 yılından) kalma yazılı bir tablette, Bin-nirar'ın on sekizinci yılında, üzerinde hala okunabilen bir kraliyet fermanı parçasının bulunduğu yerde, mührünün çift baskısını da buluyoruz - bir aslan tutan kraliyet figürü. Bu prensin saltanatından, saltanatının yirmi altıncı yılından (M.Ö. 782) kalma ikinci bir belge, bir kadın kölenin on buçuk mina fiyatına satıldığını kaydeder ve işlemin on tanığının adını verir.[597] Bu belgenin korunması, yanında Fenike harfleriyle yazılmış bir duyuru olduğu için daha önemlidir. Dolayısıyla, Bin-nirar III günlerinde bile alfabetik yazı Doğu'da bu noktaya kadar biliniyordu, ancak çivi yazısı alfabesi yalnızca o zamanlar değil, MÖ 100'e kadar ve aslında, görünüşe göre, bizim hesaplamamızın birinci yüzyılına kadar korundu.[598]

DİPNOTLAR:

[555] Menant, "Ann." s. 71, 72, 73.

[556] Menant, _loc. cit._ s. 82.

[557] Menant, _loc. cit._ s. 90, 91.

[558] Menant, _loc. cit._ s. 84.

[559] Menant, s. 86.

[560] E. Schrader. "K. A. T." s. 66, 67.

[561] Schrader, _loc. cit._ s. 20, 21.

[562] "Geçmişin Kayıtları", 3, 79.

[563] Menant, _loc. cit._ s. 89.

[564] Menant, s. 93.

[565] G. Rawlinson, "Monarch." 2^2, 94.

[566] G. Rawlinson, "Monarch." 1^2, 340.

[567] Menant, _loc. cit._ s. 67.

[568] G. Rawlinson, "Monarch." 1^2, 319; 2^2, 97.

[569] G. Smith, "Discov." s. 91, 141, 252.

[570] Sayce, "Geçmişin Kayıtları", s. 94, 95.

[571] Kurkh'un 856 yılındaki yazıtına göre;
M.Ö. 854 dikilitaşına göre

[572] Menant, "Ann." s. 107.

[573] Bin-hidri, E. Schrader ve diğerleri tarafından okunur. Rimmon-hidri, Sayce tarafından
. Tanrı Bin'e Rimmon da dendiği için, ismin ideogramı bir şekilde
okunabilir. Krallar Kitabı, Ahab'ın çağdaşı olan Benhadad'ı çağırır. Daha fazla bilgi için bkz. s. 247,
not.

[574] Sayce, "Kayıtlar", 3, 100.

[575] E. Schrader, "Keilinschriften und A.T." S. 94 ve devamı, 101, 102;
Menant, _loc. cit._ s. 99, 113.

[576] Menant, "Ann." P. 115.

[577] Cilt. Ben. 257. Menant, "Babil." P. 135.

[578] Menant'taki boğaların üzerindeki yazılar, "Ann." P. 114.

[579] E. Schrader, _loc. alıntı_s. 103; yukarıda, s. 251.

[580] E. Schrader'dan iletişim; bkz. Döteron. iii. 9.

[581] E. Schrader, "K. A. T." s. 106, 107.

[582] Yukarıdakilere bakın, s. 257.

[583] Menant'taki dikilitaş ve boğaların yazısı, "Ann." 99,
114.

[584] Menant, _loc. cit._ s. 101.

[585] Menant, s. 101.

[586] Menant, s. 104.

[587] Sayce Guzan'ı okur.

[588] E. Schrader'den gelen bir iletişime göre, Marduk-habal-assur
Marduk-habal-iddin değil okunmalıdır.

[589] Oppert, "Memoires de l'Acad. d. inscript." 1869, 1, 513; Sayce,
"Records of the Past," 5, 42.

[590] Sayce, "Records of the Past," 3, 88, 89, 90, 91, 99.

[591] "Anab." 3, 4, 7-9.

[592] Menant, _loc. cit._ s. 96.

[593] Okuma belirsiz.

[594] Oppert, "İmparatorluklar", s. 127, 128; G. Rawlinson, "Hükümdar." 2^2, s.
115,_n._8; Menant, _loc. alıntı_s. 124.

[595] E. Schrader, _loc. alıntı_s. 111, 112.

[596] Menant, _loc. alıntı_s. 127; bkz. G. Rawlinson, 2^2, 117.

[597] Oppert ve Menant, "Documents juridiques", s. 146-148.

[598] G. Smith, "Keşfet." P. 389; Oppert ve Menant, _loc. cit._ s. 342.

II. CİLT SONU.

YAZICI NOTLARI:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Bu metin versiyonunda alt simgeyi belirtmek için ayar karakteri kullanılmıştır.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve bu metin versiyonunda
bölümlerin sonuna taşınmıştır.

4. Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

5. Orijinalde bazı kelimeler oe bağını kullanmaktadır.

6. Noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar sessizce düzeltilmiştir.

7. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Max Duncker'ın The History of Antiquity, Vol. II (of
VI) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

***** This file should be named 39006.txt or 39006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/0/39006/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
