*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Social Transformations of the Victorian Age (Viktorya Dönemi'ndeki Sosyal Dönüşümler)
Yazar: T. H. S. (Thomas Hay Sweet) Escott
Yayın Tarihi: February 27, 2012  [eBook #39001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Social Transformations of the Victorian Age,
by T. H. S. (Thomas Hay Sweet) Escott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Social Transformations of the Victorian Age
       A Survey of Court and Country


Author: T. H. S. (Thomas Hay Sweet) Escott



Release Date: February 27, 2012  [eBook #39001]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL TRANSFORMATIONS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
VICTORIAN AGE***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu şekilde mevcuttur
Internet Arşivi. Bkz.
http://www.archive.org/details/cu31924031472768

VICTORIAN ÇAĞININ TOPLUMSAL DÖNÜŞÜMLERİ

Mahkeme ve Ülke Araştırması

tarafından

T. H. S. ESCOTT

_'İngiltere, Halkı, Siyaseti
ve Uğraşları', &c., &c.'nin yazarı_

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
153-157 Beşinci Cadde
1897

_ÖN SÖZ_

Bu çalışmanın, aynı yazarın birkaç yıl önce üstlendiği modern İngiltere'nin bir tarihi değil, bir araştırması ile ilişkisini çok kısa bir şekilde açıklamak iyi olabilir. Bu önceki çalışma ilk olarak Messrs Cassell and Co. tarafından iki cilt halinde yayınlanmıştı. Önce onlar tarafından, sonra Messrs Chapman ve Hall tarafından tek bir cilt halinde yeniden basıldı. Yazar, _İngiltere: Halkı, Siyaseti ve Uğraşları_ adlı eserinin yeniden basımında (revizyon emeği Bay Francis Drummond'un yardımsever yardımıyla büyük ölçüde hafifletilmişti), eserin orijinal basımından bu yana yapılan toplumsal veya yasal değişikliklere dair bazı referanslar sundu. Planının organik olarak bozulması ve okuyucunun buna bağlı olarak kafa karışıklığı yaşaması riski olmadan, bu kitabı 1897 yılına getirmek imkansız olurdu. Yazar, sonraki sayfalarda, mevcut kitabının okuyucularının önceki kitabı hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğunu varsaymamaktadır. Ancak, bu kitapta, selefinde tam olarak açıklanan kurumların ayrıntılı hesaplarını tekrarlama görevinden muaf tutulmuştur. Böyle bir tekrar, daha önceki kitabın burada hala yaygın olarak dolaşımda olması nedeniyle daha da istenmeyen bir durum olarak görülmüştür; Çeşitli Avrupa dillerine çevrilmiş ve Almanya'nın[1] ve diğer ülkelerin yüksek dereceli Devlet okullarında ders kitabı olarak kabul edilmiş olsa da. _Viktorya Çağı'nın Sosyal Dönüşümleri_'nde benimsenen işçilik yöntemi, _İngiltere,
Vb._ durumunda izlenen yöntemle aynıdır.

Bu yeni kitap, selefi gibi bir tarih değil, ortak bir bakış açısından farklı görüşlerin bir dizisi olduğundan, ulusal yaşamın ve karakterin taslakları ve iş başındaki ulusal kurumlar, her durumda kişisel gözlemlerden yapılmıştır; yazarın erişebildiği farklı bölümlerindeki en yüksek uzmanların yardımıyla desteklenmiştir. Genellikle, yetmişlerde ona yardım eden aynı özel arkadaşların doksanlarda bu yardımı yenileyebildiğini söylemekten mutluluk duyar. Böylece, Sir Charles Dilke, Sir Robert Herbert, Bay Mundella, Avam Kamarası'ndan Bay Archibald Milman ve Bay Albert Pell, genel ve özel olarak yirmi yıl önce kendisine verilen yardımı tekrarladılar. Çoğu durumda, verilen yardımın uygun
yerinde kabul edildiği umulmaktadır. Birçok durumda, bu hizmetin avantajları herhangi bir özel bölümün ötesine uzanır. Yerel yönetimin yeni planlarıyla ilgili her şeyde, yazar özellikle Bay Henry Chaplin'e veya ekibindekilere; Sir Henry Fowler'a; Sir Charles Dilke'ye; Holdenby'den Rahip J. Charles Cox, LL.D.'ye, dini konularda ise Steventon'dan Rahip A. L. Foulkes'e ve İncil'in Yayılması Derneği'nden Rahip H. W. Tucker, D.D.'ye minnettardır. Sosyal tarihin belirli evrelerine, özellikle erken demir yolu dönemine ilişkin olarak, Lord Carlingford, Bay Markham Spofforth, Bay J. C. Parkinson ve Sir W. H. Russell'dan çok şey öğrendi. Ve son olarak, Eğitim Bakanlığı'nın birkaç beyefendisine ve ayrıca Başkan Yardımcısı Sir John Gorst'a özel olarak teşekkür etmek ister. Yazarın _İngiltere_ örneğinde olduğu gibi, yeni kitabında da, farklı eyaletlerinde uzman olanların işbirliğinin, bu kadar çeşitli konuları ele alan bir ciltte elde edilebilecek olandan daha tekdüze bir doğruluk sağladığı umulmaktadır. T. H. S. E.

_İÇİNDEKİLER_

SAYFA

BÖLÜM I

VİKTORYA TOPLUMUNUN İKİ DÖNEMİ KARŞILAŞTIRILDI, 1

BÖLÜM II

YENİ ZENGİNLİK, 13

BÖLÜM III

BUHARLA DÖNÜŞÜM, 27

BÖLÜM IV

ZENGİNLİĞİN Aristokrasisi ve Tezahürleri, 39

BÖLÜM V

DOĞUDAN ZENGİN ADAMLAR, 53

BÖLÜM VI

VİKTORYA İNGİLTERE'NİN AHLAKİ BİR GELİŞİMİ OLARAK SOSYAL VATANDAŞLIK, 67

BÖLÜM VII

İNGİLİZ PARİŞLERİNDE YENİ DÖNEM, 77

BÖLÜM VIII

İNGİLİZ İLÇELERİNDE YENİ DÖNEM, 92

BÖLÜM IX

İLÇE KONSEYLER VE SINIF FÜZYONU, 103

BÖLÜM X

İKİ MİLLETİN SOSYAL FÜZYONU VE ÖRGÜTLENMESİ
'SİBYL', 115

BÖLÜM XI

EĞİTİLMEMİŞ BİR NESİLDEN ÖZGÜR OKULLARA, 132

BÖLÜM XII

EĞİTİM MERDİVENİ, 151

BÖLÜM XIII

ÇAĞIN AYNALARI OLARAK BÜYÜK KAMU OKULLARI, 168

BÖLÜM XIV

YENİ OXFORD VE CAMBRIDGE, 179

BÖLÜM XV

ESKİ TOPLUM DÜZENİNDEN YENİSİNE, 193

BÖLÜM XVI

'OYUN ŞEYDİR', 206

BÖLÜM XVII

İÇİMİZDEKİ YABANCI KAPILAR VE KENDİ KALABALIĞIMIZ
MİLYONLAR, 220

BÖLÜM XVIII

AVAM KAMARASI, KRALİÇE VICTORIA DÖNEMİNDE SİYASİ İLERLEMENİN BİR MİMARİSİ OLARAK, 238

BÖLÜM XIX

TAÇ, ÜLKE VE ORTAK KAMAR, 259

BÖLÜM XX

TOPLUMSAL BİR GÜÇ OLARAK KRALİYET, 274

BÖLÜM XXI

TAÇ VE KILIÇ, 290

BÖLÜM XXII

AHŞAP DUVARLARDAN YÜZEN MAKİNELERE, 311

BÖLÜM XXIII

VICTORIA DÖNEM BİLİMİNİN DÖNÜŞÜMLERİ, 320

BÖLÜM XXIV

CECILIA'NIN ZAFERLERİ, 337

BÖLÜM XXV

DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ VE DÖNÜŞTÜRÜCÜ SANAT, 349

BÖLÜM XXVI

POTADA POPÜLER KÜLTÜR, 362

BÖLÜM XXVII

GAZETE BASINININ DÖNÜŞÜM SAHNELERİ, 380

BÖLÜM XXVIII

YAŞAMDAKİ DÖNÜŞÜMLER, 388

BÖLÜM XXIX

DİNİ DÜŞÜNCENİN DÖNÜŞÜMLERİ, 398

BÖLÜM XXX

OYUNDAKİ KRALİÇE'NİN TEBAALARI--ETKİN YA DA HAREKETSİZ, 408

BÖLÜM XXXI

HUKUKUN HÜKÜMDARLIĞI VE DÖNÜŞÜMLERİ:--EV VE
KOLONİ, 422

DİZİN 439

Sosyal Dönüşümler

BÖLÜM I

VİKTORYA DÖNEMİ TOPLUMUNUN İKİ DÖNEMİ KARŞILAŞTIRILDI

Daha önceki ve sonraki İngiliz toplumu arasındaki fark Kraliçe'nin saltanatının
sonraki yılları, Hyde Park'ın kompozisyonundan
gösterilmiştir, ilk olarak, Park Kraliyet çocukları için bir oyun alanıyken,
ve sosyal ünlüler için bir geçit töreni alanıyken,
ikincisi, o zamandan beri olduğu gibi. Viktorya Kraliyetinin farklı nesilleri. Büyük soylular,
Lord Lansdowne, Lord Eglinton, Lord Shrewsbury, Lord Shaftesbury, Wellington
Dük'ü. Devlet adamları, Earl Grey, Sir Robert Peel. Diğer
ünlüler, sosyal, entelektüel veya edebi. Dandies, bazıları Thackeray, Morgan O'Connell, 'The O'Mulligan'ın orijinali, Alfred Montgomery, Alexis Soyer, Lord Adolphus
Fitzclarence, 1848-51 tarafından çizilmiş. Thackeray ve Jacob Omnium'un uzun boyları kalabalığın üzerinde. _Times_'ın editörü, J. T. Delane, at sırtında.
Son günlerde bu gibi seçkin kişilerin yokluğu; eski editör ve yeni. Hyde Park'ta yazan gazilerin son binicileri arasında A. W. Kinglake. Düşüşünden önce ve sonra 'Kral' Hudson tarafından temsil edilen Park'ta ve toplumda ticaret.
Peckforton'lu Lord Tollemache, İngiliz kalabalığına aşina olan büyük soyluların sonuncusu.

Bugün olduğu gibi, şimdiki saltanatın ilk yıllarında, hem 1851 Büyük Sergisi'nden önce hem de sonra, Hyde Park yalnızca başkentin değil, Krallığın da sosyal geçit alanıydı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, insan panoraması, dönemin tipik kişiliklerinden daha az olmayan sosyal koşulların temsili bir yansımasıydı.

Kırklı veya ellili yıllarda, taşradan gelen aylaklar Hyde Park'ta kesinlikle bugün olduğundan daha az değildi.
Yabancı ziyaretçiler Metropolitan yazının bir özelliği olmaya başlamıştı.
Ancak yarım yüzyıl önce Londra sezonunun gözlemlendiği ölçek o kadar küçüktü ki, şimdiki neslin bildiği haleflerine ancak belli belirsiz benziyordu. Toplum, bir aile partisinin boyutlarını zar zor aşıyordu. Hyde Park'ın kendisi ilk başta bir Kraliyet eğlence alanı, daha sonra ise popüler bir tatil yeri gibi görünüyordu ve yabancılar, ilk Anayasal Hükümdarın lütfuyla, Windsor'daki Park'a
gelerek, yükselen Kraliyet nesillerinin eğlencelerini görmek için kabul edildiler. Atlı arabaların, atların veya yayaların labirentinde midillilerini süren küçük oğlan ve kız, Galler Prensi ve Kraliyet Prensesi'ydi. Gözlemciler, genç binicilerin günden güne kaydettiği ilerlemeyi takdir edici eleştirilerle not ettiler. Kraliçe'nin daha da hassas yaştaki diğer torunları, ebeveynleriyle birlikte, tam olarak Prens Eşi tarafından tanıtılan açık bir arabada onları takip ettiler ve açıkça babaları veya anneleri tarafından seyircilerin saygılı selamlarını zarif bir şekilde karşılama sanatında eğitiliyorlardı. Park'ı dolduran ve Londra izleyicilerine en tanıdık gelen topluluk, sonraki on yılların kalabalığından, birincisi, kompozisyonunun tekdüzeliği, ikincisi, içinde yer alan kişiler arasında bazılarının baskın üstünlüğü açısından farklıydı. Bu, toplumsal gelişimimizde bir tür feodal çağdı. Hükümdar, makamlarının ihtişamı veya bağışlarının parlaklığıyla yüce gökkubbelerinde parıldayan, ancak Kraliyetin kendisiyle karşılaştırılabilir olmayan kendi ışıklarıyla tebaalarla çevriliydi. Kraliçe'nin saltanatının ilk çeyrek yüzyılında, biri İskoç, diğeri İngiliz olan iki asilzade, soyluların geri kalanını gölgede bırakmış gibi görünüyordu. Şimdi bahsedilen dönemden Eglinton Kontu, 1839'da Eglinton Kalesi'nde düzenlenen turnuvadan dolayı İngilizler arasında bile ünlüydü ve Bay Disraeli tarafından son romanı _Endymion_'da anlatılmıştı. O dönemde Güzellik Kraliçesi olan Somerset Düşesi, o zamanlar kadınların kıskandığı veya erkeklerin hayran olduğu her şeyin eşanlamlısıydı. Hyde Park'ta göründüğünde, kalabalık tahtta doğanlara bahşettikleri hayranlıkla arabasına baktı. Tweed'in kuzeyinde, Lord Eglinton, kendi kişiliğinde, hayran vatandaşlarına, doğum ilkesinin bahşedebileceği tüm etkiyi, saygınlığı, ihtişamı, gücü ve diğer tüm büyüklük niteliklerini özetledi. Lord Eglinton İskoçya'da veya İskoçya yerlileri için Londra'da neyse, Lord Lansdowne[2] uzun zamandır tüm İngiliz sınıfları için oydu,
Londra'da olduğu kadar kendi memleketinde de. Burada, Viktorya döneminin ilk dönemlerinde, Hyde Park'ta, genel olarak mükemmel soylu tavırlarıyla, özellikle de bu mavi ceket ve hacimli beyaz boyun yatırımıyla göze çarpıyordu. Ondan sonra, bugünün okuyucularına aşinalığı en iyi şekilde Bay Lowe, Lord Sherbrooke'un beyaz koçanıyla karşılaştırılarak ifade edilebilecek bir ata yavaşça binerken, eski rejimin mavi ceketi ve beyaz pantolonuyla, önünde tüm başların içgüdüsel olarak açıldığı, büyük Wellington Dükü belirdi. At sırtında ayrıca, Dük'ün kendisinden sonra gelen, Lord Palmerston ve Sir Robert Peel olmak üzere iki adam daha vardı. Birincisi hala yıllarını hafif taşıyordu ve eyerde olduğu kadar Avam Kamarası'nda da evindeydi. Hala dikkat çekici derecede yakışıklı bir adam olan Sir Robert Peel, binicinin coşkusuna sahipti. Piskopos Samuel Wilberforce ile bindiği at arasındaki gevşek bağlantıyı hatırlayabilenler, büyük Sir Robert'in 'koltuğu' hakkında bir fikir edinebilirler.

Hüküm süren ailenin temsilcilerinin ve genç Kraliçe'nin tahtının dayanakları olan devlet adamlarının yanında, Hyde Park kalabalığının dikkati, tuvaletlerinin mükemmelliği ve bugün olduğu gibi saçlarına değil, beyaz yakanın üzerine zarifçe düşen saçlarına açıkça gösterilen özel ilgiyle dikkat çeken küçük bir beyefendi grubuna çevrilmişti. Bunlar züppelerdi. Kabileden geriye kalanlar uzun zaman önce yok olmadı. Ancak bir ırk olarak hiçbir halef bırakmadılar. Merhum Bay Alfred Montgomery'nin ortakları arasında Kont Alfred D'Orsay vardı; Hristiyan ismi bir züppeler kulübü tarafından devam ettirildi. 'Alfred', Albemarle Caddesi'nde on veya yirmi yıl kadar gelişti. Kurucusu doksanlara kadar hayatta kaldı, Alexis Soyer, yemek pişirme sanatının gizemlerinin baş rahibi ve Thackeray'in _Pendennis_'deki 'Mirobolant'ının orijinali. Romancıya portreleri için poz veren diğerleri, Hyde Park kalabalığının şık kesiminde iyi tanınıyordu. Dandielerin lideri Morgan John O'Connell
elbette oradaydı. Arkadaşları tarafından Lord Kilmarlcock olarak bilinen ve Thackeray'in The O'Mulligan'ın özelliklerini aldığını asla inkar etmediği diğer O'Connell da oradaydı. Muhtemelen burada, aynı romancının 'Harry Foker'da ölümsüzleştirdiği ve böylece Viktorya döneminin başlarında, çalışmak için yaşayan beyefendiler ile zevk için yaşayan yoldaşları arasındaki sosyal dostluğun habercisi olan Bay Arcedeckne de görülebilirdi. Hyde Park'ta yaya olarak oturanlar arasında, D'Orsay ve Montgomery'den çok da uzak olmayan bir yerde duran, ayrılmaz iki kişi, o zamanki Sir George Wombwell ve daha çok 'Dolly' olarak bilinen Lord Adolphus, Fitzclarence, ikincisi tuhaf bir şekilde Lawrence'ın George IV resmine benziyordu. _Times_'ın editörü, kendi ofisinde olduğundan sosyal ve politik sistemde neredeyse daha az güçlü olan J. T. Delane, onu kişisel olarak tanımayanlar tarafından, hayatını sürdürmekten hoşlandığı sade taşra beyefendisiyle karıştırılabilirdi. Kare, düzgünce sıkıştırılmış vücudu, temizce tıraşlı üst dudağı ve nüfuz eden ama hoş bakışlarıyla, Park'a giren ve çıkan son kişilerden biriydi. Çoğu Londralı ve birçok taşralı tarafından daha az tanınmayan iki kişi de Bay Delane'in edebiyatçı arkadaşlarıydı, ancak ikisi de onun gazetesi için yazmıyordu. Bunlardan biri, tüm küçük adamların üzerinde yükselen Thackeray'dı. Diğeri ise, çağdaşları tarafından 'Büyük'
Higgins olarak bilinen uzun boylu Thackeray'ın daha uzun boylu arkadaşıydı; halk arasında ise Jacob Omnium olarak daha iyi bilinirdi.
İkisi genellikle birlikte bulunurdu. Tüm yolcuların gözleri
zorlanmış ve dilleri susmuştu; bu iki uzun boylu hantal figür, Sıra'da yavaşça yukarı aşağı manevra yaparken; o zamanlar pek de binilmiyordu
sonrasında. Ancak ne entelektüel işçiler ne de sosyal kelebekler, çok
güzel bir arabada oturan orta yaşlı, oldukça aşırı giyinmiş bir hanımdan ve bazen onun yanında oturan, soluk renkli, tel gibi saçlı, iri, ağır bir adamdan daha fazla ilgi çekmediler. Araba ve içindekiler, Park'taki kırsal ziyaretçileri, daha önce bahsedilen seçkin kişilerden daha fazla ilgilendiriyor gibiydi.
Bu beyefendi, yalnızca kendisi bir servet
kazanmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisininkinden biraz daha az olan birçok kişinin de servet
içinde yuvarlanmasına sebep olan 'demiryolu kralı' George Hudson'dı. Birkaç yıl içinde hala aynı muhafazada, ancak gösterişli araçta değil, bir yaya olarak görünürdü.
Aslında, çöküş gelmişti. Kral Hudson kötü günlerde düşmüştü.
Ancak
inişi sırasında kimseyi aşağı çekmemiş ve hapishanenin hiçbir sırrını
ifşa etmemiş olmasına rağmen, zorluklarında ona yardım eden dostlarını korudu. Şu anda Fransız Büyükelçiliği olan Knightsbridge'deki ev, elbette Hudson'ı
artık tanımıyordu. Diplomatik bir ikametgah haline geldiğinden beri şık
toplantıları, Hudson'ın sahibi olduğu
zamanlarda orada toplananlardan daha parlak olamazdı. Gerçekten de, sosyal ihtişamı, ticari başarının modanın oğulları ve kızları arasına
kattığı daha yakın ev sahiplerinden hiçbiri tarafından gölgede bırakılmadı. Hudson'ın yemek
masasında veya Bayan Hudson'ın kabul odasında, genellikle büyük Wellington Dükü, Cambridge Dükü ve ara sıra da diğer Kraliyet
kanlı Prensleri bulunuyordu. Hudson, düşüşü sırasında da kendini iyi bir mizahla ve hatta onurla taşımaktan geri kalmadı. Basit, zararsız, neredeyse acınası kibri, belki de onun kurnaz Yorkshire sağduyusuyla birleşerek zorluklar karşısında ona destek olmuştu. Yılda 600 sterline denk gelen bir meblağ onun adına abone edilmişti, yıllık gelirinin mütevellileri Sir George Elliot ve Bay Hugh Taylor'dı. Karısı ve oğulları hayattaydı. Ancak Londra'da yalnız bir evde yaşamayı tercih ediyordu. Tüm
endişelerden uzak olması, bu tutulma mevsimini, itiraz ettiği gibi, hayatının
en mutlu zamanı haline getiriyordu. Park'taki büyük Lord Grey'in nazik bir takdiri,
veya Carlton'ın sigara içme odasında, diğer yıllarda işgal ettiği sandalyenin kendisine nazikçe verilmesi, kararmış talihine geçici bir teselli parıltısından daha fazlasını yansıtıyordu ve kuzey kırsalı şakrak yaşlı adam tarafından, son günlerine kadar birlikte yemek yediği
arkadaşlarına okunuyordu. Başka bir sistemin başka bir düşmüş yıldızı gibi, daha önceki bir çağda, Beau Brummell'da, Hudson tutulmasının birkaç yılını Calais'deki bir otelde geçirdi ve burada hayatının alacakaranlık saatlerinde
daha önce hiç görmediği kadar çok arkadaşı tarafından ziyaret edildi.

Bunlar, Viktorya döneminin ilk yıllarında başkentin en parlak ve en çeşitli sosyal geçit alanlarında karşılaşılabilecek en temsili figürlerin başında geliyordu.

Viktorya döneminin son yıllarındaki Hyde Park'ta göze çarpan tek bir unsur bile, kompozisyonuna göz attığımız o eski kalabalığın
eksikliği değildi. İngiliz plutokrasisinin toplumsal önemi, ister Anglosakson ister Cermen olsun, Piccadilly'nin her zaman tanıdığı büyük para simsarları, ister ihtişamının kısa döneminde ara sıra tanıdığı Yorkshire Hudson tarafından temsil edilsin, Elizabeth döneminden veya daha önceki dönemlerden itibaren, kasabanın toplumsal ekonomisinde bir özellik ve bir güç olmuştur. Magazine ile Apsley House arasında görülen, Viktorya döneminin başlarında Hyde Park'taki tembelleri, geleceğin perdesini kaldırabilselerdi, en çok şaşırtacak şey, Four in Hand Kulübü'nün en iyi arabalarının isimlerinin İngilizce olmayan ve at etine olan düşkünlükleri kalıtsal olmayan adamlara ait olması gerçeği değil; daha ziyade günümüzde yaygınlaşan bisikletlerin moda olmasıdır. Belki de burada bile,
güvenlik tekerleği veya pnömatik lastik kadar tartışmasız modern bir
moddan ziyade, fikri hobi atı kadar eski olan bir modanın yeniden tanıtılması daha iyi kabul edilmelidir.

Bir zamanlar Albert ve Stanhope Gates arasında midillilerine binen Prensler ve Prensesler artık İmparatorlukların yönetiminde rol alıyorlar, ancak
hareketli ve ışıltılı kalabalıkta uzun süre temsil edilmedikleri nadirdir.
Sıradaki 'şehir' bir yenilik değildir. Kilise, Başpiskopos Tait ile birlikte daha önce hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde temsil edilmeye başladı.
Lambeth'in eski sakinlerinin en özgürleşmişleri, başpiskopos çocuklarından oluşan bir süvari alayının, kendisinin bir Başpiskopos tarafından yönetildiği ve Papazının arkada olduğu, Sıra boyunca ileri geri dörtnala gittiği zamanı pek de dörtnala beklemezdi. Hyde Park, bugün Kensington Bahçeleri'ndeki muhtemelen unutulmuş baharın erdemlerine inanan erken dönem su içicileri tarafından ziyaret edilmiyor. Ancak şafaktan birkaç saat sonra, erken Viktorya dönemi gözlemcilerine göre, bayanlar ve beyefendilerin kahvaltı iştahı kazanmak ve günlük hapsolma için temiz hava almak amacıyla Tyburnian veya Kensingtonian evlerinden gruplar halinde dışarı çıkmaları, yollar en boşken ve çiçeklerin üzerinde çiğ damlaları hala parıldarken en azından bir kez Park'ın çevresini dolaşmaları şeklinde bir yenilik görülebilir.

Londra'nın en kullanışlı 'akciğerinin' uzun süredir popüler olmasından başka bir şey, Hyde Park'ın şu anki hali ile otuz veya kırk yıl sonraki hali arasındaki karşıtlık tarafından ima ediliyor. Dandies, sosyal manzarada boşuna aranan tek özellik değildir. Her iki cinsiyetten bireylerin, otuz veya kırk yıl önce her sosyal düzlemde yaygın görünen

kişilikleri artık büyük ölçüde ortadan kalktı.
Demokratik bir dönemin
düzeltici etkileri, kamusal alanlarımızda kendi günlerinin çıkarlarını, mesleklerini, başarılarını veya toplumunu temsil edenleri kahramanca olmayan oranlarda bir tekdüzeliğe indirgedi.
Buna sıradan bir çağ deniyor. Kesinlikle, selefleriyle
karşılaştırıldığında, minik bir çağ. Bay Gladstone, gücünün zirvesindeyken, Londra sokaklarında veya parklarında, kalabalığın dikkatini asla siyasi efendisi büyük Sir Robert Peel kadar çekmedi. Cambridge Dükü'nün emekliliğinden beri Başkomutan olan becerikli, yetenekli ve benzersiz derecede başarılı asker,
Wellington Dükü'ne benziyor. Ne Lord Wolseley ne de çağdaşlarından hiçbiri, Wellington Dükü'nün Piccadilly'ye her ayak bastığında veya At Muhafızları'nın başını Constitution Hill'e doğru çevirdiğinde, eşi benzeri olmayan üstünlüğünün ona sağladığı sessiz saygı ve hayranlığı henüz sokak kalabalığından zorla alamadı. Kraliyet Ailesi dışında, daha önceki bir Leydi Jersey gibi kalabalıklar tarafından kraliçe olarak karşılanan ve yalnızca bir isim olabilen büyük bir hanım yoktur. Aynı şekilde, gazetecilikteki verimlilik ortalaması hiç bu kadar yüksek olmamıştı ve gazetelerin düzenlenmesi, yazılması ve derlenmesi hiç bu kadar yetkin bir şekilde yapılmamıştı. Ancak, John Thaddeus Delane damgalı editör artık var değil ve o zamanın koşulları gereği var olamazdı. Büyük bir gazete ofisinin sorumlu başkanı, zorunlu olarak kamuoyunun yaratıcısı olmaktan çok, hatta Delane'in belirgin bir şekilde orta sınıf İngiliz düşüncesinin yorumcusu olmaktan çok, ticari bir çıkarın koruyucusu, dergiyi öncelikle kamuoyunun büyük bir organı olarak gören; ikinci olarak da kendi vatanseverlik amaçlarına kendi yolunda ulaşma aracı olarak gören bir mal sahibinin vekili haline gelmiştir. Delane henüz hayattayken, başka bir büyük günlük derginin yetenekli yöneticisi, toplumsal ve politik sistemde Delane'inki gibi bir yeri doldurmayı istiyordu. Bu üzücü bir hataydı. Gazetecilikte, bu beyefendinin bilmesi gerektiği gibi, şüphesiz sahip olduğu gerekli kapasite göz önüne alındığında, bir adam istediği neredeyse her gücü kullanabilir, ancak kendisi arka planda kalır ve ne şakayla ne de ciddi olarak havariliğini fazla abartmaz. Sonuç, şimdi konuşulan özel durumda, sahibinin birkaç yıllık sabırlı sabrından sonra, avukatının bir sabah kır evinde editöre gelmesi ve kendisini vazgeçilmez sanan beyefendiye resmi bir işten çıkarma notu uzatmasıydı. Bay Delane ile büyük gazetenin sahibi arasında bile ara sıra yaşanan çatışmalarla ilgili hikayeler anlatılıyordu. Bunlar şüphesiz çoğunlukla uydurmaydı. Gözlemcilerin kesin olarak bildiği tek şey, gazetenin ticari yöneticisi akşamları edebi denetçisiyle aynı odada göründüğünde, Bay Delane'in genellikle ofisinde bir işi olduğunu fark etmesiydi. Hyde Park'ın geriye dönük olarak sunulduğu tarihten birkaç yıl sonra, at sırtında gözlemlenebilecek en iyi, hatta tek, tanınmış edebiyatçı Kırım Savaşı tarihçisi A. W. Kinglake'ti. O öldüğünde, geride, ölümcül nöbetine kadar, sağlam koçanını Cumberland ile Albert Gates arasındaki muhafazanın etrafında defalarca döven, birkaç saat önce çalışma odasında, ister damardan ister damardan olsun, yeni romanının sabit sayıda kelimesini tamamladığı gibi, cesur yürekli, asabi Anthony Trollope kaldı. Bu kalem şövalyelerini, Frederic Harrison, Leslie Stephen ve W. S. Lilly takip etti. Londra'daki son çeyrek yüzyıl, ulusal endüstri ve başarının birçok yeterli temsilcisiyle karşı karşıyayız. Herhangi bir alanda, çağının başarılarını ve eğilimlerini özetleyen bir kahraman bulmak
zor olacaktır. Büyük başarılar günü olması, nispeten küçük adamların çağı olmasını engellemez. Peckforton'lu kıdemli Lord Tollemache, takımını tabaklanmamış deri koşum takımıyla Marlborough Kapısı'ndan Portman Meydanı'na kadar götürmek için hayatta kaldığı sürece, soyluluk, sosyal yönüyle, Carlyle'ın kendi tarzında bir kahraman olduğunu kabul edeceği birinden yoksun değildi. Lord Tollemache'nin öldüğü 1890'dan beri, Burke ve Debrett, bu saltanatın daha önceki bir dönemindeki figürleri, popüler gözle, konumları veya eksantriklikleri popüler konuşmalarda kutlandığı kadar iyi bilinen bu soyluların son hayatta kalanıyla aynı derecede, tatil kalabalığının ilgi odağı olan hiçbir isme sahip değil.

BÖLÜM II

YENİ ZENGİNLİK

İngiltere'de ilk kez Kraliçe Victoria döneminde ticari plütokrasi görülmedi, ancak Kraliçe Elizabeth veya daha öncesine dayanıyor. Zenginlik,
doğum, zeka, genellikle İngiltere'de birleşmiştir. Şehir tüccarları, 1452'den itibaren asil evler kuran Lord Belediye Başkanlarıydı. Yeni on dokuzuncu yüzyıl zenginliğindeki başlıca unsurlar ele alındı. Altın
keşifleri Kaliforniya'da 1848, Avustralya'da 1850. Yurt içinde ve yurt dışında dönüştürücü etkileri. Yeni altının sonuçları ve dayanıklılığı üzerine dönemin uzman görüşleri. Sir Archibald Alison, Sir Roderick Murchison, Chevalier ve Cobden'in farklı görüşleri ve hesaplamaları. Altına dayanan yeni bir medeniyet. Avustralyalı
milyoner çiftçiler, milyoner altın avcılarından önce geldi. Yeni altının İngiltere'nin dolaşımdaki ve sabit serveti üzerindeki etkileri mülk değerlendirmeleriyle
sınandı.

'Doğuştan ve entelektüel aristokrasiye saygı duyuyorum. Zenginlik aristokrasisine saygı duymuyorum.' Bu söz büyük veya ikinci Sir Robert Peel'e atfediliyor. Sosyal ilkelere ilişkin
sözcüklerle belirtilen karışık bir görüşe dayanıyor. Bu, biraz uygunsuz bir şekilde, salt servet sahiplerine, kendisinden önceki herhangi bir bakanın yapmadığı kadar çok soyluluk bahşeden
William Pitt'in siyasi halefinden geliyor. Sir Robert Peel'in İngiltere'nin farklı aristokrasileri arasında çizdiği ayrım, toplumsal tarihe dair bazı yanlış anlamaları içerir.
Avusturya'da geçen yüzyılda, belki de günümüze kadar belirsiz bir şekilde, İngiltere'nin hiç görmediği
doğum ve zenginlik ilkeleri arasında bir
antagonizma vardı. Gelenekselden daha fazla uygunlukla, ister aristokrat ister sıradan olsun, günün Başbakanı, her 9 Kasım'da Londra Şehri Birinci Yargıcı'nın konuğudur.
Beş yüzyıl içinde, en az on dört asil hane on Lord Belediye Başkanı tarafından kurulmuştur.

1452'de, tüccar Sir Godfrey Feilding, Denbigh Kontları'nın geldiği Lord Belediye Başkanıydı. Beş yıl sonra başka bir tüccar Sir Godfrey
Boleine, Whittington'daki sandalyeye oturdu. Soyundan gelenlerden biri, bir veya iki nesil sonra, Wiltshire Kontu olarak, VIII. Henry'ye ikinci eşini ve İngiltere'ye ilk Protestan Kraliçesini verdi. Bundan yaklaşık doksan yıl sonra, Lord Belediye Başkanı Sir John Gresham, bakkal, kalabalık ailesinden bir Buckingham Dükü ve bir Lord Braybrooke sağladı. 1557'de, kumaşçı Sir Thomas Cooke, Konak Evi'ne yerleştirildi. Onun soyundan gelenlere en az iki asalet
patenti verildi, Salisbury ve Fitzwilliam'ın soylulukları. 1570'te bir kumaş işçisi olan Sir Rowland Heyward, Şehir Şirketi'nin şefi oldu. Bath Markizlerinin atasıydı. Bu tarihten on beş yıl sonra, Skinners Şirketi'nden Sir Wolston Dixie, aynı anda Şehrin Egemeni ve Compton veya Northampton unvanlarını taşıyan soyluların öncüsü oldu. On yedinci yüzyılın en erken yıllarında, Temple Bar'ın doğusunda bir bakkal olan Sir John Houblon hüküm sürdü. Onun soyundan gelenler arasında, zamanın dolgunluğunda Kraliçe Victoria'ya Lord Palmerston'da
saltanatının ilk yarısında en popüler ve güçlü Başbakanı veren İrlandalı Vizkontlar da vardı. Bir sonraki yüz yıl içinde, şarap üreticisi Lord Belediye Başkanı Sir Samuel Dashwood, on altıncı yüzyıldaki selefi Sir Thomas Cooke'dan sadece daha az üretken olan geleceğin soylularının atası oldu. Ondan gelenler, zamanı gelince Warwick ve Brooke'un soyluluk unvanlarını elde ettiler. 1711'de, Muhafazakar Bakanlar olarak, Harley ve Bolingbroke Guildhall'da
yemek yediklerinde, Aveland ve Donne'un tarzlarıyla
soylulaştırılan Sir Gilbert Heathcote tarafından ağırlandılar. Lord Salisbury'nin Hristiyan isimlerinden biri ve ikinci unvanı olan Viscount Cranborne, 1753'te Henry Pelham'ın ilk Bakanlığı sırasında Londra Belediye Başkanı olan Sir Christopher Gascoigne'in anısını yaşatmaktadır.

Bu örnekler, ülkenin unvanlı, unvansız aristokrasisinin, günümüzde olduğu gibi, neredeyse eşit oranlarda girişimcilikteki çalışkanlığı ve zekayı, belki de kökenin antik döneminden bile daha fazla temsil ettiğini dolaylı olarak bize hatırlatmaya yarar. Yükselişinin ve düşüşünün dramatik koşulları; bilim, macera ve spekülasyonun son gelişmelerinin York keten bezi üreticisinin oğlunun kişiliğinde ve kariyerinde ne ölçüde somutlaştığı, 'demiryolu kralı' George Hudson'ı, kurnazlık ve fırsatın maddi başarı sağladığı kişiler arasında özellikle dikkat çekici kılmaktadır. Ancak bu tip, yalnızca içinde bulunduğumuz yüzyıl kadar eski değildir. İngiliz medeniyeti kadar uzun süredir varlığını sürdürüyor.

Kraliçe Victoria tahta çıktığında, tahtına oturmasından beş ve yirmi yıl önce sağlam bir şekilde yerleşmiş olan ulusal refahın yakın olduğunu gösterecek kadar az işaret vardı.
Ulusal bunalım, Fransa ile mücadelenin neden olduğu İngiliz enerjisinin ve maliyesinin tükenmesini izledi.
Ağır savaş vergilendirmesi Waterloo ile sona erdikten ve Waterloo fatihi Devletin yöneticisi olarak ordu harcamalarını
beklenmedik derecede düşük bir rakama düşürdükten uzun süre sonra, ulusal servetler endişe verici derecede düşük bir seviyedeydi. Sinecures neredeyse kaldırılmıştı. Yeomanry'nin kısmen veya fiilen dağıtılmasıyla daha fazla masraf tasarrufu bekleniyordu. Ancak 1815 ile 1845 arasında kötü yıllar dizisi ancak 1822-25'te sona erdi. O zaman bile, İngilizlerin Güney Amerika'yı İspanyol egemenliğinden kurtarma konusundaki coşkusunu, Yeni Dünya'nın İspanyol Cumhuriyetlerine verilen İngiliz milyonlarca dolarlık kredinin batmasıyla oluşan tepki izledi. Viktorya döneminin ilk on yılında, daha iyi hasatlar Ural madenlerinden küçük miktarlarda altın ithalatıyla çakıştı. Demiryolu coşkusu, işçi sınıfları için yeni istihdam sağladı. Altın ve demiryollarından daha fazlası, ticarete ve alışverişe ivme kazandırmak ve İngiltere'yi dünyanın pazarı yapmak için Cobden, Bright, Peel, Villiers ve Gladstone'un yaptığı mali reformlarla yapıldı. Dolayısıyla İngiliz milyonerlerin kökeni ve çoğalması. Ülke böylece uzun zamandır bilinmeyen bir refahın düzensiz parıltılarıyla neşelendirildi. Ancak bütçeler
kötü olmaya devam etti ve Whig maliyesi kronik bir itibarsızlık içindeydi. Bir asrın hiç de azımsanmayacak bir kısmında, İngiliz ihracatı yılda 51.000.000 £'da neredeyse sabit kalmıştı. Sıkıntı, 1842-3'teki pamuk eğirme başarısızlıklarıyla daha da kötüleşti. Bunların arifesinde Burnley koruyucuları, İçişleri Bakanı'na yerel ihtiyaçların giderilmesi için fonlarının yetersiz olduğunu söyledi. Ulusal talih gerçekten o kadar kasvetli görünüyordu ki, o günün Hükümeti Epping Ormanı üzerindeki Taç haklarını sattı. Ve gerçek şu ki, Kraliçe'nin saltanatının kırk beşinci yılına kadar, 1882'de, bu tarihi eğlence alanı bugün başlıca özdeşleştiği sahneleri sundu.[3]

Viktorya döneminin en çarpıcı dönüşümlerinden ilki, Kraliçe'nin saltanatının on birinci yılında gerçekleşti ve bundan sonraki iki veya üç yıl boyunca devam etti. Kaliforniya'daki altın keşifleri 1848'de başladı. Bunlar, yeni hazinelerin tüm nüfusa dağıtılması ve İspanyol şeflerin ve Peru'daki İnkaların yönetimi altında olduğu gibi küçük bir despot yabancı grubuyla sınırlı olmaması nedeniyle, Amerikan topraklarındaki diğer yerlerden farklıydı. 1850-1'de, üç yıl önce Kaliforniya yamaçlarında ve Sacramento Nehri kıyılarında kazıcılara verilen aynı değerli metalin, Avustralya kolonilerimizdeki Ballarat'ın alüvyonlu ovalarında bulunduğu görüldü. Bu yeni zenginlik kaynaklarının pratik değeri, siyasi eleştirmenler ve bilimsel ekonomistler tarafından çeşitli şekillerde değerlendirildi. Fransız Şövalye ve bizim Cobden, yeni altın tedariklerinin bir sonucu olarak paranın değerinde bir düşüş, mülkte bir devrim, ücretlerin ve fiyatların iki katına çıkması ve kapitalistlerin yoksullaşması öngördü. Diğerleri yeni altın madenlerinin hızla tükeneceğini önceden haber verdiler. Bu görüş, yakın zamanda keşfedilen altının sınırlarından 'Doğanın Para Birimi Kısıtlama Yasası' olarak bahseden ünlü jeolog Sir Roderick Murchison'ın uzman otoritesi tarafından onaylandı. Dikkatsiz bir insan olmayan ve kesinlikle yeniliğe karşı olmayan Sir Archibald Alison, karşıt bir görüşü ayrıntılı bir şekilde destekledi. Şu anda mevcut olan altın arzının dört yüzyıl içinde tüketilemeyeceğini göstermek amacıyla bir dizi ayrıntılı hesaplama yaptı. Alison'ın iddia ettiği gibi, alüvyonlu toprak değerli yataklarından boşaltıldığında, ana kayalar kalacaktı ve çalışma maliyeti zamanla artmayacak, azalacaktı. Bu otorite, yeni altının tüm sınıflar ve çıkarlar üzerindeki olumlu etkileri konusunda da daha az iyimser değildi. Ticaretin her fırsatta teşvik edileceğini savundu. Üretimin artmasıyla birlikte yeni istihdam, vergilendirmede pratik bir azalma ve genel olarak daha fakir sınıfların zenginlere yaptığı ödemelerde azalma olacaktı. 1850'deki Avustralya keşiflerinden önce, Alison'ın iddia ettiği gibi, altın kıtlığı paranın değerini artırmış ve zenginler ile fakirler arasındaki farkı vurgulamıştı. Para Birimi
Kısıtlama Yasası 1844'te kabul edilmişti. Tarihçi, Bendigo ve Ballarat'ta ortaya çıkan yeni zenginlik kaynaklarına 'Doğanın Büyük Para Birimi
Uzatma Yasası' adını vermişti. Gerçekler ve rakamlar şu şekildeydi. 1850-1'deki keşifler, dünya parasına 15. yüzyıldan itibaren Meksika ve Peru tarafından sağlanan sekiz veya on milyona kıyasla on altı veya on sekiz milyon eklemişti. Öte yandan ekonomist Chevalier, yeni altının bir sonucu olarak on yıl içinde paranın yarı yarıya azalacağını öngörmüştü. Bu ekonomistin argümanı şöyleydi: '1800'de,' 'Hristiyanlığın altınına yıllık eklenen para zar zor iki buçuk milyondu. 1848'de otuz sekiz milyona ulaştı. 1858'de toplam
yüz doksan milyondu. Bu nedenle,' diye ısrar etti, '1858 ile 1868 arasında dünyanın mevcut değerli metal stokuna yapılan eklemeler, en azından önceki üç yüzyıldaki eklemelerin toplamı kadar, yani dört yüz milyon sterlin olacaktır.' Bu tümevarımdaki aşamalar kısaca şöyle özetlenebilir. Columbus ve Cabot'un yolculuklarının Yeni Dünya'yı Eski Dünya'ya açmasından bu yana geçen üç buçuk yüzyıl boyunca, gezegenimizin altınına ve gümüşüne iki bin milyon sterlin eklenmiştir. M.S. 1492'den önce buğdayın hektolitresinin Paris'teki maliyeti 2 şilin 6 peniden 2 şilin 9 peniye çıkmıştır. 1848-58 arasında maliyeti 16 şilin 8 peniye çıkmıştır. Başka bir deyişle, olağan tahıl testi uygulanırsa, para üç buçuk yüzyıl boyunca orijinal değerinin neredeyse altıda birine düşmüştür. Chevalier, yeni altın akışının paranın değerinin dörtte üçü kadar düşmesine neden olacağı argümanını bu tür hesaplamalara ve bazı diğer düşüncelere dayandırdı. Bu, aslında, bugüne kadar dört katı kadar geçimlik maddeyi elde etmek için gereken miktarın aynısını elde etmek için altının gerekli olacağı anlamına geliyordu. Cobden'in öngörüleri de aynı etkiyi yapıyordu. Altının değer kaybetmesi ve gümüşün değer kazanması inancı o kadar yaygındı ki, Hollanda aslında altını tedavülden kaldırdı ve gümüşü standart parası olarak benimsedi. Tüm bu korkular hayal kırıklığına mahkumdu. Umutlar fazlasıyla gerçekleşti. Mevcut yüzyılımızın üçüncü çeyreği, modern Avrupa'nın veya dünyanın gördüğü en müreffeh çeyrek oldu. Bu konuda dikkatli ve hacimli bir yazar olan merhum R. H. Patterson[4], bu yanlış hesaplamayı büyük savaştan sonra ortaya çıkan 'ünlü para birimi ilkesine' bağlıyor. İngiliz toplumunun yapısının altında yatan maddi temeli değiştiren kurumlar böylece artık oldukça faaliyetteydi. Bunlara, aynı sonucu üretme eğiliminde olan diğer koşullar da eklenmişti. Bunların başında, İngiliz kömür arzının bolluğu ve kara ve deniz yoluyla evrensel dağılımı bakımından diğer ülkelerinkini geride bırakması geliyordu. Viktorya döneminin karakteri ve ilerlemesi, büyük ölçüde Prens Eş'in
sağduyusuna ve kurnazlığına bağlıdır. Artık, İngiliz işçisini Chatham'dan itibaren ülkesinin öncelikli olarak atölye olduğu
dünyanın en iyisi yapmak için tek başına sanatsal duyunun geliştirilmesinin yeterli olduğu zamanın geldiğini fark eden ilk kişi oydu. Fransız
endüstrisi, geçen yüzyılın devriminin kendisine indirdiği darbeden henüz
kurtulmamıştı. Daha önceki bir rejimin bu şekilde silinmesi, daha önceki çağlardaki tüm benzer hareketlerden önemli ayrıntılarda farklıydı. Antik Roma'nın Cumhuriyet'ten İmparatorluğa geçişi sırasındaki yıkım, katliamlar, yasaklamalar ve müsadereler
sadece en yüksek sınıfları ciddi şekilde etkilemişti. Fransız monarşisinin
önce bir Robespierre'in, sonra bir Napolyon'un
yerine geçmesi, tüm tarikatları ortak bir yıkıma sürüklemişti. Kraliçe'nin kocası, tarihin İngiliz sanayi ve imalatına sağladığı ve kıymetli metalin taze tedarikinin doğrudan desteklediği avantajın sürdürülmesini sağlamayı hayatının işi haline getirdi.

Avustralyalı altın madenlerinin İngilizler için evrensel çekiciliği çok az sayıda gerçek ve rakamla özetlenebilir. 1852'de Antipodes hazine depolarına gelen İngiliz göçmenlerin sayısı 369.000'di; bu sayı, Kraliçe'nin evdeki tebaasının doğumların ölümlere göre fazlalığıyla artmasıyla temsil edilen sayıdan daha fazlaydı. Nüfusumuz, aslında, Avustralya'nın Kaliforniya gibi nüfuslanabilmesi için durdu.
Southern Cross dönemindeki dört veya beş yıllık altın ateşi sırasında 1.356.000 kişi gönderdik; başka bir deyişle, Birlik döneminde İskoçya'nın toplam nüfusundan daha fazla. İngiliz göçmenlerin yıllık ortalaması böylece çeyrek milyondan biraz fazlaydı. Biraz sonra, İngiltere'deki demir yolu çılgınlığının çöküşü ve İrlanda'daki patates kıtlığı, bu yıllık göçün ortalama toplamını neredeyse yarım milyona çıkardı.

İkinci Viktorya on yılı boyunca altın akışının diğer sonuçları henüz somutlaştırılmadı. İngiltere Bankası'ndaki kıymetli metal, 1847'de sekiz milyondan azken, 1853'te yirmi iki milyona çıktı. Bankanın tüm on yıldaki oranı yüzde ikiydi. Ticaretin büyümesi aniden ama istikrarlı bir şekilde teşvik edildi. 1853'te, önceki herhangi bir on iki ayda olduğundan yirmi milyon daha fazla altın para halk arasında el değiştirdi. Bu arada, az önce bahsedilen düşük faiz oranının kalıcılığına olan inancın, Maliye Bakanı Bay Gladstone'un Nisan 1853'te yüzde üçün bir kısmının dönüştürülmesi için bir plan ortaya koymasına neden olduğu belirtilmelidir. Konsoloslar, daha düşük faiz oranına sahip Konsoloslara ve Hazine Bonoları üzerindeki
faizin günlük bir peni veya yıllık yüzde bir buçuk olduğu. 1853-4 yıllarında İngiltere'deki hasatlar kötüydü. Altın madeni ülkelerinin İngiliz mallarından yaptığı taze satın almalar, bu nedenden kaynaklanan
kaybımızı tamamen telafi etti. Bu geleneğin değeri, altın madenlerindeki yaşam maliyetini gösteren
rakamlardan anlaşılabilir.
Ellili yılların başında un, normal değerlerinin dört katına, et ise beş katına çıktı. Bir
yumurta veya bir hapın her biri bir dolara mal oluyordu.[5] Makul bir şansa sahip bir madenci için L2,
istisnai bir günlük kazanç değildi. 1849-55 yılları arasında ve sonrasında altın keşiflerinin dış ve iç ticaret üzerindeki etkileri daha az belirgin değildi. Tek bir on iki aylık süre içinde, ihracatımızın değeri dörtte bir oranında arttı. Bunların çoğu, duruma göre Kaliforniya'daki veya Avustralya'daki tüketiciler tarafından talep ediliyordu. Altın madenlerine akın nedeniyle ücretlerdeki artış 1851-2'de hiçbir yerde yüzde yirmiden az değildi; bazı işlerde yüzde yirmi beşti. Londra'da tuğla fiyatları yüzde elli arttı. Liverpool, Manchester, Birmingham genel refahı paylaştı. Tarım işçiliği, kıtlığına orantılı bir oranda ödenmedi. Bu kıtlığın boyutu, Sir Morton Peto'nun, müteahhitlerin işçilere günde dört şilin üç peni ile dört şilin altı peni arasında değişen ücretlerle teklif ettiği teşvikler nedeniyle kesintiye uğrayan hasat operasyonlarını tamamlamak için Milislerin çağrılması önerisinden anlaşılabilir. Dolayısıyla altın madenleri endüstrisinin rekabeti, yalnızca ticareti ve dolayısıyla ana ülkedeki üretimi ve zenginliği artırmada değil, aynı zamanda
ülkedeki endüstriyel sınıfların koşullarını iyileştirmede de doğrudan etkiliydi.

Ancak ücretlerdeki bu artış saf bir kazanç değildi. 1855'in sonundan önce
fiyatlar neredeyse yarı yarıya artmıştı. 1853-4 Preston grevi,
her ikisinin de temsilcileri tarafından kârlarından ciddi bir kesinti yapılarak ödenen
endüstri ve sermaye arasındaki kampanyayı başlattı. Preston grevinden önce, sendikalar esas olarak politik örgütlerdi; daha sonra endüstriyel oldular. Bu arada, okyanusları ayıran diğer tarafta, yeni altınla inanılmaz bir hızla yeni İngiltereler yaratılıyordu. Aslında, Majestelerinin tebaası, Ballarat ve Bendigo hazineleri
ortaya çıkarılmadan önce bile Avustralya'nın oluşturduğu Eldorado hakkında bir şeyler biliyordu. Altın külçesi henüz geleceğin bir ödülüyken, servetler
sürülerin kırkılmasıyla elde ediliyordu. 1851 Sergisi'nden çok önce, memleketine dönen Avustralyalı milyoner, Viktorya dönemi Londra'sına aşina olmuştu. Grosvenor Meydanı'nda henüz sık sık yaşamıyordu. Sık sık, neredeyse sarayvari Westbourne Terrace'ın en iyi evlerinde veya daha sonra Rutland Kapısı'nda bulunuyordu. İngiltere'yi zenginleştiren
altın, başkentlerinin mevcut saltanatın on üçüncü veya on dördüncü yılından önce
var olduğu söylenemeyecek kadar
zor söylenebilecek Avustralya'yı yarattı. Altın, Victoria'ya medeniyet ve hükümet verdi. Melbourne'ü inşa etti. Aynı her şeye gücü yeten kurum, Yeni Güney Galler'i seyrek nüfuslu bir bölgeden kalabalık ve müreffeh bir eyalete dönüştürdü. Avustralya'nın aşırı gençliği, ulusal yaşam olarak hesaplandığında, belki de en iyi şekilde, Melbourne'ün kurucusu John Pascoe
Falkner'ın henüz hayatta olduğu ve 1860'ta Antipodes'e yaptığı ziyarette başkentine Edinburgh Dükü'nü
karşıladığı ve Falkner'ın ortağı ve kıdemlisi Henty'nin en azından 1882'ye kadar
yaşadığı hatırlandığında anlaşılacaktır.

Hiçbir sanayi bölümünde Avustralya altınının doğrudan karları, okyanus ötesi ticari denizciliğimizden daha fazla takdir edilmemiştir.
Ellili yıllarda Avrupalı ​​göçmenler her gemiyi doldurmuştu. Denizcilerin ücretleri ayda 4 L'ye kadar çıktı.[6] 1851 ile 1859 arasında göçmenlerin yıllık oranı 100 bindi. Victoria'da bu dönemde toplanan altın 89 milyonun biraz altında kaldı. Victoria nüfusunun kişi başına ithalatı 30 pounda, ihracatı ise 56 pounda çıktı. 1851'den önce Yeni Güney Galler'in dış ticarete sahip olduğu söylenemezdi. Otuz yıldan kısa bir süre içinde, 1878'e gelindiğinde bu ticaret 13 milyon ihracat, 15 milyon ithalatla hesaplanıyordu. Yeni Güney Galler'de de altın heyecanını hemen ardından en az 1 milyon sterlin getiren kömür yataklarındaki refah izledi. Bunlar, herhangi bir yerel spekülasyon veya endüstriden ziyade, şu anda değerlendirilen dönemin belirgin bir özelliği olan Londra plütokrasisinin büyümesini açıklayan koşullardır. Kraliçe Elizabeth ve Cecils döneminde, Amerikan ve Kızılderili ticaretindeki şanslı girişimlerle elde edilen servetler göze çarpıyordu. Georges döneminde, büyük Amirallerimiz Howe, Jervis, Anson'ın zaferlerinden sonra, mineral zenginliğimizin gelişmesiyle büyük gelirler elde edilmeden çok önce, yabancı zenginlik İngiltere'ye sürekli olarak akıyordu. Kraliçe'nin tahta çıkmasından sonra bir süre boyunca, Rusya'dan gelen altın akışı ve demir yolu işletmeciliğinin başlamasıyla birlikte genel bir sıkıntının hakim olduğu daha önce söylenmişti. En erken ellili yıllardan itibaren, gelir vergisi beyannamelerinin göstereceği sonuçlarla birlikte, daha iyiye doğru bir değişim başladı. Vergi 1855'te İrlanda'ya genişletildi. O yıl, değerlendirilen gelirler üç yüz sekiz milyondu. On yıl sonra
miktar üç yüz doksan altı milyondu. Başka bir on yıl sonra
beş yüz yetmiş bir milyondu. 1882-3 mali yılında
rakamlar 612.836.058 £ idi.

BÖLÜM III

BUHARLA DÖNÜŞÜM

İlk önerildiğinde hareket hızını artırmaya yönelik tüm projeler
kınadı. Sir Henry Herbert, M.P., on yedinci yüzyılda, Edinburgh ile Londra arasındaki yolculuklarda
on beş günde. Parlamento demiryolları hakkında.
Lord Clanricarde, Albay Sibthorp, vb. George Hudson, demir yolu
Kralı. Charles Guernsey, Thackeray'in 'de la Pluche' eserinin orijinali.
1846'daki demir yolu çılgınlığının ilerlemesi ve devamı. Kraliçe'nin ilk
demir yolu yolculuğu. Hudson ve düşüşü. Ulusal zenginlik kaynakları olarak madenler ve demiryolları arasındaki karşılaştırma. Bay W. H. Mallock'un Birleşik Krallık'taki işçi
sınıflarının üst sınıflardan bile daha belirgin bir şekilde zenginleştiğini göstermesi.

Bay Disraeli'nin 1868 Edinburgh konuşmasında, Blue Boar'daki çizmelerin rakip Red Lion'daki oda hizmetçisiyle demiryollarının
aptallığı ve adaletsizliği konusunda hemfikir olmasını anlatan esprili açıklamasının doğruluğu, insan doğasının
yapısında kök salmış gibi görünüyor. Tüm okuyucular, Bay Apperley'nin ünlü _Quarterly_ makalesi _The Road_'da çizdiği İngiliz gezginin resmine aşinadır. Bu hayali yolcu, kamu ulaşım araçlarının saatte yarım düzine milden fazla yol kat edemeyeceği günlerde uykuya dalmıştı. Altmış dakika içinde bu mesafenin iki katını kat edecek şekilde zamanlanmış şimşekli arabaların ve cıvalı postaların olduğu bir çağda uyandı. Arkeologların söylediği gibi, Atinalı Ericthonius[7], MÖ on beş yüzyıl civarında, gerçek kaydı bulunan ilk arabayı icat ettiyse, o da, şaşkın çağdaşları arasında bir hayırseverden ziyade bir düşman olarak görülüyordu. Attika devrimcisinden 3.000 yıldan fazla bir süre sonra, İngiliz Parlamento Üyesi Sir Henry Herbert, İskoçya ile İngiltere arasında her iki yönde de yedi gün içinde gidip gelmeyi öneren bir adamın Bedlam'a uygun olarak seçileceğini söyledi. 1843'te, yani Manchester ve Liverpool arasındaki tarihi buharlı lokomotiften on üç yıl sonra, Bay Huskisson'un ölümüne neden olan
İngiltere'nin büyük demir yolu sistemleri az çok tamamlanmış bir biçimde mevcuttu. Toplamda bin sekiz yüz mil trafiğe açıktı. Parlamento
onlara yetmiş milyon pound harcama yetkisi vermişti. Altmış milyon pound zaten harcanmıştı. Haftada ortalama üç yüz bin yolcu taşınıyordu. Ne parlamento ne de halk tarafından demiryollarına kesin bir
olarak bakılıyordu, hatta her zaman hoşgörüyle karşılanmıyordu. Albay Sibthorp Avam Kamarası'nda tüm demiryollarını kamu dolandırıcılığı ve özel soygun olarak gördüğünü söyleyebilirdi. Lord Fitzwilliam, Lord Lansdowne, Wellington Dükü, Lord Clanricarde, hepsi George Stephenson'ın icadından aynı küçümseyici tonlarla bahsediyordu. Şubat 1842'de _Morning Post_ gazetesi 'Kraliçe'nin asla trenle seyahat etmemesi' gerçeğinden memnuniyetle bahsetti;
Windsor ile Londra arasındaki treni bazen kullanan Prens Albert ise sık sık itiraz etmek zorunda kaldı: 'Bu kadar hızlı olmayın, Sayın Kondüktör, lütfen!' _Morning Post_ gazetesinin duyurusundan dört ay sonra _Railway Times_ gazetesi Majestelerinin Great Western ile ilk seyahatini yaptığını kaydedebildi. Birkaç ay sonra Kraliyet yolcusu Southampton ile Vauxhall arasındaki mesafeyi aksamadan iki saatten kısa bir sürede kat etti. Beş yıl sonra Kraliçe ve Prens Eşi, Majestelerinin kayıtlarına göre demiryolu kralı George Hudson tarafından sürülen bir trenle Kraliyet Majestelerinin Şansölye olarak atanması için Cambridge'e gittiler. 1836 ile 1846 yılları arasında İngiliz zihni yeni ulaşım yöntemine oldukça alışmıştı. Nihayet, daha önce biraz yaptıkları gibi, Londra'daki bir avukatlık firması Brighton hattının işini, vagonların bir ay içinde trenlerden ayrılacağı bahanesiyle reddedebilecekti. 1836'dan itibaren Liverpool ve Manchester, Londra ve Birmingham ve Kuzey Midland hatları yüzde on ödüyordu. Demiryolu çılgınlığının yaşandığı 1846 yılında, 8.470 mil inşa edilmesini ve 180.138.901 sterlin toplanmasını yetkilendiren 440 demiryolu tasarısı kabul edildi. Bu, demir yolu kralı George Hudson'ın kısa ömürlü ihtişamının zirvesiydi. Kendisi daha önce bu sayfalarda, kırklı yılların başında Hyde Park kalabalığının arasında, iri ve ağır bedenini karısının arabasında dinlendirirken görülmüştü. Adamın kendisi ilk olarak York'taki Şehir Sağlık Kurulu'nda tanınıyordu. Daha sonra memleketinin Belediye Başkanı seçildi. Bu sıfatla George Stephenson ile tanıştı. 1845'te, artık demir yolu dünyasında bir güç olan York keten bezi üreticisinin oğlu, Sunderland Üyesi olarak Avam Kamarası'na geri döndü. Parlamento kariyeri, bugün, kendisi ve Bay Bernal Osborne arasındaki Meclis'in zemininde sık sık gerçekleşen karşılaşmalarla hatırlanıyor. Hudson'ın düşmanı, bu anıların arkadaşlarının yararına sık sık hatırlanmasını sağladı ve hikaye anlatıcısı, eski Kral'da, mizahi karşılık ve sertlikte olmasa da, önemli tartışmalarda genellikle eşini bulduğunu cömertçe itiraf etti. 'Kral' Kraliçe ve Eşini Cambridge'e götüren lokomotifi sürdükten iki yıl sonra, Hudson'ın niyeti ve davranışıyla ilgili şüpheler (19 Nisan 1849) kesin bir şekil aldı. Midland'ın hissedarları bir Soruşturma Komitesi talep etti. Suçlanan Başkan görevinden istifa etti ve kalıcı
görevden sessizce ayrıldı. O zamanlar itibarına, kendini aklamak için hiçbir çaba göstermediği, hiçbir isim veya gizli işlem açıklamadığı ve bu nedenle, şüphesiz
kendisinin yapabileceği gibi, en yüksek saygınlığa sahip kişileri düşüşünde kendisiyle ilişkilendirmeyi reddettiği fark edildi ve o zamandan beri reddedilmedi. Hudson, üyeleri dönemin demir yolu tutkusuyla kısa süreli ihtişam ve önemsiz refahla yatırım yapmış bir sınıfın sadece bir tipiydi. Lord Clanricarde, Lord Guernsey adlı bir komisyoncunun katibinin Londra ve York hattındaki hisseler için elli iki bin sterlin
katkıda bulunduğunu belirtti. Bu, Thackeray'in 'de la Pluche'sinin şüphesiz orijinaliydi. Kazançlarının toplamı otuz bin sterline ulaşmış gibi görünüyor. Devamının temel gerçekleri, çok az hayali
arttırmayla romancı tarafından verilmiştir.

Görüldüğü gibi, 1846'daki hastalıklı girişimin ardından bir tepki geldi. Ancak, sonuçları bugüne kadar devam etti. 1845'te Birleşik Krallık yalnızca iki bin dört yüz mil demir yola sahipti. Bunlara yatırılan sermaye yalnızca seksen sekiz milyondu. 1850'den önce, sermaye iki yüz otuz milyona yükselmişti. Bugün Birleşik Krallık'ın demiryollarının toplam mili yirmi binin biraz altındadır. Harcama altı yüz otuz milyondu. Brüt yıllık gelir altmış milyondu. Buharlı lokomotifin İngiltere'de on dokuzuncu yüzyıl zenginliğinin yaratılmasında oynadığı rolü yaklaşık bir doğrulukla takdir etmek veya o bilindik terim olan 'demiryolu
çıkarını' pratik bir şekilde tanımlamak için bu konuyu daha ayrıntılı olarak incelemek gerekir. 1855'te Birleşik Krallık demiryollarının temsil ettiği toplam sermaye 297.584.709 £ idi. Ticaret Kurulu'nun raporlarının yayınlandığı son tarih olan 1894'te toplam 985.387.855 £ idi. Bu nedenle, kırk yıl sonra bu Adaların demir yolu yatırımları 687.803.146 £ artmıştı. Bu dönemde ulusal zenginliğin ve endüstriyel istihdamın bir diğer önemli kaynağı da madencilik işletmeleri tarafından sağlanmıştır. Her birinin parasal değeri açısından, yeraltı emeğinin getirisinin yeryüzündeki buhar işletmelerine olan ilişkisi nedir? 1855'te gün ışığına çıkarılan tüm minerallerin değeri 29.579.001 L olarak ifade ediliyor. Aynı yıl için demiryollarına ilişkin rakamların 21.507.599 L olarak görüldüğünü hatırlayacaksınız. Bu ikisi arasındaki karşılaştırma, 1855'te madenlerin demiryollarını yuvarlak sayılarla sekiz milyon pound aştığını gösteriyor. Fazlalığın kesin rakamları 8.071.402 L idi. Kırk yıl sonra bu denge fazlasıyla telafi edildi. 1894'te toplam mineral zenginliği 80.900.453 L idi. Tüm demir yolu gelirleri 84.310.831 L idi. Başka bir deyişle, Birleşik Krallık'ın yüzey zenginliği yalnızca yeraltı zenginliğine göre aşağılığını telafi etmekle kalmamış, aynı zamanda bu rakibin, yuvarlak rakamlarla, üç buçuk milyon pound ötesine geçmişti. Kesin rakamlar 3.410.378 L idi.

Bay W. H. Mallock'un 'Sınıflar ve Kitleler'inde yer alan toplumun farklı tarikatlarının kaynaklarının ilginç analizi, madencilik ve demir yolu işletmelerinin sonuçlarının zenginler ve fakirler arasında çok da eşitsiz bir şekilde dağıtılmadığına dair makul derecede kesin kanıtlar sunar veya Bay Mallock'un daha ziyade ifade ettiği gibi, yılda 1.000 sterlin veya üzeri gelir vergisi ödeyenler ile yılda 150 sterlinden az kazanan ve hiç gelir vergisi ödemeyenler arasında dağıtıldığına dair kesin kanıtlar sunar. Tahminine göre İngiltere nüfusu, 'geçim araçlarına sahip, yetersiz, zar zor yeterli veya güvencesiz' yedi yüz bin aile, yani toplamda üç milyon cana eşittir. Bu rakamlar Norman fethindeki tüm nüfusu temsil etse de Bay Mallock, bu diyarda yaşayan herkese kıyasla ihtiyaç sahibi sınıfın artmadığını, azaldığını gösterebilmektedir. On yedinci yüzyılda, o zamanlar (1615) bugün büyük bir üretim merkezi olan Sheffield'daki sakinlerin üçte biri, hayır kurumlarına bağımlıydı. Kraliçe'nin tahta çıkmasından on üç yıl sonra (_yani_ 1850), nüfusumuzun her iki yüz kişiden dokuzu yoksuldu. 1882'de yoksulluk oranı yalnızca beşti. 1850 ile 1897 arasında nüfus yirmi sekiz milyondan otuz sekiz milyona çıktı. Gelir vergisi ödeyenler bir buçuk milyondan neredeyse sekiz milyona çıktı.[8] 150 ile 1.000 sterlin arasındaki gelirler üç yüz binden dokuz yüz doksan bine çıktı. 1.000 sterlinin üzerindeki gelirler yirmi dört binden altmış bine çıktı; veya bu otoritenin daha uygun bulduğu şekilde, orta sınıf altı yüz doksan bin arttı. Zenginler sadece otuz altı bin kişiyle takviye edildi. Öte yandan Bay Mallock, mevcut
hüküm süresince en zengin sınıfın daha da zenginleştiği yanılgısından kurtulabiliyor. 1850'de elli bin pound ve üzeri gelirler yetmiş iki bindi; 1897'de yüz bine yaklaştılar; dolayısıyla oldukça iyi durumda olan orta sınıflar yüz binlerce artarken, profesyonel plütokratlar artışlarını sadece birkaç basit binle ölçüyorlar. Kısaca, Bay Mallock'un aritmetik argümanı şu şekildedir. 1800'de ülkenin toplam serveti iki yüz kırk milyon pounddu. Bu miktarın yüz on bir milyon poundunu işçiler aldı ve orta sınıflara ve zenginlere yüz otuz milyon pound bıraktı. Üç çeyrek asır sonra, ya da daha doğrusu Bay Mallock'un son tarihi olan 1881'de, bu da argümanını 1897'ye daha da uygun hale getirerek, toplam ulusal servet bin üç yüz milyondu. Bunun altı yüz altmış milyonu işçilerindi. Böylece, çalışan
sınıflar, yüzyılın başında zenginlerin yirmi milyon gerisindeyken, sonuna doğru zenginlerin yirmi milyon ilerisine geçmişti. Bu rakamlardan, demiryollarının diğer icatlar gibi tüm sınıfların maddi refahına eşit şekilde katkıda bulunduğu ve yalnızca kapitalistleri zenginleştirmediği çıkarımı adil ve hatta karşı konulamazdır.

Sadece bir anı haline gelen George Hudson'a ya da onun alçakgönüllü taklitçisi olan borsacı katibi Charles Guernsey'e rağmen, demiryolları
plütokrasisi pratik anlamdan çok ses dolu bir ifade gibi görünüyor. Bu açıklamaya Vanderbilt'in adı itiraz edilirse, davanın gerçekleri mevcut açıklamayı çürütmekten ziyade doğrular. 'Komutan' Vanderbilt, bir demiryolu hissesine sahip olmadan önce bile zengin bir adamdı. New York Central Railway'in kontrolünü satın almak için bir vapur filosu sattı. Bu ön işlemle elde ettiği sermayeyi, Kaliforniya'daki bir sığır çiftliğinden sığır etinin konservelenmesi veya Chicago'da pastırmanın kürlenmesi gibi, ülkesinin herhangi bir endüstrisine yatırmış olsaydı, aynı veya daha büyük bir servet kazanabilirdi. Demiryolu diplomasisi, Bay Vanderbilt'in yaratıcı finans konusundaki olağanüstü dehasının sadece tesadüfi bir istihdamıydı. Aynı yetenekler, başka herhangi bir malzeme üzerinde kullanılsa veya başka herhangi bir kariyerde harcansa, aynı sonuçları elde etmemek neredeyse imkansızdı. Buharlı lokomotifin zekaya sağladığı endüstrinin başka bir bölümünde, Charles Austin demiryolu faturalarından iki servet kazandı. Bir avukat olarak yetenekleri, muhtemelen ait olduğu nesil arasında eşsizdi. Austin'den beri aynı veya benzer kapasitedeki avukatlar, Austin'in elektrik patentleri uygulamasından veya şu anda özellikle talep gören diğer hukuk dallarından daha aşağı olmayan bir servet biriktirdiler. Kırklı yılların demir yolu ateşi zirvedeyken, entelektüel kafası meşhur eski püskü bir şapkayla örtülü küçük bir adam, bir öğleden sonra Parlamento Caddesi'nde yürürken sık sık görülebilirdi. Bugün İçişleri Bakanlığı'nın bulunduğu noktadaki geçit süpürücüsüne bir bakır para
vermekten asla geri kalmazdı. Eskiden müteahhit genellikle adama dört peni verirdi. Ancak zamanlar kötüydü. Perde o miktarın dörtte birine düşürüldü. Bağışçı, At Muhafızları'nın dışında kullanılan süpürge ve küreğe geri dönüşlü bir ilgi göstereceği günü esprili bir şekilde bekledi. Elbette asla ciddi bir şekilde tehdit etmeyen bu felaket önlendi. Gösterişli bir şekilde ihmal edilmiş başlığı olan küçük beyefendi Thomas Brassey, son demir yolunu inşa etmeden çok önce milyonerdi. Ancak çağdaşı Thomas Cubitt, Belgravia'yı inşa ederek aynı serveti kazandı. Demir yolları ayrıca hatların geçtiği mülklerin sahiplerini de sıklıkla zenginleştirmiştir. Bay Samuel Laing'in iddia ettiği kadar yüksek bir otorite, toprak sahiplerinin genellikle topraklarının satın alınması için şirketler tarafından aşırı tazmin edildiğini ileri sürmektedir. Ancak buna, taşra beyefendileri sayısız durumda dönümleri için tarımsal değerden daha fazlasını almadıklarını söyleyecektir.[9] Elbette bu sınıfın demir yollarından elde ettiği karlar, diğer mülklerin inşaat amaçlı satılması veya kiralanmasından elde edilen kazançları aşmamıştır. Dolayısıyla, demir yolu çıkarı, bir ifade olarak, demir yolu hissedarlarının bir kast veya hatta ayrı bir sınıf olarak varlığına pek işaret etmemektedir. Yukarıda alıntılanan istatistiklerin gösterdiği gibi, demiryolu hisseleri toplumun tüm sınıfları arasında oldukça eşit oranlarda dağıtılır. Özellikle Kilise olmak üzere, eğitimli meslekler, bu mülkiyet organlarında Devlet veya sermaye kadar temsil edilir. Çoğu durumda, elde tutulan ayrı meblağlar küçüktür. Bu nedenle, on yıl önce, doksan milyonluk sermayesiyle Londra ve Kuzey Batı Demiryolu'nun yaklaşık otuz bin tahvil ve hisse senedi sahibi vardı. Üç bin pound, plutokratik bir yatırım olarak kabul edilebilecek bir şeyi temsil etmiyor. Demiryolu endüstrisinin ilk kaptanları olan adamlara gelince, hiçbiri mütevazı yeteneklerden fazlasını elde etmedi. Vignoles, Stephenson, Brunel, Hackworth, Allport, Cawkwell, Grierson; bunların hiçbiri, toprak aileleri kurmadı, torunlarının hiçbiri de toprak aileleri kurması muhtemel değil. Uzun süre Büyük Batı'nın başkanı olan Sir Daniel Gooch, torunlarına altı yüz bin pound bıraktı. Bu miktarın daha büyük kısmı demiryollarında değil, kömür ve telgraflarda yapıldı. Hala aramızda olan ve ne dağ uçurumunun ne de hava aleminin erişilemez olduğu Sir Edward Watkin belki de daha az refaha kavuşmadı. Ancak bu tür demiryollarının zenginliğinin örneklerini çoğaltmak kolay olmayacaktır. Öte yandan iplik eğirme makinesinin Arkwright'ı iki zengin
ilçe ailesi kurmuştur. Rakibi Hargreaves bir tane daha kurmuştur. Bu konu hakkındaki gerçek sonuç, demiryollarımıza yatırılan servetin, toplumun zenginliğinin en belirgin tezahürü olsa bile, yalnızca biri olduğudur. Gerçeklerin daha iyi bir özeti, George Stephenson'ın tüm konuyu özetlediği şu kurnazca ifadeden bulunamazdı: 'Ülke demiryollarını yaptı ve karşılığında demiryolları ülkeyi yaptı.' Viktorya dönemiyle çakışan imalatçı sınıfların refahı, demiryollarını inşa eden parayı sağladı. Buna karşılık, demiryollarımızın erken gelişimi, tüccarlar ve imalatçılar olarak Kıta ülkelerinden o kadar önde olmamızı sağladı ki,
rakiplerimiz henüz bizi yakalayamadı ve belki de asla yakalayamayacak.

İngiliz demiryollarının gelecekteki gelişimi, spekülatif uzmanlar için cazip ve öğretici bir konu olabilir, ancak şu anki gibi genel bir inceleme için uygun değildir. Tüccarlar ve demiryolları taşıyıcıları arasındaki mal taşımacılığı
konuları, telgraf telleri gibi demir yollarının Devlet tarafından satın alınması talebinde periyodik olarak ifade edilir. Atlantik'in her iki yakasındaki Anglosakson ırkının güçlü kesimleri, kamu lokomotiflerinin Devlet mülkiyeti veya Devlet kontrolüne ilişkin iki büyük istisnayı sunar. Dünyanın demir yolu mesafesinin ve sermayesinin yarısının Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğu göz önüne alındığında, bu istisnaların kendileri önemli ölçüde önemlidir. Birleşik Krallık'ın demir yolu sistemlerinin ulusal hizmete dahil edilmesi, hesaplandığı üzere, yıllık Bütçenin iki katına çıkarılmasını ve erkek nüfusumuzun %5'inin daimi Devlet Hizmetine eklenmesini gerektirecektir. Bu tahmin doğruysa, bir Taç Bakanının kendisi ve meslektaşları tarafından böyle bir sorumluluğun üstlenilmesini ciddi olarak teklif etmeden önce üç kereden fazla düşünmesi muhtemeldir. Demiryolları konusundaki genel yükümlülüklerinin yanı sıra (2 cilt Cassell & Company, 1894, Bay John Pendleton tarafından), yazar, bu bölümdeki değerli yardımları için özel olarak aldığı minnettarlığını ifade eder.
Dünya çapında modern demiryolları konusunda büyük otorite olan Bay Acworth ve mali ve ticari konularda seçkin yazar olan Bay A. J. Wilson'dan.

BÖLÜM IV

SERVETİN ARISTOKRASİSİ VE BELİRTİLERİ

Kırklı yılların Londra'sı ile günümüz Londra'sı arasındaki karşıtlık.
Gaz ve buhar, yüzyılı işaretler. Şehir tüccarları hala Islington'da yaşıyor.
Tiyatro henüz bir kurum değil.
Parklar hala bakımsız.
Thames kirliliği hala Dickens'ın Quilp'in eviyle ilgili tasvirini hatırlatıyor.
Geleceğin Güney Kensington lahana yatakları veya çorak arazisi.
Ticari milyonerler dışında muazzam servetlerin olmaması.
Resim satışlarının istatistikleriyle sağlanan artan ulusal refahın kanıtı. Bu satışların Charles I'den bugüne kadarki büyümesi. Beckford, Horace Walpole ve diğer satışlar. Büyük ustaların değerindeki kademeli artış. Christie's'deki unutulmaz satışlar ve kişiler. Gainsborough'un Devonshire Düşesi bölümü.

Kraliçe Victoria'nın ilk tanıdığı Londra ile
1887'deki jübile yıldönümünde tebaasının gördüğü başkent arasındaki en büyük benzerlik, buharlı lokomotifin demiryolu terminallerinde ve Thames sularında
görünmesidir. Daha kalıcı özelliklere geçerken, yalnızca büyük ulusal binalar, Majestelerinin taç giyme töreninde bulunanların Sergiden önceki
Metropolis'i günümüz başkentiyle özdeşleştirmesini sağlayacaktır. Görüldüğü gibi o zamanlar da şimdi de kibar Londra'nın dinlenme alanı olan Hyde Park bile, saltanatın başlangıcının altmışıncı anma töreninin yaklaştığı zamanki görünümünden çok farklı bir görünüm sergiliyordu. Diğer tüm
Kraliyet muhafazaları gibi, kırklı veya ellili yıllardaki Hyde Park da
çiçek tarhlarıyla süslenmemişti ve diğer açılardan da alışılmışın dışında bakımsızdı.
Genel sanitasyon henüz emekleme aşamasındaydı. Thames Nehri, daha önceki bir dönemde Fleet Ditch'in olduğu kadar
neredeyse sağlıksız ve itici bir akarsu olmaya devam ediyordu. Dickens'ın _The Old Curiosity Shop_ adlı eserinde 'Quilp'in' uğrak yerlerini tasviri, Londra Köprüsü ile Strand arasındaki nehrin kıyısının durumu hakkında hem canlı hem de gerçekçi bir taslaktı.
Bugünün nehir setlerinin bulunduğu yer, suyun çekildiği zamanlarda, nehrin her iki yakasındaki kıyıları kaplayan rıhtımlardan düşen kömür ve diğer çöp parçalarını toplayan
çamur kuşlarıyla doluydu. Bugün Avam Kamarası Terası'nda çay içen hanımlar, kendilerini şu anda o yapının bulunduğu yerde ısrarla gösterselerdi, bir nezleye yakalanmak yerine, bir vebadan korkabilirlerdi. Dergi'deki toplantılarından sonra Four-in-Hand Kulübü'nün arabalarının yaptığı kısa banliyö yolculukları sırasında bile, bugün loca koltuğunda oturan hanımlar, darağacına asılmış cesetlerin görüntüsü karşısında şok olma riskiyle karşı karşıya kalırlardı. Lord Grey'in Reform Yasası, bu barbarlık kalıntısı ortadan kaybolmadan önce Tüzük Kitabı'na eklenmişti. Orta kesimler, gerçek seçim bölgelerine yapılacak ilk başvuru için hazırlıklarla meşguldü; o sırada, Leicester dışında neşeyle işlerini sürdüren bazı seçim görevlileri, yol kenarındaki darağacına asılı duran mavi ceket ve yaldızlı düğmelerle şık bir şekilde giyinmiş cansız bir bedenin görüntüsü karşısında dehşete kapıldılar. Ceset, özellikle iğrenç bir cinayetten asılmış genç bir matbaacı ustasına aitti. Daha iyi zamanlar mutlu bir şekilde yaklaşıyordu. Şu anda yaşayan birçok insanın hatırlayabildiği bu, Kraliçe'nin otoyolunu utandıran son darağacıydı. Şehir çalışanları, ofislerinin üstünde oturmadıklarında, çoğunlukla hala bir taşra banliyösü olan Islington'da yaşıyor veya daha kırsal Tottenham veya Highgate ile sayım odaları veya dükkanları arasında otobüs veya at arabasıyla gidip geliyorlardı. Günümüzde Güney Kensington'daki malikaneler, oteller ve çiçek tarhlarıyla kaplı olan alan, o zamanlar ya lahana bahçeleri, fidanlık alanları ve binicilik okulları olarak kullanılıyordu ya da pazar gününün sabahını yumruklarıyla anlaşmazlıklarını çözme zamanı olarak seçen sokak serserilerine ve kabadayılarına terk ediliyordu.

Tiyatro, popüler bir kurum olarak erken Viktorya döneminde neredeyse bilinmiyordu. Eski patent evleri güvencesiz bir şekilde destekleniyordu. Daha yakın tarihli rakipleri ise kronik iflasın eşiğindeydi. Her gece popüler aktörler ve aktrisler boş sıralara performans sergiliyordu.
Batı'dan gelen zevk arayanlar, oyun için bir parti düzenlemektense bir adamın asılmasını görmek için bir parti düzenlemeyi tercih ediyorlardı.

Yeni milyonerler yeni altınlarla geldiler. Daha önceki bu tarihte, iş hayatında büyük servetler elde etmiş, bir yandan zengin toprak soylularına, diğer yandan da mali plütokrasiye ait olmayan adamlar tek bir elin parmaklarıyla sayılabilirdi. Rothschild'ler bir asırdır aramızdaydı. Zenginlikleri bir atasözüne dönüşmüştü. Milyoner kategorisine ait diğer isimler Arkwright, Strutt, Jones Lloyd, günümüz nesli tarafından daha çok Lord Overstone olarak bilinir ve Hope'du. Günümüzde toplumu etkileyen o zenginlik aristokrasisinin, yani Misafirlerin, demir ticaretindeki Crawshay'lerin öncüleri henüz ortaya çıkmamıştı. İkinci Pitt'in 'yılda kırk bin kazanan her adamın bir soyluluk hakkına sahip olduğunu' ilan etmesinden bu yana yarım asır geçmişti. Lister'lar, Holden'lar ve diğerleri Bradford bölgesinde zaten varlıklı üreticilerdi. Bira meraklıları Bass'larını ve Guinness'lerini zaten biliyordu. Bu ailelerin o zamandan beri sahip olduğu soyluluk ve baronetlikler saltanatın çok daha sonraki bir aşamasına ayrılmıştı. Avustralya veya Kaliforniya altın madenlerinin taç giymemiş krallarının bile 1851 Dünya Fuarı tarihe karışana kadar Londra'da tebaası yoktu. Peter Robinson veya Maple adıyla bilinen büyük perakende tüccarlarının farklı bir seviyede karşılık gelen bir onura kademeli olarak ilerlemesi bizim on yılımıza kadar gerçekleşmedi. Bugünkü yeni zenginliğin nitelikleri olan toplumsal zarafet ve incelik, yarım asırdan beri hayal ürünü olmamıştı. Kaba bolluk ve kaba ihtişam, erken Viktorya dönemi plütokrasisinin eğlencelerini ve konutlarını karakterize ediyordu, tıpkı Sakson veya Norman atalarımızın misafirperverliğini işaret ettikleri gibi. Son yarım yüzyılda tüm sınıflarda başlayan hareketin nerede duracağını kimsenin önceden bilemeyeceğini söylemek yaygın bir konuşmadır. Sadece işçi sınıfının ücretleri değil, profesyonel ve her türlü kalifiye endüstrinin ödemeleri de imkansız olduğu tahmin edilen bir oranda artmıştır; ancak her şilin, eskiden olduğundan yüzde otuz ila elli daha fazla yaşamsal ihtiyaç ve konfor satın almaktadır. Daha önce de söylendiği gibi, Prens Eş, İngiliz işçiliğini sanatsal bir anlayışla hızlandırmak için kendi dönemindeki diğer bireylerden daha fazlasını yapmıştır. Şimdi tamamlanması beklenen görev, kitlelerde zeka ve tutumluluk geliştirmek gibi görünüyor. Bu çalışma, son yarım yüzyılda kaydedilen ilerlemeden beklenebilecek noktaya taşınırsa, İngiltere'deki ulusal yaşam koşullarının dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar hızlı bir şekilde iyileşmemesi mümkün değildir. Son dört veya beş on yıldır krallığın tüm büyük şehirlerinde yükselen yeni belediye binaları; Venedik'te görülse, dış cephelerinin sanatsal ihtişamı için hayranlık uyandıracak olan depolar, ofisler ve dükkanlar; ancak Thames, Mersey ve Irwell'de fark edilmeden geçerler; bunlar, Avustralya ve Kaliforniya'nın hazinelerinin önce İngiltere'ye akıtılmasından ve Sırp Chat Moss bataklığının buharlı motor için güvenli ve sağlam bir yola dönüştürülmesinden bu yana, toplumun tüm sınıflarının ilerici refahının dışsal ve görünür işaretlerinden bazılarıdır. Aynı gerçeğin daha az kesin olmayan ve belki de daha pitoresk diğer göstergeleri, yarım yüzyıl önce Chatsworth'a layık görülecek peyzaj bahçelerine yerleştirilmiş özel villalarla her kasabanın dış mahallelerinin ve Kraliyet eğlence alanlarından daha az bakımlı olmayan kamu parklarının, kurumsal girişimlerin edinimlerinin veya bireysel cömertlik hediyelerinin dekorasyonudur. 1846'da İngiliz limanlarının tüm ulusların mallarına açılmasından bu yana biriken sert gerçekler ve rakamlar, tanık olunan dönüşümü ayrıntılı olarak açıklamaktadır. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından önceki çeyrek yüzyıl boyunca, İngiliz ihracatının, ürünlerinin, imalatlarının toplam değeri bin seksen beş milyondu. Yürürlükten kaldırılmasını izleyen yirmi beş yıl boyunca, değer üç bin otuz bir milyondu; başka bir deyişle, yaklaşık yüzde iki yüzlük bir artış. Serbest Ticaret'ten bu yana geçen ikinci çeyrek asır, yani 1871-1896 yılları arasında ihracatımızın toplam değeri altı bin iki yüz doksan dokuz milyona çıktı; ve bu, son yıllardaki büyük ve sürekli fiyat düşüşüne rağmen gerçekleşti. İthalat ticaretimiz daha da büyük oranda arttı. 1871-1895 yılları arasındaki mal ithalatının toplam değeri dokuz bin yedi yüz altmış üç milyondu. Bu rakamlar Serbest Ticaret'in ulusal karlarını tüketmiyor. Dünyanın büyük pazarlarıyla olan artan işimiz, yurtiçindeki kitleler arasında istihdamın büyük ölçüde artması anlamına geldi. Yapılacak daha çok iş var. Bilinen
daha yüksek bir oranda ödenir. Endüstriyel hanelerde daha önce hiç görülmemiş
lüksten daha fazla olmayan ihtiyaç maddeleri bugün işçinin çatısı altında yaygındır. Rahatlık, ölçülülük ve tutumlulukla birlikte, ki bunlar rahatlığın
ebeveynleridir, de artmıştır. Maliye Bakanı son Bütçesinde, tasarruf bankalarının mevduatlarının on yıl içinde iki katından fazla arttığını belirtmiştir.
İstatistiklerin yoksullukla ilgili sunduğu kanıtlar da daha az önemli değildir. 1896 baharında, 1857'deki 897.370'e kıyasla 739.021 kişiye yoksulluk yardımı yapılmıştır. Ve bu, nüfus kırk yılda on dokuz milyondan otuz milyonun üzerine çıkmış olmasına rağmen olmuştur. 1857'de yoksulların nüfusa oranı 1.000'de 47'den fazlaydı. 1896'da oran 1.000'de 24'tür.

Gelir vergisi beyannamelerinin sağladığı ulusal refahın kanıtı önceki bölümde uzun uzadıya verilmiştir. Şu anda öne sürülen önermeler için mevcut istatistiksel kanıtları tamamen tüketmek için Ulusal Borç ile ilgili rakamlara atıfta bulunulabilir. Bu, yıllık gelirin harcamaları aşan art arda gelen fazlalıklarından ödenmektedir. Kırım Savaşı'ndan sonra 1856'da Borç sekiz yüz yirmi dokuz milyon veya kişi başına yaklaşık 29, 12 şilindi. 1895'te altı yüz altmış milyona veya kişi başına yaklaşık 17, 6 şilin'e düşürülmüştür. Mart 1896'daki Borç miktarı altı yüz elli iki milyondu. Böylece, son on üç yılda, ulusun parasal sorumlulukları yüz milyon azaltılmıştır. Richard Cobden'in anısına tutkuyla bağlı olanların, kendisinin ve John Bright'ın tasarladığı ve Bay Villiers'in devlet adamı gibi enerjisinin teşvik ettiği ölçünün Kanun Kitabı'na yazılmasından bu yana yeni bir İngiltere'nin yaratıldığını ilan etmek için bir nedenleri vardır. Ayrıca hiç kimse, Koruma rejimi sırasında buğdayın çeyrek başına 53 şilin ile 112 şilin arasında olmasıyla, kasaba ve kırsaldaki işçi sınıflarının, yanan rıhtımlarda ve okunan İsyan Yasaları'nda ifade edilen dayanılmaz sıkıntısı arasındaki bağlantıyı ciddi olarak reddetmemiştir. Koruyucu Tarife'deki ilk gevşemeyle birlikte, bir miktar iyileşme başladı. Çok yavaş bir şekilde devam etti, ancak en sonunda, daha önce belirtilen rakamlar ve gerçeklerle gösterilen yeni refah oldukça yerleşene kadar. Günümüzdeki ve önceki dönemlerdeki büyük sanat satışlarında ünlü resimlerin talep ettiği fiyatlar, popüler eleştirinin doğruluğunu tekdüze bir şekilde doğrulamamıştır. Ancak, her zaman ülkenin büyüyen zenginliğinin ve her şeyden önce eğitimli sınıflar arasında geçerli olan harcama standardının pratik bir ölçütünü sağladılar; bu açıdan bakıldığında, rakamlar mevcut amaç için alakasız değildir. Resim satışları, iki yüzyıldan fazla bir süredir İngiltere'nin sosyal ve sanatsal yaşamının bir özelliği olmuştur. 1649'da, Parlamento'nun emriyle, en seçici ve belki de en büyük Kraliyet sanat patronu olan Charles I.'in koleksiyonu kamuya açık yarışmaya sunuldu. Muhtemelen orijinal sahibinin maliyetinin yarısı bile olmayan, elli bin pounddan biraz daha az bir değere ulaştı. Orijinal sahibinin sadece 'Mantua' resimleri için seksen bin pound ödediği söyleniyor. Ancak daha sonraki bir satışta, bu resimlerin çoğu, adet başına 500 ila 800 pound arasında alıcı buldu. Dolayısıyla, bu erken dönemlerde bile, sanatsal değerlerdeki yaklaşan artış belli belirsiz bir şekilde haber veriliyordu. Ancak henüz sürekli bir artış fark edilmiyordu. Bundan tam bir asır sonra, Harley, Lord Oxford'un ünlü koleksiyonu
dağıtıldı. O zamanlar varlıklı sınıfların kibar eğitimi önemli ilerlemeler kaydetmişti. İlk Hint Nabob'ları, günlerini St James'in kahvehanelerinde sonlandırmak için cebinde Pagoda Ağacı'nın ganimetleriyle
eve dönmüştü. Ticari sınıflar genellikle
refah içindeydi. Birçok Sir Vistos, tanıdık iblisin fısıltısına uyarak
bir tat aldı. ' O zamanın koşulları bu nedenle Stuart koleksiyonu için verilenden belirgin şekilde daha yüksek fiyatlar için elverişsiz değildi. Yine de Oxford satışının uyandırdığı ilgi o kadar durgundu ki, sanat meraklıları o kadar az girişimciydi ki, bu vesileyle kaydedilen en yüksek fiyat Sebastian Bourdon'un 'Jacob ve Laban'ı için seksen dokuz pound, beş şilindi. İtalyan ustalar ortalama olarak her biri için sadece beş gine emretti. Claude Lorraine'in muhteşem bir örneği, yirmi yedi pound, altı şilinden fazla teklif vereni teşvik etmedi. Holbein'in o zamandan beri ünlü olan Suffolk Düşesi portresi on beş pound, dört şilin ve altı peniye gitti. Rembrandt'lar neredeyse on iki gine veya altı gine karşılığında alıcı bulamadı. O zamanlar Michael Angelo'ya ait olduğu varsayılan resimler birkaç pounda alınabiliyordu. Oxford satışında ödenen en yüksek fiyat, üç haneli tek fiyat olan Van Dyck'in 'Sir Kenelm Digby ve
ailesi' için yüz yetmiş beş pound, beş şilindi. Öte yandan, kayıt dışı bir başlığa sahip ikinci bir Van Dyck beş pound, on beş şilin oldu. Bu, Hogarth'ın
başyapıtlarının en fazla seksen sekiz pound ile en az yirmi yedi pound arasında değişen fiyatlarla satın alındığı dönemdi. Bu değer kaybı uzun sürmedi. 1741'deki Oxford satışından kısa bir süre sonra, Hogarth'ın en çok tanındığı
resimler kolayca parça başı bin pounda satın alındı. Ancak, on dokuzuncu yüzyıl açıldıktan sonra bile, sanat değerlerinde ani bir artış yaşanmadı. 1823'te Beckford'un Fonthill satışında, başlıca hazineler ortalama olarak her biri 31 pound'a satıldı, dört yüz yirmi dört adet olan tüm resim koleksiyonu on üç bin iki yüz kırk dokuz pound, on beş şilin üretti. Hollanda Kralı'nın satışındaki büyük sergiden önceki yıl, Raphael'e atfedilen bir 'Kutsal Aile' 250 pound'un üzerinde teklif veren bulamadı.[10] Rus İmparatoru'nun temsilcisinin bu vesileyle Leonardo da Vinci'nin bir şef eseri için 3.333 pound vermesiyle Avrupa'da bir sansasyon yaratıldı. Ancak Rubens'in 'Trinity'si 658 pound'a 1.600 pound olarak özellikle ucuz olarak görülmedi. Hollandalı ustaların her biri 330 pound olan ünlü portreleri fahiş olarak görüldü. Ünlü Hertford Markisi'nin kasabaya birkaç hafta boyunca sunulan on veya yirmi resim için on dört bin pound ödemesindeki karakteristik bolluk. Bir çeyrek asır sonra, 1876'da, Bredel satışında, en yüksek rütbeli olmayan bir sanatçının 'Aşık Süvari'si, o zamanlar neredeyse eşi benzeri görülmemiş, ancak o zamandan beri sık sık tekrarlanan ve artan dört bin üç yüz poundluk bir fiyata ulaştı. Fiyatların yukarı doğru hareketinin, bir süre sonra, şimdiki satış salonundaki unutulmaz bir işlemde görüleceği gibi, yirmi yıl önce başladığı, mevcut retrospektifin ayrıntılarından açıkça anlaşılıyor. Yeni gelişmenin o tarihte henüz emekleme aşamasında olduğu, 1876'daki Albert Levy satışında, o zamandan beri binlerce kişiye el değiştiren Gainsborough'a ait bir manzaranın üç yüz altmış yedi poundun üzerinde sadece birkaç şilin sağlamasından çıkarılabilir. Sekiz yıl sonra, 1884'teki Quilter satışında, yabancı ustaların artan değeri, bu son günlerin virtüözlerini yetiştiren sınıfların artan zenginliğine dair çok daha belirgin bir kanıt oluşturdu. O zaman, Turner'ın 'Heidelberg'i, zorlu bir rekabetin ardından, iki bin pounddan az olmayan bir fiyata yıkıldı. Aynı sanatçının aynı yılki 'Zürih'i, on yıl önce elde ettiği miktarın neredeyse iki katı olan, bin iki yüz altmış pounda satıldı. Bu arada, bu tür gerçeklerin ve rakamların sanatsal ve sosyal olmayan nedenlerle ilgi çekici olduğunu düşünenler için, şu anda denenmiş olan bu tür bir analizden çıkan sonuç, Strawberry Hill satışından ve daha sonra Bernal satışından bu yana en iyi eserlerin sürekli ve belirgin bir şekilde değer kazandığı, ancak özellikle daha sonraki İtalyan ressamlar Guido, vb. için orta düzeyde değere sahip resimlerin piyasada uyuşturucu haline geldiğidir. Sir Robert Walpole modern parlamenterlerin ilkiyse, oğlu da aynı şekilde mevcut sanat uzmanları ırkının on sekizinci yüzyıl kurucusuydu. 1842'nin Nisan ve Mayıs aylarında, Gotik zirveleri Thames'e bakan oyuncak villanın koleksiyonu yaklaşık otuz bin pound kazandırdı. On dört yıllık bir aradan sonra, Ralph Bernal'ın hazineleri, Avam Kamarası'nı bir Komite Başkanı'ndan mahrum bırakan ve oğlunun ölümüyle neşesini gölgeleyen

1856 sezonunun olayını oluşturdu. Otuz bir günlük satış sırasında elde edilen toplam, Walpole satışının iki katıydı, başka bir deyişle altmış bin pounddan fazlaydı.

Bu rakamlar, kendi çağımızın kahramanca fiyatlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor. Bunlardan yalnızca birkaçı ve en yükseği henüz görülmedi. Az önce belirtilen mütevazı toplamlarla, rekabeti ve yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında Christie's müzayede salonlarında harcanan, emsalsiz para miktarlarını karşılaştırın. Müzayedecinin
kurduğu kürsü, söylendiği gibi, bir asır önce evin ilk günlerinde kullanılanla aynı olabilir. Geçmişle hâlâ kalan tek görünür bağdır. Alıcı kalabalığının niteliği, vermeye hazır oldukları fiyatlardan veya bu fiyatların gösterdiği ulusal zenginlikten daha fazla değişmemiştir. O eski günlerde, satış salonları King Street, St James's yerine Pall Mall'daydı. Bu binalar, şu anda yaşayan birçok kişinin hatırlayabileceği gibi, Burlington House'a yolculuğu sırasında Trafalgar Meydanı'na ulaşmadan önce, hala genç olan Kraliyet Akademisi'nin yolunu açmak için sadece boşaltılmıştı. İrlanda Ulusal Galerisi'nin müdürü Doyle'un keskin Kelt yüzü; Sir Frederick Leighton'ın çarpıcı derecede yakışıklı ve Venedikli profili; bir heykeltıraş olarak fazlasıyla itibarlı, bir şair olarak sadece zarif olmaktan çok daha fazlası olan Woolner'ın hassas bir şekilde yontulmuş ve düşünceli yüz hatları; olası alıcılar arasında bunlar profesyonel olarak uzman unsuru temsil ediyordu. İnce kaşları ve aslan başıyla merhum Sir William Gregory, çok yönlü kültürüyle atalarımızın taptığı Herbert of Cherbury tipinin tam bir adamını andırıyordu; Bir başka İrlandalı, bir resmin çelik üzerinde mıknatıs gibi etki ettiği Lord Powerscourt; İskoçlar arasında Lord Rosebery; o günlerde fizyonomisi Stuart kökenini hatırlatan St Albans Dükü; İngiliz endüstrisini ve sanatını çokça teşvik eden
o egzotik zenginliğin temsilcisinin ilgili ve zeki varlığı,
Baron Ferdinand de Rothschild; bunlar genel çevrenin en iyi bilinen üyeleri arasındadır. Ayrıca, müzayedecinin yanındaki pozisyonu ve elindeki telgraf ve hesap defteri mesleğini ilan eden bir esnafın formu da ihmal edilmemelidir. Bu, Viktorya döneminin yeni zenginliğinin başlıca bir yaratımı olan ve aynı zamanda az sayıda sanatçının refahının destekçisi olan Bay Agnew'dir. Bugün girişimci tüccar, tek bir resim için şimdiye kadar verilmiş en büyük meblağı ödeyerek
kendisini müzayede salonunun idolü olarak kanıtlayacaktır. Ve bu, günün en uzun kesesinin sahibi olan merhum Lord Dudley'e karşı. O asil
uzman, on bin ginelik teklifiyle ilk başta Park Lane Gainsborough'un Charles Fox için Westminster seçimini öpücüğüyle kazanan Devonshire Düşesi'nin portresini güvence altına almış gibi görünüyor. Kaderin çekici inmek üzereyken, satıcı bir avans ima ediyor. Epsom Downs'daki Derby galibini selamlayan alkışlar arasında,
Bay Agnew[11], henüz hiçbir müzayede salonunda duyulmamış bir fiyat olan on bin yüz gine karşılığında eşsiz tuvalin sahibi ilan edildi. Bundan üç yıl önce, 1873'te, yine Gainsborough'un 'Kız Kardeşler' adlı tablosu altı bin altı yüz on beş pound getirmişti.
İlk satışından on dört yıl sonra, 1887'de, aynı tablo dokuz bin dokuz yüz yetmiş beş pounda satıldı.
Son zamanlardaki, zorunlu
yasa değişiklikleri şüphesiz bu benzeri görülmemiş
fiyatları teşvik etme eğiliminde olmuştur. Ancak, başlıca neden genel servet artışı ve toplumun tüm sınıflarına nüfuz eden daha cömert ölçek ve harcama fikirleridir.[12]

BÖLÜM V

DOĞUDAN ZENGİN ADAMLAR

Yabancı zenginliğin sahiplerinin, özellikle Yahudilerin durumunda, yerli unsurlarla kaynaşmasının belirli örnekleri. İbrani plütokrasisinin ilk günlerinden itibaren İngiltere'deki büyüme. Yahudi ailelerinin sayısına ilişkin farklı görüşler, bunların isimleri Yahudi yazarlar tarafından korunmuştur.
Richard III. ve Henry VII. döneminde Westminster Abbey Yahudi parasıyla tamamlandı.
Yahudilerin İngiltere'deki sonraki yerleşimleri Charles II'den itibarendir.
George III. döneminde Goldsmid'lerin refahı Rothschild'lerin gelecekteki gücünün habercisidir.
Rothschild'lerin Kıta'da ve İngiltere'de erken başlangıçları.
Rothschild ve Waterloo; Rothschild
ve İngiltere Bankası. Ailenin İngiliz Devleti'ne hizmetleri.
Baron Lionel ve halefleri döneminde servetlerini kullanma yöntemleri.
Kendi ırklarının ve kendi halkları arasındaki çalışmalarının başkalarına örnek olması.

İngiliz yaşamının yeni unsurlarının eski unsurlara yakın bir şekilde asimile edilmesi; zenginlik aristokrasisinin arayışlarında, alışkanlıklarında, kültüründe ve zevklerinde kademeli ama kontrolsüz özdeşleşme daha önce
belirtilmiştir. Viktorya döneminin bu belirgin hareketlerinin daha ayrıntılı bir şekilde gösterilmesi, ulusal dağılmalarından bu yana tüm ülkelerde
zenginliğin başlıca gelişmelerini ve etkenlerini kendilerinde
göstermiş olanların İngiltere toplumu üzerinde
uyguladıkları kişisel ve kalıcı etki hakkında yeterli bir fikir edinmemizi sağlamak için gereklidir.
Bugün İngiltere'deki Yahudiler hakkında bazen kullanılan popüler ifadelerden, onların aramızda ancak Viktorya döneminde
önemli hale geldikleri düşünülebilir. Westminster Abbey'e baktıklarında, çok az kişi
İtirafçı Edward'ın dindarlığının
başlattığı ulusal Hıristiyanlığın bu anıtının Richard III. ve Henry VII. dönemlerinde Yahudilerden alınan parayla tamamlandığını hatırlar.[13] Henry III döneminde, İngiltere'deki seçilmiş ırkın
acıları çok şiddetliydi. Daha sonra, konumlarında kademeli ama ilerici bir iyileşme yaşandı. Ancak 1633 gibi geç bir tarihte, _Anglia
Judaica_'da alıntılanan Haham adlı bir İbrani otoritesine göre, ifade kulağa şaşırtıcı gelse de, bu ülkede yalnızca on iki Yahudi ailesi vardı. Irkın İngiliz topraklarında yeniden kurulması ayrıcalığı, Cromwell'in himayesi için talep edildi. Bu
aslında Charles II'ye aittir ve aslında Restorasyon'dan sonraki ilk birkaç
yılda gerçekleşti. Hıristiyanlığa nispeten az sayıdaki Anglo-Yahudi
dönüşümlerinden biri bu sıralarda gerçekleşti. Atalarının servetini tamamladığı Manastır'ın yakınında, Westminster'daki St. Margaret's kilisesinde, İsrailli bir doktor olan Speranza Collins, babalarının inancından
vazgeçti ve Westminster Dekanı Dr. Warmester tarafından resmen Anglikan
Komünyonuna kabul edildi. Brunswick hanedanı tahta oturduğunda, Anglo-Yahudi
plütokrasisinin yapısı neredeyse kendini inşa etmişti. On sekizinci yüzyıl İtalyan Yahudilerinin İngiltere'ye sağladığı büyük doğa filozofu
Emmanuel Da Costa, George III'ün egemenliği altında yaşayan tüm vatandaşlarının isim isim bir listesini derledi. Bu listede hiçbir
Rothschild yok. En sık görülen soyadları Rodrigues ve Goldsmid'dir. Bu sonuncusu, üçüncü George döneminde, Kraliçe Victoria döneminde Rothschild hanedanının doldurduğu pozisyona en çok benzeyen pozisyonu işgal eden Sami ailesi gibi görünüyor. Abraham ve Jacob Goldsmid'e ait geyik parkları ve üzüm bağlarıyla Sheen ve Richmond bölgesindeki kır evleri, daha uzak Mentmore olmasa da, aynı Gunnersbury bölgesindeki daha sonraki güzellikleri açıkça haber veriyordu. On sekizinci yüzyılın sonunda, Hesse-Cassell Prensi'nin arkadaşları ve bankacıları olan Frankfort Rothschild'ler, Almanya'da İmparatorluktan sonra gelen bir güçtü. Main Nehri üzerindeki başkent, Charlemagne döneminden itibaren bir ticaret merkezi olmuştu. On altıncı yüzyılda, fuarları buranın dünya pazarı olmasına neden oldu ve üç yüz yıl sonra Prens Consort'a[14] Hyde Park'taki büyük Serginin ilk fikrini vermiş olabilir. Şirketin kurucusu Mayer Amschel Rothschild ölmeden çok önce, Frankfort'un fiyatları Anvers veya Rotterdam'dakiler kadar yakından inceleniyordu. 1855'e kadar Frankfort şubesini kontrol eden Anselm Mayer'in üçüncü kardeşi, ailesinin ilk büyük mali dehasıydı. Girişimciliği ve yargısı onu Avrupa'nın Karun'u yaptı. Ayrıca kariyerinin kritik bir noktasında, Kuzey Amerika iflaslarının etkileri altında sarsılan birden fazla Paris bankasını yıkımdan kurtarmaya yöneltti. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Rothschild'lerin İngiliz işleri Van Notten şirketi tarafından yürütülüyordu. Almanya ve Avusturya'nın pamuklu ürünleri için bağımlı olduğu bir Lancashire üreticisiyle yaşanan anlaşmazlık, Nathan Mayer Rothschild'i Frankfurt'tan İngiltere'ye gönderdi. Bu şekilde İngiliz hanedanı ortaya çıktı ve aile dışındaki yabancı ajanlara olan ihtiyaç ortadan kalktı. Bilindiği gibi Napolyon savaşları, ardışık olaylarla ailenin daha önceki
talihlerine büyük ölçüde katkıda bulundu. Zaten ilk Rothschild, İngiliz birliklerinin desteği için Wellington Dükü tarafından verilen İngiliz Hükümeti'ne ait
faturalarda büyük ölçüde spekülasyon yapmıştı. Londra'ya yerleşerek Yarımada'daki kuvvetlere fonların düzenli olarak iletilmesi için kanallar sağladı. 1800'ün başlarında, Londra Borsası'ndaki ilk adamdı. Ajanları her alayın
kafilesini takip etti. Kuryeleri özel olarak kiralanmış gemileriyle her denizdeydi. Rothschild, başkaları tarafından görülmeden,
Waterloo Muharebesi'ni izledi. Kanalı bir balıkçı teknesiyle geçti
ve Londra'ya vardığında, İngilizlerin yenilgisine dair söylentilerle dolu olduğunu gördü.
Borsa'da gelişigüzel bir şekilde belirerek, şehrin
mahvoluşu için taziyelerini aldı. Yatırımlarının ne olduğunu yalnızca kendisi biliyordu.
Mahvolmak yerine, aile servetine bir milyon eklemişti.
En azından geleneksel anlatım böyle. Yukarıdaki ayrıntılar, özünde, Baylar Sampson Low tarafından yayınlanan John Reeves'in _The
Rothschilds_ adlı eğlenceli kitabından alınmıştır.

Ancak, mevcut yazarın, bir Rothschild'in büyük savaşı gizlice izlediği
geleneğinin doğruluğunu sorgulamak için bazı nedenleri var.
Baron Lionel'in arkadaşlarının genel olarak verdiği anlatım şu şekildedir.
Büyük Korsikalı'nın Fransız Devleti'ndeki Birinci Yargıçlık makamını gasp etmesi sırasında, Tahtın yasal sahibi olan Louis XVIII. Belçika'da emekli olarak yaşıyordu.[15] Rothschild'ler, kesin savaşın ertesi sabahının erken saatlerinde, Majesteleri'nin haberi almasından o günün talihinin nasıl gittiğini öğrenmek için Ghent yakınlarındaki Kral'ın villasına bir kurye gönderdiler. Kral'ın oturma odası zemin kattaydı ve pencereleri bahçeye bakıyordu. O muhafazada Rothschild elçisi yerini aldı, böylece kendisi görünmeden, pencerelerin diğer tarafında neler olup bittiğini gözlemleyebiliyordu. Şu anda atından yeni inmiş, hala çizmeli, mahmuzlu ve çamur sıçramış bir binici odaya girdi, tahttan indirilmiş olana alçak bir saygı duruşunda bulundu, o da nezaketle parmaklarını uzattı, haberci de dudaklarıyla hafifçe dokundu. Bu nedenle, dışarıdaki seyirci Napolyon'un yenilgisini anladı ve hemen Londra'daki müdürlerine gitti. Bir İngiliz finansçı olarak, bu ülkede yabancı hisse senetlerini ve kredileri popülerleştiren ve faiz ve temettülerin daha önce olduğu gibi yurtdışında ödenmesi yerine Londra'da ödenmesini sağlayan Rothschild'di. Waterloo'dan dört yıl sonra, on iki milyonluk bir kredi alarak kendini ilk kez İngiliz Hükümeti ile yakından özdeşleştirdi. İşlemden elde ettiği
kâr yüz elli bin pounddu. Bu meblağla, eskiden George III'ün teyzesi olan Amelia'nın evi olan Gunnersbury'yi satın aldı ve bu ev daha sonra Copland adında özel bir vatandaşın eline geçti. Rothschild'ler doğal ve onurlu bir şekilde evlat edindikleri ülkedeki toprak lordları arasında yerlerini aldılar. Şu anda adı geçen kişi, rakip finansörlerden büyük bir muhalefetle karşılaştı, belki de kışkırttı ve indirim teknik ayrıntıları konusunda tereddüt eden İngiltere Bankası ile birden fazla kez kılıçlarını çekti. Bundan kısa bir süre sonra Yeni Mahkeme hükümdarı, her biri ayrı bir torbaya yatırılmış L5 banknotlarından oluşan yirmi bir bin sterlinlik bir meblağ[16] getirerek Banka'ya uğradı. Bu kağıtları altına çevirmek yedi saat sürdü. O sırada kurumun genel işleri durduruldu. Strateji tamamen başarılı oldu. Ertesi gün, gelecekte Rothschild banknotlarının Bankalar'ınki olarak alınacağı duyuruldu. 1836 yılının Temmuz ayında, New Court sayım evinin açık penceresinden bir güvercin içeri uçtu. Kuş, Frankfurt'tan gelmişti; memleketinde şirketin büyük başkanının öldüğü haberini getirdi. İbrani ırkının birçok dini töreni, bu son birkaç yılda, modern toplumun büyük işlevlerine dönüştürüldü. Tören dizisi, İngiltere'de bilinen ilk büyük Rothschild'in cesedinin, St James's Mahkemesi'ne bağlı tüm Diplomatik Birliği'nin huzurunda, ırkının East End mezarlığına gömülmesiyle başladı. Bu olayla birlikte Rothschild'lerin son gün tarihi başladı. Bundan sonra iş, Nathaniel Mayer Rothschild'in İngiltere'deki dört oğlu ve yurtdışındaki amcaları tarafından yürütülecekti. Bu oğullardan Nathaniel Fransa'ya yerleşti, Lionel, Nathan Mayer ve Anthony İngiliz şirketini yönetti. Baron Lionel Rothschild rejimi altında, şu anda yaşayan birçok kişinin iyi hatırladığı, İngiliz Hükümeti ile ilk büyük işbirliği eylemi 1847'de İrlanda Kıtlık Kredisi'ydi ve patates mahsulünün başarısızlığının yol açtığı sıkıntının hafifletilmesi için cömert bağışlarla desteklendi. Yedi yıl sonra Baron Lionel, İngiliz Hükümeti için on altı milyonluk krediyi gerçekleştirdi. Lionel yönetiminin şimdiki nesil tarafından en iyi hatırlandığı işlem, 1876'da Süveyş Kanalı hisselerinin satın alınması için yapılan avanstır. O günün Başbakanı'nın Şehir'deki yurttaşlarıyla birlikte bu müzakereyi duyurması, İngiliz halkını genel olarak şaşırttı. Ancak, o zamandan beri en yüksek makamlardan, Bay Disraeli'nin 1874'te göreve geldiğinde, uluslararası su yolunda İngiltere için baskın bir hisse edinmeye karar verdiği öğrenildi. Devlet adamının, Bay Disraeli ve Lord Beaconsfield olarak, Baron Lionel'in banliyö evine yaptığı Pazar ziyaretleri sırasında bu planın
bazen tartışılmış olabileceğini varsaymak da küstahlık değildir. Dört milyon New Court tarafından avans olarak ödenen miktardı, yüz bin pound ise Rothschild'in %2-1/2'lik kârının toplamını temsil ediyordu. Bu sırada Baron Lionel, yaklaşık on yıldır Avam Kamarası'nda bir koltuğa sahipti, ancak bu koltuk ancak uzun bir mücadeleden sonra kazanılmıştı. Yüzyılın başında Yahudi bir yargıç veya şerif yoktu. 1837'de Sir David Salomons, Londra ve Middlesex'in şerifi oldu, ancak bir Hıristiyan sınavının gerçek inancı onu hizmet etmekten alıkoydu. Sonunda, Şehri memnun etmek için Lord Şansölye Campbell, bu engeli ortadan kaldıran bir Yasa Tasarısı sundu. Ancak Parlamento, Yahudilere karşı hala kapalıydı. On yıl sonra Lionel Rothschild, Lord John Russell ile birlikte Londra'dan milletvekili seçildi. Bay Disraeli ve Bay Gladstone tarafından desteklenen Yahudi Parlamentosu Yardım Tasarısı, Lordlar Kamarası'nda reddedilmek üzere Avam Kamarası'ndan geçti. 1850'de başka bir yasa tasarısı da aynı kaderi paylaştı. Bu yüzyılın altıncı on yılı, ilk Rothschild'in yeşil deri sıralardaki yerini almasından önce gelmişti. Bay Disraeli'nin son romanı, kişisel portreler bakımından selefleri kadar zengin olan _Endymion_, bankacı Bay Neuchatel'in karakterinde, şimdi sözü edilen finansçının en
grafik kalem ve mürekkep taslağını içerir. Gunnersbury'nin arazisinde, her iki partiden devlet adamları, her saraydan diplomatlar, her seviyeden yabancı birbirleriyle buluştu. Bay Disraeli burada, Avam Kamarası'nda dış politikasının çalkantılarını kınadığı Lord Palmerston ile dostça sohbet etti. Buraya, Londra'da sürgündeyken, Louis Napolyon, arkadaşı Kont Alfred D'Orsay'ın kabriyolesini sürdü. Burada deneyimli Lord Lyndhurst, en yetenekli öğrencisi olan İngiliz düşüncesini öğretiyordu, sonra gösterişli ama hala belirsiz bir politikacı, yakında Muhafazakar Parti'nin direği olacaktı. Rothschild misafirperverliği, o zamandan beri devam eden ölçekte Baron Lionel tarafından başlatıldı. Önce Baron Lionel'in en büyük kızı Leonora'nın akrabası Alphonse Rothschild ile evlenmesi geldi. O zamanlar Londra'daki Fransız Büyükelçisi olan Persigny, Paris Akademisi'nin mükemmelliğiyle klasik olarak kabul ettiği bir konuşma yaptı. Bu gibi durumlarda her zaman son derece mutlu olan Bay Disraeli, ev sahibini, ev sahibesini ve misafirleri, gelin ve damadın şefkatli onuruna parıldayan karşıtlıklar ve parıldayan epigramlarla memnun etti. Eski Lord Şansölye, Lord Lyndhurst'ün kendisi, Barones Mayer'in birkaç gün önce Mentmore'da bir ziyafet verdiği kişi, düzenlemelerinde o kadar mutlu, ahenginde o kadar onurlu birkaç söz söyledi ki, daha sonra Eton'daki Newcastle madalyası için aday olarak belirlendiler ve Attika nesrine çevrildiler.

1879'da Baron Lionel'in ölümünden bu yana yirmi yıl bile geçmedi, hanenin serveti bugün Lord Rothschild tarafından kontrol ediliyor ve kardeşleri Alfred ve Leopold ortakları olarak görev yapıyor. Macaristan, Brezilya ve Şili Hükümetleri için verilen krediler, 1879'dan bu yana Yeni Mahkeme girişimlerinin sadece bir kısmı. İngiltere ve Avrupa'nın gözünde, en önemli girişimleri Mısır ile ilgiliydi. 1885'te, Batılı güçlerin Firavunlar diyarı konusunda birbirleriyle diplomatik bir çekişme içinde olduğu bir sırada, Mısır'ın kendisi iflasa giderek daha fazla yaklaşıyordu. Felaket, yalnızca Baylar Rothschild'in yasal bir teminat olmaksızın aylık avansları ile değil, merhum Dışişleri Bakanı Lord Granville'in özel bir notunun gücüyle önlenebildi. Bu, 1885'te Bay Gladstone'un yerine geçtikten sonra Maliye Bakanı olarak konuşan Sir Michael Hicks-Beach'in tanıklığıdır. O yıl verilen dokuz milyonluk kredi, elbette, müzakerecileri için oldukça başarılıydı. Ancak bu iyi talih, kamu ruhunun hiç azalmadığı, uzun süren risklerle dolu endişeli bir sezondan önce gelmişti. Yüzyılın Sami kapitalistleri, her Avrupa ülkesinde konuşlanmış, yerli halkla asla tamamen kaynaşmamış, ulusal yaşamdan her zaman ayrı ve işgal ettiği ülkenin yerel çıkarlarına potansiyel olarak düşman olan yabancı bir garnizona benzetilmiştir. Viktorya İngiltere'siyle bağlantısı özetlenen mali aile durumunda bu açıklama gerçeklerle desteklenmemektedir. Maliyeciler olarak faaliyetleri ve İrlanda kıtlığı gibi felaketli dönemlerde vatandaş olarak cömertlikleri, Rothschild'lerin evlat edindikleri ülkeye sundukları hizmetlerin sadece örnekleridir. Birleşik Krallık'ın hiçbir yerinde olağanüstü bir sıkıntı yaşanmaz ve Kraliçe'den kadınca bir sempati mektubu alınmaz ve Şehir'de bir abonelik listesi açılmaz. Bu listenin başında New Court firmasının adı oldukça belirgindir. Tarihleri ​​Yahudilerinkine benzeyen, razzialar, müsadereler, diskalifiyeler, sabırla katlanılan ve yavaşça üstesinden gelinen bir ırkın üyelerinin, alışkanlıklarında ve konuşmalarında bu öncüllerin bilincinde olmamaları beklenemez. Yahudinin duruşu, hangi yücelik zirvesine tırmanmış olursa olsun, geleneksel olarak savunmada olan, bir fırsat görürse, kırgınlığı savuşturma yeteneğini göstererek, kızgınlığın gerekliliğini önceden tahmin etmeye hazır bir adamın duruşudur. İster bireysel deneyimle, ister etnik gelenekle, bu tür deneyimlerle eğitilmiş olanlar, başkalarına karşı davranışlarında hastalıklı bir nezaket gösterme olasılıkları düşüktür. Yahudilerin sürüklendiği pazar ve borsa, toplumsal kültürün kusurlu okullarıdır. Asyalı plütokratlar, bu nedenle, nerede yerleşmiş olurlarsa olsunlar, müşteri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler yaratma eyleminde düşmanları kışkırtacaklarından emindirler. Her nesilden İngiliz Rothschild'ler, özelden daha az olmayan kamusal iyilikler yapma fırsatları buldular. Buna rağmen, ya da belki de bundan dolayı, birçok hassasiyeti yaraladılar, çünkü
zenginlikten daha az olmayan bir ihtiyaç küstahlığı olabilir. Ancak adalet, büyük Sami evinin ardışık temsilcilerinin, hem vatandaşlık görevlerinin yerine getirilmesi hem de akıllıca, zenginliğin hayırsever kullanımı konusunda, genel olarak yurttaşlarına ve özellikle de mali rakiplerine örnek teşkil ettiklerini kabul etmeyi gerektirir. Büyük zenginliğin ihtişam ve zevk ilkelerine uygun olarak kullanılması, eskiden kültürlü Yunanlılar tarafından o kadar takdir ediliyordu ki, Aristoteles'ten erdemli karakterler kategorisinde somut bir örnek aldı. Aynı gelenek, tarihin kaydettiği Hellas'ın eski demokrasilerine en çok benzeyen ortaçağ İtalya cumhuriyetlerinde korundu ve örneklendirildi. O dönemde, Londra'nın İngilizler için, Medici döneminde Floransalılara ne ifade ettiği veya daha erken bir dönemde, Perikles'in çağdaşı olan Menekşe Taç Şehri'ne ne ifade ettiği bilinmiyordu. Benzer bir kamu yararı ve büyük zenginliğin vatanseverlik yükümlülükleri duygusu, bizim Edwards dönemindeki Londra vatandaşlarını canlandırdı ve daha önce Elizabeth döneminde birçok etkili ifade biçimi bulmuştu. Bunlar, Hint Adaları'ndaki veya Atlantik'in ötesindeki büyük imtiyazlı şirketlerden birinin tüccarının, olağanüstü başarılı bir girişimde bulunup, memleketine ve beşiği olan kasabaya güvenli bir şekilde döndüğünde, doğduğu yeri binalarla veya bahçelerle, galerilerle veya teraslarla süsleyerek Tanrı'ya olan minnettarlığını ifade ettiği 'harika günler'di; bunların çoğu, büyük kredi müzakerecilerinin ilki olan Sir Thomas Gresham'ın hediyelerinde olduğu gibi, sadece adını taşıyan kolejde değil, Kraliyet Borsası'nda da varlığını sürdürmektedir. Hiçbir aile, İngiliz doğumlu olmayanlar tarafından; Kraliçe Victoria veya selefleri döneminde, mali başarı veya miras yoluyla gelen milyonlar tarafından sahiplerine yüklenen kamusal ve ulusal sorumluluklar, bu yüzyılın ilk günlerinde Frankfort'taki doğum yerlerinden çıkıp İngiltere'ye yerleşen ve aynı zamanda veya kısa bir süre sonra büyük Kıta başkentlerinde de emporilerini kuran Hesse-Cassel Prensleri'nin bankacılarının torunları tarafından bu kadar açık bir şekilde tanınmamış veya bu kadar mutlu ve etkileyici bir ihtişam ve uygunluk karışımıyla tasvir edilmemiştir. Zenginliklerinin yaratıcı gücüyle ilgili doğal gururları ne olursa olsun, hiç kimse Rothschild'lerin bu aracı kullanırken evlat edindikleri topraklara karşı görevlerini gözden kaçırdıklarını iddia edemez. İngiliz sanatı veya sporunun sadakatle yazılmış herhangi bir kroniğinde
ikisi de şu anki planlarına göre aramızda organize olduğundan, bu ailenin adı hiç de küçük bir alanı doldurmamalıdır. At ırkına yaptıkları hizmetler, Baron Lionel Rothschild'in 1871'de Favonius ile Derby yarışındaki başarısının popülaritesinden ve oğlunun o zamandan beri aynı eğlencede kazandığı popülerlikten tahmin edilebilir. Özel evleri, İngiliz yeteneklerini en az Kıta Avrupası'ndan olmak üzere teşvik eden ve içerikleriyle ilgilenen her ziyaretçiye açık sanat müzeleridir. Rothschild'ler Piccadilly ve Mayfair'e yerleştiklerinden beri, ırklarından birçok kişi başkentin ve ülkenin kibar yaşamında bir yer edinmiştir. Bunlardan her birinin, sadece Murrietalar, Oppenheimlar, Bischoffsheimlar'ı saymak gerekirse, harcamalarının amaçlarını belirlemiş ve ölçeğini hem zarafet hem de ihtişam açısından düzenlemiş olması ve artık hor görülmeyen bir ırkın daha önde gelen üyelerinin yerli soyluların saflarına tamamen dahil edilmiş olması, büyük ölçüde Yeni Saray hanedanının kişisel inisiyatifi ve etkisinden kaynaklanmaktadır. Rothschild'leri İngiltere'deki Sami yerleşimcilerin başına getiren sadece servetleri ve paranın getirdiği etki değildir. Uluslarına olan sadakatleri hiçbir zaman başka çıkarlar tarafından gölgelenmemiştir. Sadece hastaneler bağışlamakla ve sinagoglar inşa etmekle kalmamışlardır. Çeşitli ve bazen birbiriyle çatışan İbrani hizipleri üzerinde her zaman barışçıl ve birleştirici bir etki uygulamışlardır; bir zamanlar farklı Cermen Yahudiliği okullarını birbirleriyle uzlaştırmışlardır. Başka bir yerde
kendi Cermen sınırları dışındaki İsrailli topluluklar için aynı iyi hizmeti yerine getirdiler.

BÖLÜM VI

VİKTORYA İNGİLTERE'SİNDE AHLAKİ BİR GELİŞİM OLARAK TOPLUMSAL VATANDAŞLIK

İngiltere'de vatandaşlık duygusunu hızlandıran ve zengin ile fakir arasındaki uçurumu kapatan özel ve bireysel çabalar.
1846 Genç İngiltere hareketinin tarihi ve kalıcı etkileri.
Fabrika Yasalarını nasıl kolaylaştırdığı ve özel sahipleri parklarını halka açmaya nasıl teşvik ettiği. Temple Gardens ve Lincoln's Inn.
Ellili yıllarda Mayhew kardeşlerin _London Labour_ ve _London Poor_ ile birlikte ve ayrıca _Times_ ve _Quarterly Review_'daki bazı makalelerle ortaya çıkan etki. Lord Shaftesbury, the Poor Man's Peer.
Büyük kasabalarda Kamu Okulu ve Üniversite yerleşimlerinin kökeni.
Arnold Toynbee'den önce Edward Denison ve arkadaşları. Bireysel
örnek kamu veya kurumsal sahipler üzerinde hareket eder. Kamuoyunu eğitin ve
zamanı geldiğinde mevzuatı yürürlüğe koyun. Sir Erasmus Wilson'ın
Kleopatra'nın İğnesi hediyesi Thames Setinin güzelleştirilmesinden önce geldi.

Önceki bölümde, İngiltere'deki Yahudi topluluğunun canlandırıldığı görülen pratik vatandaşlık duygusu, yerli İngilizler arasında, özellikle Viktorya döneminin gelişiminde önemli bir rol oynadı.
Başkentteki tezahürü, eyaletlerdeki aktif gösterisinden önce geldi. Çağımızdaki birkaç kişi, Benjamin Disraeli'den, ilk ve tek Beaconsfield Kontu'ndan daha belirgin ve kesin bir şekilde, kendi dehalarının imajını kendi çağlarının toplumsal tarihine kazımıştır. Bu, dönemin kamusal yaşamındaki konumunu ve hizmetlerini ve kibar dünyanın iç ekonomisindeki yerini incelemek için bir fırsat değildir. Topluluğun endüstriyel sınıflarının toplumsal hareketinde, özellikle daha yüksek mevkilerdeki komşularıyla ilişkilerinde, bu olağanüstü adamın yaptığı iş, görünürde kalıcı olduğu kadar dikkat çekicidir.[17] Kariyerinin başlangıcında dehasının yarattığı siyasi okul, mevcut saltanatın dokuzuncu yılında Genç İngiltere, siyasi bir örgüt olarak uzun süre varlığını sürdürmedi. Asla böyle bir amaç gütmemiştir. İlham verici edebiyatı _Coningsby_, _Sibyl_ ve _Tancred_ tarafından oluşturulan
romantik üçlemede bulunan küçük
gruptan, hayatta kalan tek kişi Rutland Dükü'dür. O bile, belki de, birçok okuyucu tarafından Lord John Manners olarak daha iyi bilinir. Genel kamuoyuna ilk olarak, arkadaşının ilk romanındaki 'Lord Henry Sidney' tarzıyla tanıtıldı. _Quarterly Review_ editörünün _Sibyl_ hakkındaki bir makaleye dahil ettiği bir mektupta affedilebilir bir gururla, Rutland Dükü, Genç İngilterelilerin yarattığı duygunun, Lord Shaftesbury'ye, sonra Lord Ashley'ye ve Bay Oastler'a, İlk Fabrika Yasası'nı geçirme ve genel olarak acı çekenlerin, savunmasızların ve yoksulların günlük kaderini yumuşatma, hatta belki de tatlandırma çabalarında yaptıkları şüphesiz hizmete işaret ediyor. O zamanlar, Lord John Russell'ın insancıl ve dinsel coşkusu henüz yumuşamamıştı, kısa süre sonra aristokrat Whiggizm'i yumuşattı. Bay Gladstone'un maneviyatçı dokunuşu henüz katılmadığı partiye henüz dokunulmamıştı. Peel okulunun bilimsel ekonomistleri, Cobden ve Bright'ı da kapsadıkları gibi, hareketin düşmanlarıydı. Hatta daha sonra Yoksul Adamın Eşi unvanına olan iddiasını asil bir şekilde savunan bu hareketin öncüsü bile, Lord Shaftesbury'ye, Lord Ashley 1844'teki On Saatlik Yasa Tasarısı için mücadele ederken ne yaptığı soruldu.[19]

Erdemli öfkesi, bu eleştirmenin övdüğü eşin kınadığı eşle aynı olduğu gerçeğine ilişkin görüşünü gölgeledi.

Eğer Genç İngiltere ajansının siyasi kalıcılığını göstermek için bağlam bu olsaydı, Primrose Birliği'nin şövalyelerinde, hanımlarında ve şansölyelerinde, Disraeli ve arkadaşlarının Muhafazakar duyguları manipüle etmelerine ilham veren pitoresk veya yarı feodal etkilere karşı duyarlılığın devam ettiğine işaret etmek yeterli olurdu. Bu nitelikler, sadece yarım yüzyıllık bir arayla, Disraeli'nin yetenekli[20] öğrencisi Lord Randolph Churchill'de yeniden ortaya çıkacaktı. Yeni İngiltere propagandasının artan gücüne dair toplumsal ve politik olmayan bir tanıklık olarak, yayımlanması dünden kalma bir meseleyken, Kraliçe'nin tahta çıkışında ve sonrasında uzun yıllar boyunca, eyaletlerdeki beyefendilerin evlerini çevreleyen özel parkların insanların eğlence alanları olarak kullanılmasının nispeten bilinmeyen bir şey olduğu söylenebilir. Blenheim veya Chatsworth gibi büyük ölçekli yerler o zamanlar bugün olduğu gibi var olmuştur. Bunlardan ilki için bile, pre-_Coningsby_ veya Viktorya öncesi günlerde, Marlborough Dükü'nün başına gelmesi pek olası değildir, tıpkı John Churchill'in yedinci halefi olan sekizinci Dük'ün, binlerce Doğu Yakası çocuğunu memleketlerinden ve sokaklarından Oxfordshire parkının engebeli ormanlık alanlarına taşımak için özel bir tren tutması gibi. _Coningsby_'nin ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra, Eaton, belirli makul kısıtlamalara uyulduğu sürece, eşleri ve çocuklarıyla birlikte şehir veya kırsal kesim işçileri için Kensington Bahçeleri'nden veya çağımıza kadar Battersea Fields olarak adlandırılan yerden daha az özgür olmayan büyük parklardan biriydi.[21] Hareketten kraliyet himayesi esirgenmemişti. Mevcut neslin anıları, Windsor Park'ın, Kale'nin bahçeleri ve teraslarıyla birlikte, Great Western Demiryolu'yla, 'çiçeklenme haftası'nın tüm güzellikleriyle parlayan doğal manzarayı görmek veya yamaçlardaki bandonun Kraliçe'nin en sevdiği parçalarını çalmasını dinlemek için gezicilerin erişemediği bir zamandan ibarettir. Başkent henüz bu toplumsal ilerleme parçasıyla tam olarak uyumlu değildi. Bahçeler ve kamu parklarının genel bakımı, onları yeni cazibe merkezleriyle donattıktan uzun süre sonra, şirket sahiplerinin özel eğlence alanları kapatıldı. Yeni hayırseverlik reformları burada Thames Setinin asil yapısı tarafından tanıtıldı. Temple Bahçeleri, aslında, uzun zamandır açıktı. Çiçek tarhları ve onların dikkatli bakımı henüz yapılmamıştı. Lincoln's Inn'in Benchers'ları daha seçkindi. Bu muhafazanın iki yanında bulunan yeni binalar, 1845'ten kalmadır. Lincoln's Inn Fields tiyatrosu 1848'de ortadan kaybolmuştu. Chancery Lane'e bitişik mahkemelerden ve sokaklardan gelen çocuksu seslerle çınlaması için yaklaşık yarım yüzyıl daha geçmesi gerekiyordu. Kraliçe'nin tahta çıkmasından elli yıl sonra, adı daha önce anılan Lord Shaftesbury'nin kişisel örneği zengin bir meyve verecekti. _Times_ gazetesinde altmışlı yılların başlarında, Londra'nın evsiz yoksulları konusuyla ilgili önemli bir makale yayınlandı. Aynı şekilde, ona ilham veren insanlık ve canlı ve grafiksel ifadesiyle de dikkat çekiciydi. Bundan kısa bir süre önce, o zamanlar tamamen yeni olan bir ilgi, Mayhew kardeşlerin Londra emeği ve Londra yoksulları hakkındaki o dönem nispeten yeni ciltlerine dayanan Quarterly Review'da yayınlanan bir denemeyle kasvetli konuya aktarılmıştı. Daha sonra bir sürü yazar bu konuyu ele aldı. Birçoğu, özellikle merhum Thomas Archer, Mayhew'lerin yaklaştığı bilgiden neredeyse aşağı olmayan bir titizlik ve tazelikle. Ancak onların elinde konu tamamen yeniydi. Abartısız, gerçek anlamda, West End o zamanlar sadece East End'in nasıl yaşadığını bilmiyordu, aynı zamanda çok nadir bireysel istisnalar dışında, o varoluşun karmaşık sefaletine ve trajedisine tamamen kayıtsızdı. Horace Mayhew, canlı ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir yaşlılığa kadar yaşadı ve sadece birkaç yıl önce öldü. Londra yoksulluğunun daha derin derinlikleri üzerine yaptığı çalışma hayatının tek çabasıydı. Tüm enerjisini buna adamıştı. Çalışma
tamamlandığında, onu yormasa bile, araştırdığı sefalet yüzünden öylesine bunalmıştı ki
kariyerinin başladığı ve daha önceki ününün yapıldığı
daha hafif süreli yayın bölümlerine geri dönmek istemiyordu. Uzun bir toplumsal kayıtsızlık ve yasa koyucu uyuşukluk dönemi
başladı. Başkentte ve şimdi diğer büyük şehirlerde çok yoksulların durumuyla ilgili. 1865'te, _Pall Mall Gazette_'in ilk editörü Frederick Greenwood, toplumsal konularda tanınmış bir yazar olan kardeşi James'e, o zamanlar yönetimindeki suistimaller söylentilerinin dikkat çektiği bir yoksullar evinin geçici bölümünde bir gece geçirmesi için görevlendirme fikrini
tasarladı. Bundan yaklaşık bir yıl sonra, Londra'nın en fakir kesimlerinde, Rıhtımlar yakınlarında ve başka yerlerde olağanüstü şiddetli bir kış yaşandı ve bu kış, işgücü eksikliği ve bunun sonucunda kıtlık, ateşsizlik ve salgın hastalıklar gibi felaketlerle karşı karşıya kaldı. Üç arkadaş, her biri o zamanlar genç adamlardı, hepsi inançları gereği Muhafazakârlardı ve hepsi Disraeli'nin romanlarının hayırsever öğretisinin etkisi altındaydı, Doğu Yakası'ndaki mevcut yardım kuruluşlarının başa çıkamadığı yoksulluğun hafifletilmesi için bir plan yapma amacıyla sık sık bir araya gelme alışkanlığındaydılar. Bunlardan biri, Shropshire'da iyi bilinen bir aileye mensuptu, Baldwyn Leighton.[22] Bir diğeri, Sir Michael Hicks-Beach, o zamandan beri Maliye Bakanı oldu. Üçüncüsü, eski bir Salisbury Piskoposunun oğluydu. Edward Denison, sosyal bir durumdaki baskın gerçekleri kavramakta ve en iyi görünen eylemi yapmakta eşit derecede hızlıydı. Birkaç gün içinde, gazetelerde sabahtan sabaha kaydedilen kötülükleri gidermeye yönelik ilk adımın, bunların büyüklükleri ve kökenleri ile sıkıntılı kitlelerin alışkanlıkları ve evleri hakkında kişisel bir bilgi edinmek olması gerektiğine karar verdi. Denison, bu nedenle, ihtiyaç sahibi bölgenin tam kalbi olan Whitechapel'da küçük bir eve yerleşti. O zamandan beri, bu şekilde gösterilen örnek sıklıkla takip edildi. Denison, elbette, bazen Batı Yakası'ndaki arkadaşları tarafından Doğu Yakası'ndaki evinde ziyaret edildi. Onlar, nazik dünyanın kapılarının hemen dışında yaşanan endüstriyel acının, edebi tasvirlerin, ne kadar grafik olursa olsun, sabah gazetesinin yüzeysel okuyucusuna iletebileceğinden daha canlı bir hisle geri döndüler. Diğer olaylar, zengin Londralıların yoksul komşularına olan ilgisinin derinleşmesinde beklenmedik şekilde etkili oldu. Denison'un görevinden bir veya iki yıl sonra, Clerkenwell Hapishanesi'ndeki Fenian vahşeti sadece birçok yoksul aileyi geçimini sağlayanlardan mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda onları kelimenin tam anlamıyla evsiz bıraktı. O zamanlar Başbakan olan Disraeli, özel sekreterini patlamanın kurbanları arasında sadaka dağıtması için gönderdi. Lord Rowton'dan beri [23] olan Bay Montague Corry, bu hayırsever görev sırasında üzücü ve garip manzaralar gördü. Bu deneyimleri anlatmasının ardından Pall Mall ve Mayfair'den gelen mağdurlara cömertçe bağışlar yapıldı. O günden bu yana, sadece hayırseverlik akışı daha az yavaş akmakla kalmadı; aynı zamanda en sefil yoksulluğun sürekli çocuklarının durumuna karşı yeni bir kişisel ve akıllı ilgi de uyandı. Bu his hayırsever yardımlarda buharlaşmadı. Özel veya kurumsal cömertlik tarafından, yoksulların konutlarını iyileştirmek ve daha şanslı vatandaşların komşuluk ilişkilerine dair endişelerini pratik olarak kanıtlamak için önemli miktarda fon organize edildi.

Kamu infazlarının moral bozucu etkileri Thackeray tarafından ortaya çıkarıldı.
'Bir adamın asıldığını görmeye gitmek' adlı denemesi, suçluların hapishane duvarlarının dışında değil, içinde asılması hareketine şekil verdi ve sonunda başarıya ulaştı. Bu nedenle, daha önce, en büyük yazarlarımızdan Dickens, Londra sokaklarındaki kimsesizler ve başıboşlarla halkın ilgisini ilk çeken kişiydi, _Oliver Twist_'te yoksullar evi reformu için toplumsal bir talep başlattı. En iyi davalar bile suistimale ve karikatürize edilmeye açıktır. Mayhews'un yazdığından beri, Londra'daki yoksulların durumuna sempati duymanın aşırıya kaçma veya bir moda, bir çılgınlık, moda bir hobi haline gelme ve böylece harekete geçirici bir inanç olmaktan çıkma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu anlar oldu. Birkaç yıl önce 'gecekondu mahalleleri' olarak adlandırılan modaya uygun popülerliğin elbette saçma yönleri vardı, ancak yine de sağlıksız bir işaret değildi. Yüzeydeki, alttaki uyarıcı ve güçlendirici nitelikleri gizleyen ve mutlaka zayıflatmayan köpüğe benzetilebilirdi. Bu hayırsever merak ister şehirde ister kırsalda sergilensin, bunun kanıtını oluşturduğu toplumsal gerçek, ticari ruhun ve onun daha sert etkilerinin, yeni yoksul yasasının ilk günlerinde üst sınıflar arasında ne yazık ki yaygın olmayan bir şekilde, modası geçmiş olması ve De Tocqueville'in organik devrimlerden sonraki özgürlüğümüzü bağladığı sınıf sempatisinden doğan sınıf kaynaşmasının istikrarlı bir evrim sürecinde olmasıydı. Edward Denison her şeyden önce geldi ve örneğinin Arnold Toynbee'nin ve Halk Sarayı'nın hayırsever deneyinde verdiği meyveleri ancak inanç gözüyle görebildi. Bu şekilde devam etti, ta ki bugüne kadar Londra'nın Doğu Yakası'ndaki ve diğer büyük şehirlerdeki Üniversite ve kamu okulu yerleşimleri, yerel sistemin kendisinden daha az köklü olmayan kurumlardır. Nazik çalışma tek bir cinsiyetle sınırlı değildir. St Margaret's House, Bethnal Green, Oxford ajansının hanımlar şubesi, Bayan Burrows başkanlığında, aynı mahallede Trinity veya Christ Church tarafından kurulan evler kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir. İngilizce konuşulan dünyanın her yerinde, aynı hayırsever ilham neredeyse aynı anda etkili olmuş gibi görünüyor. Avustralya'nın büyük şehirlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer girişimlerden bahsedilmektedir. Amerikan hareketi, İngilizlerden bile daha kıdemli olduğunu iddia etmektedir. Boston'daki Andover House, başkentimizdeki benzer ajanslar tamamlanmadan önce tam olarak çalışır durumdaydı. Sendikacıların Sendikalarına olan bağlılığı, aynı Kolej veya Üniversitede veya devlet okulunda yetişenlerin büyük ve iyi bir fikre olan karşılıklı sadakatini göstermek için bir figür olarak kullanılmıştır. Bu karşılıklı coşku, sağlamlık ve kalıcılık övgüsünü hak edecek kadar uzun süredir aktif ve üretkendir. Şehirde ve kırsalda vatandaşlık duygusunu hızlandırmak için kamusal ve yasal düzenlemeler şimdi ayrıntılı olarak incelenecektir. Akılda tutulması gereken önemli bir şey, yasama organının, sosyal veya ahlaki, halihazırda özetlenen özel kurumlar işlerini yapana kadar
makinesini devreye sokmamış olmasıdır. Son birkaç on yıldır metropol ilerlemesinde belirgin bir özellik olan başkentin açık alanlarındaki iyileştirme bile büyük ölçüde özel girişimle desteklenmiş veya teşvik edilmiştir. Merhum Bay Matthew Arnold, Kleopatra'nın İğnesi'nin İskenderiye'den Londra'ya Sir Erasmus Wilson'ın masrafıyla taşınmasını zarif ve orijinal bir kamu hizmeti eylemi olarak kabul etmiştir. Dikilitaş Thames Nehri kıyısına dikilmeden önce, belediye yetkilileri onun için bir yuva hazırlamış ve nehir kıyısındaki gezinti yolunun yanındaki küçük muhafazaları zarifçe korunan eğlence alanlarına dönüştürmüşlerdir.

BÖLÜM VII

İNGİLİZ PARİŞLERİNDEKİ YENİ DÖNEM

İngiltere'deki kırsal yaşamın eski bölümlerindeki Krallık Mülklerinin yansıması. Yerel yönetimdeki son değişikliklerin sistemde getirdiği değişiklikler. Şu anki haliyle İngiliz köyü.
Meyhane, bir tatil yeri olarak, büyük ölçüde cemaat
toplantı odası tarafından yerinden edildi. Köylülerin konuşmalarında ve tavırlarında görülen hızlanan toplumsal yaşam duygusu.
Cemaat Konseyi veya Toplantısının kesin işlevleri.
Cemaat ve Bölge Konseyleri arasındaki ilişkiler.
İngiliz Yoksulluk Yasası sisteminin geriye dönük görünümü.
Bölge Konseylerinin daha fazla popülerliği.
Bölge Konseyleri tarafından yerine getirilen Yoksulluk Yasası Koruyucuları dışındaki görevler.
Din Adamları ve Beyefendiler. Nasıl etkilendiği.
Bölge
Kurulunun yapısı.
Majistlerle ilişkileri ve halk
duygusu.

1894'ten önce, kırsal bölgelerdeki İngiliz cemaatleri, hala olduğu gibi, üç yerel yaşam merkezine sahipti. Devlet, genellikle, hala olduğu gibi, bir gıyaben, beyefendi veya baş toprak sahibi tarafından temsil ediliyordu.
Komşu kiliseyle birlikte
Papaz Evi veya Rahip Evi, manevi gücün coğrafi
deposuydu. Köy hanı veya meyhane, halkın buluşma yeriydi ve bitişiğindeki bowling salonuyla birlikte halkın eğlencesinin kaynağıydı. Burada mahalle dedikoduları tartışılırdı veya yerel gazete okunurdu. Londra gazeteleri eyaletlerdeki uzak mahallelere pek girmezdi ve girmez de.
İmparatorluk Parlamentosu'nun veya Avrupa Güçleri Birliği'nin yaptıkları, hâlâ olduğu gibi, bölgedeki çiftçilerin ödediği ücretler, toprak lordlarının yoksulların kulübeleri üzerindeki denetimi veya bunun eksikliğiyle karşılaştırıldığında, kırsal toprak çiftçileri için pek ilgi çekici değildi.
Kırsal nüfusun günlük durumu ve onları iyileştirme fırsatları hakkında bilgi edinmek isteyen yabancıyı, günlük yaşamlarının gerçekleri hakkındaki yaygın cehalet veya kayıtsızlıktan daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktu. Bu, tam olarak Hristiyanların kronik yoksulluk ve sefalet konusunda İlahi bir muafiyet olarak kabul etmesi değildi. Daha ziyade, soru soran kişinin güdülerine ve verilen cevapların kendileri için sonuçlarına dair mantıksız bir şüpheydi; bu, köylülerin dudaklarını mühürlemese bile, cevaplarını anlaşılmaz homurtulara veya kaçamak genellemelere sınırladı. Mevcut saltanatın beşinci on yılı içinde, bunların hepsi ya tamamen değişti ya da önemli ölçüde değiştirildi. Meyhane veya han,
gerçekten de olduğu yerde duruyor. Musluk artık cemaat kulübü odası değil.
Kulübe bile cazibesinin çoğunu kaybetti.
Malikane Evi'nin otoritesi, bir zamanlar giydiği batıl inanç yaptırımlarından
kurtuldu. Sonuçta, toprak sahibi ve papaz,
iyi niyetli, insan doğasına sahip kişiler olarak
görülmektedir. Köyün coğrafi olarak var olduğu merkeze gelince, artık meyhanecinin çatısı değil, köy toplantı salonudur. Çoğu durumda, bu, din adamının inisiyatifi olmasa asla var olmazdı. Yılın yarısında katılacağı bir parlamento oturumu olmayan, kendisini her zaman kabul etmeye hazır bir belediye binası olmayan, zamanının çoğunu kendi halkı arasında geçiren kişidir; ve böylece,
çoğu zaman, Kilise ve Devletin iki ayrı ilkesini kendi kişiliğinde birleştirir. Bu köy toplantı odası, başlıca ilçe ve pazar kasabası gazeteleriyle döşenmiştir. Halı veya perde yoktur ve dolayısıyla tütün dumanını tutmaz. Bu nedenle, köylü okurken veya sohbet ederken kuru pipo içmek isterse, belirli saatlerde buna izin verilebilir. Bu nedenle, giderek burayı, üstlerinin Avam Kamarası'nı gördüğü gibi, bildiği en iyi kulüp olarak görmeye başlamıştır. Meyhaneci
acı çekebilir, ancak küçük topluluğun diğer tüm üyeleri kazanmıştır.

Şu anda, kırsal topluluğun tavırları ve yüz ifadeleri, normalden daha hareketli sohbetlerinin konuları dışında, olağanüstü öneme sahip bir mevsimi göstermektedir. Gerçek şu ki,
köy parlamentosu için bir seçim yakındır. İsim ister cemaat konseyi ister cemaat toplantısı olsun, gerçek aynıdır. Bu gerçek, Sir Henry Fowler'ın 1894'teki değişikliğinden bu yana, kırsal İngiltere'deki her cemaat için pratik olarak Özyönetimi ima etmektedir. Oy hakkı aslında evrenseldir.
Gelir veya ikamet yeri gözetilmeksizin, yerel hükümette veya parlamento kayıtlarında adı geçen her cemaat üyesi oy hakkına sahiptir ve ayrıca cemaat parlamentosuna katılmaya hak kazanır. Her köyün ayrı bireyselliğinin korunması o kadar sistematiktir ki,
nüfusun[24] 300'ün altında olduğu ve toplantıya meclis değil, toplantı denir; o belirli köyün başkalarıyla hiçbir ilişkisinin ayrı toplantının yerini almasına izin verilmez. Yürütme organı bu nedenle her zaman cemaat toplantısıdır. Konsey amaçları için mahallelerin birleştirilmesi için gerekli olan gruplandırma emri, önce İlçe Meclisi tarafından en yakın incelemeden geçmeden veya daha sonra Londra'daki İmparatorluk otoritesi tarafından onaylanmadan asla verilmez. Hiçbir durumda mahalle toplantısından vazgeçilmez. İşlerini tartıştıklarını gördüğümüz gruplar arasında, kadınlar da erkekler kadar fark edilebilirdi; çünkü Temyiz Mahkemesi'nin Drax _v._ Ffook davasında verdiği karara göre, kadınlar işgalci olarak oy kullanabilir ve sahip olarak oy kullanamazlar, ister bekar ister eş olsunlar, mahalle meclis üyesi olmaya uygundurlar. Mahallede köy salonu yoksa, okul odası olağan toplantı yeridir. Yasa tarafından kesinlikle yasaklanan tek yer, meyhanedir; aşk veya para için başka bir buluşma sağlanamadığı sürece. Bu kurumların kalıcı etkisi hakkında kesin bir şey söylemek için henüz çok erken. Genel eğilim belki de ilk olarak ortaya koydukları aşırı umut ve korkuların tahrif edilmesine doğruydu. Yetki alanları, eski kilise meclislerinin ve memurlarının tüm işlevlerini, diğer yeni ve daha sert ayrıcalıklarla birlikte içerir. Tartışmalar genellikle mekanik rutinin sıkıcı ayrıntılarıyla sınırlıdır, ancak bazen, bugün olduğu gibi, yeterince canlandırılmışlardır. Tipik bir cemaatte (gerçek deneyimden genelleme), tarlalar boyunca patikaların açılması veya kapatılması sorunu, cemaat görüşlerini büyük ölçüde bölebilir. Kısa bir süre önce, rahatsız edici sorun, tecavüzler nedeniyle neredeyse var olmaktan çıkan bir köy yeşilliğinin sınırlarıydı. Kısa bir süre sonra tartışmalar için malzeme sağlayacak bir diğer konu da, yazlıkçılar için tahsisatlardır. Burada, diğer durumlarda olduğu gibi, her iki tarafta da güçlü bir hizip vardır. İki lider grubu tarafından ağır bir cemaat kırbacı gönderilmiştir. Eğer konu olumlu karara bağlanırsa ve tahsisat veya köy yeşili uzantısı, duruma göre, kabul edilirse, İlçe Meclisi, üst organ olarak, planı onaylarsa ve Yerel Yönetim Kurulu, muhaliflerin davasını dinledikten sonra, yerel önerileri onaylarsa, bir kamulaştırma tedbiri uygulanabilir. Yerel savurganlığa karşı bir kontrol olarak, merkezi otorite tarafından avans olarak verilecek para, yerel oranların değerinin yarısını
aşmayacaktır. Yerinden ettikleri vestrylerin gücünü miras alan, şimdi adı geçen organlar, yoksulların gözetmenlerinin atanmasını ellerinde tutuyorlar. 'Bir adam, bir oy'[25] evrensel ilkedir. Emek işverenleri, yani çiftçiler, sonuç olarak hizmetçileri tarafından azınlıkta bırakılmaya meyillidirler. Bu nedenle, çiftçilerin Liberal partiden, önlemden ahlaki olarak sorumlu oldukları için, belirgin bir şekilde çekilmesinin, büyük ölçüde Gladstonianların 1895 genel seçimlerinde ezici bir yenilgiye uğramasına yol açtığı iddiası devam etti. Çiftçiler, Yasanın gerçek yazarı olarak tanımladıkları partiye karşı böyle bir kızgınlıkla harekete geçtiyse, bu duygu büyük ölçüde çoktan geçti. Geriye kalanlar, şüphesiz, İngiltere'de bu tür duygusal şikayetlerin nadiren başarısız olduğu gibi, sonunda buharlaşacaktır. Birinci elden toplanan tarafsız kanıtlar, çiftçiler ve cemaat toplantı odasındaki elleri arasında oluşan artan karşılıklı bilginin, iki sınıf arasındaki ilişkilerde gerçek bir iyileşmeye yol açtığını gerçekten göstermektedir. Yasama değişikliğinin harekete geçirdiği tüm ulusal süreçler, İngiltere'de yavaş işlemiştir. 1868'deki barışçıl devrimin kalıcı sonuçlarının, Hanehalkı Oy Hakkı kapsamında seçim bölgelerine üçüncü veya dördüncü kez yapılan başvuruya kadar yaklaşık bir doğrulukla bile hesaplanamadı. Liberallerin 1884'te oy hakkını ilçelere genişletmesinin nihai sonuçları henüz açıklanmadı. Bu nedenle, henüz 1894'ten beri yürürlükte olan bir sistemin işleyişine dair kesin bir toplumsal veya politik çıkarım yapmak için erken olacaktır.

Ancak, onlar hakkında söylenebilecek bir şey daha var. Çiftçilerin durumunda olduğu gibi, toprağın işgalcileri, çiftçilerle resmi ilişkilerini, adil bir uzlaşma ve incelikle, beklenmedik şekilde uyumlu buluyorlar, köylüler ile din adamı arasındaki ilişkilerde de, ikincisinin manevi ve çoğu zaman kaçınılmaz olarak büyük ölçüde dünyevi, topluluğun başı konumunda olması söz konusu olduğunda. Kısaca, Mahalle Toplantısı veya Mahalle Konseyi'nin etkisi, köylülere, eski Malikane Mahkemelerinde sahip oldukları bazı hakları geri kazandırmaktır. Din adamı, eğitimli bir adamın pratik duygusuyla cemaatinin medeni faaliyetlerine karşı şüpheli bir antipatiden kurtulma özgürlüğünü birleştirdiğinde, papazın cemaat salonunun müzakerelerine müdahalesine karşı sadece kıskançlık olmaz; aynı zamanda işe getirmesi muhtemel deneyim, meclis üyeleri tarafından tartışmalarına değerli bir yardım olarak memnuniyetle karşılanır. Eğer, mecliste bir koltuk için
aday olduğunda, rektör diktatörce bir kendini
iddia
etme tadında bir konuşma yaparsa; eğer kürsüsünden bu seçimlerin yürütülmesi için bir plan
önerirse; saygıdeğer beyefendi kendisini anketin en altında bulabilir. Ancak, cemaatçileriyle, kendisiyle tüm din dışı konularda eşitlikleri varsayımıyla
ilgili olduğunda, kıskançlığı etkisizleştirir veya engeller. Küçük Kurul'da başkan koltuğuna alkışlarla seçilme şansına sahiptir.[26] Mahalle Konseyleri, İngiltere'nin kırsal tarihinde ilk kez, on yıl önce kırsal vatandaşlık fikrinin, hem yükümlülükleri hem de haklarıyla anlaşılmaz olduğu kişiler arasında bir sorumluluk duygusu geliştirdi. Bu nedenle, bu konseylerde yer alanların zihinlerine bir miktar güç duygusu
verdiler. Şimdiye kadar, bu gücü devrimci bir şekilde kullanma eğilimi
gösterilmedi. Ortalama bir mahalle parlamentosu gibi, beş ila on bir kişiden oluşan bir organın, fırtınalı bir demokratik veya şiddetli bir devrimci meclis olma olasılığı düşüktür. Son olarak, başkana üç üyenin talep edilmesiyle konsey herhangi bir zamanda toplanabilir, ancak gerçek kongresi asla üç kereden fazla yapılmaz ve yılda nadiren bir kereden fazla toplanır. Bu kurumun çoğu mahallede beraberinde getirdiği en
az iyi şey, günlük yaşamda daha geniş, daha az ciddi, daha liberal çıkarlar yaratmasıdır ve bu çıkarlarla birlikte, köy topluluğu için bireysel hanelerin özel işlerinden daha cömert konuşma konularıdır; hendekçi Hodge'un, beyefendinin av koruma alanının mahallesinde gece geç saatlerde yaptığı şeyler; marangozun karısının yeni başlığı için ne kadar para ödediği; veya kızlarının bu kadar gösterişli bir Pazar
süslemesi için nasıl para harcadığı. Yeni makinenin şimdiye kadar beklenenden daha az sürtünmeyle çalıştığı, 7 Ağustos 1896 tarihli Yerel Yönetim Kurulu'ndan bu yazara nezaketle iletilen istatistiklerden çıkarılabilir. Daha önce de söylendiği gibi, Whitehall'daki İmparatorluk otoritesi, tahsisler için arazi edinimi konusunda popüler Mahalle Konseyleri ile daha seçkin İlçe Konseyleri arasındaki tüm anlaşmazlıklarda hakem olarak hareket eder. Şimdi
belirtilen zamanda, Yerel Yönetim Kurulu Başkanı'nın hesaplamasına göre, İlçe Meclisi'nin tahsis emri vermeyi reddetmesine karşı Parish
Meclisleri tarafından dört itiraz davası açılmıştı; ve İlçe Meclisleri tarafından emir verilen on dört davada, bunlara karşı sekiz itiraz, doğrudan ilgili kişilerden Yerel Yönetim
Kurulu'na ulaşmıştı.

Yerel özyönetimin yeni planında en düşük müzakere biriminden yukarı çıkıldığında Parish Meclisi'nden İlçe Meclisi'ne geçiliyor. Ortalama bir köylünün 1894'te yasama organı tarafından kendisine verilen güç armağanını henüz tam olarak takdir edip etmediği sorgulanabiliyorsa,
İlçe Meclisleri gibi müzakere ölçeğinde biraz daha yüksek olan organlar için böyle bir şüphe olamaz. Mahalle salonundaki yerel parlamento bazen tek bir kır sakini tarafından ziyaret edilemeyebilir. İlçe Meclisi, henüz popüler olmasa bile, en azından asla ihmal edilmez.
Üzerindeki koltuklar, yerel hırsın ilk nesnelerindendi. Bu, toplumun tüm kesimlerinin emekçi sınıfların sağlığını veya rahatını etkileyen her şeye olan ilgisinin arttığı bir çağda beklenebilecek tek şeydi. İlçe Meclisi, adından da anlaşılacağı gibi, yerel bir onura sahiptir. Yetki alanı, eski Kırsal Sağlık Otoritesi'nin alanıyla neredeyse orantılıdır. Ancak yoksulluğun hafifletilmesi, üyeleri aynı zamanda Yoksulların Koruyucuları olan bu organın ilk ve özel bir bakımını oluşturur. Toplanma yeri, mahallenin en büyük küçük kasabasıdır; aslında İlçe kasabası değil, genellikle bir tren istasyonunun olduğu uygun bir kasabadır. İlçe Meclisi, halihazırda yerel moda dernekleriyle sözleşme yapmıştır. Kırsal kesimdeki hanımlar, işine sıcak bir şekilde girmiştir ve genellikle en aktif üyelerinin çoğunluğunu oluştururlar. Elbette, İlçe Meclis Üyelerine karşı dürtüsellik şikayeti vardır. Bu nedenle, yerel fikir, Koruyucular Kurulları olan seleflerinden daha fazla saygıyla karşılanır. Koruyucular, daha büyük vergi mükelleflerinin çoğul oyuyla seçilir. Ayrıca, kendi kişilerinde bir mülkiyet niteliğini yerine getirmek zorundaydılar. İlçe Meclisleri, teoride, bu tür koşulların hiçbirini bilmez ve pratikte bunlardan çok az etkilenir. Görevli hakim, Koruyucular Kurulu olmadan tamamlanmazdı, yeni Bölge organlarında sistematik olarak yok. Mahalle ve İlçe meclisleri arasında bir yer işgal eden yeni Konseylerin personeli, yürürlükten kaldırılan Koruyucular Kurullarınınkiyle önemli bir tezat oluşturuyor. İlçe hakimleri, bu makamları nedeniyle, neredeyse tamamen seçilebilen bu organların sıradan üyeleri değiller. Ancak, organın onuru iyi korunuyor. Bölge Konseyi başkanı, bu pozisyonun bir sonucu olarak, Lord Vekili adayıymış gibi tam yetkilere sahip bir İlçe hakimi oluyor. Elbette bazen Bölge organlarının başkanları zaten hakim oluyor. Ancak bu bir istisna. Birleşik Krallık'ta şu anda Bölge Konseylerinin başkanı olan yaklaşık bin tane seçilmiş hakim var. Bunların büyük çoğunluğu yasal sorumlulukları için yeni. Birkaçı çalışan adamdır. Northamptonshire'daki bir Bölge Konseyi'ne Midland hattındaki küçük bir tren istasyonunun müdürü başkanlık eder. Bir diğerinin başkanı bir tarım işçisidir; üçüncüsü eski bir polis memuru tarafından kontrol edilir; dördüncüsü ise on altı dönümlük araziyi ekip biçerek geçimini sağlayan bir kişidir. Halk seçiminin etkisi, Bölge organlarının birincil endişesi olan yoksulluk ve sanitasyonla ilgili görevlerin yerine getirilmesiyle sınırlı değildir. Değerlendirme komiteleri ve okul devam komiteleri de Bölge Konseyleri'nden seçilir. Bunlardan ikincisinin, genellikle kabul edildiği gibi, yalnızca işçi işverenlerinden oluşmayı bıraktıklarından ve endüstrinin de temsilcisi haline geldiklerinden beri işlerini daha iyi yaptıklarıdır.[27]

Viktorya dönemi boyunca yürürlükte olan Yoksulluk Yasası, söylenmesine gerek olmadığı gibi, Reform Parlamentosu'nun en erken başarılarından biriydi. Ülkeyi yoksulluktan kurtulmak için yeniden bölüştürmeye karşı direniş ne kadar acı ve uzun sürmüş olsa da, her mahallenin yoksullarını kendi iş evlerinde toplamak yerine, değişikliğin faydalı sonuçları uzun zamandır evrensel olarak kabul ediliyor. 'Yeni Bastil', 1834 Yasası'nın, yasaya karşı çıkanlar tarafından, halkta ona karşı hisler uyandırmak amacıyla oluşturulan sendikalara ilk verilen isimdi. Sadece, herhangi bir tür çalışmaya ilke olarak karşı çıkan en katı yoksullar, yeni iş evlerinin sakinlerinden alınan bir miktar emekten şikayetçiydi. Bu tembel insanlar bile bir tür çalışmaya alışmıştı. Tüm işçi sınıfının alışkanlıklarındaki iyileşme belirgin ve anındaydı. Böylece, Bay Molesworth'un belirttiği gibi, [28] dönemin Tarihi'nde, Midlands'daki dört birliklerde 1834'te 954 sağlam yoksul vardı. Haziran 1836'da sadece 5 tane vardı. Geri kalanların hepsi düzenli işte çalışıyordu. İngiltere'nin en köklü yoksullaşmış bölgesi olan Sussex ilçesinde 1834'te 6.160 yoksul vardı. Yasa yürürlüğe girmeden iki yıl önce bu toplam 124'e düşürüldü. 1836'da Yasa yirmi iki ilçede yürürlüğe girmişti. Bu bölgelerdeki oranların ortalama düşüşü %43,5 idi. Yeni yasanın dayandığı raporun hazırlandığı Soruşturma Komiserleri, ilkelerinin uygulanmasının endüstriyi yeniden canlandıracağını ve geliştireceğini, tutumluluk alışkanlıklarını yaratacağını veya pekiştireceğini, emek talebini ve emekçilerin ücretlerini artıracağını ve genel olarak el emeğiyle geçinenlerin refahını artıracağını öngördüler. Kraliçe henüz tahta çıkmamıştı ki, Tedbirin muhalifleri bu beklentilerin çoktan gerçekleştiğini itiraf ettiler. Bölge Konseyleri gibi eski Koruyucular Kurullarından esasen bu kadar farklı olan organların Yoksulluk Yasasını selefleriyle aynı ruhla veya aynı ilkelerle yönetmesi beklenemezdi. Günümüzün çok az sosyoekonomik sorusu, ihtiyaç sahibi yoksullara oranlardan muafiyet verilmesinin koşulları kadar şiddetli tartışmalara yol açmış veya becerikli ve vicdanlı taraftarları bu kadar birbirine düşman gruplara bölmüştür. İş evi test sisteminin, zorunlu ikametin, yani iş evi duvarları içinde ikametin tavizsiz savunucuları, ancak bu şekilde sistematik yoksullaşmanın önlenebileceğini ve ancak bu şekilde eşit derecede çalışkan olmayan yoksulların vergilerle karşılaşmanın damgasını fark edeceğini savunurlar. Öte yandan, sayısız durumda ortak fondan zamanında yapılan yardımların ihtiyaç sahibi ancak uyuşuk olmayan bir evin tamamen dağılmasını önleyeceği ileri sürülebilir. Çalışmayan ve bu nedenle uygun bir şefkat nesnesi olmayan yoksulların yerel sendikada ikamet etmelerini hiçbir zaman gurur veya utanç duygusu engelleyemezler. Dolayısıyla, mutlak yoksulluğu ve evsizliği yerel yardımın ön koşulu haline getirmek yanlış bir ekonomi olmaz mı? Bu noktalarda, farklı düşünenler asla aynı fikirde olmayacaktır. Şimdi belirtilmesi gereken şey, yeni Meclis Üyelerinin idari yöntemlerinin, eski Muhafız Kurullarının daha katı ve daha az sempatik politikasından genel olarak bir tepki göstermiş olmasıdır. Bu nedenle, yoksul yardımı koşulu olarak iş evi testi eskiden olduğundan çok daha az sıklıkla yapılmaktadır. Faaliyet veya ilgi alanındaki her departmanda örgütlenme, bu yüzyılın son çeyreğinin en belirgin hareketidir. Şu anda gözden geçirilen mevzuatın kırsal İngiltere sakinlerini disiplin altına aldığı ve teşvik ettiği kesin noktayı bilmemiz için birkaç yıl daha geçmesi gerekir. Cemaat Toplantılarının yerini aldığı kilise meclisi denetçilerinin amacı, köy yönetimini ayrıcalıklı ve nispeten boş vakti olan bir azınlığın elinde tutmaktı. Bu nedenle kilise meclisi toplantısının saatini sabah 9'da belirlemek alışılmadık bir durum değildi. ; tabii ki erkek
nüfusu tarlalarda çalışırken. 1894 Yasası uyarınca, Mahalle Meclis Üyeleri, günlük iş bittikten sonra akşam oturumlarını yapmak zorundadır. Tarihsel bir bakış açısından, bu mevzuatın devrimci olduğu iddia edilemez. Yeni organların ortak arazilere tecavüzleri ve diğer benzer suçları kontrol etmede üstlendiği yetkiler gerçekten de önemlidir. Bu ayrıcalık bir yenilik değildir. Aksine, malikane lordunun vekili tarafından yönetilen eski Malikane Mahkemelerinde serbest toprak sahiplerinin kullanabildiği otoritenin yeniden canlandırılmasıdır. Şüphesiz, yeni mekanizmanın kırsal hayata getirdiği en kapsamlı ve önemli değişiklik, aday gösterilen yargıçlığa seçmeli öğenin
eklenmesidir. Bu henüz hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Daha önceki rejimde, söylendiği gibi, bazı koruyucuların Birlik Kurulunda bir koltuğu vardı çünkü onlar yargıçtı. Mevcut muafiyet altında, bazı Sulh Yargıçları yargıçlık kürsüsündeki yerlerini, İlçe Meclis Üyeleri ve Yoksulların Koruyucuları görevlerini yerine getirmelerine borçludur. Bu nedenle, iki pozisyon arasındaki ilişkiler tam tersine dönmüştür. Bu değişikliğin eğiliminin, bir zamanlar yaygın olan, Yargıçların adaletinin uygulandığı ilkelere ilişkin şüpheleri yatıştırmak olduğu tartışılmaz görünüyor. Ayrıca, kırsal kesimde hukukun kendisine, bilgelik ve eşitliğin ifadesi olarak duyulan saygıyı olumlu şekilde artırmıştır. Lord Teğmen tarafından kürsüye atanan eski yargıçların, halk tarafından seçilen meslektaşlarını genel olarak karşılamaları, şüphesiz bu sağlıklı duyguyu güçlendirmiştir. Son olarak, eskiden olduğu gibi yerel siyasetteki aynı kariyer, Barış Komisyonu'nda görev yapan erkeklere de pratik olarak açık kalmaktadır. Eski J.P. Guardian, Birlik Kurulu'nda iyi işler yapan bir adamken, artık nadiren bunu yapmaktan men ediliyor. Yerel olarak sevilmese bile, işler için yetenek veya yatkınlık konusunda kazanılmış bir ün, tamamen kişisel itirazları bastıracak ve Bölge Kurulu'na geri dönmesini sağlayacaktır; yerel seçim bölgelerinin aldıkları özerklik ölçüsüne uygunluğunun oldukça kesin bir kanıtı.

BÖLÜM VIII

İNGİLİZ İLÇELERİNDEKİ YENİ DÖNEM

1888 mevzuatının İngiliz İlçe

sistemi üzerindeki genel etkisi. Şirket reformu ilkeleri (1835) ile İlçe yönetim reformu (1888) arasında bazı benzerlikler. Ancak daha önceki yasa, sonraki yasanın yaptığı gibi, sulh hakimlerinin Çeyrek Oturumlardaki yetkisine değinmemiştir. Sosyal koşullar, _örn._: yeni mevzuat için zamanı olgunlaştıran ve İngiltere genelinde yetenekli yerel yöneticilerden oluşan yeni bir sınıfın dağıldığı kırsal kasabalarda eğitimli ve boş zamanlarını değerlendiren bir sınıfın büyümesi. İlçe Konseylerinin kurulmasından önceki ve sonraki İlçe kasaba yaşamı arasındaki karşıtlık. Eski dönemde otellerde ve dükkanlarda oturum günlerinde ilçe üstünlüğünün sosyal
resimleri. İlçe özyönetimi eski İlçe geleneklerini yok etmemiş veya eski yöneticileri eski kariyerlerinden mahrum bırakmamıştır. İlçe Konseylerinin kesin işlevleri ve aralarındaki idari
birlik noktaları. Bu Konseylerin Kuzey ve Güney'deki yerel özellikleri.
1888 yasası, taşra İngiltere'sindeki yaşamın tüm düzenini etkilemiştir. İlçe sisteminin, Çeyrek Oturumlardaki yargıçların yargı dışı gücüne odaklanan sosyal prestiji, Kraliçe'nin tahta çıkmasından iki yıl önce, yeni
yenilenen Parlamento'daki Whig Bakanlarının Yoksulluk Yasası değişikliklerini tamamladığı Şirket Reform Yasası'ndan olumsuz etkilenmemişti. 1888 İlçe Meclisi Yasası'nın ve ondan önce 1835 Şirket Yasası'nın altında yatan ilke aynıydı. Her ikisi de yeni bir sistemin aniden tanıtılmasından ziyade daha eski ama daha az dışlayıcı bir sisteme dönüşü işaret ediyordu. Monarşinin kendisi gibi, ilçe şirketleri de başlangıçta gerçekten popülerdi. Taht durumunda olduğu gibi, taşra
siyasetlerinde de; tebaalarının ayrıcalıklarını daraltan ve zayıflatan Tudor hükümdarlarıydı. Plantagenetler döneminde ve
Orta Çağ boyunca, şirketler popüler seçim bölgeleri, yani kasabanın özgür insanları tarafından seçiliyordu. VIII. Henry ve Elizabeth döneminde kapsamları daraltılan bu kentsel özgürlük tüzükleri, Stuartlar döneminde, belediye memurlarının atanmasını
burgeslerden Tac'a aktaracak şekilde yeniden düzenlendi. Belediye özgürlüğü önce ortadan kalktıktan sonra, belediye saflığı yavaş yavaş bunu izledi. Medeni yaşamdaki suistimaller, sonunda parlamento seçimlerini bir
saçmalığa
dönüştüren yolsuzluklara eşitlendi. Lord Grey'in Reform Yasası'ndan bir yıl sonra, kentsel skandallar nispeten daha arınmış Avam Kamarası tarafından daha fazla görmezden gelinemeyecek kadar
iğrenç hale geldi. Yoksulluk Yasası'na ilişkin prosedürde olduğu gibi, belediye reformu işinde de Birleşik Krallık şirketlerini araştırmak üzere bir Komisyon atandı. Lordlar Kamarası'na, Wellington Dükü'ne ve Kral'a karşı seçim reformu yapan adamlara duyulan ulusal coşkuyu kısa süre sonra Muhafazakar bir tepki izledi. Partisinin kaybettiği popülaritenin bir kısmını geri kazanma umuduyla, Lord John Russell 1835 yazında yeni tedbiri Avam Kamarası'na sundu. İki milyon İngiliz bu plandan etkilendi. O zamanlar var olan belediye organlarının, kasabaların mülkiyetini, zekasını ve hatta nüfusunu temsil etmediği, reform yapılmamış Yasama Meclisi'nin ise Krallığın inançlarını ve isteklerini yansıttığı gösterildi. Yerel yoksulluğun tarafsız bir şekilde giderilmesi için eski hayırseverler tarafından miras bırakılan hayırsever fonlar, yılların kötüye kullanımıyla, orijinal amaçlarından tamamen saptırılmıştı. Bunlar, o zamanlar ilçenin işlerinde üstünlük sağlayan adamların siyasi arkadaşlarına düzenli olarak dağıtılıyordu. Bu paralar nadiren dürüst bir sıkıntıyı hafifletiyordu; belediye yetkililerinin, yandaşları olan siyasi partizanlarla birlikte, periyodik gezilerinde israf ediliyorlardı. Zamanımızın iki romancısı aynı büyük asilzadenin ünlü resimlerini çizmiştir. Disraeli'nin _Coningsby_'deki 'Lord Monmouth'unun orijinali, romandaki 'Bay Rigby'nin uşağı olan Hertford Markisi'ydi ve gerçek hayattaki John Wilson Croker'dı. Thackeray'in _Vanity Fair_'deki 'Marquis of Steyne'i aynı adlı orijinalin diğer edebi benzeriydi.
Gerçek hayatta, 'dürüst bir kasabalı' olarak Hertford Markisi, Oxford şehri Konseyi'nin baş üyesiydi. Lordluğunun kâhyası ve her şeydeki sırdaşı olan Sayın John Wilson, 
Croker, bu seçkin asilzadenin Üniversite kasabasının belediyesinin kontrolündeki baş ortaklarıydı. 1835 Şirketler Yasası bu skandalları ortadan kaldırdı ve belediye yönetimini oldukça popüler bir gerçeklik haline getirdi.
O zamandan beri tüm kurumsal ilçelerde, Belediye Meclisi, yoksulların rahatlaması için değerlendirilen yerleşik sakinler tarafından seçildi. 1835'ten beri ilçelerdeki sulh hakimlerinin gücü, ilçe mahkemesi tarafından Çeyrek Oturumlara, yani İlçeye yapılan bir başvuru ile kullanılıyor. Tedbir, Tudor tecavüzlerinden önce var olan halk ayrıcalıklarını yeniden tesis etmeye yönelikti. Londra, Yasa'ya dahil edilmedi. Bu istisna dışında, Kraliçe'nin tahta çıkışı sırasında tüm İngiliz kasabaları iki yıldır kendi kendini yönetme keyfini yaşıyordu. Cobden, kast ayrımcılığına karşı çıkan ve ilçe yöneticilerinin görevlerinde ücretsiz yargıçların saflığına ve verimliliğine tanıklık eden birçok kişiden biridir. Bu kişiler elbette hiçbir kurucu organa karşı sorumlu değildi. Mülkiyet yeterliliğini, 300 £ değerinde araziye sahip olarak veya yılda 100 £ gelir elde ederek karşıladılar.
Yargı dışı işleri düzenlemek için Çeyrek Oturum komitelerinde yaptıkları işin titizliğine rağmen,
siyasi gücü elinde bulunduran partinin çıkarları dışında hiçbir çıkarı temsil etmiyorlardı; bu partinin en yüce temsilcisi İlçe Lord Teğmeniydi.

Bu arada, İngiltere'nin başlıca taşra kasabalarında veya civarında yaşayanların bileşiminde büyük değişiklikler olmuştu.
Kırım Savaşı'nın sona ermesi, eğitimli ancak genel olarak zengin olmayan, aile bağlarının kendilerini yakın hissettirdiği veya spor veya eğitimin kolaylıklarının cazip hale getirdiği bölgelerde kalan günlerini huzur içinde geçirmek isteyen adamların eklenmesiyle şimdi bahsedilen sınıfı güçlendirdi. Başkentin emici güçleri son on yıllarda giderek arttı. Zenginlik ve moda, ülkenin büyük kamu okullarını yönetilemez boyutlara
şişirdi. Yine de, üst orta sınıftaki İngiliz ebeveynlerin büyük bir yüzdesi için, Eton ve Harrow krallığın tek iki olası okulu değildir; hayat, Bedford, Ipswich, Bath veya Cheltenham gibi il merkezlerinde, metropol yarıçapında olduğu kadar keyifli ve daha ekonomik bir şekilde yaşanabilir. Oteller kadar okullar da ortak hisse senedi işletmesi ve federal mülkiyetin konuları haline geldi. Az önce bahsedilen
gibi kasabalarda bol miktarda bulunan mükemmel öğretim yerleri, başlıca Viktorya döneminin bir ürünüdür. Böylece, son yıllarda, taşra İngiltere'sinin sayısız noktasında,
tarihi antiklik veya ayrıcalık iddiasında bulunmadan, ancak yine de İlçe bölgesinin sosyal kaynaklarını hoş bir şekilde tamamlayan aileler yerleşmiştir. Birçok, belki de bu yeni gelenlerin çoğu, Kraliçe'ye barışta veya savaşta, hem yurt dışında hem de yurt içinde hizmet etti ve bu nedenle farklı türlerde idari deneyimler edinmiş olmaları muhtemeldir. Bunlar, idari işlerinde yaşlı komşuları olan yerel squirarchy'yi rahatlatmaya yetkili kişilerdir. Eğer İlçe Meclisleri'ni kurma mekanizması, Şirket Reformu Yasası döneminde veya mevcut dönemin ilk yarısında yaratılmış olsaydı, erken olurdu, en azından nispeten başarısız olurdu ve yaptığı gibi belirgin bir başarıyı kanıtlamak yerine. Bu kurumun nasıl çalıştığı, günümüzdeki ve İlçe Meclisi öncesi dönemdeki ilçe kasabası yaşamının belirli aşamalarının karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde değerlendirilecektir.
Yargıçların Çeyrek Oturumlar'da oturduğu bir günde böyle bir kasabayı ziyaret etmek, feodalizme bir gezi yapmak gibiydi. Kişi, atı için yer bulamayınca baş otelin ahır avlusuna inerdi. İlçenin atları en iyi ahırlara sahipti. Elbette daha az önemli binicilerin dört ayaklıları tarafından yerlerinden edilemez veya onlarla arkadaşlık edemezlerdi. Binanın içinde aynı hikaye tekrar anlatılırdı ve her katta yeniden resmedilirdi. Normalde kahve odası olan daire, hala öğle yemeğinde olan seçkin bir İlçe yargıçları grubunun özel kullanımına ayrılmıştı. Birinci kattaki oturma odası, alışverişten sonra bir fincan çayla kendilerini tazelemek üzere olan akrabalarının kadınları tarafından işgal ediliyordu. İlçe müşterilerine adanmış günde, yerin başlıca dükkanlarına giren halktan biri, kendisini ve müşterisini indirimli buldu. Esnaf, medeni terimlerle, İlçe yargıçlarının, lordları tarafından her an çağrılmayı bekleyen hanımlarının ihtiyaçlarını karşılayana kadar, şans eseri gelenle ilgilenemediği için derin bir pişmanlık duydu. Sosyal olarak, coğrafi olarak olduğu kadar, İlçe varlığını sürdürmektedir. İlçe J.P.'leri olan taşra beyefendilerinin eşleri ve kızları. mahallelerinde modayı
belirlemişler ve hala komşularının
oluşturduğu kilden biraz daha üstün bir kilden
kalıplanmış olarak kabul ediliyorlar. Fakat
bir fetiş tapınma nesnesi olarak İlçe çoğu bölgede ortadan kaybolmuştur.
Kasabanın baş keten kumaşçısı, İlçe hanımlarının, kendi ağır ağır, birbiri ardına kumaşlarla oynaşmalarını izlerken, disiplinli yüzündeki sabırsız ifadeyi zorlukla bastırabiliyor.
Bu hanımların babası ve kocasından daha az olmayan kendisi de yeni İlçe parlamentosunun bir üyesi.
Görev yaptığı organın özel komitesinin, toplantı yerine varmadan önce, ilgilendiği yerel başkente yaklaşımda bazı değişiklikler
konusunda karar vermiş olabileceğinden korkuyor. Belki de farkında olmadan, meclis arkadaşı olan toprak sahibi ve yargıcın hanım akrabalarına karşı tavrı eski saygısından bir şeyler kaybetmiştir. Yine de, sosyal sistemin temelleri aynı kalır. İlçe Meclisinin sebep olmaktan çok ifadesi olduğu sınıflar arasındaki kaynaşma, bizi devrime ve Kızıl Cumhuriyete, daha önceki parlamento reformlarıyla olduğundan daha fazla yaklaştırmadı. Burada, İlçe organlarında olduğu gibi, en güçlünün hayatta kalması yasası, saatin idari
değişiklikleri arasında yürürlükten kaldırılmamıştır. İlçe yönetimi için özel olarak nitelikli olan ilçe yargıçları, bu organları canlandırmaya yetecek sayıda yeni Meclislere seçilir. Eski Oturumların komitelerinde yaptıkları hizmet, daha yakın zamanda büyüyen Kurullarda hala onlar tarafından yerine getirilmektedir. Çabalarının yeri değişmiştir. Emeklerinin fırsatı aynı kalmıştır. Muhtemelen İlçe soylularının kırsal kasaba tüccarlarıyla ilişkilendirilmesi, toprak sahiplerinin görüşünü genişletir, daha fazla enerjiye teşvik eder ve aslında daha iyi işlerin üretilmesini sağlar. Elbette, bu makine çalışmaya başladığından beri İlçe Meclisi'nin yetki alanındaki başlıca nüfus merkezlerinin entelektüel kaynakları iyileştirildi. Yeni sanat ve bilim müzeleri kuruldu. Köy kasabalarında zaten bilinen halk parkları daha iyi korunuyor. Yeni okuma odaları ve kütüphaneler kapılarını açtı.

1835 Şirketler Yasası ile 1888 Yerel Yönetim Yasası arasında geçen yarım yüzyıldan biraz daha uzun süre boyunca, gerçekleştirilen başlıca reformlar sağlık yönetimi alanındaydı, esas olarak 1872'de Bay Stansfeld gibi kişilerin çabaları sayesinde oldu ve genel olarak 1875 Halk Sağlığı Yasası'na dahil edildi. Bu sağlık önlemleri, Birleşik Krallık'ın alanının sonunda yeniden dağıtıldığı ilkeyi içeriyordu. İlçe Meclisleri amacıyla, İngiltere altmış bir idari ilçeye ayrılmıştır. İlçenin
oluştuğu seçim bölgelerinin her birinin kendi Meclis Üyesi vardır. Seçmenler, parlamento seçim bölgeleriyle neredeyse aynıdır. İlçe alanı içindeki belediyelerde,
Yerel Yönetim Kurulu, hak kazandığı temsil payına karar verir ve duruma göre Mecliste bir veya daha fazla üye tahsis eder. Tamamen halk seçimiyle oluşturulan meclis üyelerine ek olarak,
tüm kurulun dörtte birini geçmeyecek şekilde belirli sayıda belediye meclisi üyesi, Meclis Üyeleri arasında işbirliğiyle seçilir. Meclis
görev süresi üç yıldır. Ancak, maaş alması yasak olmayan başkan, görevini yalnızca bir yıl tutar. İlçe
başkanı gibi, İlçe başkanı da, herhangi bir maddi yeterlilik
sağlamadan, görevi gereği İlçe yargıcı olur.[29]
Konsey seçmenleri gibi, başkan ve altı seçilmiş belediye meclisi üyesi de yalnızca İlçenin oy kullanması koşuluna tabidir. Parlamento seçimlerinde olduğu gibi İlçe seçimlerinde de oylama oy pusulasıyla yapılır. Ancak, seçim bölgesinin sayısına göre kesin olarak düzenlenen ek masraflar, parlamento yarışmalarında olduğu gibi aday veya arkadaşları tarafından değil, İlçe fonundan karşılanır. Kamu evlerinin ruhsatlandırılmasıyla ilgili olan ve Çeyrek ve Özel Oturumlarda kullanılan yargıçların yetkileri, yeni organlar tarafından dokunulmaz. Bu istisna dışında, Çeyrek Oturumların işlevleri pratik olarak Konseyler tarafından geçersiz kılınmıştır. Sonuç olarak, yargıçların oturumlara katılımı büyük ölçüde azalmıştır; ancak yeni Konseyler ile eski Oturumlar arasında hala birçok ortak eylem fırsatı vardır. Örneğin, İlçe polisi, üyeleri eski yargıçlar ve yeni Meclis Üyeleri arasından seçilen bir komite tarafından kontrol edilir. Yine, amaç
halkın kullanımı için yeni arazi edinmek; yerel müzeler veya kütüphaneler açmak veya bağışlamak,
Kolonilere veya başka yerlere göç fonları kurmak olduğunda, iki organ arasında
birleşik eylem olağandır, ancak zorunlu değildir.

Whitehall'daki Yerel Yönetim Kurulu'nun, İlçe Meclisi'nin tahsisler için arazi edinme ve bu amaçla Devlet kesesinden kredi alma önerisinin onayını aradığı daha önce görülmüştür. Benzer şekilde, Meclislerin daha az yerel
amaçlar için borçlanma yetkileri kesinlikle sınırlıdır.
İmparatorluk otoritesinin onayı, Meclisin kalıcı işler için borç alabilmesi veya İlçe hisse senedi çıkarabilmesi için gereklidir.
Konseyin yıllık Bütçesi, sadece Meclis Üyeleri tarafından değil, aynı zamanda
Yerel Yönetim Kurulu tarafından da tartışmalarda yakından eleştirilir.
Tüm kredilerin teminatı olan İlçe Oranına göre derecelendirilen mülk, İmparatorluk memurları tarafından periyodik olarak denetlenir.
Hesaplar İmparatorluk denetçileri tarafından incelenir. Bu arada, eski okulun önemli taşra beyefendilerinin, yani yeni Konseylerde koltukları olan atanmış yargıçların, yeni rejim ile ondan önceki rejim arasında yararlı bir yönetim ve harcama sürekliliği sağladığı haklı olarak varsayılabilir. Elbette, Konseylerin bileşiminde, Çeyrek Oturum yöneticilerinin _personelinde_ olması gerekenden çok daha fazla yerel çeşitlilik ve özel mahallelerin ihtiyaçlarına uyum sağlama yeteneği vardır. Bu gerçek, tek başına, bir veya iki örnekte görülebileceği gibi, bu organlar hakkında genelleme yapmayı güvensiz hale getirir. Eğer Midlands'da, Metropolitan bölgelerinde ve Güney Batı ilçelerinde, güç büyük ölçüde eski düzenin elinde kalırsa ve yalnızca kiracı çiftçiler Konseyler üzerinde büyük ölçekte etkiye sahipse, kuzey madencilik bölgelerinin ve Galler'in deneyimi çok
farklıdır. Prenslik boyunca ve Gloucester ve Monmouth sınırında, bir adama karşı Muhalif olan küçük çiftçiler, hayatlarında ilk kez, kendilerini mahallelerinde belirleyici bir güç olarak buluyorlar. Durham'da da durum aynıdır. Burada, aralarında İngiliz ırkının en iyi, en dürüst ve en erkeksi örneklerinin de bulunduğu kömür madencileri, çoğunlukla Muhaliftir ve Kuzey Bölgesi Konseyi'ne fiilen hakimdir.[30]

IX. BÖLÜM

İLÇE KONSEYLERİ VE SINIF BİRLEŞİMİ

Londra'nın 1835 tarihli Şirket Reformu Yasası'na dahil edilmemesinin nedenleri. Belediye yönetiminin popüler karakteri, çeşitli dönemlerdeki Kraliyet tecavüzleriyle çelişmektedir. Kraliçe'nin tahta çıkışından bu yana çeşitli planlar ve Şehir reformu komisyonları. 1853 Komisyonu tek başına, 1855'te Metropolitan İşleri Kurulu'nun kurulmasında pratik bir sonuç üretti. Bu Kurul ile Şehir arasındaki ilişkiler. 1888'de Board of Works'ün yerini London County Council aldı.
London County Council ile City Corporation arasındaki kesin ilişkiler. Lord Mayor'ın ulusal ve imparatorluk kullanımları gösterilmiştir. Gelecekteki olası değişiklikler. Sınıf kaynaşması başlıklı 
Belediye Başkanları ve diğer eyalet kullanımları ile gösterilmiştir.

İsmi dışında daha önce incelenen organlarla pek az ortak noktası olan Londra İl Meclisi,
şimdiki gibi,
başlıca başkentin siyasetiyle ilgilenen bir bölüme ayrılmıştır.
Londra'nın 1835 Şirketler Yasası'ndan hariç tutulması için,
ilke veya prosedür açısından yeterli nedenler atanabilir.
İlk kategoriye, Tudorlar ve Stuartlar'ın tecavüzleri sırasında bile Şehir Şirketi'nin, diğer kasabalardan farklı olarak,
orijinal özgürlüklerini korumuş olması gerçeği dahildir. Tüm iniş çıkışları arasında, yukarıda açıklanan şirketler gibi, kendi kendini seçen bir organ değil, halk tarafından seçilen bir organdı. İkinci olarak, Şirket Komiserleri, Lord Grey'in Reform Yasası'ndan itibaren üç yıl içinde, bu tedbirin neden olduğu heyecanın
yaygınlaşmasının yatışmasından önceki bir dönemin, Guildhall'ın etrafında toplanan belediye sistemi tarafından sunulanlar gibi
karmaşık ve kapsamlı konuları karara bağlamak için uygun olduğunu düşünmediler. Aynı zamanda Komiserler, sorunun büyüklüğünün çözümüne yönelik bir girişimi sonsuza kadar ertelememesi gerektiği ve eyaletlerin ve başkentin idari sorunları arasındaki
farkın esas olarak derece farkı olduğu yönündeki görüşlerini açıkça kaydettiler. 1837 tarihli ayrı raporlarında Komiserler, belediye Londra'sına ilişkin gözlemlerini ihtiyatlı olumsuzluklarla sınırladılar. O zamandan beri sık sık yenilendiği gibi, bir Metropol belediyeleri topluluğu oluşturma önerisi bile yapılmıştı. Bu öneri, yalnızca bir suistimali kışkırtarak bir anormalliği ortadan kaldıracağı gerekçesiyle resmen kınandı. Aynı zamanda, yerel yönetimin belirli işlevleri, Metropol alanı içinde tek bir otoritenin kontrolü altında en verimli ve ekonomik şekilde gerçekleştirilecek şekilde belirlendi. 1853'te, Şehir Şirketi'nin işlerini soruşturan özel bir Komisyon, çeşitli ancak çok kesin olmayan öneriler arasında, Londra'nın o zamanlar oluşturduğu yedi parlamento ilçesinin, idari olarak merkezi bir Çalışma Kurulu'nda birleştirilen bir belediyeler hektarşisi için makine sağlayabileceğini ima etti. Bu organ, başkentin farklı ilçeleri tarafından seçilen kişilerden oluşacaktı. Başkentin hektarşik alt bölümüne yönelik hiçbir aktif adım atılmadı. Ancak 1855'te Sir Benjamin Hall tarafından Metropolis Yerel Yönetim Yasası çıkarıldı. Sonuç, 1888'de Londra İl Meclisi tarafından değiştirilene veya dahil edilene kadar aktif bir güç olarak kalan Metropol Çalışma Kurulu oldu. O zamanlar Londra'da var olan tüm cemaatler ve vestryler, vestryler tarafından seçilen üyeleri bu merkezi organa gönderdi. Bay Gladstone'un İdaresi uzun zamandır arzulanan yönetim birliğini sağladı. Otuz üç yıllık iktidarı boyunca birçok düşman edinmiş olsa da, büyük iyileştirmeler de yaptı. 1884'te Bay Gladstone'un İdaresi Londra'da yeni bir reform ölçüsü üretti. Bunun başlıca özelliği, Metropol Kurulu'nun yetkilerinin Şehir tarafından emilmesi ve yerel işlevlerin Şehir Şirketi'ne yoğunlaştırılıp şimdi yeni yerel organlar arasında
paylaştırılmasıydı. Bu öneri, zaten aşırı yüklenmiş olan Şehir ve yakında yerini başka bir yere bırakacak olan yerel organlar için eşit derecede kabul edilemezdi. Ancak, bu öneri sorunu belirgin bir şekilde ilerletmiş; Londra reformuna olan halk ilgisini yenilemiş ve dört yıl sonra, 1888'de, dönemin Kabinesinin Londra'yı krallık genelinde İlçe Meclisleri kurma Tasarısı'na dahil etmesini sağlayan kamuoyunun yaratılmasına yardımcı olmuştu. Eyaletlerde, görüldüğü gibi, İlçe Meclisleri pratik olarak
daha önce Çeyrek Oturumlarda icra edilen sulh hakimlerinin sivil ve idari görevlerini devralmıştır, ancak bu beyefendilerin Kraliçe'nin adaletinin temsilcileri olarak yargısal işlevlerine hiçbir şekilde dokunmamıştır. Aynı şekilde, Londra İlçe Meclisi, başkentin tarihi geleneklerine göre sivil ve ceza hukukunu yürütmek ve yönetmek için çeşitli mahkemelerinde örgütlenmiş olan Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin yargısal yetkisini kesinlikle
sakat bırakmamıştır. Dolayısıyla, Londra Şehri Ortak Meclisi bugün sıradan bir ilçe meclisine ait yetkilere sahiptir. Şehir sınırları dışında, Londra İlçe Meclisi, drenaj, genel olarak sıhhi düzenlemeler, yeni sokaklar ve her türlü yerel iyileştirme konusunda, Şehirle zorunlu olmaktan ziyade nezaketli bir uyum içinde, eski Çalışma Kurulu'nun veya eyaletlerdeki bir İlçe Meclisi'nin işlevlerini yerine getirir.

İki Metropol organı, eski ve yeni, arasındaki bu dostça ilişkinin uygulanabilir olması, geçmişe dair bir bilginin bir kişiyi beklemeye yönelteceği şeydir. Kentsel işlerde Londra her zaman taşra kasabaları için bir teşvik ve örnek olmuştur. Alanının büyüklüğü, sakinlerinin karmaşık ilgi alanları ve günlük yaşamlarının yorucu faaliyetleriyle meşgul olmaları, Cobden ve diğerlerinin her zaman keşfettiği gibi Londra'yı siyasi ajitasyon için uygulanamaz bir merkez haline getirir. Ancak büyük taşra merkezlerimiz, şu anda Manchester veya Liverpool, Birmingham, Sheffield veya Leeds'in övündüğü yoğun kurumsal yaşam hissiyle ele geçirilmeden çok önce, Guildhall'ın gölgesinde işlerini yapan tüccarlar, eski Yunanistan'ın küçük Cumhuriyetlerinden neredeyse daha az teşvik edici ve kısıtlayıcı bir vatandaşlık ile birleşmişlerdi. Her biri, varoluşlarının kolaylıklarının veya konforlarının getirildiği maddi mükemmelliğe karşı vatansever bir gurur duyuyorlardı. Bu nedenle, Lancashire, büyük şehirlerdeki kolektif yaşamının Irwell veya Mersey'deki yansımasını coşkuyla gördüğü gibi, tüm Krallık ve İmparatorluk, her zaman birliklerinin ve büyüklüklerinin sembolünü Londra Şehri'nin refahında veya kurumlarında tanımıştır. Hiçbir şey, İngiliz ırkının kalbinden geldiği gibi Malikane Evi'nden gelen sıkıntı günlerinde yardım çağrılarına verilen yanıttan daha fazla yabancı komşularımızın veya Sömürge vatandaşlarımızın zihnini etkilemez. Bu nedenle, Londra'nın geçmiş kayıtlarının ve çağdaş hizmetlerinin, en son belediye reformlarının başarısını teşvik etmede ahlaki bir fayda sağladığını söylemek abartı olmaz. Londra hükümetinin evriminde son aşamaya henüz ulaşıldığı, hiç kimse, özellikle de Londra İlçe Konseyi'nin kurulması için ön hazırlıkları tamamlayanlar, buna inanmıyor. 1886-7 Komiserleri, Londra'ya, bir İlçe olarak adlandırılsa bile, öncelikle il bölgelerine yönelik olan ve zorunlu olarak ticaret ve alışverişle değil, kırsal uğraşlarla ve çıkarlarla özdeşleştirilen bu yönetim biçiminin uygulanmasının anormalliğine kendileri işaret ettiler. Şehir Şirketi ve Londra İlçe Konseyi, ara sıra sürtüşme ve karışıklıklarla birlikte mevcut geçiş dönemi sona erdiğinde rahatlayacaklardır. İki organ arasındaki ilişkiler, samimi bir ittifaktan ziyade, zorunlu olarak karşılıklı olarak silahlı teyakkuz halinde olmalıdır. Birleştirme Komisyonu olarak bilinen şeyin, Londra İlçe Konseyi'nin isteği üzerine atandığı unutulmamalıdır. Bu şekilde yapılan teklifin temel noktaları, daha önceki paragraflarda gösterildiği gibi, Şehri Temple Bar'ın doğusunda yeni bir belediye organında birleştirmekti. Durum böyle olunca, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri Londra'nın İlçe Meclis Üyeleri olmasa da, Londra Şehri'nin Konsey'de dört temsilcisi bulunmaktadır. Ancak bunlar, Şirketin adayları değil, sıradan belediye seçim bölgesi, vergi mükellefleri tarafından seçiliyorlar. Aslında, tesadüf eseri de olsa, Şehir Konseyi'ndeki dört temsilciden biri Belediye Meclisi Üyesi, diğeri ise sıradan bir Meclis Üyesi. Ancak bu kapasitelerde seçilmediler. Bu nedenle, kilise meclisleri veya yerel kurullar kadar Şirket, 1888 Yasası ile oluşturulan Londra İlçe Konseyi'nde doğrudan temsil ediliyor. Şehrin misafirperver ve hayırsever işlevlerine ek olarak, ulusal eğitim davasına verdiği hizmetler hatırlandığında; Neredeyse tüm büyük loncaların üniversitelerdeki yoksul öğrencileri desteklemek için sergiler düzenlediği ve ayrıca Güney Kensington'daki Bilim ve Sanat bölümüne ve mekanik ve zanaatkarların teknik eğitimi için Finsbury Enstitüsüne düzenli ve cömert katkılarda bulunduğu düşünüldüğünde, gururu inciterek, şu anda sözü edilen tarihi çıkarların cömertliğini caydıracak herhangi bir Londra reform planının aşırı derecede akılsızca olduğu kendiliğinden ortaya çıkar. Eski Şirket ile yeni Konsey arasındaki ilişkiler, temas kurdukları farklı noktalarda ne kadar samimi olursa olsun, De Quincey'nin bir zamanlar 'Londra ulusu' olarak adlandırdığı, henüz kesin olarak sınırlandırılmamış o geniş alanı yönetmek için gerçek yöntemin henüz
tasarlanması gerektiği konusunda tüm taraflar hemfikir gibi görünüyor. Gelecekteki reform önerileri nicelik olarak sayısız ve nitelik olarak
Değişkendir. Şehir kapılarının içinde veya dışında mevcut ayrı kontrol alanlarının korunup korunmayacağı; bunların beş veya on, altı veya on dört ayrı belediyeyle uygun bir şekilde değiştirilip değiştirilemeyeceği; bunlar, geçmişte olduğu gibi gelecekte de Metropol reformcularının zihinlerini uzun süre bölecek gibi görünen sorunlardır. Şehir Şirketi, _örneğin_ Kanalizasyon Komiserleriyle olan ilişkilerinde, normalde bir kasaba meclisine ait olan bazı işlevlerden
kendini çoktan elden çıkarmıştır. Bu nedenle, bu sürecin, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri başkentin mevcut İlçe Meclisinde pratik olarak birleşene kadar devam ettirilebileceği önerilmiştir. Bu durumda, İlçe Meclisinin idari yargı yetkisi, şu anda olduğu gibi aniden Temple Bar'da durmak yerine, Strand'dan Guildhall'a kadar uzanacaktır. Oradan, genel olarak Şehir olarak adlandırılan bölgeye yayılacaktır. Bu olasılığın yerine getirilmesine dair pek fazla olasılık görünmemektedir. Böyle bir plan, doğrudan ilgili olanlar tarafından pratik bir oybirliğiyle benimsenmediği sürece iyi işleyemez. Londra Belediye Başkanı ve onun etrafında toplanan yetkililer, doğal olarak tarihi ayrıcalıklarının ve kadim onurlarının görünürdeki ihlalini bile kıskançlıkla karşılarlar. Sadece Şehrin değil, genel olarak ulusun çıkarları için de, Mansion House'a yıllık halefiyetlerle yerleştirilen aşırı derecede yararlı, aynı derecede vatansever ve cömert adamların itibarını zedeleyebilecek veya hatta kibirlerini duygusal olarak yaralayabilecek herhangi bir şeyin yapılması arzu edilir değildir. Fransız basını ve sahnesinin Belediye Başkanına yüklediği yüce nitelikler tamamen karikatür değildir. Bunlar karşılık gelen gerçeklikleri gösterir. Belediye Başkanı her zaman büyük bir belediyenin yerel başkanından çok daha fazlası olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Üç Krallığın her yerinde, meslektaşlarıyla birlikte,
bir Kıta Dükalığı'na eşit büyüklükte ve geliri de eşit olan toprak mülklerini kontrol ediyor. Kütüphanesi ve müzesiyle Guildhall; Konak Evi; Londra Şehri Okulu, Ward'ın Londra Şehri Kız Okulu, Guildhall Müzik Okulu gibi okullar ve kurumlar; bunlar Lord Belediye Başkanı'nın doğal olarak başkanlık ettiği vakıflardan sadece birkaçı. Hepsi, Şehrin ihtişamı için değil, toplumun hizmeti için varlar. Muhtemelen, Şehrin Egemeninin karmaşık işlevlerini sınıflandırmak faydalı olabilir. O zaman, yetki devri ilkesinin, günlük uygulamalarında çeşitli niteliklerine ne kadar uygulanabileceği görülecektir. Gelecekteki Lord Belediye Başkanının imparatorluğu içinde, merkezi kontrolü altında yerel komiteler olarak hareket edecek alt belediyeler yaratılabileceğini hayal edenler var. İlçe Meclislerinin genel zekası ve verimliliğinin, kendilerine yeni bir parlamento yasası tarafından yüklenen birinci derecede önemli bir eğitim görevini yerine getirmelerindeki bilgelikten daha iyi birkaç kanıtı verilebilir. 1890 Gümrük ve ÖTV Yasası, teknik eğitimin geliştirilmesi için Meclislerin emrine belirli fonlar koydu. Whitehall'daki eleştirmenlerin görüşüne göre bu görev, teknik eğitimin yerel ihtiyaçlarını belirlemek ve ayrıca Okul Kurulları yerine Krallığın temel eğitimini pratik olarak kontrol etmek için Konseylerden komiteler oluşturulmasını önerecek kadar etkili bir şekilde yerine getirildi. Bu önerinin somutlaştırıldığı Ölçü, 1896 Eğitim Yasası, geri çekildi. Konseylerin kapasitesine olan saygı devam ediyor. Bu organlara verilmesi önerilen eğitim işlevleri, şüphesiz bir gün onlar tarafından yerine getirilecektir. Son yerel yönetim reformları tarafından kırsal köylerde ve kasabalarda teşvik edilen sınıfların sağlıklı bir şekilde kaynaşması zaten fark edildi. Aynı eğilim, toplumsal ölçekte başka noktalarda da hoş bir şekilde gösterildi. 1888 yasası, İmparatorluk Parlamentosu'nun prestijini azaltmadı veya eyaletine siper etmedi. Bu organın değindiği tek nokta, Parish Konseyleri tarafından kamusal amaçlar için arazi edinimiyle ilgili süreçti. Burada,
hatırlanacaktır; eğer Parish Konsey Üyelerinin çoğunluğu tarafından kararlaştırılan emir, İlçe Konseyi tarafından onaylanırsa; eğer bundan sonra, Yerel Yönetim Kurulu'nun çilesini
geçerse; o zaman Whitehall
departmanı söz konusu arazinin satın alınması için onayını verir.
Bu emir, Westminster'daki mevzuata bağlı farklı aşamalardan geçmeden, derhal bir Parlamento Yasası'nın geçerliliğine sahiptir.

Bu arada, kalıtsal yasama organları, İlçe Konseyleriyle önemli ölçüde pratik olarak ilgilenmiş ve deneyimlerini onların emrine sunmuştur; tıpkı Parish Konseyleri ile ilgili olarak,
din adamlarının ve soyluların kiracılarının veya cemaatlerinin müzakerelerine yardımcı oldukları
görüldüğü gibi. Londra İl Meclisi'nin ilk başkanı Lord Rosebery, Başbakan olmak için bu görevinden istifa etti. Halefleri arasında Ticaret Kurulu'nun eski daimi başkanı Lord Farrer, Başkan Yardımcısı Sir J. Hutton ve Sir Arthur Arnold vardı. Aynı toplumsal kaynaşma süreci eyaletlerde de başkentte olduğu kadar belirgin bir şekilde görüldü. İngiltere'nin en önde gelen lordu Norfolk Dükü, Sheffield Belediye Başkanı oldu. Lord Derby, Liverpool'da aynı görevi üstlendi. Lord Windsor, Lord Bute'un ardından Cardiff Belediye Başkanı oldu. Lord Beauchamp, Worcester Şirketi'ne başkanlık etti. Westmorland'ın en büyük toprak sahiplerinden biri olan Lord Hothfield, Appleby Belediye Başkanı oldu. Lord Lonsdale, Whitehaven Belediye Başkanı oldu, Lord Zetland ise Richmond'da aynı görevi yürüttü. Lordlar
Dudley, Ripon, Warwick ve Crewe, sırasıyla unvanlarını aldıkları kasabaların Şirketlerine başkanlık ettiler. Eğer bu, İngiltere'deki aristokrasinin daha önceki bir kullanımına bir geri dönüşse, uygulama yeniden canlandırılmadan önce emsal neredeyse unutulmuştu. Çoğu kişiye daha kolay akla gelecek olan benzetme, daha çok ortaçağ İtalya'sının şehirleriyle ilgilidir; Cenova ticari topluluğunun Doges'un soyundan gelen biri tarafından yönetildiği; Roma belediyesinin başında bir Doria'nın olduğu; İngiltere'ye lüks sanatlar ve ihtişam biçimleri konusunda ilk eğitim veren Milano ve Lombard başkentlerinin, soyağaçları İmparatorluğun ötesine, klasik Cumhuriyet'e kadar uzanabilecek Yargıçlar tarafından kontrol edildiği dönemdir. Eğer unvanlı soyluların İngiltere'nin yeni demokrasisiyle olan medeni ilişkisi popüler olmasaydı var olamazdı; ve unvanlı Belediye Başkanları popüler seçmenler tarafından geri döndürülemezdi. Öte yandan belediye iltifatları, alıcılarına bir yararlılık fırsatı ve bir onur duygusu getirmeyi başaramazsa, kabul edilmezlerdi. Açık tarihsel gerçek, İngiltere'nin soylu toprak sahiplerinin, kendileri ile yurttaşlarının kitleleri arasındaki geleneksel yabancılaşmanın kalıntılarını ortadan kaldırma fırsatını fark etmiş olmalarıdır; bu yabancılaşma, yarım yüzyıldır yeni Yoksulluk Yasası'nın yürürlüğe girmesinden sonraki yıllarda çokça duyulmuştur. Bu duygunun, şu anki nesil tarafından yalnızca kulaktan dolma bilgilerle bilinen en canlı ve en az güvenilir olmayan kaydı, bu sayfalarda daha önce bahsedilen bir kurgu olan Bay Disraeli'nin _Sibyl_'inde hâlâ bulunmaktadır. Sınıflar ve kitleler arasındaki bu ilişkilerden, Bay Gladstone'un kullandığı ayırt edici terimleri uygulamak gerekirse, karşılıklı yarardan başka bir şey elde edilemez. Günümüz sorularının değişen konusu göz önüne alındığında, belediye işlerinin rutin işlerine çıraklık yapmak, kalıtsal devlet adamları durumunda doğanlar için, dünyanın Mahkemeleri ve Şansölyelerinde diplomatik bir tembellik kursundan veya hatta şu anda Kalküta'dan bir yöne doğru Chicago'ya uzanan büyük turdan daha pratik olarak daha yararlı olacaktır. Mevcut saltanatın toplumsal ürünü olan sınıf kaynaşması, zamanın doluluğunda, mevzuatın üretmekten ziyade tanıdığı koşullarda doruğa ulaşmıştır. Eyalet özyönetimi 1888 ve 1894 Yasaları'nın gösterdiği çizgilerde kurulmadan çok önce, Edward Denison'ı 1867'de Whitechapel'da ikamet etmeye iten ruh, Londra'da ve başka yerlerde her iki cinsiyetten hayırseverler tarafından örneklendirilmişti. Bay Chamberlain'in kız kardeşi, kasabanın en fakir semtlerinde ev ev dolaşarak, çalışan erkeklerin eşlerine ve kızlarına ev yönetimi sanatlarında ve en mütevazı evleri bile mutlu, sağlıklı, konforlu ve temiz tutma olasılığında pratik olarak eğitim vermek amacıyla sistematik olarak işbirliği yapan Birmingham'daki birkaç hanımdan biridir. Benzer kuruluşlar Manchester, Liverpool, Sheffield, Leeds ve şüphesiz tüm büyük nüfus merkezlerimizde benzer işler yapmışlardır.[31]

BÖLÜM X

'SİBYL'İN İKİ MİLLETİNİN SOSYAL BİRLEŞMESİ VE ÖRGÜTLENMESİ

East End'deki bir Üniversite yerleşiminin dışı. Sokaktaki sahne. Üniversite yerleşimcilerinin içerideki çeşitli işlevleri. Sağlık düzenlemelerinin genel denetimi; bu amaçla yasanın yürürlüğe konulması. Ustalar ve erkekler arasında uzlaşma. East End öğrencileri için daha yüksek kültür. Bethnal Green dörtlüsüne koçluk. Bu yöndeki önceki çabalar. S.W. Belgravian salonlarındaki gecekondu çocukları. Genç hanım
ve her yerde bulunan jokey. Günümüzde Londra'nın Doğu Yakası'ndaki yerleşim yerleri ve kulüpler, daha önceki illerdeki Hıristiyan sosyalistlerin ajansları tarafından
önceden haber verildi; işçi kolejleri, vb. Günümüzde yerleşim yerlerinin ve kulüplerin iç yaşamı.
İlgili herkes için karakter okulları. Batı Yakası ve Doğu Yakası kulüpleri arasındaki genel benzetme. Her iki cinsiyetten, genç ve yaşlı, kişiler tarafından ve onlar için yapılan iyi işlerin bazı ayrıntıları. Bir Şehir misyonerinin tanıklığı. O zamanlar ve şimdi East End'de. A. Toynbee; T. H. Green ve bu hareket. Farklı sınıflar arasındaki bu ilişkinin yürütülmesi için kişisel deneyimle önerilen kurallar.

Londra'nın en uç East End'indekilerin çoğu gibi geniş ve temiz bir sokakta, ancak yine de açıkça fakir, genellikle sefil bir mahallenin kalbinde, mimari olarak benzerlerine benzeyen, dış görünüşüne
bakıldığında bile daha iyi türden kişiler tarafından
yaşanan bir ev var. Dışarıdaki kaldırımda erkek, kadın ve oğlan grupları içeri alınmayı bekliyor. Kapı hemen açılıyor, her iki cinsiyetten bir hizmetçi tarafından değil, açıkça bir beyefendi tarafından, erken ve atletik erkekliğin en parlak döneminde. Erkekler ve kadınlar zemin kattaki bir odaya sokuluyorlar. Ev sahibi belki de yüz metre ötede bir ateşin
çıktığını duyuyor; sabırsız bir ev sahibi tarafından ödenmemiş kira için haciz edilen bir evin veya emlakçının
adamı tarafından mobilyalarının
çıkarıldığı bir evin, yerel bir müfettişin insan yerleşimine uygun olmayan konutların yıkılması emrini vermemesinin, Dock'ların yakınında yaklaşan ve sonuçlarının onlarca haneyi giyecek veya yiyeceksiz bırakması muhtemel bir grevin hikayesi. Eğer bu genç Oxford veya Cambridge mezununun kulağına çalınan hikayeyse, hemen gidip kişisel etkisinin, yıllar süren çeşitli yerel deneyimlerle güçlenmiş olması nedeniyle, ev sahibini kiracılarına bir şans daha vermeye ikna edip edemeyeceğini görmek için acele eder; veya pratik eksikliğinden dolayı paslanması muhtemel olmayan bu incelik, ustalar ve işçiler arasında bir uzlaşmayı teşvik edemez mi; veya aylarca süren dikkatli okumalar ve yerel örnekler yardımıyla edinilen belediye hukuku bilgisi, mahalli memura Sağlık
Tüzüğü'nün harfiyen uygulanmasını sağlayacak şekilde etki edemiyor mu?

Bunlardan hiçbiri yapılmayacaksa, çocuklar, ikamet edenin çalışma ve öğrenci odası amacıyla hizmet verdiği odaya çağrılabilir.
Aslında, mezunumuzun birkaç yıl önce Eton'da öğretmenlik yaptığı ve Keate's Lane'deki evinde özel öğrencilerini gördüğü sırada işgal etmiş olabileceği türden bir indir. Buradan, East End'li bu çocuklarla yaptığı konuşmanın konusunun
öncelikle skolastik veya kesinlikle eğitimsel olduğu sonucu çıkmaz. East End'deki Üniversite ikametgahı, Isis veya Cam'da edindiği her türlü atletizm zevkini de beraberinde getirmiştir. East End öğrencilerine kriket veya kürek çekmeyi öğretmeye, öğrenmeye veya edebiyata olan ilgilerini uyandırmaya ve tatmin etmeye ayırdığı kadar zaman ayırıyor. Bu nedenle, kendisinin ve ekibinin öğleden sonra güzelse, Putney veya Hammersmith'e omnibüs veya trenle giderken görülme olasılığı çok yüksektir; kıyıdaki seyirciler yakında Bethnal Green'de Leander veya bir Üniversite ekibiyle birlikte dört antrenman başlangıcını alkışlayacaklardır. İç kısmına bir göz atılan bina muhtemelen Akademik veya Kamu Okulu yerleşiminden iki veya üç üyenin yaşadığı kiralık evdir. Günümüzde Poplar bölgesinde St James's veya Pall Mall'daki farklı türdeki kulüplerden daha az yaygın olmayan yetişkinler, erkekler veya kızlar için birçok kulüpten biri olabilir. Bu kurumlar, yeni yerleşimcilerin güvendiği medeniyetin başlıca araçları arasındadır. Artık kimse, West End'deki ortak hisseli kervansarayların üst sınıfların görgü ve ahlakına yaptığı hizmetten şüphe duymuyor. Thackeray okuyucularının bizzat görebileceği gibi, üç şişe adam kahvehaneler dönemi boyunca varlığını sürdürdü. Genellikle kahvehanelerin yerini kulüplerin almasıyla ve akşam yemeği masasından sigara odasına erken geçilmesiyle ortadan kalktılar. Bir kulüp adamının fincanlarıyla bir rahatsızlık olduğu görüldü. Eski bir ahlaksızlığa karşı yeni bir kamuoyu yaratıldı. Uzun süren içkiler, Hamlet'in arzuladığı gibi, St James'deki bir
toper bilardo odasındaki bir piskopos kadar nadir hale gelene kadar, ihlalde gözlemlemekten daha fazla onurlandırıldı. Batı'da olduğu gibi Doğu Yakası'nda da benzer bir reform benzer bir kurum tarafından yapıldı. Kurumun donanımları ve ortamları iki bölgede farklılık gösteriyor. Her ikisinde de ahlaki etkileri aynıdır. Bu konuda da, diğer birçok toplumsal gelişme biçiminde olduğu gibi, Metropolis eyaletlerin yolunu izledi. İçki içme yerlerinin aksine, Doğu Yakası kulüpleri Üniversite yerleşimlerinin bilinmesinden veya Edward Denison'ın Whitechapel'a ilk ziyaretinin yapılmasından çok önce vardı; ancak 1860'ta Lancaster'da Çalışan Erkeklerin Karşılıklı Gelişim ve Eğlence Derneği kısa bir süre için gelişmişti. Benzer şekilde,
şu anda sözü edilen Üniversite yerleşimleri, Rahip F. D. Maurice, Thomas Hughes ve o zamanlar Hristiyan sosyalizmi olarak adlandırılan şeyin diğer temsilcilerinin, Great Ormond Caddesi'ndeki işçi koleji aracılığıyla Üniversite etkisi ile endüstriyel refah arasında canlı bir bağlantı kurmak için organize çabalarından önce gelmişti. Hatta F. D. Maurice Londra deneyini yapmadan önce ülkede işçi kolejleri bile vardı. Sheffield bunlardan ilkine ellili yılların başında tanıklık etti. Oxford ve Cambridge kasabaları da çok geride kalmadı. Dolayısıyla akademik yerleşimlerin destekçileri, önceki seleflerinin deneyimlerinden ve çağdaşlarının kamu yararına olan birlikteliğinden
yararlanmadan yoksun değildi. İşçi Kulübü ve Enstitüsü
Birliği, 1862'de Lord Brougham ve Lord Lyttelton tarafından kurulmuştu. Daha sonraki bir dönemin yerleşimcilerinin çabaları için gerekli makinelerin çoğu ve bir çekirdek, çalışmalarına başlamadan önce ellerine hazırdı. Ancak, spor salonunun kulüple birleştirilmesi ve en kaba fiziksel egzersizin toplumsal kültürün amaçlarına tabi kılınması fikri, Repton veya Oxford House kulüpleri gibi kurumlar, Üniversitelerinin veya okullarının adını onurlandırma yolunu benimseyen erkekler tarafından kontrol edilmeden önce kapsamlı bir şekilde açıklanmamıştı. Bundan önce, Belgravia'da yaşayan hanımlar, Maurice'in anısına ve örneğine saygı duyarak, gece okuluna gitmek için sihirli fenerlerle bile kandırılamayan fakir çocukların bol olduğu sokaklardan ve ara sokaklardan oturma odalarına davet etme alışkanlığındaydı. İşin oldukça fazla titizlik gerektirdiği görüldü. Sokak çocukluğunun şövalyeliği, öngörülebileceği gibi,
amatör öğretmenin oturma odasında
onun pahasına eğlence duygularını tatmin etmekten
alıkoyamadı.
Fordham, Archer, Cannon gibi, saatin ünlü jokeylerinin adlarını,
vermek,
karşı konulamayacak kadar iyi olduğunu kanıtladı. Bir kez rahatsız edilen yerçekimi,
geri getirilemiyordu.
Öğrenciler birbirlerinin eğlencesine gülmekten başka bir şey yapamıyorlardı.
Müstakbel öğretmenleri, hizmetçi çay takımlarını
toplamak için geldiğinde,
onların uzaklaştırılmasına razı olmak zorundaydı. Üniversite yerleşimcileri tarafından kontrol edilen erkek kulüplerinde, düzen ve hatta
temizlik lehine bir kamuoyu hissi çoktan oluşmuştu. Önce, bir giyim eşyası olarak yakalara karşı önyargı
yok oluyor; sonra yıkanmış ellerin lehine bir his
yerleşir. Üst kattaki eğlence odalarında boks eldivenleri Arap hayvancılığının gereksiz mizahının kaçışı için bir emniyet valfi olarak sağlanır.
Sonra yavaş yavaş bagatelle tahtalarının
kafaları kırmak için kullanılma tehlikesi olmadan veya bagatelle ipuçlarının fildişi topların itilmesi yerine çıta ve sıva duvarlarının delinmesinde
kullanılması olmadan tanıtılabileceği saat gelir.

Ebeveynlere çocuklarıyla aynı türden konaklama sağlanır. Yetişkin kulüpleri başlıca iki türdür. Bazılarında, ilk amaç
politiktir. Bu durumda toplum Radikal fikirlerin yayılması için bir kurum ve muhtemelen Sendikacılığın bir ürünü haline gelir. Ancak bu vakıfların çoğundan, genellikle ileri Liberalizmle eşanlamlı olan politikalar hariç tutulur. Siyasi olmayan kulüplerin çoğunda, hatta hepsinde, erken kurucular tarafından onaylanmış koşullar altında olsa da, sarhoş edici içecekler ortak bir anlaşmayla yasaklanmıştır. Bu kulüplerin müdavimlerinin eşleri arasındaki popülaritesi, yeni tatil köylerinin ayıklatıcı eğiliminin yeterli bir kanıtıdır. Her durumda, kadınlar erkeklerden daha az avantaj elde eder. Her kulüp, üyelerinin tüm kadın türlerini getirmekte özgür olduğu sosyal eğlenceler ve misafirperverlikler için bir organizasyondur. Bu kulüplerin bağlı olduğu Üniversite yerleşiminin baskın fikri, en fakir ve en yoğun nüfuslu işçi sınıfı bölgelerine, genellikle kırsal bölgelerde emredilen din adamı veya toprak sahibi gibi yerleşik bir soylunun faydasını sağlamaktır. İşveren ile çalışan arasındaki yerel ayrım; işçilerin eskiden olduğu gibi bugün efendilerinin görüş alanında yaşamamaları, ancak başkentin başka bir bölgesinde kendi kolonilerine ayrılmış olmaları ve günlük yaşamın büyük veya küçük sıkıntıları ve şaşkınlıkları konusunda kendilerinden daha iyi bilgi sahibi kişilere erişimlerinin olmaması, öncelikle bu durumun tehlikelerini fark edenleri, daha az şanslı diğer yaratıklarla mümkün olduğunca ortak bir kader oluşturmaya yöneltti. Bu toplulukların İngiltere'den daha uzun süredir biliniyor gibi göründüğü New York'ta kullanılan ifade Mahalle Loncası'dır. Yerel bilgiyi elde etmek için, en bilge veya hayırseverin etkili yardımda bulunmasını sağlayacak tek şey, yararlanılacak sınıfla aynı koşullar ve mahallelerde ikamet etmektir. Üniversite yerleşimcisi, aslında tüm mahalle tarafından tüm utanç verici durumlar için danışılan bir tür Delphic Kahini olur. Benzetmeyi çeşitlendirmek için, kendisine yöneltilen sorular, popüler bir yayının editörünün Yazışmalar köşesinde yanıtlamayı üstlendiği sorulardan daha az çeşitli değildir. Ev sahibi ve kiracı hukukundan, özellikle de uzun süre Ev Franchise'ının yolunu tıkayan o gizemli varlıktan, bileşik ev sahibinden kaynaklanan şüpheler ve karmaşıklıklar, genellikle anlaşılması zor yasal noktalar hakkında pratik bilgi gerektirir ve bazen profesyonel bir avukata başvurmayı zorunlu kılar. Umutsuzca sağlıksız konutların kaldırılması için Tüzüğü yürürlüğe koymak için gereken kesin adımlar, Docks sakinlerinin bilgisi dahilinde olmayacaktır. Bunlar, Üniversite yerleşimcisinin komşu olarak seçtiği kişilerin eğitimi için çözmeye hazır olması gereken düğümlerden sadece birkaçıdır. Ve bu, gerçekte yerine getirdiği görevlerden sadece biridir. Sadece mahallesinin belediye yönetiminde yer almakla kalmaz; başkalarının da buna katılmasına yardımcı olur. Zaten kendisi Okul Kurullarında oturdu ve yerini doldurmak için yetişkin öğrencileri eğitti. Her zaman eril cinsiyette konuşmak da gerekli değildir. Üniversite yerleşimleri, Oxford okullarının himayesinde olan Cambridge Senato Binası'nın veya Uzatma dersliklerinin tripos çalışmalarından daha fazla tek bir cinsiyetle sınırlı değildir. Bu dişil yerleşimler tarafından temsil edilen sadece Üniversiteler değildir. Cheltenham Ladies' College, İngiliz kızları için bu tür kamu okullarının ilklerinden biri, hatta ilki, şehrin en doğusundaki yüzlerce kişinin hayatında şimdiden mantıklı bir fark yarattı. Cheltonluların örnek aldığı özel çalışmalar arasında, yoksul annelerin çocuklarına ihtiyaç dönemlerinde yalnızca geleneksel 'kırsal gün' değil, Sussex sahilindeki veya Kent'in hoş kokulu yaylalarındaki sağlıklı bir kır evinde haftalarca hatta aylarca süren bir konaklama sağlamalarını sağlamak da vardır. Bunu başarmak için kullanılan mekanizma artık çok yüksek bir verimlilik ve hatta mükemmellik noktasına getirildi. Kurumların ilgili müdürleri altında çalışan Cheltenham hanımları ve meslektaşları, Londra'ya birkaç saatlik mesafede, çatıları altında kaldıkları süre boyunca küçük çocuklarına bakabilecekleri ve küçük erkek ve kız çocuklarını evlerine, çocukları ilk kez ev sahipleri tarafından kabul edildiklerinden gözle görülür şekilde daha iyi bir şekilde geri gönderebilecekleri güvenilir, dürüst insanlardan oluşan uzun bir listeye sahiptir. Bazen farklı cinsiyetlerden loncalar, misafirperverlik ve eğlenceler için çabalarını birleştirebilir, sihirli bir fener ve ders olabilir veya kış mevsiminde bir Noel ağacı, ardından akşam yemeği ve dans veya daha doğru bir ifadeyle genel, ancak kontrolsüz olmayan bir eğlence. Üniversite yerleşimcilerinin üyelerine kendi işlerini yönetmeyi öğretmeyi amaçladığı bu East End kulüplerinin çoğu, hatta hepsi, merhum Lord Lyttelton'ın örgütlenmesinde önemli bir rol oynadığı merkezi bir derneğe bağlıdır. Daha önce de söylendiği gibi, bu, sudan daha sert içeceklerin kesinlikle yasaklanmaması gerektiğine; ancak tüm kuruluşlar üzerinde merkezi bir denetimin sıkı bir şekilde uygulanmasına ve herhangi bir düzen ihlali, kurumsal veya bireysel, bildirildiğinde derhal harekete geçilmesine karar veren organdı. Ortalama düzen standardı iyileşmiştir ve hala iyileşmektedir. Genel olarak ve bireysel olarak kulüp üyeleri, maddi çıkarlarının kötü davranışların ilk başlangıcını kontrol etmekte ve suçlularla yalnızca bireysel olarak düzen ihlali suçundan değil, aynı zamanda kolektif arkadaşlığın temel ilkelerini ihlal eden kişiler olarak ilgilenmekte yattığını fark ettiler. Böyle bir inanç, birkaç yıl önce uzmanlar tarafından bu tür duygulara karşı yenilmez
olarak
tanıtılacak kişilerle sosyal konularda sağlıklı bir görüş oluşturma yönünde kaydedilen ilerlemeyi gösteriyor. Doğu Yakası'ndaki çocuklar şüphesiz yaramaz ve hatta
yıkıcı yaratıklardır. Bu nedenle, aslında, hepsi çocuktur. Eğer üst sınıftan kardeşleri, çocuksu Doğu Yakası'ndakiler gibi
aynı şekilde
çıkmıyorsa, bunun nedeni Batı Yakası'ndaki rafine yürüyüşün
küçük erkek ve kız çocuklarının eski ırkını ezip geçmesi ve onların yerine tek çocukluklarına ihtiyarlıklarında ulaşacak olan küçük erkek ve kadınları getirmesidir. _Üniversiteler ve Toplumsal Sorun_[32] başlıklı ciltte kaydedilen çok ilginç deneyimler, gerçekten de Doğu Yakası'nın şakacılığının
birkaç
oldukça endişe verici ucubelerini içeriyor. Ancak, Bethnal Green barbarlığından Hıristiyan medeniyetine geri dönüş süreci sadece birkaç hafta önce başlamış olan paçavralar içindeki küçük bir çocuğa, uyuyan bir düşmanın üzerine bir gazyağı dökme ve ardından bir kibrit kullanma numarası, aynı yaştaki bir Batı Yakası çocuğuna, pandomim sahnesinden ödünç alınmış, içeri giren hemşirenin
düşmesi için bebeği kapının yanındaki yere koyma veya
kızgın bir maşayı sevilmeyen bir hizmetçinin burnuna hoş veya güvenli olmayacak kadar yakına koyma şakası gibi görünebilecek bir vahşetten daha büyük görünmüyordu. Dr. Barnardo veya General Booth gibi, ikisi de Whitechapel'in
sahipsizleri ve başıboşları hakkında bir şeyler bilen adamlar, Doğu Yakası'ndaki yoksul çocukların istisnai miktarda asli günah miras aldığını düşünmemişlerdir. Ne onlar ne de diğerleri, kızarmış balık ve tarifsiz pudingle beslenen perişan çocukların, izin verilen mizah anlayışları, nezaket ve zevkin geleneksel sınırlarıyla sınırlı olmasa bile, itaat, doğruluk ve insanlık alışkanlıklarına disiplin altına alınamayacaklarını keşfetmediler. Sir Walter Besant'ın hayalinin gerçeğe dönüşmesinden bir süre sonra Halk Sarayı yöneticileri, genç müşterilerini, resimler veya yüzme havuzları, kalın ekmek dilimleri ve tereyağı, çörekler ve maliyet fiyatının çok üstünde veya altında satın alınabilen kızarmış mezgitler aracılığıyla bile, uygarlaştırmanın mümkün olduğu konusunda her zaman iyimser değildi. Bugün, Bethnal Green'in eğlence alanlarındaki toplumsal tavırlar, Westminster Akvaryumu veya South Kensington Müzesi'ndeki kalabalığın yüzeysel cilasından ve doğuştan gelen yetiştirmesinden yoksun olsa da, Poplar ve Whitechapel'daki Harry'ler ve Harriet'lerin, Bank Holiday'de daha az tuhaf banliyölerdeki ziyaretçilerin taşınması ve davranışları konusunda kayda değer bir ilerleme kaydettiği kaydedilmektedir. Londra'yı daha iyi tanıyan veya Londra Şehir Misyonu üyelerinden daha fazla onuru hak eden başka hiçbir erkek yoktur. Bu misyonerlerin çalışmaları, mezhepsel olmasa da, estetikten ziyade dinidir. Ancak ziyaret ettikleri mahallelerin toplumsal yönlerinin zeki gözlemcileridirler. Burada tanımlanan kurumların pratik sonuçları hakkındaki görüşleri, bir misyonerin bu yazara yazdığı şu sözlerle özetlenebilir: 'Bu, East End medeniyetinde on yıl önce Hristiyan hayırseverliğinin bile umutsuzluğa kapılacağı bir dönemi işaret ediyor.'

Working Men's Club and Institute Union'ın kontrol otoritesi tarafından uygulanan işlevler, disiplinsel olduğu kadar eğiticidir. Şu anda, bağlı topluluklardan herhangi birinin, ne kadar yoksul olursa olsun veya bulunduğu bölge ne kadar yoksul olursa olsun, Bay Mudie'nin abonelerinden biri kadar iyi bir kütüphaneye sahip olmaması veya İngiliz başkentinin tarihi ve antikaları hakkında merhum Dekan Stanley kadar bilgi sahibi olmaması için hiçbir neden yoktur. Birliğin kontrolörleri, yerel kulüpler tarafından kitap satın alınması için genellikle cömertçe para avansları yaparlar. Bu fonlar gelmezse, akıllıca seçilmiş içeriklere sahip kitap kutuları, Ev Okuyucuları Birliği üyeleri arasında dolaşır. Böylece dağıtılan ciltler gerçek edebiyattır. İlişkilendirildikleri konular, onları kendileri seçen ve daha yüksek eğitimli sakinlerin inisiyatifiyle hareket etmeyen okuyucular tarafından metodik olarak
öğrenilir, Bay Augustus Hare
veya Bay Percy Fitz-Gerald gibi Peripatetik ansiklopediler onlarla 'yürüyüşe çıkmaya' her zaman hazırdır.
Dekan Bradley veya Dekan Farrar gibi her şeyi bilen ilahiyatçılar, onları katedrallerinden İngiliz tarihinin kalbine bizzat götürürler.
Edebi çalışmalar da yalnızca öğrencinin günlük işinde yardımcı olma ve dolayısıyla kazancını artırma olasılığı olduğu için seçilmez.
Eski Yunanistan'ın devlet adamlarının ve askerlerinin biyografileri,
Ortaçağ İtalya Cumhuriyetlerinin dramatik iniş çıkışları, hatta Dante veya Macchiavelli'nin felsefesi ve dili, bir lisans öğrencisinin okulları için okumak üzere şarap partisinden dönmesini utandıracak bir enerjiyle bir günlük el işinden sonra insanlar tarafından ele alınır. Bu, aynı zamanda, Chicago'daki Hull House veya Boston'daki Andover House gibi Amerikan yerleşimlerinin de deneyimi gibi görünüyor. Vatandaşlık okulları ve eğitim okulları olarak, Amerikan yerleşimleri, yalnızca Arnold Toynbee'de değil, aynı zamanda zihinsel ve ahlaki felsefe profesörü olan merhum T. H. Green'de de vücut bulan Oxford etkisinin ve örneğinin anında faydasını hissetmişlerdir; Toynbee'nin öğrencisi olan Green ise, Benjamin Jowett'in öğrencisiydi. İyi vatandaşlık, Balliol'un merhum Üstadı'nın öğrencileriyle olan ilişkilerinde her zaman mevcut olan idealdi, tıpkı yüzyıllar önce Sokrates'in Platon'a verdiği söylevlerde veya Alcibiades'le yaptığı sohbetlerde olduğu gibi. Green muhtemelen son zamanlardaki spekülatif düşünce ve bilime, kendi Üniversitesi'ne, ülkesine veya kendi nesline en değerli katkıyı yaptı. Ayrıca, Oxford Belediye Meclisi'nin ve diğer yerel kuruluşların önde gelen ve aktif bir üyesiydi. Yurttaşlık teorisi ve pratiği dersleriyle, efendilerinin öğretmek zorunda olduğundan daha fazla kamuya açık bir şekilde öğretilen, Doğu Yakası'ndaki Oxford yerleşimcileri, Green'in örneğini, onun gayretinin çoğunu ve başarısının da azımsanmayacak bir kısmını geliştirmişlerdir. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, şu anda adı geçen Doğu Yakası mahalleleri, şimdiki yazar tarafından, modası geçmiş Londra'nın o kısmıyla ilgili daha önceki bir eserin bölümleri hakkında bilgi edinmek için ilk kez ziyaret edildi.[33] Özellikle Rahip S. A.'nın etkisi ve öğretileri sayesinde, Canon, Barnett'ten bu yana, en mütevazı hanelerin ev ekonomisinde ve maddi donanımlarında büyük iyileştirmeler, o zamandan beri görünür olmaya başlamıştı. Şimdi açıklanan daha sonraki deneyimler ve bunların sosyal sonuçları, yazarın seksenlerin sonlarındaki East End'i doksanların sonlarındaki East End ile karşılaştırmasını mümkün kılmıştır. Ölçek ve kesin tezahür biçimleri elbette çok farklıdır, ancak Mayfair ve Mile End'in sosyal eşitsizliğine gereken özen gösterilirse, şık Londra'nın boudoir'larında ve oturma odalarında gösterilen hayatın güzelliklerine gösterilen artan ilginin, şu anda bahsedilen mahallelerin salonlarına yansıdığını söylemek abartı olmaz. Bunların medeniyetleri hala
eksik olsa da, burada incelenen kurumlar altında büyük ölçüde açıkça yoksulluktan muzdarip veya iğrenç derecede çirkin olmaktan çıktılar. Yerleşimlerin yerleşimcilere sağladığı karakter disiplini, yerleşimin yapıldığı bölge için, ister Doğu Yakası'nda, ister Camberwell'de, ister Notting Hill'de olsun, en azından içerdiği sonuçlar kadar yararlıdır. Pall Mall'daki ortak hisse senedi sarayındaki Batı Yakası kulüp görevlisinin sosyal eğitimi, serbest bırakılabileceği veya belki de kendisinin kurucularından biri olabileceği Doğu Yakası kulübüne birkaç ziyaretle kendisine verilecek eğitimle karşılaştırıldığında önemsizdir. Üniversite yerleşimcileri gibi bir konumda olanların yardımı, çalışan kulüp görevlileri tarafından içtenlikle takdir edilmektedir. 'Her zaman, başlangıçta, Oxford Yerleşimi'nden bazı beyefendilerin yardımına ihtiyacımız var. Daha sonra, zaman zaman bize uğrarsanız, işleri kendi başımıza oldukça iyi bir şekilde sürdürebiliriz.' Yerleşimcinin arkadaşlarının ortak yorumu budur. Bunun pratik doğruluğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Üniversite yerleşimcisi ve kendi konumundaki arkadaşları, bu kulüplerde toplumlarının bir iyilik olarak kabul edildiğini veya bir iltifat olarak görüldüğünü varsaymazlar. Aksine, yerin atmosferi ve duygusu tavizsiz bir şekilde demokratiktir. Eğer Batı Yakası'ndan biri, konuşmasıyla veya tavırlarıyla sosyal havuza bir zevk veya kazanç katıyorsa, o zaman Pall Mall'daki çevrelerde veya Hyde Park'ın yemek masalarında olacağı gibi karşılanır. Öte yandan, belki de kendisinde farkında olmadan tavırlarında bir küçümseme şüphesi veya konuşmasında çok belirgin bir aydınlanma çabası varsa, o zaman Batı Yakası'ndaki kendi eşitleri arasında olabileceği kadar kesin bir şekilde sıkıcı olarak oylanacak ve Doğu Yakası'nda bir ukala olarak dışlanacaktır. Whitechapel veya Ratcliffe'in en kaba örnekleri bile, diğer insanların ihtiyaç duyduğundan daha az değil, daha fazla incelik gerektirir. Eğer bu gerçekleşirse, unsuru yıkım olan, hırsı profesyonel bir boksör veya şampiyon bir güçlü adam olmak olan, ancak sadakatlerinin verildiği kişiyi nadiren terk eden ve İngiliz subaylarının en zorlu şartlara rağmen sahada zafer kazandığı ham madde olan gençler mükemmel bir şekilde yönetilebilir. Arapların en saldırgan cumhuriyetçisi, en nazik ve en zarif vatandaş olur. Ancak, içlerinden herhangi biri daha nazik ziyaretçileri arasında himaye belirtileri
algılarsa, sırtları hemen dikilir; mecazi olarak, diken ... Bu ham elmasların üstündeki toplumsal ölçekte tek bir derecelik farkla uzaklaşmış olanlarda, ancak kendilerini tamamen onların üstünde görenlerde zorluk başlar. Hiçbir hizmetçi sınıfı, uşak kabilesi kadar sorunlu değildir.
Siyasi yapının hiçbir kesimi, orta sınıfın alt ve en alt bölümü arasındaki ara düzen kadar can sıkıcı değildir.
Çalışan adam kulübündeki gerçek çalışan adam, Camberwell veya Notting Hill'in dışlanmışları, Whitechapel veya Shoreditch'in serserileri ve başıboşları gibi daha yüksek bir seviyede karşılaşılan o utançların hiçbirine neden olmaz. Eğer dernek sorunu, ilgili herkesin memnuniyetine göre pratik olarak çözülecekse, her zaman uyulması gereken bir altın kural vardır. Üniversite yerleşimcisinin veya bu pozisyonu deneyen birinin ortak bir miktarda incelik ve sağduyuya sahip olduğunu varsayarak, doğal davranarak başlasın, başarısızlığın habercisi olarak daha aşağı seviyedeki
yaratığı rahat ettirmek için bilinçli bir çabadan kaçınsın. Her şeyden önce, asla elini sıkmasın. Kendisi,
elle yapılan
uvertürün, yapanın 'sahte gururu olmadığını' göstererek, yapıldığı kişiyi memnun edeceğini düşünebilir.
İyi doğmuş bir akademik sosyalistin, tüm insanların eşitliğine olan inancını göstermek için, tıraş suyunu alırken kardeşinin uşağıyla el sıkıştığında öğrendiği gibi, bundan daha büyük bir hata olamazdı. Bu zoraki kolaylıklar, onları gönüllü olarak sunan kişi için bir çaba, onları alan kişi içinse bir eziyettir, aslında her açıdan bir başarısızlık ve bir hatadır. Edward Denison ve Arnold Toynbee'nin astları üzerindeki iyi etkilerinin sırrı, bu gerçekleri sadece bilmeleri değil, her zaman bunlara göre hareket etmeleriydi. Dolayısıyla, kendi
çalışmalarıyla ve onları takip etmeleri için yetiştirdikleri ve şimdi baktığımız yöntemleriyle, İngiliz halkının 'iki ulusunu' ayıran uçurumu kapatmak için çok şey yapıldı.

BÖLÜM XI

EĞİTİM ALMAYAN BİR NESİLDEN ÖZGÜR OKULLARA

Kraliçe'nin tahta çıkışında ve sonrasında ulusal eğitime ilişkin devletin sorumsuzluğu. Halkı eğitmeye yönelik erken hareketlerin özeti. Eğitim sistemlerinin öncüleri olarak Lancaster ve Bell. Samuel
Whitbread'in W. E. Forster'ın Eğitim Yasası'na dair belirsiz önsezisi.
Eğitim öncüsü olarak Brougham. Kilise ve
Muhafazakâr olmayan okullara ilk devlet hibesi. 1839'da artırıldı. Eğitim Departmanı
Protestan veya Romalı tüm okullara Devlet yardımı ilkesiyle tamamlandı, Devlet denetçilerini tatmin etti. Eğitim Ofisi'nde Bay Lowe ve
hibe sabit. Ulusal eğitim, 1870 Forster Yasası ile ülkenin yasası. Lord Salisbury 1891'de ücretsiz eğitim.
İlköğretim artık örgütlendi. İngiliz manzarasında dışsal değişim.
Ortaöğretim bekliyor. Son zamanlarda buna doğru kaydedilen ilerlemenin ayrıntıları. Bu yüzyılın son yarısında, ulusal faaliyetin tüm bölümlerinde İngiliz yaşamının özel özellikleri gibi görünen örgütlenme süreçleri, İngiliz halkının uzun süredir ihmal edilen kitlesi için yapılan eğitim düzenlemelerinden daha görünür olmamıştır. Yavaşça, ara sıra tekrarlamalarla, ancak genel olarak emin ve istikrarlı bir ilerlemeyle, herhangi bir İngiliz çocuğunun ve birçok İngiliz kızının, üniversitenin en yüksek öğretimine kadar, çukurdan tırmanmasını ve böylece liyakat ve çalışkanlığın, her iki cinsiyete de açık olan en yüksek kariyeri elde etmesini sağlayacak merdiven hazırlanıyor, artık tamamlanmaya ölçülebilir bir mesafe var gibi görünüyor. Tüm bunlar yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir sürede başarıldı. 1833'e kadar, Devletin eğitim sorumlulukları neredeyse göz ardı edildi. O yıl, öğretim amaçlı 20.000 sterlinlik bir hibe yapıldı. Yıllık artışlarla birlikte bu miktar bundan sonra Hazine tarafından İngiltere Kilisesi'ni temsil eden Broad Sanctuary'deki Ulusal Derneğe ve İngiliz ve Yabancı Okul Derneği'ne Muhalifler için dağıtıldı. İlk Reform Yasası'nın kabul edilmesinden on iki ay sonrasına kadar, insanlara eğitim vermek için en aktif
örgütler İngiltere Kilisesi ve az önce adı geçen Okul Derneği'nde olduğu gibi büyük Muhalif gruplardı. St. George Kanalı'nın her iki yakasındaki Roma Kilisesi eğitim görevlerini asla ihmal etmedi. Kraliçe'nin tahta çıkmasının arifesinde binlerce çalışan erkek ve kadının aldıkları tüm
öğretinin neredeyse tamamını borçlu olduğu Pazar Okulu sistemi, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Gloucester'lı bir matbaacı olan Robert Raikes tarafından başlatıldı. IV. William'ın son yılında, Dostlar Derneği üyesi Joseph Lancaster adında bir Muhalif ölmüştü. Ona ve onunla birlikte olan İngiliz din adamı Andrew Bell'e, Cambridge'deki Bell Klasik Bursu'nun da kurucusu, tüm İngiliz halkı için bir eğitim
planının ilk başlangıcı borçluydu.

1833'teki hibeden yirmi veya otuz yıl önce, Parlamento eğitim sorumluluklarını düzensiz bir şekilde
tanıdı. 1807'de, Earl Grey'in
damadı Samuel Whitbread, Bay W. E.
Forster'ın reformlarının ruhunu, seksen üç yıl sonra, çekinerek öngördü.
Krallık genelindeki mahalle okulları önerisiyle, Whitbread on dokuzuncu yüzyılın en erken eğitim
reformcusu olarak kabul edilir. On yıl içinde, 1816 yılında, Brougham bu soruyu ele aldı, Londra'nın eğitim kaynaklarını araştırmak için bir komite
kurdu ve 1820'de kendisi on dokuzuncu yüzyılın erken bir Eğitim
planını ortaya koydu. Proje, uyandırdığı mezhepsel dinsel rekabet fırtınasının ortasında
yok oldu. Bundan sonra, geldiğimiz tarihe, 1833'e kadar hiçbir şey yapılmadı. Sonra, Devletin genç tebaasının öğretimi için harcadığı 7.000.000 £'nin belirsiz bir tahminiyle, bu amaçla ilk kez 20.000 £'luk bir hibe yapıldı ve ülkenin Protestan Kiliseleri arasında
gördüğümüz gibi dağıtıldı. Altı yıllık bir aradan sonra, 1839'da, Lord Melbourne'un İdaresi çok
kötü eleştirilere yol açtı ve Roma Katolik okullarına 30.000 £'ya çıkarılan bir hibeden pay verilmesine izin vererek onlara karşı 'Papalık Yok' çığlığını yükseltti. Lordlar Kamarası, Kraliçe'ye yaptığı bir konuşmada, bu yeni dinsel özgürlük politikasını kınadı. Oylama Avam Kamarası'nda yalnızca iki kişilik bir çoğunlukla kabul edildi (rakamlar 275 evet, 273 hayır). Bugüne kadar devam eden bazı diğer değişikliklerle birlikte yasa haline geldi. Şimdiye kadar, Devlet hibesi Hazine tarafından yönetiliyordu. Şimdi ilk kez, Konsey Lord Başkanı ve kurumun dört üyesi altında bir Eğitim Departmanı kuruldu. Başkan Yardımcısı 1856'da atandı. Lord Palmerston'ın uzun görev süresi boyunca, 1857'de,
Eğitim hibesi 451.000 £'a yükseldi. Bundan sonra Eğitim Bakanı'nın özel görevlerinin Başkan Yardımcısı'na verildiği daha açık bir şekilde anlaşıldı.[34] Yıllık hibelerin istikrarlı bir şekilde artmasıyla,
yararlılık alanı da genişledi. Devlet yardımının alındığı yerlerde, her zaman Devlet denetimi ilkesine tabi olmak üzere, hibe artık yeni okulların inşasına yardımcı olmakla sınırlı değildi. 1857'den önce bile, halihazırda var olan okullara yardımcı olmak için gereken oranda tahsis edilmişti.
Bunun bir kısmı da öğretmenler için eğitim kolejleri tarafından alınıyordu.
Okullarda verilen eğitimin kalitesi, Devlet tarafından gösterilen cömertlikle orantılı olarak
iyileşmemişti. 1859-60'ta, hibe bir milyondan fazlaydı. Bir Komisyon, okulların verimliliği konusunda son derece olumsuz bir rapor verdi. Bu nedenle 1862'de, o zamanki Konsey Başkan Yardımcısı Robert Lowe, daha sonra Lord Sherbrooke, daha önce taslağını hazırladığı Eğitim
reformlarını yürürlüğe koydu ve sonuçlara göre ödeme politikasını başlattı; başka bir deyişle, okullardaki hibe miktarının öğrencilerin yıllık sınavdaki başarısına göre düzenlenmesi. Öğretmenler homurdandı, ancak vergi mükellefleri rahatladı. Hibedeki
artış oranı otomatik olarak sona erdi. 1870'te Eğitim Oyu, Bay Lowe'un dolaylı da olsa köklü bir şekilde kısıntıya gitmesi olmasa, bunun yerine bir buçuk milyona ulaştı ve bu miktarın üç katına yakın bir şeye ulaştı.

1870 Eğitim Yasası'na kadar hiçbir temel değişiklik olmadı, bu yasa her zaman W. E. Forster adıyla ilişkilendirilecektir. Hükümleri, işleyişi ve sonuçları yazarın önceki çalışması _İngiltere_'de ayrıntılı olarak ele alındığında, artık çeyrek asırdan daha eski olan Tedbir, okuyucuya bu mevzuatın Krallık genelinde Okul Kurullarının seçimini yetkilendirdiğini, ancak gönüllü abonelik sistemini sürdürdüğünü ve yalnızca gönüllü çabaların başarısız olduğu yerlerde Okul Kurullarının kurulmasını zorunlu kıldığını ve Zaman Çizelgesi Vicdan Maddesi'nde bireysel özgürlük için bir güvence sağladığını hatırlatarak burada yeterince özetlenecektir. Bay Mundella'nın 1880 Yasası, eğitimi İngiltere ve Galler genelinde kesinlikle zorunlu hale getirdi, oysa
o zamandan önce zorlama gücü yerel yetkililere bırakılmıştı. Devlet destekli tüm okullarda, din, okul saatlerinin başında veya sonunda öğretilecekti, böylece genel müfredata herhangi bir
rahatsızlık vermeden, bireysel çocuklar ebeveynlerinin isteği üzerine kutsal dersten çekilebilecekti, bu nedenle herhangi bir sakatlık yaşamadan. Bu hükümler, yasama uzlaşmalarının olağan kaderiyle karşılaştı. Birçok kesimi derinden rahatsız ettiler. Hiçbirini tamamen memnun etmediler. Dini ve dinsiz eğitim, Ulusal ve Mezhepsel sistemler olarak adlandırılanlar arasındaki savaş 1870'te karara bağlanmadı. O zamandan beri bir kereden fazla tekrarlandı. Bugüne kadar hala çözülemedi.

Tüm o on yıl boyunca, Eğitim Yasaları, birleştirici veya değiştirici türden ayrıntılı mevzuatlarla desteklendi. 1891'de Lord Salisbury Hükümeti, uzun zaman önce Bay Chamberlain tarafından ortaya atılan üç F'den ilkini kabul edene ve tahsilatlarının zahmetini zar zor karşılayan Okul penisini kaldırana kadar hiçbir organik değişiklik olmadı.
1870 yasasıyla neredeyse zorunlu hale geldiği gibi, ilköğretimi ülkedeki tüm çocuklar için ücretsiz hale getirdi. Okulları serbest bırakma önerisi, bu politikayı yürütmeyi üstlenen parti tarafından genel olarak beğenilmedi. Bu nedenle, özel geleneklerine rağmen, bu parti, Bay Disraeli yönetiminde çeyrek yüzyıl önce Hane Halkı Oy Hakkı Yasası ile İngiliz demokrasisini tanımış ve kurmuştu. Ücretsiz okullara direnerek başlayanların sonunda kabul ettikleri gerekçe, ilk olarak kaçınılmaz olanı kabul etmenin uygunluğu, ikinci olarak da, gelecekte karşı tarafın kötü yaparak kitlelere yaranacağı şeyi iyi ve akıllıca yaparak Muhafazakarlık için kredi almanın pratik bilgeliğiydi. Ücretsiz eğitimin sonuçları, ülke genelinde eğitim gören çocukların sayısındaki artışta hızla görüldü. 1891 Ücretsiz Eğitim Yasası'ndan önceki beş yıl boyunca okullardaki çocukların sayısındaki artış 269.903'tü. Yasa'dan sonraki beş yıllık dönemde artış 421.860'tı veya yuvarlak sayılarla iki katıydı. Krallığın tüm sınıflarının yararına eğitim merdiveninin ilk basamağı 1870 Yasası ile kesin olarak belirlenmişti. Yazarları tarafından tam bir Tedbir olarak görülmedi ve hiç görülmedi. En temel öğretim ile gramer okullarının daha liberal kültürü arasında aracılık eden düzenli bir yüksek dereceli okul sistemi sağlamadı. Yasa haline geldiği Hükümetten aldığı tek ek, ülke genelindeki ortaöğretim vakıf okullarındaki fonları yeniden düzenlemek ve müfredatı yeniden şekillendirmek için 1874 tarihli Vakıf Okulları Yasasıydı. Bay Foster'ın Eğitim Yasası'nın yetersiz kaldığı yerde özel çaba ve yerel girişim faydalı bir şekilde devreye girdi. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve özellikle Lancashire, Durham ve York'un büyük kuzey bölgelerinde, olağanüstü aydınlanmanın kontrol edici ruhlarına sahip olma şansına sahip olan Okul Kurulları, yasal yetkilerini kullanarak özellikle bilim veya sanat öğretimi için ve genel olarak genç zihinlere daha cömert bir eğitim vermek için daha yüksek türde okullar kurdular. Bu tür okullar, Güney Kensington'daki Bilim ve Sanat Bölümü'nden ek hibeler aldı. Bu şekilde 1870 Yasası, en yoksul ebeveynlerin çocuklarının ilkokullardan, Krallığın ortaokullarına ve oradan da ülkenin seçkin gençlerinin zihinsel kültür açısından en seçkin fırsatlardan yararlandığı veya İngiliz hırsının arzulayabileceği sonraki yaşamdaki en yüksek mevkilere hak kazandığı öğrenim merkezlerine geçmesini kısmen sağladı. Şu anda çözülmesi gereken, gerçek çözüm sürecinde olan ve muhtemelen birkaç yıl daha çözülebilecek sorun, ülke genelinde ileri bilgi için kurumların daha kapsamlı bir şekilde örgütlenmesi ve öğrencilerin en düşük okullardan daha yüksek dereceli okullara geçişi yoluyla ulusal öğrenim merdiveninin tamamlanmasıdır. Tıpkı, mevcut saltanatın son yıllarında, ardışık Reform Yasa Tasarılarının Westminster'daki Yasama Odalarını giderek daha fazla millileştirmesi gibi; Bu nedenle, büyük kamu okullarının ve besledikleri Üniversitelerin geçirdiği dönüşümlerin eğilimi ve sonucu, bu kurumları ulusun tamamıyla birleştiren bağları daha sıkı bir şekilde bir araya getirmek, müfredatlarını genişletmek, yönetim organlarına popüler bir unsur aşılamak ve onları yalnızca eğitmenler değil, aynı zamanda ülkenin entelektüel çıkarlarının temsilcileri yapmaktır. 1868 Kamu Okulları Yasası, Eton, Winchester ve Harrow'un yönetim organlarını yeniden şekillendirerek, bu şirketlerde bulunan kamu sorumluluğu duygusunu önemli ölçüde hızlandırdı ve derinleştirdi. Vakıf Okulları Yasası'nın yaklaşık otuz yıllık deneyimi, ülkenin gramer okulları için gerçekleştirilen çalışmanın, daha önceki mevzuatın daha ünlü gençlik çalışma merkezleri durumunda elde ettiği sonuçlara benzediği ifadesini haklı çıkarır.[35] Sağlıklı bir rekabet ruhu artık bu eski ama çoğu zaman hala belirsiz olan vakıfların yöneticilerini canlandırıyor[36] ve her gün uzun süre atıl kalmasına izin verilen para kaynaklarından yeni bir faydanın çıkarılmasına neden oluyor. Daha sonraki mevzuat, genel yönleri bu sayfalarda zaten dikkat çekmiş olan, yükümlülük duygusunu derinleştirmek ve
öğretmenler, okul müdürleri ve öğretmenler için en yararlı olan çabaları teşvik etmek için bir araya gelmiştir.

1888 Yerel Yönetim Yasası'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, yeni İlçe Meclislerine önemli eğitimsel ve mali işlevler verildi. Gramer okulları yeni bir fırsatı hemen fark ettiler.
1889'da, bazı durumlarda eski meslektaşlarının isteği üzerine, Meclislerin on üç temsilcisi Ortaokulların yönetim organlarında yer aldı. Böylece yeniden düzenlenen şirketler, daha küçük okullarında kökleşmiş bir suistimalle
şiddetle mücadele etmeye çoktan başladı. Vakfın değeri, onu oluşturan mülk üzerindeki ücretlerden veya arazi değerindeki düşüşten dolayı dalgalandığında,
valiler okulu müdüre devretme alışkanlığına sahip oldular. Yani, ona güvenin gelirini ve alabileceği ücretleri tahsis ettiler. Karşılığında, pedagog okulun çalışmasının ve sabit sayıda ücretsiz çocuğa ders vermenin masraflarını üstlenir. Bu düzenlemenin eğilimi, elbette, günümüzde _Nicholas Nickleby_'de Bay Squeers yönetimindeki Do-the-boys Hall'un deneyimlerini tekrarlamaktır. Okul müdürü, sadece eğitim işinin değil, aynı zamanda günlük işlerinin ödeme gücünün de yükünü taşır. Kendi maaşı, yetenekli yardımcılara ödeme yapmasına izin vermeyecek kadar küçüktür. Varlıklı ebeveynlerin kaprisine göre emekli olur ve genellikle çok girişimci olmayan iradelerinin veya fazla aydınlanmış zevklerinin aracı olur. Bu şekilde koşullanan küçük ortaokullar için tek şans, valilerin daha kamusal ruhlu ve zengin olanlarından bazıları tarafından kurtarılmalarıdır. Ancak bu rahatlama o kadar nadiren geliyor ki, Komisyon üyeleri genellikle bu koşullar altında var olan tüm okulların kapatılmasını ve bağışlarının daha az belirgin bir şekilde başarısızlığa mahkum olan amaçlara uygulanmasını öneriyorlar. Ortaöğretim için var olan kaynakların israfının diğer örnekleri daha da sık ve daha az ciddi değil. Yeterli kalibredeki gramer okulları genellikle coğrafi olarak o kadar yakın bir yerde bulunuyor ki, karşılıklı çabalarını engelliyor ve felç ediyor. Örneğin, Güney Devon'da Chudleigh'de önemli bir üne sahip bir gramer okulu var. On altı mil yarıçapında, _örneğin_ Ashburton, Totnes ve Bovey Tracey'de, iyi işler yapabilecek ancak boş sıralarını dolduracak ebeveyn ve çocuk nüfusundan yoksun benzer okullar var. Benzer bir deneyim, bağışlı gramer okulları olmadığı için Komisyon üyelerinin dikkatini çekmeyen kuruluşlarda sıklıkla yaşandı. Örneğin Bath, İngiltere'nin batısındaki diğer şehirlerin çoğundan uzun süredir daha fazla eğitim fırsatına sahip. Kendisine ait en eski kolejlerden biri olan 'Grosvenor' olarak bilinen bölgedeki kolej, bir dereceye kadar daha az eski olan Sydney Koleji'nde birleşti. Zamanla başarılı bir yan dal olan Somerset Koleji'ni kurdu. Bu son iki kurum, bir süre karşılıklı rekabetle sağlıklı bir şekilde teşvik edildi. Sonunda rekabet, aynı ilkelerle yönetilen ve önce Cheltenham'da, sonra da Bristol yakınlarındaki Clifton downs'ta var olan ortaokulların prestiji ve sayısı için karlı hale geldi. 1885'te[37] Somerset ve Sydney Kolejleri, Bath Koleji adıyla tek bir müdürlük altında birleştirildi. Bu kolej bugün mükemmel bir iş çıkarıyor. Ancak, aynı sınıftaki okulların gereksiz yere tekrarlanması veya kötü düşünülmüş bir şekilde bir araya gelmesiyle eğitim ekonomisinin ilk yasalarına karşı en açık ihlallerin yapıldığı yer, İngiltere'nin Kuzeyi ve Doğusu'dur. Bu nedenle, Batı Riding'de, Ossett gramer okulunun iyi bir bağışı var ama neredeyse hiç akademisyeni yok. Yine,
Norfolk'taki Walsingham, 1.000'den az nüfusuyla, önemli ölçüde bağışlanmış bir okula sahiptir, 1884'te 32 olan çocuk sayısı 1894'te 11'e düşmüştür. Ipswich, Norwich ve Bury St. Edmunds'ta tarihi şöhrete sahip ve güncel yeterliliğe sahip kurumlar bulunmaktadır.
Bu tür fırsatların sürekli olarak boşa harcanmasına alternatif olarak ve bu bölümün başında belirtilen eğitim basamaklarının yerel olarak tamamlanmasını teşvik etmek için, Komiserler Walsingham okulunun müreffeh ve uzak olmayan bir kasaba olan Fakenham'a fiziksel olarak devredilmesini veya Walsingham fonlarının İlçe içindeki diğer eğitim kurumlarında düzenlenecek burslara ve sergilere dönüştürülmesini önermektedir. Sadece masraflarını karşılayan ancak önlerinde önemli bir kariyer olmayan başka küçük gramer okulları da vardır. Burada
ticari sabırsızlık ruhu, bu öğretim yerlerinin daha iyi türden ilkokullara dönüştürülmesini önermeye meyillidir. Ancak
şimdi bahsedilen yerler genellikle onurlu geleneklere sahiptir ve üyelerinin hiçbir suçu olmamasına rağmen talihsizlik sonucu dünyaya düşen ailelere benzer. Yerel vatanseverlik, bu tür kurumların itibarlı geçmişine sevgiyle bağlıdır ve telafi edilemez
aşağılanmalarından
yaralanır. Bu nedenle, bu okulların konumlarını geri kazanma şansı kesinlikle olabilir. Komisyon üyelerinin söylediği şey aslında budur.
Çürümüş gramer okullarına, yeniden düzenlenmiş bir ortaöğretim sistemindeki tam yerlerini verin. Kendilerine atanan yere uyum sağlamaları koşuluyla, kamu fonlarından onlara tam etkililiklerini yeniden kazanmaları ve bununla birlikte geçmiş refahlarını
yenilemeleri için yardım edin.

Son birkaç yılda, büyük bir okulun, kurucularının ilk köklerini
sahip olduğu toprağın temel niteliklerine hayat kanı ve canlılığı için bağımlı olacak kadar hassas bir bitki olmadığı konusunda parlak bir kanıt ortaya kondu. Thackeray'in romanlarındaki 'The Grey Friars', Cambridge Üniversitesi'nde şu anda Yunanca Profesörü ve aynı zamanda milletvekili olan R. C. Jebb'in, muhtemelen bu yüzyılın ikinci yarısının ilk akademisyenini yetiştiren Charter House okulu, yakın zamanda akademisyenlerinin fiziksel sağlığı ve edebi endüstrisinin büyük avantajı için Londra şehrindeki eski evinden Godalming kasabasının kırsal mahallesine taşındı. Daha az bilinen örneklerde aynı politikanın bir emsali mevcuttur. West Riding'deki Hewsworth'te, Başpiskopos Holgate'in gramer okulu, öğrenci eksikliğinden dolayı kapatıldı. Vakfı, Sheffield ve Wakefield arasında, yaklaşık 36.000 nüfuslu bir kasaba olan Barnsley'deki gramer okulunun vakfıyla birleştirildi. Altı yıl içinde, bu şekilde güçlendirilen Barnsley okulu refaha kavuştu ve Komiserler tarafından etkili öğretim için yapılan başlıca önerileri benimsedi. En azından bir şey açık. Eğer liberal eğitim, yani tüm entelektüel doğanın gelişimi süreci, maddi ihtiyaçların karşılanmasına doğrudan atıfta bulunulmadan, sadece bir gelenek haline gelmeyecekse; başka bir deyişle, edebi kültür zihni eğitmek için bir araç olarak korunmaya değerse, gramer okullarının uzman ve teknik öğretim kurumlarında birleştirilmesi çağrısı dikkate alınmadan benimsenmemelidir. Bu konudaki en üst düzey uzmanlar, görünürde karlı bir yatırım olan bilimsel ve teknik eğitimin günümüzde ihmal edilme riski taşımadığı, ancak entelektüel eğitimin ilk amaçlarının ve gerçek yöntemlerinin göz ardı edilme tehlikesinin olduğu konusunda hemfikirdir. Yine de, İngiltere bilimsel türde ikincil öğretim için gerekli makineyle oldukça donanımlı olsa da; mevcut kaynakların daha ekonomik bir şekilde idaresiyle daha da iyi donatılmış olsa da, ulusal cihazlar tamamlanmadan önce cömert bir ölçekte yeni düzenlemeler yapılmalıdır. Komiserler, özel ilgi gösterdikleri bölgelerde ortaokullarda eğitim gören erkek veya kız çocuklarının sayısını 21.878 veya nüfusun 1.000'inde 2,5 olarak tahmin ettiler. Beklenebileceği gibi, bu analizin ortaya çıkardığı yerel eşitsizlikler çok büyük. Dolayısıyla, Bedford'da, o küçük ilçenin büyük Harpur bağışları nedeniyle, 1.000'de oran 13,5'tir. Lancashire'da nüfus, mevcut ikincil bağışları tamamen aşmıştır: 1.000'de oran sadece 11'dir. Yorkshire'da sadece 2,1'dir. Warwickshire'da, Edward VI'nın Birmingham'daki görkemli temellerine ve Warwick ve Coventry'nin zengin ve ünlü okullarına rağmen oran hala 5,2 kadar düşüktür.

Son zamanlardaki eğitimin bu yönleri ele alınırken, yeni Yerel Hükümet organlarının okullarla olan onurlu bağlantısı göz ardı edilmemelidir. Liverpool, Güney Lancashire gibi, ortaöğretim veya teknik eğitim için acentelerle yetersiz değildir. Eyalet ve Şehir Meclisleri'nin erkek ve kız çocukları için dini ve laik mülk sahiplerine ait okullara yaptığı çok cömert katkılar olmasa, başkentin ve ilçenin olanakları yetersiz kalırdı. Söz konusu şirketler, Meclisler tarafından birden fazla belirli okulu zararına işletmeye olanak sağlıyor, ancak bu eksiklik grubun diğer okullarından elde edilen karla telafi edilmiyor. Yukarıda belirtilen, bu yüzyılın büyük eğitim öncülerinden Joseph Lancaster'ın bir Quaker olduğu gerçeği göz önüne alındığında, en son Eğitim Komisyonu'nun, dünyanın her yerinden Dernek üyelerine açık olan, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Ackworth Friends Okulu'nu özel bir övgü olarak seçmesi ilginçtir. Soruşturma ne kadar derinlemesine yapılırsa, gönüllü çabayla oluşturulan ve bireysel girişimle yürütülen özel girişim okullarının ortaöğretime en etkili hizmeti verdiği gerçeği o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Bu kurumlar kapılarını kamu incelemesine açar. Bu nedenle Devlet yardımına layık olamazlar. Müdürleri ve baş yardımcıları genellikle Üniversite mezunudur ve genellikle daha eski kamu okullarından birinde eğitim almışlardır. Öğretmenlerinin %30'u Üniversite mezunu olan bu okullar resmi kayıt ve Devletin sağlayabileceği her türlü maddi yardımı aldıklarında, eğitimsel yükselişin merdiveninde yeni bir basamak atlanmış olacaktır. Resmi sınavlar ve bu çilelerle belirlenen yeterliliğe orantılı para bağışları yoluyla ulusal ilköğretim veya ortaöğretimin devlet tarafından örgütlenmesi, gördüğümüz ve her zaman hatırlanması gerektiği gibi, yarım asırdan daha eski değildir ve ulusal anlamda, bu nedenle henüz emekleme dönemini geçmemiştir. Önceki açıklamalarda belirtilen ilerleme, çok geçmeden yapının temellerinin atıldığı güce layık bir
bütünlükle taçlandırılacağı ve yapının birden fazla katının
yükseltileceği beklentisini haklı çıkarıyor.

Bu girişimde şu anda oldukça aktif olan diğer kurumlardan da bahsedilmesi gerekiyor. Üniversiteler yerleşik temsilcilerini Londra'nın Doğu Yakası'na ve diğer büyük şehirlerin gecekondu mahallelerine göndermeden önce, kendilerini ülke genelindeki ortaöğretimin teşviki ve
sınanmasıyla aktif olarak özdeşleştirmişlerdi. Oxford ve Cambridge orta sınıf sınavları altmışlı yılların başında İngiltere'nin taşra kentlerinde yapılmaya başlandı. Çok kısa bir süre sonra, iki Üniversite tarafından yürütülen Yüksek Okullar Sınav Kurulu ve şu anda burada ayrıntılı olarak incelenecek olan Üniversite Genişletme Dersleri düzenlendi. Ancak bu zamana kadar, hem doğrudan hem de dolaylı olarak 1870 yasalarından kaynaklanan ilköğretim ve ortaöğretim için yeni cihazlar, tüm ülkenin fiziksel, en azından entelektüel görünümünü değiştirmişti. Şehirde, banliyölerde, taşrada, metropollerde olduğu gibi, tüm manzara, her durumda rahatlık ve sağlık göz önünde bulundurularak inşa edilmiş, her zaman sağlam, bazı durumlarda gerçekten güzel olan yeni bina yığınlarıyla yoğun bir şekilde noktalanmıştı. Bunlar, bazıları yükselen neslin en temel eğitimi için, bazıları daha yüksek seviyede eğitim için veya daha büyük çocuklara bilimsel ve teknik bilginin temellerini aktarmak için olan yeni Kurul Okullarıydı. İlk durumda, binalar çakıl oyun alanlarıyla çevriliydi, salıncaklar, paralel barlar ve diğer jimnastik aletleriyle donatılmıştı, hepsi oyun saatlerinde göreve gelen bir uzman öğretmenin yönetimi altında kullanılıyordu. Daha ileri seviyedeki öğrencilerin gerçek sınıflarına eklenen yapılar, laboratuvarlar ve çalışma odaları olarak döşenmişti. Burada öğrenciler, kimyager, gaz tesisatçısı, elektrikçi veya sonraki yaşamlarında takip edecekleri herhangi bir meslekte çırak olarak çalışıyorlardı. Devlet okullarındaki bu yeni başlangıcın bir sonucu, herhangi bir dini mezhep ile ilişkilendirilmeyen özel okullarda gözle görülür bir verimlilik artışı sağlayan bir rekabetin teşvikiydi. Bu özel okullar hala var; sistemlerinin daha fazla esnekliği ve öğrencilerde bireysel özgünlüğü teşvik etme konusunda özel bir fırsat olması sayesinde, Devlet kurumlarının yararlı ve vazgeçilmez yardımcıları oldular. Genellikle eski ve çoğu zaman etkisiz olan dominie, ders kitabının başında uyuklamakla, en yakın öğrencilerinin eklemlerine veya başka bir mevcut yerlerine bastonuyla sebepsiz yere saldırmak arasında gidip gelirken, şimdi hayatının ve enerjisinin zirvesinde olan, bir üniversiteden mezun olmasa bile, bu yer için uygunluğunu doğrulayan birçok sınav kuruluşundan birinden sertifika almış bir ustayla yer değiştiriyor. Bugün neredeyse fark edilmeden ilkokul ortaokula dönüşüyor. Gelişim her zaman bir isim değişikliğiyle de gösterilmiyor, çünkü daha yüksek dereceli ilkokullar, tüm Standartları geçtikten sonra, 15 ila 17 yaş arasındaki Okul Kurulu çocuğunun yerleştirildiği resmi unvanlarını kullanmak için, Cheltenham veya Westminster'dan daha az ortaokul değiller. Gerçekten de Okul Kurulları tarafından kontrol edilen bu kurumlar, öğrencilerini Londra veya diğer Üniversitelere kaydolmaya veya mesleki hayata giriş için hazırlar. Böylece, 1894'te, başkent hariç, İngiliz Okul Kurulları bu yüksek türden en az altmış kurumu kontrol ediyordu. Bu sayının otuz dokuzu organize bilim okullarıydı. Binaların yapısı oranlardan karşılanıyordu. Üstün eğitimin maliyeti, özel cömertlikle veya Güney Kensington'da Whitehall'daki Bölümün bir bölümü olarak başlayan ve hala devam eden Bilim ve Sanat Bölümü tarafından verilen Devlet hibeleriyle karşılanıyordu. En son istatistiklere göre, bu üstün Kurul Okullarında eğitim gören erkek ve kız çocuklarının sayısı 4.606 erkek, 2.023 kızdır. Londra dışında, şu anda bahsedilen kurumların büyük çoğunluğu Kuzey, Midland ve Doğu bölgelerindedir. İlgili herkes için avantaj sağlanması beklenebilir
bu yüksek Kurul Okulları, aktif bir şekilde birlikte olmasa bile, İlçe Meclislerinin pratik onayı ve parasal teşvikiyle yönetilebilirse
. Bu nedenle, 1896'da geri çekilen Yasa Tasarısı ile İlçe Meclislerine eğitim yetkileri verilmesi önerildiğinde, ancak kırsal bölgeler hariç, Okul Kurullarının yerini almaları önerilmediğinde, bu Meclisler için düşünülen yeni görevler, tamamen hazırlıksız oldukları görevler değildi. Tüm bunlara ek olarak, özellikle Drapers, Grocers ve Goldsmiths olmak üzere büyük Şehir Loncaları, yalnızca Londra'da değil, mülklerinin bulunduğu her yerde, kanıtlanmış etkili bir makine olan ortaöğretim eğitimi sağlıyor. Daha yakın tarihli Ortaöğretim Yasası, Galler'de okul odası ile çalışma odası arasındaki boşluğu dolduruyor; emsalinin başka yerlerde de takip edileceğinden emin olabilirsiniz. Bu nedenle, toplumun en mütevazı sınıflarına erişilebilen teknik eğitim araçları yetersiz olarak tanımlanamaz. Bu nedenle, ortaöğretim kurumlarının özel, teknik veya mesleki eğitim için eğitim alanları olma eğilimi varken, Oxford ve Cambridge'in ülkenin gözünde gerçek eğitimle aynı olan daha genel kültürün standardını tutması ve bu eğitimi güvence altına almak için etkili ve ucuz kurumları ülke genelindeki en mütevazı evlerin kapılarına kadar getirmesi tatmin edicidir.

BÖLÜM XII

EĞİTİM MERDİVENİ

Bay Lowe'un otuz yıl önceki tavsiyesi artık oldukça yerine getirildi. Bireysel etki Devlet reformlarıyla işbirliği yapmak, son eğitim ilerlemesinin gerçek sırrıdır. Benjamin Jowett'in Oxford'daki eğitim örneğinin ülke genelinde hissedilen canlandırıcı etkisi. Eğitim merdiveninin tüm topluluğa yararlılığının pratik ve somut testi ayrıntılı olarak uygulandı. Yeni eğitim kurumlarının yardımıyla öne çıkan Okul Kurulu
çocukları ve günlük işçi çocuklarının örnekleri. Londra Okul Kurulu Katibi ve diğerlerinin deneyimleri. Merdivene
yeniden düzenleme veya mevcut kaynakların küçük bir
büyütülmesiyle
hala eklenmesi gereken eksik basamaklar. Öğretmenlik mesleğinin yeni yerel ve merkezi konseyler tarafından yeniden düzenlenmesine ihtiyaç var. Mevcut hareketi
etkileyen tehlikeler gösteriliyor.

Eğitim reformlarının teorisi ve ana hatlarıyla uygulaması, mevcut saltanatın en son yıllarına saklanmış
olarak
şimdi bu çalışmanın şemasının izin verdiği kadar ayrıntılı bir şekilde
açıklandı. Somut olarak, eğer gerekirse kısaca, şu soruyu cevaplamak kalıyor:
Gerçekten ne yapıldı?
Birini
gerçekten başarılmış girişimin gerçekliği ve büyüklüğü konusunda ikna etmek için
Mavi Kitaplar veya başka eğitim istatistiklerine gerek yoktur.
'Efendilerimizi eğitelim,' diye tavsiyede bulundu Bay Lowe, Avam Kamarası'nda, 1867-8 yasalarıyla başlayan yeni demokrasi dönemini bu kadar parlak ve
acı bir şekilde ağıt yaktığında.
Tavsiyeye uyuldu. Yeni bir nesil ortaya çıktı, ki bu da seleflerinden
herhangi birinden açıkça daha iyi eğitimli ve daha insancıl. Yoksulluk ve suçun azalması; Londra'dan ve diğer büyük şehirlerden resmi tatillerde sokak gözlemcileri arasında kontrol edilemeyen
kaba unsurun kademeli olarak ortadan kalkması; müzelerin veya resim galerilerinin endüstriyel sınıfları arasında pazar günleri ve halk bayramlarında içki barlarıyla artan rekabet; bunlar halihazırda kaydedilen ve hala devam eden ilerlemenin daha yüzeysel işaretleridir. Zeki yabancılar[38], gelecek nesillerin yargılarını önceden tahmin ettikleri söylenen adamlar, son yirmi yılda Londra sokak aylaklarının ve aylaklarının fizyonomik tipinin gözle görülür şekilde iyileştiğini; açlıktan sıkışmış, sefahatten şişkin veya solgun yüzlerde alışılmış olan akbaba bakışının artık baskın özellik olmadığını; kaldırımdaki açgözlü Arapların, daha önce Charing Cross veya Victoria tren istasyonlarının dışında yeni gelenleri yutmaya hazır oldukları, ancak ortadan kaybolmadıkları yerlerde, düzenli, zeki ve tamamen kibarlığın tersi olmayan hale geldiklerini beyan ediyorlar. Belki de bir İngilizin, bu gelişmenin daha hassas derecelerini gerçek değerleriyle takdir etmesi gerekiyor, başka yerlerde gösterildiği gibi. Londra tiyatrosunun Surrey tarafında veya Hoxton'daki çukuruna veya galerisine gidin. Görünüşte, tavırda ve oyuncular arasındaki konuşma türünde, tiyatro seyircileri değişti. Galeriden çukura bir portakal veya zencefilli bira şişesinin inmesi gibi bir tehlike varsa, bu tehlike artık ortadan kalktı. Durum Shoreditch veya City Road'daysa, orkestranın ezgilerine zaman zaman orijinal varyasyonlarla koroya katılan sesler eşlik edebilir. Ancak melodiler, ne kadar düzensiz olursa olsun, yalnızca dürüst bir tatil coşkusunu ifade eder. İlkokullar, ister birinci ister ikinci sınıf, ister ortaokul, ister teknik ister bilimsel olsun, Majestelerinin en mütevazı tebaasının yüz ifadelerindeki ve tüm kamusal alanlardaki genel tavırlarındaki bu yeni gelişmenin çoğunu açıklar. Ancak tüm değişikliği hesaba katmazlar. Yaklaşık yirmi yıl önce, _İngiltere_ adlı bir eser hazırlanırken, yazarı, bahsi geçen yerleri kişisel olarak inceleyerek, kamyon sistemiyle ilgili son raporların, Staffordshire'ın bazı bölgelerinde varlığını sürdürdüğü ve daha kuzeydeki ilçelerdeki tarım çeteleriyle ilgili raporların, madencilik ve kırsal nüfusun büyük kitlelerinin sosyal koşullarını sadakatle tasvir ettiğini tespit etti. Aynı yerel inceleme bugün, yazarın daha önceki ve iç karartıcı deneyimleriyle neşeli bir tezat oluşturuyor. Birleşik Krallık'ın her kasabasında ve köyünde, en yoksulların bile temiz, dindar ve hatta bazen rahat bir şekilde yaşaması, daha önce hiç olmadığı kadar kolay. Varoluşun tüm gereklilikleri, çoğu gereksiz şey, bugün benzeri görülmemiş şekilde ucuz. Ücretler her yerde arttı, ta ki haftada bir pound, kasabadaki vasıfsız yetişkin emeğin normal ücreti haline gelene kadar ve kırsalda yaklaşık on iki şilin. Endüstriyel sistemimizdeki bazı göze çarpan kötülükler gerçekten de henüz ortadan kaldırılmadı. Fabrika işçilerinin kazançlarının genellikle haklı bir sebep olmaksızın maruz kaldığı para cezaları ve kesintiler[39], Sir Charles Dilke tarafından ılımlı bir dille, platformlarda ve basılı olarak haklı bir ciddiyetle kınandı. Milenyumun bu tarafında, sosyal mevzuatta kesinlik, Lord John Russell'ın hayal kırıklığına uğrayarak, siyasi konularda olduğu kadar zor olduğunu kanıtlayacaktır. Medeniyetin ilerlemesi, kendi sıralarında periyodik mevzuatı gerektiren yeni sosyal koşullar yaratır. Tüm sınıfların kaynakları eşitlenene kadar, yasama organının araya girmesi gereken, kendilerini koruyamayanlar olmalıdır. Bu, yalnızca İngiltere'nin Cennet olmadığı anlamına gelir. Bu arada, sosyal olarak olduğu kadar eğitim açısından da kaydedilen ilerleme o kadar büyüktür ki, en iyimser peygamberlerin bile imkansız olduğunu ilan ettiği yirmi yıldan beri. Sınıfının belki de en kaba saba üyesi olan Staffordshire madencisi, artık _Punch_ tarafından bile, garip bir yüze sahip olduğu için yeni gelen birine 'yarım tuğla fırlatmayı' teklif eden biri olarak temsil edilmeyecekti. Boğa yavrusunu papazın küçük oğluna bırakmaya gelince, önerinin
kömürcüden gelmesi, eğer gelirse, daha az olasıdır,
kömürcünün işvereninin üniversite tatili için evde olan ve oldukça köpek düşkünü olan oğlu olan yaramaz lisans öğrencisinden.
Devonshire'ın sekizinci Dükü sosyal eşitlikçi biri değildir. Ancak kamusal bir etkinlikte, Hyde Park'taki Reformers' Tree'nin etrafındaki Pazar kalabalığıyla, Ladies' Mile'daki hafta içi kalabalığı arasındaki farkı
açıkça tanımlayacak kadar dürüsttü:
ilki, ikincisi kadar iyi giyinmemişti.
Bir metropol kalabalığının görgü kurallarına yönelik bu ima edilen iltifat, bunu söyleyenin dudaklarından dökülen kişinin ayırt ediciliğini hemen gösterdi ve mevcut bağlamda ifade edilen görüşlerin doğruluğunu vurguladı. Lord Belediye Başkanı Günü karnavalı bile, görgü kurallarını yumuşatmak ve acımasız olmalarına izin vermemek için Latince dilbilgisi örneğinde söylenen o insani yaklaşımların dokunuşunu hissetmiştir. Bay Disraeli'nin bildiği gibi, dünyadaki en duygusal kalabalık olan Londra kalabalığı, bugün en iyi yönetilen ve kıyaslanamayacak kadar en az sarhoş olanıdır. Ara sıra çıkan gürültülerine gelince: Bu küçük patlamalar, parlak ipek şapkalar, yüksek beyaz yakalar ve derin bilezikler takan, düğme iliğine yeni bir gül takmış, her sabah yüksek adımlarla yürüyen arabaları banliyö tren istasyonlarına süren ve Borsa'larına bir yabancı girdiğinde, o talihsiz kişiyle bir Epsom kalabalığının bir Welsher'a davrandığı gibi ilgilenen zengin beyefendilerin şakalarıyla karşılaştırıldığında nedir ki. Devam okulları, dersler, okul günlerinin ötesinde eğitimlerini sürdürmek isteyen yetişkinler için evrensel olarak erişilebilir, müzelerde ve galerilerde toplu gezi disiplini; ücretsiz kütüphanelerde edinilen alışkanlıklar; bunlar, Devletin sağladığı öğretimle, yalnızca yüzeysel bir nezaketle kaplanmış değil, aynı zamanda Belgravia veya Pall Mall'a hakim olan kadar gerçek olan kendi kamuoyu tarafından tamamen kontrol edilen yeni bir nesil yetiştirme ayrıcalığını paylaşan kurumlardır. Eğitim basamaklarını tamamlamak için gerekli hükümleri değerlendirmeden önce, belirli örneklerden, halihazırda kurulmuş olan tesislerin Okul Kurulu'ndan Üniversite'ye yükselişi teşvik etmek için neler yaptığını görmek iyi olacaktır. İlk kez yayınlanan aşağıdaki örnekler, Londra Okul Kurulu Katibi'nin nezaketiyle sağlanmıştır. 1879'da ilk öğrenimini Londra'daki bir ilkokulda alan bir çocuk, ortaokula girdiğinde Conquest altın madalyasıyla birlikte Carpenters' Foundation Bursu'nu kazandı. Kısa bir süre sonra City of London School'un kaptanı oldu. Oradan Cambridge'e giderek Trinity'de Foundation Bursu kazandı;
sonra Klasik Tripos'un birinci sınıfına yerleştirildi, ardından Trinity Üyesi oldu; ve daha sonra Ticaret Kurulu'nda yüksek bir pozisyona sahip oldu. 1880'de aynı derecede mütevazı bir doğuma sahip başka bir çocuk Cambridge'deki Queen's College'da matematik bursu aldı, Tripos'taki Kıdemli Optimes arasındaydı ve 1886'da büyük devlet okullarından birinde matematik
ustası olarak atandı. 1881'de Üniversite Sınav Kurulu'ndan Yunanca ve Latince sertifikası alan başka bir Board School çocuğu Oxford'daki St John's'da klasik burs kazandı ve ardından Klasik Moderasyonlarda Birinci Sınıf oldu. Kısa bir süre sonra, Devlet Memurluğu adaylarının Birinci Sınıfında dördüncü sıraya yerleşti. O zamandan beri Yerel Yönetim Kurulu'nun yararlı bir görevlisi olarak gelişti. Benzer geçmişe sahip başka bir çocuk Cambridge'deki St John's College'da burs kazandı; daha sonra Teolojik Tripos'un bir bölümünde birinci, bir başka bölümünde ikinci oldu; tüm Üniversiteye açık olan Jeremie Septuagint ödülünü kazandı ve daha sonra başarılı bir cemaat din adamı oldu. Aynı kategorideki adayların kazandığı diğer ayrıcalıklar arasında City of London School'da burs; 1883'te Hindistan Ofisi'ndeki boş pozisyonlar için yapılan yarışmada birincilik; 1885'te başka bir durumda ve diğer cinsiyetle birlikte, Londra Matrikülasyon sınavında beşincilik, Gilchrist ve Reid bursları ve daha sonra İngilizce için Birinci Sınıf Akademik Onur Ödülü yer almaktadır. Bu örnek daha akılda kalıcıdır çünkü bir Board School kızının kazandığı en eski ayrıcalıktır. O zamandan beri aynı genç kadın Jersey'deki Ladies' College'da yardımcı öğretmen oldu. Bu örnek o zamandan beri sık sık tekrarlandı. Seksenlerin sonlarında Girton College'daki ödül kazananların üç veya dördü London Board School kızlarıydı. Everton, Liverpool'daki St Saviour's'un tanınmış kıdemli papazı, Cambridge'den Yüksek Onur Ödülü almış bir Board School çocuğuydu. Meslektaşı, Balıkçılar bursuyla Cambridge'deki Sidney Sussex Koleji'ne girebilmişti. 1880 yazında, F. J. Wild, Balliol'e giden ilk Londra Okul Kurulu çocuğuydu. Dokuz yıl sonra, bu çocuk Hint Kamu Hizmeti'ne girdi ve Kuzey-Batı Eyaletlerinde Yardımcı Yargıç ve Yardımcı Tahsildar oldu. 'Bedford Koleji, birinci bölüm, 1891'de Fen Bilimleri Lisansı;' 'Wesleyan Konferansı tarafından ilahiyat enstitülerinde ve İçişleri Bakanlığı'nda eğitim için önerildi;' 'Diyosen Eğitim Koleji'nde Öğretmen;' bunlar, bu on yıldaki Okul Kurulu onurları kataloğunda nispeten yaygın girişlerdir. 1893'te veya 1893'ten bu yana, Oxford'da Okul Kurulu çocuklarının Kolej ve Üniversite Onurları'na ve Hint Kamu Hizmeti yarışmasında iyi derecelere sahip olduğu yaklaşık yarım düzine vaka olmuştur. Londra Kurul Okulları'nın deneyimi, eyaletlerdeki benzer kurumların deneyiminden pek de farklı değildir. Kurul Okulu öğrencilerinin kazandığı akademik veya mesleki ayrıcalıkların Oxford emsalinden sonraki on yıllık bir takvim, gerçekten de hazırlanması gereken ve her tarafta materyallerin biriktiği bir cilttir. Kurul Okulu'ndan Üniversite'ye normal şekilde tırmanmak için merdivenin tamamlanmasını beklerken, özel teşvikler eksik basamakların çoğunu tedarik eder. Böylece, Herefordshire köyünün papazı bahçıvan oğlunun çevikliğini fark etti; Hereford İlçe Okulu'na girmesine yardım etti. Bu sayede çocuk Malvern Koleji'ne burs kazandı. Daha sonra, bu onuru kazanan ilk Kurul Okulu çocuklarından biri, Balliol bursunun giriş mavi kurdelesini aldı. Zamanı gelince bahçıvanın çocuğu Klasik
Moderasyonlar'da birinci sınıf ve Klasik Büyükler'de birinci sınıf aldı. Tipik örnekler artık sayı ve çeşitlilik bakımından yeterli olarak gösterildi ki, son Eğitim Komisyonu'nun genel görüşü gibi, burada ve orada eksiklikler ve kusurlar olmasına rağmen, her zeki çocuğun, kendi çalışkanlığı ve iradesiyle doğduğu her yerde, Eton'da Newcastle madalyası kazanan asilzadenin oğluyla aynı yetenekleri geliştirme fırsatlarını elde etmesini sağlayacak kadar şey yapıldı. Merhum Balliol Müdürü Benjamin Jowett'in kişisel çabası ve girişimi, bu çalışmayı teşvik etmek için belki de başka herhangi bir bireyin yaptığından daha fazlasını yaptı. Onun yönetiminde Wycliffe Koleji, Dr. Jenkyns döneminde kazandığı ve Jenkyns'in halefi Robert Scott tarafından büyük ölçüde artırılan prestijini korumakla kalmadı, aynı zamanda ülke genelindeki küçük eğitim kurumlarının hem hamisi hem de örneği oldu. Yetenek ve çalışkanlık gösterdikleri takdirde, günlük işçinin ve zanaatkarın oğlu, Balliol'daki eyalet gramer okulundan Harrow veya Eton'dan gelen Altıncı Sınıf öğrencisi kadar sıcak bir şekilde karşılandı. İllerdeki tüm sınıflardaki ortaokullar ile İsis'teki Üniversite arasındaki bağlantı, yerel sınavlar aracılığıyla zaten desteklenmişti; Jowett'in, en ufak bir zihinsel gelecek belirtisi göstermesi halinde, kırsaldan gelen en ham çocuğun entelektüel refahına duyduğu Sokratesçi ilgiyle daha da yakınlaşmıştı. Jowett'in teşvik edici vatandaşlık duygusu, yaşamı boyunca ülkenin en ücra köşelerinde hissedildi. Canlandırıcı etkileri ölümünden sonra da varlığını sürdürdü; belediye ve eğitim yaşamının alanlarının birleştiği her yerde hala ilham verici bir güç olarak işlev görüyorlar. Bu iyi adam ve vatansever vatandaş, boşuna olmayan bir şekilde büyük şeyler umduğu İlçe ve Belde Meclisleri tarafından eğitim sorumluluklarının aktif olarak üstlenilmesine tanıklık etmek için yaşamadı. Bir yandan Oxford ve Cambridge ile diğer yandan ilkokul köy okullarıyla tam temas halinde olan bir eğitim sistemi; bu, Jowett, Lake ve Stanley'in daha önceki Okul Soruşturma Komisyonlarına savunduğu idealdi. Jowett, özellikle Bradford olmak üzere birkaç büyük il gramer okulunda, hırsının gerçekleştiğini görecek kadar uzun yaşadı.

Birçok, hatta çoğu bölgede, yeni il Konseyleri artık eğitim basamaklarına beklenebilecek kadar çok basamak ekledi.
Hala yerine getirilmesi beklenen ihtiyaçlar kesindir. Bunların karşılanması
çok zor olmamalıdır. Akıllıca yönetilirse, yerel bağışlar orta düzeyde Devlet yardımıyla desteklendiğinde, daha yüksek dereceli ilkokul öğrencilerinin gramer okullarına terfisi için hala ihtiyaç duyulan daha büyük olanaklar sağlayacaktır. Ulusal eğitim için ne paranın ne de mekanizmanın daha fazla israf edilmemesi için, köklü bir yeniden yapılanma planı temel bir gereklilik gibi görünüyor. Ortaöğretim, teknik veya bilimsel eğitimin eşanlamlısı olarak çok mekanik bir şekilde yorumlanan bir ifadedir. Tüzükler tam anlamıyla yorumlanırsa, İlçe Meclisleri yalnızca bir yüksek okul hibesi için bir oran koyma yetkisine sahiptir, bu hibe bir erkek veya kız çocuğunun bazı ücretli el sanatlarının unsurlarını öğrenmesini sağlamak için verildiğinde ve bu nedenle 1890 Teknik Eğitim Yasası tarafından açıkça onaylandığında. Meclisler bunun ötesine geçip daha cömert bir kültürün ihtiyaçlarına parasal olarak hizmet ettiyse, tabiri caizse kendi tehlikeleri altında hareket etmişler veya bu eylem daha zengin üyelerinin özel cömertliğiyle mümkün hale gelmiştir. Yukarıdaki metinde sıklıkla kullanılan belirsiz sıfat ve öz için yeni bir tanıma duyulan bu ihtiyaca ek olarak, tüm öğretim alanının her bölümünü resmen denetleyebilen yeni bir eğitim otoritesi vazgeçilmez hale gelmiştir. Bu otorite Whitehall'da merkezileştirilecek ve kaçınılmaz olarak bir dereceye kadar öyle olacak. Ancak, işleyişi oldukça esnek olmalıdır. Kontrolünün koşulları Birleşik Krallık'ın sosyal, coğrafi, maddi, duygusal olarak sonsuz şekilde değişen koşullarına uyarlanabilir olmalıdır. En son soruşturmalar, okulların karşılıklı örtüşmesiyle beklenenden çok daha az eğitim enerjisinin dağıldığını göstermektedir. Son Komisyon tarafından dikkat çekilen bu türden tek örnek, gramer okulu ile Church Institute Boys' School arasında kârsız bir rekabetin olduğu Bolton'dur. Ancak, Leeds ve Kuzey'in diğer büyük kasabalarında, Mechanics' Institute Okulları, Higher Grade Board Okulları, sırasıyla birbirlerinin eyaletlerine bağlıdır, ancak her biri müfredatını biraz değiştirerek iyi işler yapar ve büyük yerel talep görür. İkinci olgunun açıklaması, İngiliz nüfusunun büyük merkezlerinde yaratılan yüksek öğretime yönelik iştahın evrenselliğidir. En sık karşılaşılan ve uygun bakımla en kolay düzeltilebilen çakışma biçimi, daha düşük dereceli bir okulun daha yüksek dereceli bir okul için olgunlaşmış öğrencileri elinde tuttuğunda ortaya çıkar. Her iki dereceli ilkokulun illerine sırasıyla hangi sınırlar konulacaktır? Ve bir yandan gramer okullarına veya diğer yandan ilkel kurumların yakın ve samimi bir şekilde işbirliği yapması gereken Üniversite okullarına ne olacaktır? Bunlar, Majestelerinin saltanatının elli dokuzuncu yılında, başa çıkabilecek tek bir otoritenin bulunmadığı sorunlardır. Şu anda var olan eğitim kurumlarının yargı yetkisi arasındaki karışıklık, yerel yönetimler söz konusu olduğunda çeşitli idari otoriteler ve bölgeler arasındaki ilişkilerde var olanla karşılaştırılabilir. 1874 ve 1888 mevzuatlarıyla bu işlevler nispeten basitleştirilmeden önce. Londra'daki Eğitim Bakanlığı'nın, bazılarının faaliyetlerinde ilkokulların finansmanı veya öğretimiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olması dışında, ortaokullarla hiçbir ilgisi yoktur. Vakıf Okulları Komisyonu'nun şu anda birleştirildiği Yardım Komisyonu, yüksek öğretim kurumlarını yalnızca özel bir amaç için ve tek bir bakış açısıyla dikkate alabilir. Bu gevşek ve çok kısmen etkili kontrol mekanizması, 1890'dan beri İlçe Meclislerinde olduğu gibi mutlu sonuçlarla donatılmış eğitim gücünden yeni bir karmaşıklık unsuru almıştır. Londra'daki Privy Council ofisinin eğitim kolu, uzun zamandır üniversitelerden gelen yetenekli ve endüstri gençlerini ve daha sonra resmi deneyimle geliştirilen önemli idari yetenekleri kendine çekiyor. Bu arada öğretmenlik mesleği her yıl daha da organize oluyor. Maddi çıkarlarının değeri sürekli artıyor. Hala resmi dünyada doğrudan bir temsiliyeti yok. Bu durum, Hindistan Devlet Sekreteri Konseyi tarafından sivil ve askeri hizmetlere sağlananla karşılaştırılabilir. Okul müdürlerinin yıllık konferansı, son birkaç yıldır mesleklerinin tanınmış şefleri arasında fikir ve deneyim alışverişi için yararlı bir ortam sağladı. Öğretmenler Koleji'nin ara sıra toplantıları oluyor. Sertifikalı yardımcı öğretmenler kendi aralarında gevşekçe tutarlı bir organ oluşturdular. Bunların hiçbiri, dolaylı bir yol dışında, pratik deneyimlerini, kamusal bağış alan okulların öğretim konularında herhangi bir organik değişiklik için onayı gereken merkezi otoritenin emrine sunamaz. Uzmanlık alanı sağlam bir ticari eğitim olan okullarda, son zamanlarda bu eğitimin amacının daha sadık bir şekilde gerçekleştirilebileceğine dair kanıtlar çoğaldı, tezgâhın arkasında duracak ve bazen işvereni için bir iş mektubu yazması istenebilecek çocuk, özetleme ve el yazısı sanatlarının ötesinde bir şeyde eğitilirse, öğrenciye entelektüel kazançtan bahsetmeye bile gerek yok. En mütevazı doğumlu birçok çocuk, fizik biliminin unsurları zihinlerini tamamen çekmediğinde, uygulamalı mantık ve siyasi ekonomi konusunda dikkate değer bir yetenek gösterir. Konsey Başkan Yardımcısına yardımcı olabilecek eğitim konseyi, belki de kendi pratik bilgilerinden, öğretmenin eğitimi yalnızca genel olarak öğrenciyi bundan sonra meşgul edecek mesleğe değil, aynı zamanda öğrencinin özelliklerine göre uyarlama yetkisiyle emanet edilmesi gereken durumlarda sağlam tavsiyelerde bulunabilecek kişilerden oluşacaktır. Ortaokullardaki yardımcıların maaşları çoğu zaman akılsızca ve israfçı bir şekilde düşüktür. Bu kadar çok çalışan erkekler ve kadınlar, ücretlerinin bilgi ve ticaretin daha katı eşitlikleri dikkate alınarak düzenleneceği güvencesine hak kazanırlar.

Bu nedenle, bu konuda deneyime dayanarak konuşan herkesin hemfikir olduğu gibi, ilk yapılması gereken şey, farklı sınıflardaki okullar arasında karışıklığın ve çakışmanın önlenmesiyle eğitim amaçlı yerel konseyler kurmaktır.
Bu, eğitim gücü ekonomisini doğrudan teşvik edecektir.
Öğretmenlerin, öğretilenlerin, çocukların ve ebeveynlerin, devletin ve tebaasının çıkarlarının gerektirdiği merkezi otoriteye gelince, bu organın bileşimi konusunda görüş bildirmeye en yetkili olanlar arasında önemli bir oybirliği vardır. Genel olarak, yeni Konseyin Hindistan Konseyi modeline göre şekillendirilmesi önerilir. Ayrıntılara gelirsek, ilk etapta belirli sayıda Taç adayı olacaktır; ikinci olarak,
Üniversiteler, belki de büyük kamu okulları veya diğer kamu
eğitim kurumları, kendi temsilcilerini seçmeleri istenecektir.
Yeni merkezi otoritedeki bir diğer unsur, öğretmenlik mesleklerinin deneyimli üyeleri olacaktır.
Bunlar kısmen konferanstaki müdürler tarafından, ancak bir dereceye kadar en yüksekten en düşüğe her çeşit kamu okulunda çalışan yardımcı öğretmenler tarafından seçilebilir. Öğretmenlerin üyelerini doğrudan ilgili sınıfın oyu ile seçmek genel olarak tavsiye edilebilir.
Bunu yapmak için gerekli mekanizma zor olmayacaktır.
Londra Üniversitesi'nde Senato'ya atamaların veya Tıp Konseyi'ndeki profesyonel temsilcilerin seçiminde olduğu gibi oy pusulaları kullanılacaktır.
Bu şekilde, kayıtlı her öğretmen mesleğinin ayrıntılarını ve ödüllerini düzenlemede söz sahibi olacak ve şüphesiz ki _esprit de corps_'u büyük ölçüde artıracaktır. Yerel okullar arasında israf ve karışıklığı önlemek için yerel otoriteye seçim yapılması durumunda benzer bir yöntem kullanılabilir. Kayıtlı öğretmenler, yani her mahallede yerel eğitim kurumunun üyelerinin oranını seçerler. Bazen son yarım yüzyılda ulusal enerjileri meşgul eden eğitimsel ilerlemeye yönelik coşkudan kaynaklanan bir tepkinin işaretleri görülür. Erkek veya kız çocuklarını kapasitelerinin ötesinde ve konumlarının üstünde eğitme tehlikesi olduğu söylenir. Mürebbiye ve katip pozisyonları için artan rekabet, cinsiyetlerine göre ev hizmetlerinde veya el işlerinde daha uygun, daha rahat ve çok daha fazla kazançlı bir şekilde istihdam edilebilecek adayların çoğu için sefalet ve yıkım anlamına gelir. Alçakgönüllülük ve üstlere saygı erdemlerinin, sahiplerinin kendilerini geliştirmelerini sağlayabilecek bilgi için verilen mücadelede yok edildiği söylenir. Hizmetçi kızların artık taleplerini saçak takma izniyle sınırlamadıkları, ancak bodrum katında bir piyano veya pazar günleri hava almak için bir bisiklet istedikleri söyleniyor. Toplumun daha mütevazı seviyelerinde cehaletten eğitime doğru ilerlemenin sınıflar arasındaki kişisel ilişkilerde gerçek veya görünür bozulmalarla birlikte olması bekleniyordu. Mevcut gibi geçiş dönemleri her zaman belirli miktarda kişisel sürtüşme veya toplumsal yer değiştirme yaratır. Yüzyıllardır gelenek olan cehaletten veya yarı barbarlıktan yeni kurtulanlar henüz yeni ve gelişmiş durumlarının rahatsız edici garipliğini aşamadılar. Toplumsal ölçekte üstlerinde olanlar henüz eğitimli altlarındakileri olası dostları olarak kabul edip etmemeye veya onlara karşı gerçek düşmanları olarak tetikte olup olmamaya karar veremediler. Durum daha tanıdık hale geldikçe daha az gergin olacak. Günümüzün resmi veya özel eğitim reformcularının en büyük eksikliği, şevklerine bir ek olarak sağduyu gibi görünüyor. Eğilim, zekanın gelişimini bilgi edinmeye ertelemektir. Şu anda eğittiğimiz
ustalar, zihinlerini yalnızca entelektüel çabanın zevki için kullanma alışkanlığında değillerdir. Bu nedenle, genellikle gerçekte olduklarından çok daha az zeki oldukları izlenimini verirler. Anadilde yaygın sözcüklerin doğru kullanımı, herhangi bir ders kitabından değil, sözlü olarak tüm erkek ve kız çocuklarına öğretilmelidir. Şu anda sözü edilen kişilerin basit bir soruyu net bir şekilde yanıtlamada yaşadıkları zorluk genellikle aşılmazdır. Eğilim, soruyu bir bütün olarak sindirmek değil, içinde kullanılan bir kelimeyi yakalamak ve sonra hecelerin sesinin çağrışımıyla ima edilen bir yorum yapmak ve böylece pratik olarak sorulan sorudan kaçınmaktır. Gazetelerin ve dergilerin ucuz yayılımı, zihni günlük yaşamın gündelik konuşmalarına
yoğunlaştırmadaki bu başarısızlıkları düzeltmekten ziyade doğruluyor. Devlet eğitimcisinin bu kusurla ilgilenmesi onursuz değildir.[40]

BÖLÜM XIII

ÇAĞIN AYNALARI OLARAK BÜYÜK KAMU OKULLARI

Eton, Harrow ve diğer büyük okulların, dönemin toplumsal evrimini
temsil etmeleri nedeniyle toplumsal önemi. Yeni zenginliğin kamu okullarının toplumsal
tonuna veya bilimsel çalışmalarına
zararlı olduğu şeklindeki geleneksel hata. Eton örneğinde, tarihi
ayrıntılar ve eğitim istatistikleri bu ifadenin
yanlışlığını kanıtlıyor. Okulun ilerlemesi, son kırk yılın suçlanan döneminde hem yeni hem de eski sınavlarda gösterdiği başarıyla. Yeni toplumsal unsurlar Eton'un değerini artırmış ancak masrafını artırmamıştır. Tipik bir Eton ürünü olarak on dördüncü Derby Kontu.

Kamusal ilköğretim ve ortaöğretimin tüm bölgesi, gelişimi o dönemin yakın tarihli aile içi veya toplumsal yıllıklarında çok belirgin bir olay olan, artık yeterli uzunlukta ve ayrıntılı olarak gerçeklerin doğru bir kavramını iletmek için gösterilmiştir. Bu nedenle, biraz daha yüksekte duran ve popüler eğitimin yakın tarihli reformlarının, görüldüğü gibi, Okul Kurulu çocuklarının ilerlemesine kademeli olarak yardımcı olduğu eğitim seviyelerine geçilebilir. Mevcut
hükümetin sosyolojik özelliği, bu sayfalarda daha önce bir devrimden ziyade bir evrim süreci olarak tanımlanmıştır; yeni unsurların eski bir yapıya doğal olarak dahil edilmesi, yüzyıllardır büyüyen bir siyasi yapının, bugünün ürünleri olan fikir ve tiplerin uyumlu bir şekilde özümsenmesi. Bu süreçler, Eton ve Harrow gibi büyük kamu okulları gibi küçük dünyalarda, her zaman olduğu gibi, onların ötesinde yatan büyük dünyaların sadık mikrokozmosları olan hiçbir yerde daha kritik bir şekilde işleyişte görülemez. Eton'un periyodik olarak basılan hesaplarının çoğu, Baron Munchausen'den ilham almış gibi görünüyor. Yüzyıllar boyunca İngiltere'nin taşra beyefendileri için özel eğitim alanı olan, bir zamanlar Dr. Keate'in gençliğinde tüm Piskoposlar Kurulunu kırbaçlamış olması gerçeğine saygı göstermek için unvanları arasına dahil etmesini sağlayacak kadar manevi ve dünyevi geleceğin efendilerinin kreşi olan okul,[41] geleneksel olarak klasik topraklarındaki 'yeni zenginlerin' oğullarının baskın etkisiyle özünde yozlaşmış olarak temsil edilir. Oğlunun babasının ve ondan önceki babalarının gittiği okulda olmasını isteyen ebeveyn, Windsor kasabasındaki plutokratların, Sakson veya Sami, oğulları için tuttukları banka bakiyelerinin romantik anlatımlarını okumaktan tiksinmektedir. Bu nedenle, bugüne kadar yapılan araştırmaların, okul yıllarında kendi banka hesabına sahip olan yeni zengin Etonlulara dair tek bir örnek bile ortaya çıkaramadığı yetkili bir şekilde söylenebilir. Şimdi, eskiden olduğu gibi, cebinde bir L5 banknotuyla öğretmenine veya hanımına dönen çocuk, yoldaşları tarafından şanslı olarak görülüyor.

Kırk yıl önce, bir Kamu Okulu Komisyonu soruşturmasını yaparken,
ticaretçi Kroisos'un taşra beyefendisini boğduğuna dair çığlık ilk kez
yükseltildi. Bunun içi boş olduğunun en pratik kanıtı, Eton'un masraflarının, hala birçok ebeveyn için engelleyici olsa da, son yıllarda artmamış olmasıdır. Daha ziyade olan şey, okul harcamalarının yeniden şekillendirilmiş olmasıdır. Bugün ücretler dahildir. Okul hesaplarında nispeten yeni ürünler varsa, geçici abonelikler ve uzun bir ekstra katalog için yapılan tesadüfi harcamalar artık ortadan kalkmıştır. Eton'un ve buna benzer diğer okulların gerçek maliyeti, çocuğun bireysel olarak seçtiği veya arkadaşlarının izin verdiği şeydir. Etonluların pahalı alışkanlıkları, skolastik olmaktan çok, ev içi bir büyümedir. _Yeni zengin_ teorisinin hiçbir savunucusu, Pall Mall kulüplerinde yaşamanın ölçeğinin, ticaretle zenginleşmiş, Bay Mantalini gibi küçük nakit ayrıntılarını küçümsemeye meyilli beyefendiler bu kuruluşlardan özgürleştirildiğinden beri dayanılmaz derecede bollaştığını iddia etmemiştir. Eski aristokrat düzenin Etonlu veya Harrovlu'sunun plutokratik okul arkadaşları tarafından yozlaştırılması gibi en ufak bir tehlike yoktur ve olmamıştır da. Sir Gorgius Midas'ın oğlu gerçek hayatta sessiz, mantıklı bir çocuk olduğunu, paranın değerine dair adil ve kurnaz bir anlayışa sahip olduğunu ve belki de babasının servetini Windsor Kalesi'nin gölgesindeki 'çorap dükkanlarında' harcama olasılığının, Sir Gorgius'un yarım düzine kez satın alabileceği eski yoldaşından daha düşük olduğunu kanıtlıyor. İngiltere'nin büyük kamu okullarından başka yerlerde, çalışkan bir çocuk kendini bilgi toplama yolunda daha fazla bulabilir. Hiçbir yerde günlük yaşam için yararlı olan bu kadar çok ders öğrenemez, ki bu kitaplar bunları vermez. Hiçbir yerde pratik sağduyunun edinilmesi, geliştirilmesi ve sergilenmesi için bu kadar fırsat bulamaz. Bu yüzyılın ellili yıllarının sonlarına kadar, Eton'da hala aynı aileyi temsil eden ve saygı duyulan babası olan merhum Bay Durnford, dindar Henry'nin gölgesinde Longs ve Shorts'un üretimindeki düşüşe atıfta bulunarak şöyle diyebilirdi: 'Latince şiirler bizim için geçmişte kaldı.' Ancak, Oxford veya Cambridge'deki Eton onurlarının listesinin de göstereceği gibi, Eton'a klasik bilginin temellerinde herhangi bir düşüş atfetmek için hiçbir neden yoktur. Yeni servetin, eski soylular arasında sade yaşam ve yüksek düşünce standartlarını kirlettiği varsayıldığından, 1851'de, ünlü bir babanın ünlü oğlu, Adliyelerde ve Thames'te saygıdeğer bir isim olan eski bir Etonlu olan J. W. Chitty, Oxford'da birinci sınıf bir Vinerian Bursu kazandı, ardından Exeter'da bir Üyelik kazandı. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Sömürge Ofisi'nin eski Daimi Başkanı R. G. W. Herbert, Balliol, Hertford ve İrlanda'nın bir bilgini olarak, All Souls'da bir Üyelik kazandı. Merhum Lord Carnarvon, Eton'un plutokratik tembelliğinden o kadar etkilenmemişti ki, Christ Church'te Klasik Okulların en yüksek onurlarını kaçırmıştı. Üç yıl sonra, geleneksel görüşe göre _My Novel_ adlı eserinde Bayan Binbaşı Pompley'in adlandırdığı gibi 'zengin kaba saba insanlar', hem toprak sahiplerinin oğullarını hem de beşeri bilimleri tamamen dışlamış olmalı ki, bir başka taşra beyefendisinin oğlu, 1870'te Marathon'da ölen merhum Edward Herbert'in, yine Eton'dan, Balliol'da öğrenci olan kardeşi, Batılı bir toprak sahibinin oğlu, bugün eski okulunun müdürü olan Edmond Warre vardı. Aynı yıl, Sidney Smith'in faydalı terimini kullanmak için bir 'squarson'un oğlu, aynı zamanda bir Etonian, Merton'lu Henry Barter, plutokrasinin kötü
ilişkilerine rağmen, Oxford'da en yüksek matematik ödülünü kazandı
ve ikinci sınıf klasik onur ödülünü kazandı ve matematikte Üniversite Bursu için şu anki Hereford Piskoposu tarafından ancak geçildi. Bu örnek listesi, yeni zenginliğin yolsuzluklarının Eton'da en yaygın olduğu döneme (ellilere) aittir ve mekanik suçlamayı çürütüyor gibi görünüyor; Bu liste, o zamandan beri Maliye Bakanı olan Michael Hicks-Beach adlı bir taşra beyefendisinin oğlunun adıyla kapatılabilir. Eton ve Christ Church'e rağmen, 1858'de Modern Tarih okullarında birinci sınıfa gitmiştir. Aynı dönemde, Liverpool'lu bir tüccar ailesinin üyesi olan ve büyük bir devlet adamı olan W. H. Gladstone'un oğlu olan kişi, Eton'da Christ Church'te öğrencilik kazanmasını engelleyecek kadar başka yerlerde öğrendiği her şeyi unutmamıştır. Eton'daki çağdaşı şair A. C. Swinburne, yaklaşık aynı dönemde Oxford'da modern diller için Taylor bursu kazanmıştır. Katalog sonsuza kadar uzatılabilir. Genel okuyucuya en kapsamlı fikri iletmesi muhtemel temsili isimlerden şimdi bahsedilmiştir. Daha fazla soyad seçimi, bilgilendirmek veya ilgi çekmekten ziyade kafa karıştıracaktır. Altmışlı yıllardan 1896'ya kadar olan dönemde, Oxford'daki Okullar veya Kolejler'deki en yüksek onurların 400'ünün, yeni servete rağmen, kendilerinden önceki babaları gibi Eton'a gönderilen ve görünüşe göre bu çileden pek de moralleri bozulmamış olan taşra beyefendilerinin oğulları tarafından elde edildiğini söylemek yeterli olacaktır. Cambridge'de, Oxford'dakiyle aynı seviyedeki Etonluların kazandığı akademik ayrıcalıkların toplamı, beklenebileceği gibi daha yüksektir ve yuvarlak sayılarla 550'ye ulaşır. Bu konularda, Henry VI.[42] okulunun veya Cambridge'deki kardeş King's College'ın lehine hiçbir kişisel önyargısı olmayan, ancak klasik sınavlarda çok fazla deneyimi olan J. Y. Sargent, kısa bir süre önce, Eton'un İngiltere'de erkek çocuklarının katlanılabilir Yunanca düzyazı yazabildiği tek okul olduğunu söyledi. Ülkeye yeni zenginliğin getirilmesinden bu yana orada meydana gelmiş olabilecek herhangi bir toplumsal değişim aslında kurguda anlatılandan çok farklı görünüyor. Ebeveynleri gelirlerini kalıtsal dönümlerden elde etmeyen ve bu nedenle ev içi ilişkileri taşra beyefendisinin oğlundan farklı olan çok sayıda çocuğun varlığı gerçekten bir etki yarattı, ancak bu etki şu anki yanlış tanıtımının tam tersidir. Viktorya dönemi başlamadan önce, varlıklı ticari babalar, _Coningsby_ okuyucularının hatırlayacağı gibi, oğullarını ülkenin unvanlı ve unvansız soyluları arasında en revaçta olan eğitim merkezine gönderme alışkanlığındaydı. Bu tür
etkiler tüm okul topluluğu için kötü şöhretli bir şekilde sağlıklı olduğunu kanıtladı. Yeni gelenler neredeyse istisnasız olarak
çocukluktan itibaren paranın değerini yeterince takdir edecek şekilde eğitilmişlerdir
ve dünyada onu sadece gösteriş için israf etmelerine izin verilen son çocuklardır. Eton'a gelmeden önce, hayatlarının kompozisyonunda dar görüşlülük veya taraflılıkla suçlanmış olabilirlerdi; akranların, zengin sıradan insanların, diplomatların ve Devlet veya Kilise'nin diğer kaderli ileri gelenlerinin eğitim alanı olarak yeterince uyumluydu, ancak dünyada kendi yollarını çizen ve bunu yaparken Şehir, ofis ve dükkandaki adamlarla çarpışmayı bekleyen gençler için daha az yararlıydı. Her büyük İngiliz okulunun dehası özünde
demokratiktir. Çocuklar arkadaşları tarafından sahip oldukları şeyler için değil, kendi içlerinde oldukları şeyler için değer görürler; ailelerinin kökeninin eskiliği veya babalarının kesesinin derinliği için değil. Darphaneden yeni çıkmış altınların parıltısıyla arkadaşlarını büyüleyen çocuk, halkın görüşü tarafından dalkavuk veya asalak kadar çabuk bastırılırdı. Bugün hiçbir İngiliz çocuğu, genç Etonlu kadar ebeveynlerinin parasını boş yere harcamaya daha az meyilli değildir.

Toplumsal disiplin açısından, çocuklarının Üniversite'den vazgeçmesini ve oraya gitmeyerek daha az şey kaybetmesini daha iyi sağlayan veya çocuklarını Henry VI'nın temeli gibi dünyanın hazır küçük adamları haline getiren başka bir okul yoktur. Bunun bugün Eton'un belki de Harrow ile ortak olarak sahip olduğu özel niteliği, tüm ülkenin ticari, en azından toprak sahibi veya soylu, kentsel, en azından kırsal tüm yaşamını temsil etmesi durumundan kaynaklanmaktadır. Gerçek şu ki, popüler hayal gücü tarafından temsil edildiği şekliyle _nouveau
riche_, romantizmin ürünüdür veya sahnenin yaratımıdır. Dünün toplumsal olarak özgürleşmişleri ile İngiltere'de anayasal hükümet bilinmeden önce önemli hale gelmiş hanelerin torunları arasındaki
antagonizma
hayali ve günlük yaşam deneyimleriyle doğrudan çelişmektedir.
Bir neslin yeni insanının oğlu, zevkleri, önyargıları,
siyaseti, uğraşları, görevlerini yerine getirmesi,
zevklerinin seçimi açısından, bir sonrakinde toplumsal olarak en eski soyluların soyundan gelenlerden ayırt edilemez hale gelir. Her konuda, taklitçi erkek çocuklarının yolunda olduğu gibi, bilinçsizce, çoğunlukla plutokratik olanın tersi olan ve oğulları evde, göreceli şeylerin uygun oranının eksikliği olarak tanımlanabilecek kötü zevke karşı fiziksel olarak hoşgörüsüz hale getirecek koşullar altında yetiştirilen taşra beyefendileri, din adamları, siviller, askerler ve denizcilerin modeline göre şekillenmiştir. Okulda kendini eski bir ailenin çocuğundan form olarak daha yakın bulan Lancashire tüccarının oğlu, atmosferin yüklü olduğu toplumsal gelenekleri ve sezgileri hemen özümsemektedir. Belki de tanışmak için değil, öğrenmek için okula gönderilmiştir; ancak kesinlikle babasının altınlarının parıltısıyla okul arkadaşlarını büyülemek için değil. Manchester'lı çocuk, 'evindeki' bazılarından daha fazla harçlığa sahipse, bu parayı dikkatli harcamada onlara akıllıca bir örnek olacağından da oldukça emindir. Gerçek şu ki,
tüm kamu sınavları sistemi ve edebiyat yarışmaları
her türlü mesleki hayata girişi daraltırken, büyük kamu okullarındaki yerin dehası
üniversitelerdekiyle aynı değişikliklere uğramıştır. Trenine yetişmek için istasyona doğru yola çıkarken birkaç günlüğüne exeat alan okul çocuğunun
tüm kaygıları geride bıraktığı düşünülebilir. Ancak, eğlence, Londra'daki arkadaşlarını ziyaret etmesinin nedeni değildir.

Sandhurst veya Woolwich sınavları, Burlington House'daki iç veya dış hizmet yarışmaları,
gündüz dişçiye veya gece tiyatroya gitmek kadar,
görülen nesne olma olasılığı yüksektir.
Hayatın sorumluluklarıyla bu erken tanışma, Eton veya Harrow'un en dengesiz gençleri üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratır. Her yerde bulunan sınav görevlisinin gölgesi tarafından haz yolunun karardığı çocuk, dana eti ve jambon turtalarına, reçelli tartlara, zencefilli biraya ve hatta hindistan cevizi ezmesine olan çocukça iştahını erken kaybeder. Uzaktan sınav olmadığında, Oxford ve Cambridge'in yaratıcılığı, Thames Nehri'ndeki Oyun Alanları'nın veya Harrow on the Hill'deki Byron'ın Ağacı'nın hemen yanında onlara gerekli makineleri sağlar. Bir şekilde 'poz verme' tüm yıl boyunca devam eder. Devlet okulu öğrencisinin, Üniversiteye gitmeden önce Littlego sınavından muafiyet sağlayan veya başka kariyerlere başlarsa ona benzer bir muafiyet sağlayan sertifikayı alması zorunlu hale gelmiştir. Üniversite sınavlarındaki daha yüksek sertifikalar elde edilmesi kolay değildir. Bunlar tekdüze olarak yüksek bir yeterlilik standardını gösterir. Eton'un bu çilelerdeki başarısı son yirmi yıldır istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Eton adayları 1875'te 39'dan 1896'da 88'e yükselmiştir. Bu yirmi yıllık dönemde, 1.413 adayın kazandığı toplam sertifika ve ayrıcalık sayısı 1.516'dır. Bu arada, profesyonel sıkıştırıcılarda ara bir aşamadan geçmeden, Kızılderili ve Yurt İçi Kamu Hizmeti yarışmalarında okullarından doğrudan iyi dereceler alan Eton erkek çocuklarının sayısı son birkaç yılda yaklaşık yüzde 10 oranında artmıştır. Eton 'Ordu' sınıfı da iyi gidiyor. Diğerleri doğrudan Üniversiteye giderken, Sandhurst'e ve hatta okuldan doğrudan Woolwich'e giden erkek çocuklarının sayısı her yıl artmaktadır. Bu istatistikler, İngiliz kamu okullarının en temsili olan okulların, yeni zenginliğin kötü etkileriyle
toplumsal ve ekonomik olarak demoralize olmuş veya entelektüel olarak tembelliğe gömülmüş
oldukları yönündeki cehaletten kaynaklanan geleneksel suçlamayı çürütmeye yönelik bir miktar yol kat ediyor. Böyle bir suçlamada herhangi bir gerçeklik payı olsaydı, istisnai durumlarda geleneksel akademik mükemmellik standardının sürdürülmesi, bugün olduğu gibi, erkek çocuklarının sıradan işlerindeki gözle görülür iyileşmeyle birleştirilmezdi. Gerçek şu ki, tüm büyük okullarımızda, Eton'da olduğu gibi, erkek çocuklar arasındaki yeni unsurlar, okul endüstrisinin daha yüksek bir ortalamasına göre yerin kamuoyunda belirgin bir şekilde olumlu bir değişiklik yaratma eğiliminde olmuştur. Tarihin ideal Eton'lusu, _İlyada_'nın çevirmeni ve belki de yüzyılın en parlak parlamento tartışmacısı olan on dördüncü Derby Kontu'dur ve uzun süre böyle devam edecek gibi görünüyor. 'Gladstone gibi sümüklü ve Spring gibi dövüşüyor.' Lord Lytton'ın bu en tipik Eton değerlisi hakkındaki canlı ve tanıdık dizesi böyledir. Hiç kimse, son Müdürü döneminde, yeni bilimlerin incelenmesi ve Dr. Warre'ın kurduğu Eton atölyelerinde uygulanan manuel mekaniklerin eski beşeri bilimleri yerlerinden etmediği ve yeni servete rağmen, eski okuldaki herhangi bir çocuğa sümüklü olduğu suçlamasının artık söz konusu olmadığı göz önüne alındığında, buradaki istatistiksel kanıtları ondan daha sıcak karşılamazdı.[43]

BÖLÜM XIV

YENİ OXFORD VE CAMBRIDGE

1860'tan bu yana Oxford ve Cambridge'in sosyal yaşamındaki yüzeysel değişiklikler. Oxford ve Cambridge arasındaki sosyal farklılıklar ikamet yerleri olarak. 1868'de kurulan bağımsız öğrenci sisteminin genel sonuçları. Üniversitenin, daha önceki günlerde toplumsal olarak öne çıkan kolejlerden farklı olduğu fikri, o zamandan beri yeni bir önem kazandı. Üniversite dışı öğrencilerin kabulü. Birliğin bir sosyal kulüp ve bir tartışma topluluğu olarak popülaritesindeki iniş çıkışlar. Daha önceki ayrımı sonraki yıllarda tekrarlandı. Bağımsız öğrenci şeması, pratik ayrıntıları ve çalışmasıyla. Öğrencilerin akademik başarıları, özellikle İlahiyat alanında. Genişletme
Dersleri şeması, kişisel ayrıntılar ve genel sonuçlar.

Mevcut yüzyılın ikinci yarısına taşınan yeni ve hızlanan etkiler altında, toplumsal yaşam koşullarındaki değişiklikler, iki büyük Üniversitede, devlet okullarından daha belirgindir. Devlet okulu öğrencisinin, kendisini endüstri yerinden, eski tatil alanlarına değil, çalışkanlığın yeni bir merkezine götürecek treni yakalamak için tren istasyonuna koştuğu görülmüştür. Benzer şekilde, Oxford ve Cambridge mezunlarının önemli bir kısmı artık hayatlarının büyük bir kısmını akademik
üniversitelerinden taşradaki faaliyetlerin gerçekleştiği yerlere gitmek için trene yetişmek için acele ederek geçiriyor. Dickens'ın tarif ettiği eski düzenin ticari gezgini, Oxford veya Cambridge Extension öğretim görevlisinden daha fazla yolda değildi. Temsil ettiği hareket gibi, o da bize Bradshaw'ı veren
çağın ürünüdür. Oxford ve Cambridge aslında Cambridge veya Oxford'a gidemeyenlerin
kapılarına getirildi. Derecesini alanlar arasındaki yeni unsur da, yerin _personelinde_ görülen tek değişiklik değildir. Altmışlı yılların sonuna kadar bir manastır olarak devam eden yeri, gelişen bir taşra aile hayatı merkezine dönüştüren ev içi devrim hakkında yeterince şey yazıldı; parklarda bebek arabalarıyla dadılar, Addison's Walk boyunca çemberlerini süren çocuklar veya Christ Church çayırlarını çevreleyen daha görkemli caddenin altında top oynayan çocuklar hakkında. Gerçekte Oxford'un sosyal politikasındaki bu özellik, ne kadar
ilginç veya çarpıcı olursa olsun, Cambridge'de olduğu gibi önceki döneme göre hiç bu kadar belirgin bir tezat oluşturmamıştır. İsis'teki başkent
her zaman önemli bir ilçe merkezi olmuştur.
Hafızanın işlemediği
bir zamandan beri, Oxford'un çalışmalarına ilgisi olmayan kişiler için kendi akademik olmayan cazibeleri olmuştur. Her zaman
bir avcılık, engel atlama ve genel olarak bir spor merkezi olmuştur.
Çevresi muhtemelen Cam'deki kız kardeşinden daha güzeldir. Diğer orta kesim ilçeleri gibi, çevreleri de Doğu Anglia'nın akademik bölümünden daha fazla malikane ve kır beyefendilerinin konutlarından yoksun olmamıştır. Dolayısıyla, ellili yılların sonlarına doğru ve belki de çok daha uzaklarda, toplumsal Oxford, akademik Oxford'dan daha az farklı veya bağımsız olmayan bir varlığa sahipti, tıpkı Windsor, Harrow on the Hill, Rugby, Cheltenham veya Marlborough'un kendi mahallelerinde bir özellik olan okullardan ayrı bir toplumsal mekanizmaya sahip olması gibi. Uzun bir aradan sonra Oxford'u tekrar ziyaret eden birinin gözüne gerçekten çarpan şey, ev hayatının son gelişmelerinin işaretlerinden çok, lisans öğrencilerindeki daha fazla gençliğin ortaya çıkmasıdır. Bu gençlik gerçek olduğunda ve izleyicinin kendi ilerleyen yıllarının yanılsaması olmadığında, büyük ölçüde 1868'den beri yeni olan öğrencilerin düzeniyle açıklanabilir. Çok fazla muhalefet olmadan veya uzun bir direnişten sonra, Oxford tüzükleri o yıl Başpiskopos Laud'un disiplinci sertliği tarafından sayfalarına yazılan en seçkin koşulu gevşetti. Ortaçağ geleneğine geri dönüş onaylandı. Üç yüzyıllık bir aradan sonra, genç adamların üniversiteye gitmeden üniversiteye gitmesi bir kez daha mümkün oldu. Rektör, saygınlık belgeleri ve okulların yöneticilerini tatmin edecek kadar bilgiyle donatılmış öğrencileri kaydetti. Başka bir deyişle, kamu sınavlarından birini oluşturmayan ancak Üniversite'nin her şey ve Kolejlerin nispeten hiçbir şey olduğu günlerde öngörülen eski giriş çilesinin hayatta kalmasını işaret eden Cevapları geçme konusunda adil bir olasılıkları olması koşuluyla. Eğer yasal olarak reşit değilse, ebeveynlerinin veya velilerinin lojmanlarda yaşaması için resmi onayı ve yeni fırsatlardan eğitimsel fayda elde etme olasılığına dair genel bir tanıklık daha gerekiyordu. Littlego, derecelerine devam etmeyi düşünmeyen ancak yalnızca belirli bir konuyu sistematik olarak incelemek isteyen öğrenciler durumunda delegeler tarafından mazur görülebilirdi. Ancak, 'Küçük' testamurunun veya eşdeğerinin yerinde, özel öğrenci,
iddia ettiği çalışma konusuna ilişkin yetenekleri açısından yakından test ediliyordu. Üniversiteli olmayan gençlerin toplam yıllık maliyeti, tüm giriş ücretleri dahil, üniversiteli kardeşi için belki de abartılı bir tahmin olmayan bu miktarın üç katı yerine ortalama 50 ila 60 L arasında olacaktır. 10 L, başlangıçtaki harcamaların tamamını karşılar. Derece için gereken ikamet süresi on iki dönemdir. Bunlar, almanak döneminden oldukça sonra olan 'tam dönem' olarak adlandırılan dönemde ve ayrıca usulüne uygun lisanslı bir pansiyonda tutulmalıdır. İstisnai durumlarda bu koşullardan vazgeçilebilir. Hiçbir durumda, gece 'kapıyı çalmadan' geçmesi gereken bir kapıcı kulübesi olmayan lisans öğrencisi, okul içi öğrenciden daha fazla özgürlük bulamaz. Kasabadaki ev sahibi veya ev sahibesi belki de yetkililere herhangi bir usulsüzlüğü bildirmemeye söz verebilir. Ancak, bağımsız olan kişi akademik disiplinin en ufak bir ihlalini işlediğinde, er ya da geç resmi kulağa ulaşacaktır; kendini
belirgin bir adam olarak bulacaktır.

Şimdi orta yaşlı, hatta yaşlı olan, üniversite günlerine geri dönüp bakan erkekler, gençliğinde kabul etmesi hiç de hoş olmayan, görünmez bir gözetleme ve hatta casusluk sisteminin
çok daha yakın ve gerçek olduğunu hatırlayacaktır. Bu gözetim
şimdi daha incelikli, her yerde ve kaçınılmaz hale gelmiştir, ta ki
tarafsız birinci sınıf öğrencisi, nerede olursa olsun, Londra sosyetesinin ve Londra sezonunun kalbinde, ünlü bir figürmüş gibi, bir fısıldama galerisinde yaşadığını ve hareket ettiğini fark edene kadar.

Bu yeniliğin pratik başarısı hemen gerçekleşti.
Oldukça tamamlandı. Tanıtılmasından otuz yıl sonra, yani 1 Ocak 1896'da, Üniversite kayıtları 480 lisansüstü veya lisans öğrencisi olmayanın varlığını gösterdi. Bunlardan 245'i _statu pupillari_'de belirtilen tarihteydi. Bu öğrencilerin hemen tabi olduğu otoriteler şunlardır: Rektör Yardımcısı, iki Proctor, tüm kuruma Kolej öğretmeni olarak hizmet eden bir Denetçi; tüm konularda tavsiyelerde bulunan kendisiyle ilişkili iki diğer öğretmen ve Meclis üyesi olan yedi delege. Denetçi, tüm bağımsız sistemin başıdır; öğrenciler tüm pratik bilgiler için ona başvurmalıdır. Şu anda sözü edilen Üniversite mezunları için mevcut olan öğretim, en azından herhangi bir kolejin sunabileceği kadar etkili ve geniştir.

Projenin büyük bir dostu olan Bay Jowett'in isteği üzerine, Balliol dışındaki diğer kolejler dersliklerini kısa sürede kolej dışı misafirlere açtı. Özellikle bağımsızlara tahsis edilen
Onur eğitmenleri arasında
Balliol, Christ Church, Lincoln, Magdalen,
University College, Wadham ve Worcester'ın seçkin Üyeleri ve Keble'dan ünlü ilahiyatçılar veya Christ Church'ten Modern Tarih Profesörü Bay York Powell'dan daha az yetenekli olmayan üniversite dışı bir M.A. yer almaktadır. Bu şekilde sağlanan genç adamların fırsatlarından ne ölçüde yararlandıkları, aşağıdaki sınav istatistikleri özetinden değerlendirilebilir. Klasik Moderasyonlarda iki birinci sınıf, ayrıca Matematikte 2; Klasik Moderasyonlarda 13 ikinci; aynı sınavda 39 üçüncü sınıf; Moderasyonlarda 7 Matematik üçüncüsü; bunlar, bir kurum olarak henüz üçüncü on yıllarını tamamlamamış öğrencilerin daha eski Onur Okullarında kazandıkları ayrıcalıkları temsil eder. Her ne kadar şu ana kadar Felsefe ve Tarih Okullarında çok parlak bir performans göstermiş gibi görünmeseler de, Hukukta birinci sınıf, Modern Tarihte 2, İlahiyatta 12, Doğa Bilimlerinde 3, Doğu Çalışmalarında bir ve ayrıca bu çalışmalarda arzu edilen _classis prima_ seviyesinin altında bir düzine kadar yer kazandılar. Medeni Hukuk Lisans sınavının İsis'teki en zor sınavlardan biri olduğu bilinmektedir. Bu sınavda, bağımsız olanlara bir birinci sınıf, bir ikinci sınıf ve ayrıca bir üçüncü ve bir dördüncü sınıf verilebilir. Şu anda
söz konusu olan dönemde, yeni gelenler tarafından birkaç Üniversite ödülü kazanılmıştır. Böylece üniversite dışı bir aday Denyer ve Johnson Teoloji bursunu dört kez, Pusey ve Ellerton bursunu (İbranice) aynı sayıda, ayrıca Kıdemli ve Genç Kennicott bursunu (ayrıca İbranice) kazanmıştır. Çince'deki Davis bursu birkaç yıl önce bağımsız bir kişi tarafından beşinci kez, Modern Diller'deki Taylor bursu ise ikinci kez kazanılmıştır. Tüm katılımcılara açık olan daha eski ve daha iyi bilinen ayrıcalıklar arasında, Arnold Tarihsel makalesi bağımsız bir kişi tarafından kazanılmıştır; Şansölyenin İngilizce makalesi ve Ellerton makalesi iki kez kazanılmıştır. Böylece yeni öğrencilerin Teoloji'de kendilerini özellikle iyi gösterdikleri görülse de, yirmi dört durumda açık burslar ve üç durumda açık Üyelikler kazanmışlardır. Bowden Sanskritçesi, Burdett-Coutts bursları da onur listesinde yer almaktadır. Geçiş okullarında 310, %72'lik bir oran, sınav görevlilerini tatmin etti. Ortalama bir devlet okulu öğrencisinin akademik seviyesine
girişlerinde bulunmalarına bir örnek olarak, 30 veya 40 bağlı olmayan öğrenci, kayıttan önce Cevapları geçmeyi seçti ve bunu hiçbir zorluk çekmeden yaptı.

Bazı peygamberlerin, gürültülü örnekleriyle Üniversiteyi demoralize edeceğini öngördüğü yeni lisans öğrencilerinin genel davranışları, neredeyse istisnasız, örnek niteliğindeydi. Son resmi raporun eufemizmini kullanmak gerekirse, yalnızca bir disiplin vakası meydana gelmiş gibi görünüyor. Girişimci bir çeviklikle, kendi itibarlarına, kolejlerinin iyiliğine, tüm Üniversitenin yararına, Isis'teki farklı toplulukların temsilcileri, ilgili oldukları vakıflara özel yetenekleri çekmekte sergiledikleri, bağımsızların kolejlere bir miktar dahil olması kaçınılmazdı. Ancak, beklenenden daha az oldu. Bu göçlerin ortalaması çok fazla değişmiyor ve yılda 20 ila 25 arasında bir oranda ilerliyor gibi görünüyor. Ayrıca, görünüşe göre, kolejler Şehri'ndeki kendi konumlarından üniversiteli olmayanlar arasında herhangi bir memnuniyetsizlik yok. Bu nedenle, bir koleje göç ettiklerinde, genellikle ilgi odağı, söz konusu vakıf tarafından sağlanan özel bir çalışma, _örn._ Doğa Bilimleri veya Tarih,
için olağanüstü eğitim olanakları olarak görülüyor. Daha önce de ima edildiği gibi, Bay J. A. Froude'un Modern Tarih Kürsüsündeki halefi, kariyerinin büyük bir bölümünde üniversite dışıydı.
Londonderry'nin şu anki Kayıt Memuru ile birlikte, Profesör York Powell, 1868'de ilk bağımsız öğrenci grubundan biriydi.
Ekonomik olmaktan ziyade, sırasıyla zevklerine göre üstün çalışma kolaylıkları, geleceğin Profesörü ve geleceğin İrlandalı avukatı Bay T. G. Overend'i üniversiteye değil üniversiteye gönderen nedenlerdi. Bay Powell, derecesini Christ Church üyesi olarak aldı; Yargıç Overend, sonuncusuna bağlı değildi. İkisi de Okullarda yüksek Onur Derecesi aldı.
Her ikisinin de sonraki başarısı, Üniversiteden ayrıldıkları anda başladı. 1874'te İrlanda Barosu'na çağrılan Bay Overend, 1885'te çevresinin lideri ve Kraliçe Danışmanı oldu. Tek başına sağlığı, mesleğini bırakıp İlçe Mahkemesi yargıçlığı almasına neden oldu.

Şimdiye kadar ikamet eden bağımsız mezunların sayısı hiçbir zaman 50'yi geçmemiş gibi görünüyor. Bu nedenle, kolejlerle olan rekabetleri sayı olarak çok da korkutucu değil. Ayrıca, yerin sosyal veya entelektüel yaşamını önemli ölçüde etkilemiş gibi görünmüyorlar. Büyük devlet okulları gibi, iki Üniversite de şimdiki nesil için, seleflerine göre neyse odur. Atletik başarılar, genel burs kadar
azaldı. Ancak, eğlenceler bir zamanlar olduğundan çok daha ekonomik bir şekilde yürütülüyor. Genç erkeklerin mesleki mücadeleleri sırasında Üniversite borçlarının kötü mirası tarafından engellenmeleri vakaları o kadar istikrarlı bir şekilde azaldı ki, nihai ve tamamen yok olma ümidini haklı çıkardı. Dolayısıyla Leech'in tasvir ettiği Oxford lisans öğrencisi veya Thackeray'in _Pendennis_ kitabında her iki Üniversitenin tipik öğrencisi olarak çizdiği; babasının parasını Londra'da dönem sonunda otel garsonlarına ve taksi şoförlerine abartılı bahşişler olarak savurması, bugün ergenlik çağındaki Eton'lunun şilinlere dikkat edilirse poundların kendilerine bakacağını öğrenmemesi kadar anakronizmdir. Belki de tesadüfen de olsa, üniversite dışı lisans öğrencisi bir kurum olarak Oxford yaşamının sosyal koşullarında ilginç bir değişiklikle çakışmıştır. Mevcut
yüzyılın başlarında, bir akademisyenin üniversiteli bir siyasi yapıdan ayrı ve bağımsız olduğu fikri, o dönemin lisans öğrencilerinde, yarım yüzyıl kadar sonraki haleflerine göre daha belirgindi.
Bu gerçek, Bay Gladstone'un öğrencilik yıllarında Üniversite Birliği Tartışma Kulübü'nün popülerliğinin yanı sıra, örneğin Lord Randolph Churchill'in öğrencilik yıllarında düştüğü karşılaştırmalı itibarsızlığın açıklamalarından biridir.
Ancak, zaman zaman, geleceğin hatiplerinin kreş alanı lehine tepkiler
ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Zaten Kabine rütbesinde olan ve olasılıkların yanı sıra Lord Rosebery'nin sözlerinin Avam Kamarası'nın gelecekteki lideri olarak işaret ettiği Bay Asquith, Churchill'den biraz daha eski bir nesile aitti. 1863'te derecesini almadan önce, Birlik'te kendisi için iki veya üç nesil önce Bay Gladstone'un kazandığı ve on yedi yıl sonra aynı alanda 1897'de Dışişleri Müsteşarı Bay G. N. Curzon'un kazanacağı türden bir itibar kazanmıştı.

Altmışlı yılların sonlarında, pratikte bir üniversite örneği olan, lisans öğrencileri için sosyal kulüplerin daha da geliştirilmesiyle ortaya çıktı. Bunlar, teoride olmasa da, genellikle birkaç üniversiteden işe alınıyordu. Bu tür topluluklar şüphesiz daha önceki popülerliklerini kaybetmediler. Üniversite Birliği Kulübü'ne yeni bir ilgi gösterildi. Belki de Birliğin, konfor sağlama konusunda üniversite salonlarıyla rekabet etmesine neden olarak buna katkıda bulundular. Roman okumak için bir oda, 1865'ten önce Birlik'te tehlikeli bir yenilik olarak görülüyordu. O yıldan sonra bir sigara odası onaylandı veya çay veya kahve ikramları sağlandı. Gelecekte olduğu gibi
geçmişte de
üniversitelerin başlıca işinin kolejler aracılığıyla yapılacağı, Harrow gibi Eton'da da özel ders sisteminin getirilebilecek en liberal ve kapsamlı yeniliklerle birlikte var olacağından daha az doğru değildir. Kolejler başarıları için kolej dışı delegelerle aynı koşullara bağlıdır. Ticaretin iyi ve paranın bol olduğu
müreffeh mevsimlerde, kolej duvarlarının içinde veya lisanslı konaklama evlerinde birkaç boş oda olur. Kötü zamanlar geldiğinde, liste azalır. Böylece 1896'nın Ekim döneminde, önceki aylarda 734'e kıyasla 621 birinci sınıf öğrencisi kolejlere girdi; Christ Church sadece 11 kişi artmıştı; Worcester
sayılarını ikiye katlamıştı; aynı zamanda halk arasında her zaman popüler bir kolej olan Magdalen
53'ten 40'a, Balliol 49'dan 36'ya, Lincoln
24'ten 17'ye düşmüştü. Üniversiteli olmayanlara gelince, sadece bir artış yoktu
ama gerçek bir azalma vardı; buradaki rakamlar önceki on iki aydan 11 kişi daha azdı. Oxford'u bugün tekrar ziyaret eden Oxonian'ın, yirmi veya otuz yıl önceki normal durumuyla karşılaştırdığında fark edeceği büyük tezat, eskiden üniversite odalarını nadiren terk edenlerin, alışkanlıkla hareketsiz bir nüfustan gözle görülür şekilde hareketli bir nüfusa dönüşmesidir. Sırasıyla Isis ve Cam'daki kasabaların ana caddelerinde, dönem zamanının en yoğun olduğu zamanlarda bile, hayatlarının baharında genç erkekleri tren istasyonlarına taşıyan sürekli bir taksi dizisi vardır. Bunlar, selefleri dönem boyunca üniversitelerinden nadiren veya hiç ayrılmayan, ancak üniversite işleri onları Lincoln's Inn'deki avukatlarına veya kırsaldaki üniversite mülkü icra memurlarına ve kâhyalarına birkaç saatliğine götürdüğünde, farklı üniversitelerin üyeleri ve eğitmenleridir. Henüz tatil ufukta görünmediği bir dönemde, bu artan demir yolu trafiğini açıklayan görevler bunlar değildir. Şimdi
aceleyle bir taşra noktasına gidenler olarak konuşulanlar Üniversitelerinde iyi tanınırlar
ve birkaç saat sonra popüler ilgi alanlarındaki konularda Uzatma Dersleri verenler olarak taşra varış yerlerinde sıcak bir şekilde karşılanacaklardır. Olan şey şudur. Lancashire'ın imalat bölgesindeki veya tarım Devon'undaki bazı aydınlanmış kişiler, okul derslerinin birçok genç erkek ve kadını içinde bıraktığı cehalet durumuyla sarsılmışlardır. Aynı zamanda, daha olgun yaşlardakilerde erken ihmali daha sonra her türden çalışma dalına başvurarak telafi etme isteğinin belirtilerini fark etmişlerdir. Kitaplar tek başına bu ihtiyacı karşılamada başarısız olmuştur. Akıllı ve kazançlı okuma, yalnızca buna alışmış ve yazılı sayfada ele alınan konularla ilgili genel bir bilgiye sahip olanlar tarafından edinilmesi gereken bilimsel bir alışkanlıktır.

İlçe Meclisi, defalarca gördüğümüz gibi, bir Eğitim Departmanının bazı işlevlerini yerine getirir ve fonlarının bir kısmını dağıtır. Bu kurumsal girişimi teşvik etmezse, büyük olasılıkla özel bir cömertlik eşlik eder. Bir sonraki adım, gösterilen tercihe göre Oxford, Cambridge, Londra veya Victoria Üniversitesi'ndeki Üniversite Uzatma Ders ajansıyla iletişim kurmaktır. Masraflar garanti edildikten sonra, ders veren kişi belirir. Dinleyicilerinin söylem planını akıllıca kavramasını sağlamak için, konuşmanın kendisi, kendi tarzında edebi bir sanat eseri olan ve okuyucularının, okumasından başka bir yardım almadan, kat edilecek zeminin veya iletilecek talimatın basit bir ön tadından daha fazlasını edinebileceği bir özetin dağıtımlarıyla başlar. Bay Shaw veya Bay Marriott'un 1529 Reformu, 1689 Devrimi veya XIV. Louis dönemi gibi İngiliz veya Fransız tarihinin farklı dönemleri üzerine Oxford dersleri gibi bir müfredat. hemen planlandıkları çalışan erkeklere yardımcı olur ve not alma için bir model görevi görür. Her on iki dersin her bir dersini, konuşmacının İskoç terimiyle dinleyicileri tarafından yuhalandığı bir ders izler. Denemeler hazırlanır,
incelenir ve yazarlara marjinal düzeltmelerle geri verilir. Her dersin sonunda her iki cinsiyetten de sınav yapılır ve liyakat
sertifikaları verilir. Öğrenciler arasında yerel soyluların oğulları ve kızları, fabrika, tarla, ofis veya atölyedeki günlük işçiler neredeyse eşit sayıdadır, kadınlar biraz daha fazladır ve sınavlarda eşit derecede başarılı olurlar.

Sistem ancak son birkaç yıl içinde bugünkü eksiksizliğine ulaşmıştır. Bu fikir, Oxford reformcularının aklına 1850'li yıllarda, hem bölge sakinlerinin hem de bölge sakinlerinin, İsis veya Cam'daki eğitim mekanizmasının, diğer tüm sınıflardaki öğrenciler için nasıl daha erişilebilir hale getirilebileceğini sordukları zaman gelmişti. Oxford Hebdomadal Kurulu, Lord Ashley, Bay Gladstone ve Lord Sandon'ın imzacılar arasında olduğu konu hakkında
konuya değindi.

Zihni, Kiliseciliği kadar gerçekten liberal olan büyük Dr. Pusey, son zamanlarda küçük esnafın oğulları olan çok sayıda büyük Anglikan ilahiyatçısından etkilenmişti. Oxford'un görevi, Durham'ın eski rahiplerinin örneğini canlandırmak ve Üniversite'yi ülkenin en yoksullarının erişebileceği
bir yere getirmekti. Bu satırları okuyan birçok kişi, sivri yüz hatları, koyu ten rengi, asık suratlı giyim tarzı ve nadir bilginliğiyle hatırlanacak olan Christ Church'ün bir diğer üyesi olan Bay Osborne Gordon'un, Profesör Hussey'e neredeyse günlük protestolarla bu çok seçkin Alma Mater'ine bu popüler görevi aşılamak için katıldığını söyledi. O zamanlar, dini sınavlar tüm tarihi ciddiyetleriyle mevcuttu. Ortak Dua Kitabı'nın Otuz Dokuz Maddesi'ni imzalamadan kayıt yapılmazdı ve Otuz Altıncı Kanon'un Üç Maddesi'ne atıfta bulunulan benzer bir süreçten sonra derece alınmazdı. Bu gerçekler, o zamanlar Üniversite içinde ve dışında eğitimli görüşün baskın Liberalizmini açıklar. Canning ve Sir Robert Peel'in bir zamanlar önerdiği gibi, İrlanda'da kaldırıldığında sınavlar ortadan kalkmış olsaydı, 1868'de bağımsız sistemi ve yaklaşık on yıl sonra Uzatma Dersi sistemini getiren talebin bu kadar sert sonuçlarla kendini organize etmemiş olabileceğini söylemek neredeyse spekülasyon olmazdı. Üniversite dışı olanlar, Great Western Railway henüz Cherwell'e Didcot'tan daha yakınken var olabilirdi. Uzatma Dersi mekanizması, Stephenson'ın demir motorundan daha az buharın itici gücüne bağımlı değildi. Bugün Bradshaw'ın Rehberi, el yazmasında belirtildiği gibi, öğretim görevlisinin ekipmanının vazgeçilmez bir parçasıdır. Burada, ortaöğretimimizdeki diğer noktalarda olduğu gibi, daha fazla organizasyon ve daha fazla bağış gereklidir. Kendi bilgilerini büyük veya küçük sınıflara aktarma becerisine sahip genç ve yetenekli mezunlar için, bu işi diğer mesleklere ara sıra yardımcı olarak değil, bir kariyer olarak üstlenmeye daha fazla teşvik olmalıdır. Uzatma merkezlerinin ayrıca, Reading'in Oxford'a ve Exeter'ın Cambridge'e borçlu olduğu gibi yerel kolejlerle daha büyük ölçüde desteklenmesi gerekir.

BÖLÜM XV

ESKİ TOPLUM DÜZENİNDEN YENİSİNE

Daha önce açıklanan medeni, toplumsal ve eğitimsel süreçlerin somut kişisel sonucu şimdi incelenecektir. Orta sınıftan genç erkek ve kadınların yeni nesli arasındaki kişisel karşıtlık, uzun bir aradan sonra Londra'ya dönen bir İngiliz'i en çok etkileyecektir.
Cinsel özgürlük. Her iki cinsiyetin tipik fiziği, diğer etkenlerin yanı sıra bisiklet
uygulamasıyla gözle görülür şekilde değiştirilmiştir. Dönemin görkemli bakire veya matronu John Leech tarafından bilinmiyordu; Du Maurier tarafından sadakatle çizilmiştir. Bazı sosyal
idealler değişmemiştir, ancak daha eski orta sınıf idealleri güncelliğini yitirmiştir.

Önceki bölümlerde, Viktorya dönemindeki ortalama orta sınıf İngiliz'in karakterinin, tarihsel geçmişinin etkileriyle değiştirilmiş olsa da, hangi sosyal
koşullar altında oluştuğuna dair genel bir görüş verilmiştir. Bu güçlerin kişisel sonucu, somut
bireysel ürünü nedir? 'Orta sınıf' sıfatı geleneksel âdete saygı göstermek için kullanılır, ancak büyük ölçüde yanıltıcıdır, çünkü çağın eğilimi, çoğu İngiliz'in içinden geçtiği sosyal ve eğitimsel disiplinin tekdüzeliği, geleneksel sınıf ayrımlarını giderek daha fazla ortadan kaldırmaya ve zevkler, uğraşlar, önyargılar açısından her şeyi tek bir tipe benzetmeye eğilimlidir. 'Onlar size, bizim Aralık ayında yağan bir kar yağışına baktığımız gibi bakıyorlar; Tanrı'nın mevsime uygun, açıklanamayan, rahatsız edici bir eseri olarak, iyi bir amaç için gönderilmiş, bundan sonra açıklanacak bir şey olarak. ' _Eothen_ ulusal bir nitelik olarak yazıldığında, İngiliz ziyaretçide Müslümanları şaşırtan huzursuzluk, son zamanlarda aramızda arttı.[44]

Kraliyeti temsil edenlerden günlük ekmek için el emeğini temsil edenlere kadar, sabırsız bir huzursuzluk, deniz veya kara yoluyla buharlı lokomosyonu mükemmelleştiren ve elektrikli telgrafla neredeyse zamanı yok eden dönemin toplumsal bir notudur. Her yaştan ve her düzeyden muhabirleri ve tarihçileriyle ucuz basın, geçmiş bir nesle ait olan her yaştan, her iki cinsiyetten, ciddi şekilde evcilleştirilmiş İngiliz'i, hevesli, aktif olarak sorgulayan, dünyanın toplumsal olarak her şeyi bilen, her zaman yeni heyecanlar arayan, alışkanlıkla yeni biçimlerde toplumsal zevk talep eden bir vatandaşa dönüştürdü. Ulusal karakterin içe dönüklüğü, kıtasal kaynaklardan sürekli olarak ülkemize taşan yeni fikirlerin ve yeni yaşam biçimlerinin gelgitinde bir ölçüde ortadan kalktı. Üniversiteler, önceki bir bölümde gösterildiği gibi, tezgahındaki işçinin kapısına, tezgahındaki tezgahtarın kapısına, masasındaki memurun kapısına getirildi. Bu her zaman gerçek eğitime evrensel erişim anlamına gelmese de, günümüz İngiltere'sini bilen hiç kimse, her türlü bilginin çoğalması veya toplumsal özlemlerin ve gerçek veya hayali, bu tür bir kendini geliştirme susuzluğunun yaratılması anlamına geldiğinden şüphe edemez. Bu, canlı bir tür toplumsal varoluşa, örgütlenmesinde daha az içe dönük ve ev içi ocağa daha az bağlı bir günlük hayata yönelik artan bir taleple birlikte gelir. Muhafazakar bir halk arasında doğal olduğu gibi, bazı önyargılar, ilk tanıtımında şeylerin yeni düzenine karşı harekete geçti. Yüzyılımızın yetmişli yıllarının sonlarında, 'rinkomania' adı verilen toplumsal çılgınlık başladı. Mevcut tüm binalar, büyük orta sınıfın çeşitli kesimlerinin oğullarının ve kızlarının, tekerleklerin tuhaf bir uyarlamasıyla
ayakkabı takarak kaydığı ve buna paten adını verdiği, az çok yağlanmış zeminlerle döşendi. Bu tatil köyleri şüphesiz
hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyordu. Orada edinilen tanışmalar muhtemelen kusursuzdu.
Bunlar genellikle mutlu ve arzu edilir bir evlilikle sonuçlanıyordu. Ancak, eski moda fikirlere sahip İngiliz matronu, kızının yeni tanıştırılan bir gencin kollarında döndürüldüğünü veya belki de bu kolay formun ön hazırlığı bile yapılmadan
gördü veya duydu. Genç kadın, bu süreç için makul bir emsal gösterebilirdi. En şefkatli ve gergin anneler bile korkularının yatışmasına katlandı. Bu deneyimlerden belki de zihin ve beden için hiçbir kötülük ve umulur ki bir iyilik çıkmadı.

Yine de, geçmiş ataların ve ataların kolayca uzlaşamayacağı nesillerin kullanımına ilişkin bir yenilikti. Açıkça söylemek gerekirse, orta sınıfın oğullarının ve kızlarının, toplumsal ölçekte kendilerinden biraz daha üstte olan çağdaşlarına uzun zamandır izin verilen toplumsal eğlence biçimlerinden dışlanmalarına karşı isyanını ifade ediyordu. On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde, zeki İskoç John Almack'ın Willis's Rooms'da planladığı abonelik balolarını okumuşlardı. Daha yakın zamanda, o zamanlar Scarborough gibi aristokrat içki içme yerlerinde veya Baden-Baden ve Homburg'da refakatçilerin büyük ölçüde ortadan kaldırıldığı daha kozmopolit eğlencelerde abonelik dansları hakkında hikayeler görmüşlerdi. Doğum kazası, daha heyecan verici ve daha az ayrıcalıklı zevk biçimlerinin tekelini nasıl oluşturdu? Böylece, genellikle soylu Almacks'ı bir asırlık aralıklarla takip eden eğlence, bir çocuk eğlencesinden olgun yaşlardaki gençlerin ve genç kızların hafif jimnastik işlevi haline geldi. Bu ilerlemenin bir sonraki aşaması çim tenis sahasının popülerliğiyle işaretlenmiştir. Kentsel veya banliyö villalarının özel bahçeleri raket kullananlar için
kısa sürede çok küçük hale geldi. Hilal, kare veya 'Bahçeler'in ortak çevresi bir gün
oyuncular tarafından arzulandı. Ertesi gün ele geçirildi. Bundan sonra, herkese açık
kamu alanları ve şampiyonluk
maçları olan çim tenisi abonelik kulüplerine geçiş kolay ve doğal oldu. Evin salonu kısa sürede kendi 'All England' turnuvalarına katılan aşırı büyümüş erkek ve kız çocukları için önemsiz bir noktaya dönüştü.

Bu arada, kendilerine toplum diyen ve gazete basınının bir kısmının kendilerine ayrıldığı beyefendiler ve hanımlar, günlük ve haftalık dergilerinde usulüne uygun şekilde kaydedilen bir şekilde daha girişimci zevklere daha fazla düşkünlük gösteriyorlardı. Her şey için 'parti düzenleme' çılgınlığı;
Londra gecekondu mahallelerine yönelik araştırmalar veya Fransız oyunlarına yapılan ziyaretler geldi;
geçmiş bir günün törensel görgü kurallarına yönelik batıl inançlı saygı
yok oldu. Tiyatroya yapılan basit bir keşif bile, Londra'nın belirli semtlerinin mecazi olarak Boulevard des Italiens'e veya Palais Royal'e bitişik olmasına neden olan
modaya uygun
restoranlarda ön akşam yemeği veya sonrasında yenen akşam yemeği olmadan yeterince heyecan verici değildi. Şimdi bu
parıltılı örneği uzaktan taklit edenlerin, doğru, üstleri gibi, kendilerine ait 'akıllı' bir takımları yoktu.

Bu, talihin gözdelerinin tüm eğlenceyi kendilerine ayırması için bir sebep değildi. Mesleki sınıfın ve sosyal ölçekte altlarındakilerin kızları, kısmi bir şansın geleneksel olarak üstlerine getirdiği kişiler kadar iyi eğitimli, zeki ve kişisel olarak
sunulabilirdi. Sadece ağızlarında atasözündeki altın kaşıkla doğan kişiler neden özgürleştirilsin? Neşelilik, kendisini toplum olarak adlandıran şeyin doğuştan mirasçılarına özgü bir özellik değildi.

Böylece orta sınıf ortodoksluğunun yasaları, daha yüce çevrelerde, haklı veya haksız bir şekilde gerçekleştiği düşünülen şeye benzer bir genel gevşeme sürecine tabi tutuldu. Abonelik danslarını, banliyö belediye binalarında özel tiyatro kulüpleri takip etti. Bayswater gezginleri veya South Kensington'ın yıldızları, Galler Prensi'nin veya Gaiety'nin repertuarından bazı tiyatro favorilerini Westbourne Grove, Brompton veya Chelsea'nin amatör panolarında yeniden ürettiler. Her şeyde, en son ve en kozmopolit tarzın akredite örnekleri, geleneksel olarak hala Püriten ataların aktardığı etik ciddiyetin kaleleri olarak kabul edilen sınıfların daha genç nesli tarafından takip edildi. Gelişim elbette kaçınılmazdı. Uzun vadede herhangi bir zararı olduğu görülmeyecektir. Ancak bu arada, Majestelerinin tebaasından yüzlercesinin eski fikir ve alışkanlıklarında önemli bir değişiklik meydana gelmiştir; bu kişilerin özel niteliklerinin bir zamanlar Froissart'ın ifadesiyle 'zevklerini hüzünle almak' olduğu varsayılmıştır. Eton ve Harrow maç günü Lord's Kriket Sahası; Four-in-Hand Kulübü'nün buluşma noktası olarak Hyde Park Dergisi; Bond Caddesi'ne komşu olan ve evde kalan İngiliz tarafından Galya unvanıyla sık sık ziyaret edilen yarım düzine kadar lokantadan herhangi biri; bunlar artık yalnızca Belgravia veya Mayfair'in uzantısı olmaktan çıkmıştır; bunlara başvuran kalabalık en yeni çıkarları en eski dönümler kadar temsil etmektedir.

Teoride ve pratikte 'toplum' kendini yakın bir şirket olarak görür ve bir dereceye kadar hala öyledir. Kutsal yapının kendisinden her zaman kolayca ayırt edilemeyen bir saçakla çevrilidir. Yaptıkları, kendi sınırlarının dışından kaynaklanan etkilerle giderek daha fazla yönlendirilir. Eğer
öyle olmasaydı, Lord Beaconsfield son romanı _Endymion_'da, Kraliçe'nin saltanatının ilk günlerinde çok sıkıcı bir yer olan Londra'nın artık çok eğlenceli bir yer haline geldiğini doğru bir şekilde söyleyemezdi. Hiç kimse başkenti daha iyi bilmezdi veya daha sonraki yıllarında bu yorumu yapan eleştirmenden daha
hafif zevklerini daha
ayrımcı bir şekilde tatmamıştı.

İngiliz ırkı canlılığının ve kuvvetinin çoğunu, bir füzyonu olduğu Anglosakson, Danimarkalı, Fransız gibi unsurların çeşitliliğine borçlu olduğu gibi, İngiliz toplumu da kendi can sıkıntısı gücü ve kendi doku monotonluğu tarafından çoktan parçalanmış olurdu, eğer Lordlar Kamarası'nın kartal gibi, periyodik ve akıllıca gençliğini yenilediği
gibi çeşitli ve canlandırıcı yabancı unsurlar tarafından
kendisini kapsamlı bir şekilde işe almamış olsaydı. Eski ve reform edilmemiş toplumsal düzenin kişisel tercihleri, önyargıları, eğilimleri kalır. Bir aristokrasinin geleneği, sistem çok
organik eklemeler geçirmiş olmasına rağmen bozulmamıştır.

Birçok yerde Viktorya dönemi toprak sahibi ve malikanenin lordu, Kraliçe'nin tahta çıkışında elinde tuttuğu araziye yerleşen ve ikamet ettiği evde yaşayanların doğrudan veya dolaylı bir soyundan gelmiyor. Böyle bir mülkiyet değişikliği veya aile kiralarının yabancı bir ırka devredilmesi fikri, atayı şok ederdi ve hatta aile mahzenindeki çürüyen kalıntılarını dehşetle heyecanlandırabilirdi. Ancak, eski rejimden yeni rejime geçiş, hiçbir devrim veya gelişmede çok fazla ani değişiklik içermedi. Gerçek şu ki, arazi ipotek veya çeyiz ücretleri nedeniyle o kadar büyük ölçüde küçüldü; düzensiz harcamalar için bırakılan marj o kadar dardı ki, mülkü kronik bir denge dengesizliği içinde bıraktı; normalden daha uzun süren kötü mevsimler, bir veya iki çiftlik beklenmedik şekilde kiracısız kaldı; Bu deneyimler, toprak sahibi veya dönümlerinden başka gelir kaynakları olan bir toprak sahibi tarafından hissedilmezdi. Bu tür olaylar, küçük toprak sahibini pratik olarak yoksulluğa düşürmeye yeter. Çocukları eğitilmeli, ancak çiftlikleri kiraya verilebilir; oğullarının faturaları ödenmeli; kızları evlendirilmelidir. Bu nedenle, eski Salon'daki masasının başında 'kira yemeğinde' oturmak yerine, uzun bir toprak sahibi soyundan gelen toprak sahibi, ailesini Bath veya Clifton, Brighton veya Boulogne'daki ekonomik bölgelere taşımıştır; burada yaşam makul derecede ucuzdur, eğitim fırsatları bol miktardadır ve bir tür topluluk yakındır. Ya da Lord Cairns'in Yerleşik Mülkler Yasası'ndaki değişiklikler, arazi transferi yolundaki daha önceki zorlukları ortadan kaldırmışsa, ailenin mülkle olan bağlantısı tamamen sona ermiş olabilir; mülk, ilçe kasabasına ait bir avukat, bankacı veya tüccarın eline geçmiş olabilir; daha kuzeyden gelen bir imalatçı plütokratın; başarılı girişimleri onu milyoner yapan bir değirmen sahibinin eline geçmiş olabilir. Ancak, yeni sahipleri altında, Hall veya Court veya Manor'da, hangisi olursa olsun, yaşanan hayat, eski geleneklerin pek azını ihlal eder.

Dünün bankacısı, avukatı veya biracısı olan bugünün toprak sahibi, olayların kendisinin mülksüzleştirmesine neden olduğu daha eski seleflerinin varlığını çok başarılı bir şekilde yeniden üretir. Oğlu, selefinin oğluyla aynı okulda, aynı kolejde veya aynı alaydadır; kızları, toplantıya at binmeye veya ilçe balosuna gösterişli bir şekilde araba sürmeye selefinin kızlarından daha az düşkün değildir. Kendisi, kendisinden önceki toprak sahibinden daha çalışkandır;
İlçe Meclisine devredilen çeyrek oturumları işinde,
kendisinden önceki toprak sahibinden daha gayretlidir; karısının
Parish Lady Bountiful'un görevlerini ihmal etmesi pek olası değildir; kümes hayvanı
bahçesi Reynard tarafından yok edilebilir; kocası bu nedenle
bir tilkiyi vurmanın korkunçluğuna göz yummayı reddeder. Bunun yerine, mülkünde bir toplantı olduğunda, örtülerin
asla boş kalmadığıyla
övünebilmenin gururunu yaşayacaktır. Zamanı gelince, selefinden daha cömertçe desteklediği abonelik paketinin
efendiliğine razı olabilir. Son beyefendi, İlçe Fuarı'nda at ve sığırların yargıcıydı; şüphesiz yeni beyefendi zamanı gelince bu pozisyonu dolduracaktır; bu arada,
bir depoda doğmuş ve bir masada yetiştirilmiş olsa da, kısa boynuzlu hayvan yetiştirme zevki, yalnızca bölgesel bir soya layıktır; kendisi de rolünü mükemmel bir şekilde oynar ve
anız veya saban üzerinde yürümek ve
en az ticari beyefendiye karşı keklik devirmek için
eşleştirilebilir.

Bu, uzun yıllardır tüm sınıflar arasında gerçekleşen şeyin sadece tipik bir örneğidir. Yoksulluk Yasası'nın ihtiyatlı bir şekilde cömertçe uygulanması,
uzun vadede devrime karşı bir sigorta ödemesi olarak işlev görür. Sınıfların kaynaşması, mesleklerin veya girişimlerin örgütlenmesinden daha az değildir, çağımızın
temel noktasıdır. Süreç, istisnasız bir şekilde,
aşağı değil, yukarı doğru bir seviyelendirme olmuştur. Kayıtsızca daha yüksek veya daha yaşlı olarak adlandırılan sınıflar, atalarından kendilerine miras kalan zevkleri, uğraşları, alışkanlıkları ve içgüdüleri, servetin dağılımının, endüstri fırsatlarının, yaşamın sayısız iniş çıkışlarının yavaş yavaş kendilerine dahil ettiği yeni gelenlere iletme konusunda beklenmedik bir yeteneğe sahip olduklarını kanıtladılar. Böylece, İngiltere'deki toplum, kendi başına düşünülebilecek tüm
bileşiklerin en çeşitlisi olmasına rağmen, gerçek bir homojenlikle farklı kısımlarına kadar doymuş ve
pekiştirilmiştir. Elde etme yöntemi
değişmiştir, sonsuza kadar değişmeye devam edecektir; ideal standart
tekdüzeliğini korumaktadır. Çoğu kırsal bölgede, dikkate değer istisnalar Kuzey'deki madencilik bölgeleri veya Galler'in agresif bir şekilde
Anlaşmaz kesimleri olan eski J.P.'ler, niteliklerinin
bunu yapmalarına
hak verdiği yerlerde, önceki bir bölümün gösterdiği gibi, İlçe Meclislerindeki yeni meslektaşlarına karşı kendi başlarına durmuşlardır. Başarı, tam karşılığını, daha geniş ve daha saf bir şekilde tarif edilen
toplumsal süreçlerde bulur.

Çağın huzursuz, hırslı, kendini iddia eden, meraklı ruhu olarak adlandırılan şey, tezahürlerinde toplumun herhangi bir kesimiyle, kentsel veya kırsal, bölgesel veya ticari, soylu veya soysuz
doğumla sınırlı değildir. Her iki cinsiyetten İngiliz gençliğinin figüründe ve genel görünümünde belirgin bir değişiklikle birlikte olmuştur. Mevcut saltanatın erken bir döneminde ülkesini terk eden ve Kolonilerde servetini yaptıktan sonra, günlerinin geri kalanını memleketinde geçirmek için geri dönen bir İngiliz varsayalım. Onun zihnini en çok etkileyecek değişiklikler nelerdir? Bunların en başında, doğum ve para aristokrasileri, üretim ve toprak oligarşileri arasındaki geleneksel ayrımın gözle görülür şekilde ortadan kalkması geleceğinden şüphe edilemez. Kulübünün penceresinden, otelin kahve odasındaki koltuğundan, tiyatrodaki, operadaki pozisyonundan veya Hyde Park'taki sandalyesinden, birkaç on yıldır eski ülkede türeyen yeni düzenin temsilcilerini izlerken, sessiz ve şık giyimli genç erkeklerin yüzlerindeki ifadenin daha iyi olduğunu, genç kadınlar arasında da daha uzun, daha iyi düzenlenmiş ve daha iyi taşınan figürlerin farkına varırdı. George du Maurier'in çizimlerinde temsil edilen İngiliz kadınlığı ideali, gerçek hayattan sadık bir genellemedir ve tüm temel ayrıntılarıyla tarihsel olarak doğrudur. Bisikletin belirli kasları ve insan vücudunun bazı kısımlarını geliştirmeye başlamasından bu yana yükselen yükseklik bile artık sanatçının hayal gücünün bir ürünü olarak görülmemektedir. Tekerleklerin tahtlarının üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, cüce yolcuya veya atlıya bakan kadınsı formlar, bugün _Punch_ sayfalarında abartılı olmayan bir ölçekte sunulmuş olarak algılanıyor. İngiliz
kadınları her zaman dünyanın dört bir yanında benzersiz bir güzelliğe ve çekiciliğin kalıcılığına sahip olmuştur. Ancak son yıllarda, bu niteliklere, 
sonuç olarak fiziksel rejimlerindeki iyileştirmeler üzerine, Britanya'nın hizmetçileri ve
matronları, John Leech'in basitçe tasvir edemediği, çünkü kendi zamanında var olmayan, ancak John Leech'in halefinin kalemiyle tarihi gerçeğin sadakatiyle tasvir edilen, belirli bir Junoncu orantısal ihtişam eklediler. Bu son gelişme, 
karışık olmayan bir iyilikti. Olaysız, tamamen evcilleştirilmiş
varlıktan, orta sınıf İngilizlerin gelecekteki eşleri ve anneleri durumunda lokomotif, yarı kamusal, genellikle rahatsız edici ve
heyecan verici hayata geçiş, geçici dezavantajlara sahipti. Örnekleyicilerden ve okul odalarından buz pateni pistlerine, çim tenisi turnuvalarına, bisiklet alanlarına ve restoranlarda oyundan sonra yenen akşam yemeklerine geçişin mükemmel bir pürüzsüzlükle gerçekleşmesi veya Byron'ın anlattığı ekmek ve tereyağı özlemi, yurttaşlarının sinirlerine hiçbir zarar vermeden dönemin kızına dönüşmesi gerçekten beklenemezdi, ancak bir zamanlar ünlü bir romancının çizdiği kadar agresif bir ölçekte değildi. En temkinli refakatçiler, en sert dügün kızları bile, bu kamusal zevk alanlarında bazen uygunsuz tanışmalar yapmasına karşı suçlamalarını garantileyemez. Mahkeme kayıtları, banliyölerdeki abonelik balo salonlarındaki dans eden gençlerin, orta sınıf evlerin ev içi mutluluğuna her zaman elverişli olmadığını gösteriyor. Gelişme bekleniyordu. Sürtüşme veya skandal yüzdesi kaçınılmazdı. Brummel'in uşağının efendisinin buruşuk boyun örtüleri hakkında söylediği gibi: 'Bunlar bizim başarısızlıklarımız;' başka bir deyişle, bunlar yeni düzenin tuhaflığına bağlı toplumsal başarısızlıklardır. Şimdi sözü edilen sınıf, benimsediği kozmopolit tarzlara daha fazla alıştıkça, rol şüphesiz herhangi bir aksilik olmadan oynanacaktır.

Üst sınıfların öncülük ettiği ve onların örneğini taklit etmeye her zaman hazır olanların onları takip ettiği toplumsal girişim, dar görüşlülükten kozmopolitanizme doğru bir ilerlemeden başka bir şey değildir.
Moda henüz tam olarak alışmış değil. Bu nedenle, belki de haksız yere, eleştirici kişiler, tatillerini Boulogne-sur-Mer'de geçiren İngiliz ailelerinin, İngiltere'deki banliyö evlerine döndüklerinde, İngilizleştirilmiş bir Fransız barınağının Meclis Odalarında gelişen toplumsal gelenekleri yanlarında taşımamaları gerektiğini öne sürmüşlerdir.

BÖLÜM XVI

'OYUN ŞEYDİR'

Tiyatronun popüler bir kurum olarak yeniden canlanmasının yolunu hazırlayan ajansların ve olayların özeti, Macready ve tiyatronun içindeki arındırıcı
etkileri. Charles Kean, Prenses'te. Rugby ve Eton çağrışımlarının her biri için yararlılığı
sırasıyla. Bayan Faucit (Lady Martin); Drury Lane'deki son görünümü; meslek üzerindeki kalıcı etkisi. Bayan Boucicault, Bayan
Kate Terry, Bayan P. H. Lee, Bayan Ellen Terry ve diğerleri. Henry Irving;
İlk Londra hiti St James'de, daha sonra Bateman yönetimindeki Lyceum'da. Başarısı T. W. Robertson'ın oyunlarını karakterize etti. Oyunun yeni
popülerliğine uygun dönemin diğer
koşulları.

Beachy Head'den Penzance'e kadar güney İngiltere'nin büyük bir kısmını çevreleyen farklı sahil beldelerinde, Eastbourne, Hastings ve sayısız başka yerde düzenlenen yeni yaşam tarzıyla, Fransız kıyılarını İngiliz kıyılarından ayıran sadece yirmi mil kadar deniz olduğunu çok pratik bir şekilde hatırlatıyor. İngiliz iklimi, Fransız kıyılarının açık havada yaşaması için Boğaz'ın diğer tarafındakinden daha az elverişli olabilir. Bu nedenle, Kanal'ın güneşsiz tarafındaki ziyaretçilerin ve sakinlerin Boulogne, Dieppe, Trouville veya Biarritz'in açık havada yaşama alışkanlıklarına uyum sağlama çabaları daha fazla övgüye değerdir ve daha az kalıcı değildir. Brighton, George IV'ün Pavilion'da yaşadığı günlerden beri rejimini henüz çok belirgin bir şekilde değiştirmedi. Daha yeni rakibi Eastbourne, yerel bir yapıdan ve özellikle de kaldırımlı bir deniz kıyısından yararlanarak, yabancıya, banyo sezonunda Fransız tatil hayatının sosyal dış görünümünde en karakteristik olan şeyin çeşitli küçük kopyalarını sundu. Günün büyük bir bölümünde, Beachy Head'in gölgesinde uzanan gezinti yolunda, yalnızca bir veya iki aile, karşılıklı olarak samimi bir şekilde buluşup birlikte vakit geçirmiyor. Tüm yer, hava yeterince güzelse, çakıllı kıyının üzerindeki geçitte, neredeyse bir günlük meşguliyet için yerleşiyor. Kadınlar, örgü aletleri veya ev işi için aletler üretiyor. Erkeklerin gazeteleri veya kitapları var. Fransız modasından tam sonra, yerin tüm kibar nüfusunu kabul edecek kadar büyük bir daire oluşuyor. Öğle yemeği saati yaklaştığında, deniz kıyısından değil, arada sırada gezinti yolunu süsleyen kapalı barınaklardan bazılarına doğru bir hareket olur. Derme çatma masalar beyaz örtülerle örtülüdür. Fransız yabancının ilk bakışta _burjuva_ düzenine ait olduğunu anladığı şirket, Kraliçe'nin tahta çıktığı dönemde çoğu İngiliz erkek ve kadının ortak olduğu
kamu yemeklerine karşı hoşnutsuzluğun çoktan aşıldığını kanıtlamıştır. Geceleri, deniz terasının hemen üzerinde uzun bir sıra halinde yükselen pansiyonlar, oteller veya özel konutlar, pratik olarak tek bir dans
salonu haline gelmiş gibi görünür.

İngiliz tatil beldelerinde kıta örneklerinin vatandaşlığa alınmasının daha pitoresk veya en azından daha düşündürücü başka örnekleri verilebilir. Eastbourne, doğal cazibe merkezlerinin tam olarak geliştirilmesi ve Devonshire Dükü'ne sanat güzelliklerinin eklenmesi için minnettardır. Mekanın zenginleştirildiği diğer binalar arasında zarif oranlara ve sanatsal görünüme sahip bir belediye binası da bulunmaktadır. Bu bina, arka plandaki karanlık South Downs'a karşı o kadar zarif bir şekilde şekillendirilmiş ve klasik bir profilde öne çıkan bir saat kulesiyle taçlandırılmıştır ki, Floransa'da olsaydı dünyanın dört bir yanından gelen turistlerin onu görmek için akın edeceği yerel övünmeyi haklı çıkarır; ve rehber kitaplar, tarihi güzel yapılar listesine eklenen yeni bir Campanile'nin ihtişamını çoktan anmıştır. Eastbourne saat kulesi hak ettiği mimari kanonlaşmayı beklerken, kasabanın kendisi kendi karnavalını başlatarak güney örneklerine daha da yaklaşmıştır.[45] İtalyan saturnalia'larının yozlaştığı özensiz ve perişan mumyalar, Sussex sulama yerinin girişimci otoritelerinin, Papalar Şehri'nde Oruç'un yaklaşmasını hafifletmesi
gereken
çiçek ve konfeti savaşlarını taklit etmesini engellemedi, ancak gerçekte son yıllarda
sadece Roma bayağılığında başka bir özellik oluşturdular. Sussex kıyısı taklidinin daha Güneyli orijinaline göre bir avantajı daha var. Gerçek konfeti
kullanılmıyor. İpek kağıt peletleri, şeker eriklerinden hem daha az maliyetli hem de daha az tehlikeli füzelerdir. Diğer açılardan kıtasal tip oldukça fazla sadık bir şekilde yeniden üretilmiştir. İster Corso'da, ister King's Road, Brighton, Esplanade veya Terminus Road, Eastbourne'da olsun, kostüm, mizah ve mummer'ların el topçuluğu açısından tüm gösteri, Clapham Common ile Hyde Park Corner arasında tanık olunacak Derby'den dönüş yolundaki sahnelere eşit derecede benziyor. Belki de, Matthew Arnold'a, İngiliz yaşamının sosyal şemasındaki yabancı taklitler, daha sonraki yıllarında giderek daha belirgin hale geldi ve bu yakın gözlemciyi, vatandaşlarına tiyatroyu organize etmeleri yönündeki tavsiyesiyle ilham etti. Aslında, bir dereceye kadar, bu tavsiye uzun zamandır bekleniyordu. Sahnenin, Viktorya döneminde kendi nesillerine hizmet etmiş olan önemli aktörler
grubunun en eskisi olan Macready ile
başladı. Ancak, oyuna karşı, katı sınıflar dışında
kabul gören önyargı, İngiliz sahnesinin bu büyük reformcusunun
çalışmalarından uzun süre
sağlandı. Bugün bir tiyatroyu etik ve davranış açısından
dolduran topluluk, abonelik gecesinde bir opera locasının
şık sakinlerinden aşağı değildir.

Her zaman böyle değildi. Macready, Drury Lane'deki ilk ve son görünümünün olduğu 1827 yılı ile 1851 yılı arasında tiyatro dünyasının başındayken, Drury Lane'in oditoryumundan bazı sakıncalı unsurları
ortadan kaldırmakta biraz zorluk çekti. Çalışmalarına
devam etti. Sonunda, bir Londra tiyatrosunun ahlaki atmosferi, Exeter Hall'unki kadar
itiraf edilebilirdi. 1793'te doğan ve 1873'e kadar yaşayan Macready'nin kendisi Rugby'de eğitim gördü, onu takip eden Charles Kean ise Eton'da Altıncı Sınıfa ulaştı. Macready de kendi zamanında, _The Sign of the Cross_ adlı eserinden bu yana Bay Wilson Barrett'ın bizim zamanımızda olduğu kadar, Yerleşik Kilise'nin din adamları arasında gözde biriydi. Etonlu Keate, gelecek nesil devlet adamlarını
kötüye kullandığı bilinciyle saygı uyandırmışsa, Etonlu Macready, Dorsetshire'daki Sherborne'da emekli olduğu dönemde, hitabetleriyle dikkat çeken Anglikan din adamlarının çoğunun ondan okuma sanatı dersleri almış olması gerçeğinden dolayı mesleğine saygınlık prestijini yansıttı.

Charles Kean'in oyunculuk hayatı 1820 ile 1868 arasındaki dönemi kapsıyordu.
Macready gibi, Londra sahnelerinde iz bırakmadan önce taşrada gözdeydi. Onunla birlikte, Henry Irving'in dehası, çalışkanlığı ve iyi değerlendirilmiş cömertliğiyle
bu kadar yüksek bir mükemmellik noktasına getirilen sahne, dekor, kostüm ve tüm yan aksesuarların
geliştirilmesi başladı veya oldukça yerleşti. Byron'un coşkusu
hala Charles Kean'in babası, İngiliz sahnesinin gördüğü en güçlü ve dokunaklı sanatçı gibi görünen Edmund Kean'in oyunculuğuna dair ünlü övgüsünün sözlerinde parlıyor. Kean'lerin enerjisi, tutkusu ve ateşi, Kemble okulunun görkemli ve soğuk klasisizmine karşı bir tepkiyi ve bir ölçüde de buna karşı bir protestoyu işaret ediyordu. Bu nedenle, Byron'ın hicvinde alay ettiği, ancak pratiğinde teşvik etmek için çok şey yaptığı İngiliz şiirindeki o romantik hareketle zaman açısından uygun bir şekilde çakıştılar. Kean ve takipçileri tarafından bu niteliklerin sergilendiği dönemin, kabaca, Thomas Percy'nin _Reliques_'inin yayınlanmasıyla İngiliz şiirinin düşünce ve diksiyonu üzerindeki etki mevsimiyle senkronize olduğu söylenebilir. Percy, geçen yüzyılın sonuna doğru ve şimdiki yüzyılın başlarında, sırasıyla Carlisle Dekanı ve Dromore Piskoposu olmuştur. Bu kitap, muhtemelen, basından çıkan diğer tek ciltlerden daha fazlasını yaparak, İngiliz zevkinin Papa döneminin biçimsel modellerine karşı isyanını hızlandırmış ve tamamlamıştır. Hem Macready'nin hem de Charles Kean'in kişisel yaşamı, karakteri ve geniş toplumsal kabulünden, İngiliz tiyatrosu doğrudan ve dolaylı olarak kazançlı çıkmıştır. O günlerde toplumsal kaynaşma o zamandan beri olduğu kadar tamamlanmamıştı; ancak Macready ve genç Kean
ikisi de okul günlerinde popülerdi. Sonraki yaşamlarında Rugby ve Eton
sırasıyla onların etrafında toplandı. Garrick Kulübü'nün birleştirme ajansı, daha sonraki bir zamanda neredeyse çok tanıdıktı, o zamanlar
işlevsel bir güç değildi. Ancak Athenaeum ve benzeri kurumlardan Macready ve
kendisi de Kean'ın özgür olması gerekirdi; özel tanıdıkları ve
ziyaretçi listeleri Kraliçe'nin saltanatının mevcut on yılındaki haleflerininki kadar büyük ve temsiliydi.

Ancak, Viktorya dönemi dramasının toplumsal ve entelektüel bir güç olarak tam gelişimine yüksek trajedi yazarlarından oluşan bir hanedanlık altında ulaşılamadı. Tiyatro saygın hale geldikten uzun süre sonra bile
sıkıcı kaldı. Seyirci nadiren, bir süre önce bazı tiyatrolarda alışılmış ve hiç de nadir olmayan bir görünmezlik noktasına
kadar azaldı. Şimdi bahsedilen dönemden önce, mektuplardaki yeri hakkında başka yerlerde daha fazla şey söylenecek olan Lord Lytton, Sheridan'ın daha önceki bir zamanda Parlamento'da ve tiyatroda elde ettiği ikili başarıları tekrarlamaya doğru bir yol kat etmişti. _Money_ 1840'ta sahnelendi. Tam çeyrek
yüzyıl sonra, daha az elle tutulur olmayan ve daha önemli sonuçlar elde etmeye mahkum dramatik bir hit, o zamana kadar Londra sahnesinde pek tanınmayan bir yazar tarafından yapıldı. _Society_'nin o zamana kadar Queen's Theatre olan Prince of Wales'te, Tottenham Court Road'dan bir sokakta oynandığı yıl, tiyatroseverler tarafından Henry
J. Byron'ın son burlesque'inin aynı tahtalarda sahnelendiği ve o abartılı gösterideki oyunculardan biri olan _Don Giovanni_, Bay John Hare'nin hayatında ilk ve tek kez sahnede bir kadın rolünü üstlendiği ve basit köylü kızı Zerlina'nın eteklerini giydiği yıl olarak hatırlanacaktır. Bu olayın gerçek önemi, on dokuzuncu yüzyıl tiyatrosunun kaderinde yeni bir dönemi işaretlemesinde yatıyordu. Anthony Trollope'un ev hayatı romanlarının tohumu, Bulwer-Lytton'ın _The Caxtons_
okulu kurgularında görülebilir. _Society_ ve İngiliz oyunu için dramatik devamlarının yazarının oynadığı rol, Anthony Trollope'un İngiliz romanıyla ilgili performanslarına benziyordu. Bulwer gibi, Robertson da diyaloğunu Sheridan'ın modeline göre şekillendirdi. _Money_'nin yazarı, orijinalinin zıttı cilasını yeniden üretmeye çalıştı. _Society_ ve onu takip eden serinin yazarı, _The School for Scandal_'ın yazarının
üstün olduğu
acı nüktedanlıktan daha çok etkilenmişti. O zamana kadar çok az kişinin duyduğu bir tiyatroda bu şekilde getirilen değişiklik, geleneksel melodramın yıpranmış gelenekleri, yapmacık duyguları ve süslü konuşmaları yerine, oturma odası, kulüp, atış sahası veya kamptaki çağdaş yaşamın gerçekliklerinin ikame edilmesiydi. Orijinali çoğaltılmak için çok önemsiz olsun veya olmasın,
en azından aynanın son yıllarda ilk kez
karşılaştığı şey insan doğasıydı. Robertson ile neredeyse çağdaşı olan hemen hemen seleflerinin çoğu arasındaki karşıtlık,
Bayan Wititterly'yi
meraklandıran Laura Matilda okulunun şaheserleri ile
Bayan Edgeworth'un eserleri veya
Büyük Cyrus ile
Waverley'nin yazarı arasındaki karşıtlıktan daha az belirgin değildi. Robertson'ın _dramatis
personae_'leri erkekler ve kadınlar, gençler ve genç kızlar,
yaşlı erkekler ve genç subaylar, güzel hizmetçi kızlar, onların dik dik
bakanları, şık çıraklar, İngiliz halkının Leech'in 'London Charivari' çizimlerinden uzun zamandır tanıdığı, ancak
son zamanlarda Londra sahnesinde pek sık karşılaşılmayan deneyimli ustalardı. Şimdi, birçok kişinin deneyiminde
ilk kez, tiyatro moda oldu;
Galler Prensi'nin ilk ve kısa süre sonra diğer evlerdeki tezgahlar, Piccolomini'nin _Traviata_'da şarkı söylediği İtalyan Operası kadar
modaya uygun sakinlerle doluydu. Ancak o zaman bile, en popüler tiyatroda olmasına rağmen
yeni bir dramanın ilk gecesi, Comedie Francaise veya Palais Royal'deki bir prömiyerin kişisel ayrıcalıklarını yeniden üretmekten çok uzaktı. Bu, zamanı gelince takip edecekti. Altmışlı yılların başlarında, Amerikan deneyimiyle keskinleşmiş bir yargıya sahip bir impresaryo, yirmi yıl önce Charles Mathews ve Madame Vestris tarafından yönetilen aynı tiyatro Lyceum'un kiracısı oldu. Bay Bateman'ın yönetimindeki ilk büyük özellik, yetenekli kızının önce _Leah_'da ve daha sonra bazı Shakespeare rollerinde güçlü ve pitoresk oyunculuğuydu. Aynı zamanlarda, Lyceum'un ismi önümüzdeki yıllarda daha yaygın olarak anılacak olan bir aktör, halka şaşırtıcı derecede canlı ve pitoresk bir sanatın örneklerini vermişti. Henry Irving ilk kez 1859'da Londra seyircisi önünde oynadı. 1866'da, eşi benzerinin az olduğu karakter rollerinden biri olan _Hunted Down_'daki değersiz, zulmeden koca rolünde Bayan Herbert (Bayan Crabbe) ile birlikte rol alma şansına erişti. Bu, büyük şarkıcı Braham'ın ilk zaferlerine tanıklık eden tiyatrodaydı, daha yakın zamanda Bay ve Bayan Frank Mathews'un[46] kahkahayı seven hayranları veya Alfred Wigan'ın daha incelikli taklitlerinin cazibesini fark eden takdir eden azınlık tarafından çukurdan galeriye kadar doldurulmuştu. Bu nedenle, yer yükselen yıldız için iyi bir alamet oldu. İngiltere'de yüzyılın yetiştirdiği en yetenekli tiyatro eleştirmeni George Henry Lewes ve onun adını taşıyan ancak halk tarafından en çok _Adam Bede_'nin yazarı George Eliot olarak bilinen hanımefendi, ikisi de ilk sahneye tanıklık etti. 'On veya on beş yıl sonra,' dedi beyefendi, 'o genç adam Kean'ın bir zamanlar olduğu yerde, İngiliz sahnesinin başında olacak.' 'Bence,' diye mırıldandı hanım, 'zaten orada.'

Bu arada, İngiliz tiyatro seyircilerinin popüler zevki, Bayan Faucit'in taklitleri ve Shakespeare'in karakterlerinin kendi edebi açıklamaları ve gelecekteki kocası Sir Theodore Martin'in benzer konulardaki yazılı söylevleriyle eğitilmişti. Bir aktrisin kızı olan Lady Martin, sahne için ilk eğitimini Haymarket Tiyatrosu'ndan bir aktör olan Percival Farren'den aldı. Bu, on sekizinci yüzyılın sonunda, Bayan Abington'ın emekliliğinde döneminin ilk aktrisi olarak kabul edilen bir Kontesi Derby soylularına veren ailedir. Yaşayan temsilcisi, yetenekli ve örnek William Farren, mevcut nesle seleflerinin dehasını fazlasıyla hatırlatmaktadır. Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra Bayan Faucit, Macready'nin şirketine katıldı ve 'Juliet'i klasik bir performans haline geldi. Muhtemelen bu hanımın Londra sahnesinde görüldüğü son olay, altmışlı yıllarda Drury Lane'de _As You Like It_ oyunundaki 'Rosalind' performansıydı. Lady Martin'in mesleği üzerinde kalıcı bir etki yarattığının kanıtı olarak, popüler bir kocanın zarif ve yetenekli eşi Bayan Boucicault'un 'Juliet'i olarak Bayan P. H. Lee'nin, Benjamin Webster'ın Adelphi'deki kiracılığı altında romantik melodramda eşsiz olan Bayan Kate Terry'nin (Bayan Arthur Lewis) isimlerini anmak yeterlidir. Sir Walter Scott'ın günlerinden itibaren parlak bir yıldız, Terry ailesinin hiçbir neslini asla hayal kırıklığına uğratmamıştır; Henry Irving'in tükenmez yardımcı jürisi yalnızca atalarının geleneğini yeniden resmetmiştir. İster kalem, ister kurşun kalem olsun, Avrupa'nın tüm halklarında pratik olarak deneyim kazanmış sanatçılar, vicdanlı çalışmanın ve mükemmelliğin, İngiltere halkı kadar
sonuçta şöhret ve
kâr ödülü getireceğinden emin olan hiç kimse olmadığı konusunda hemfikirdirler.

Bizde tiyatro, onurlu ve kazançlı bir kurum olarak sağlam bir şekilde kurulmuştu
doğrudan entelektüel güce ve yeterli eğitime sahip kişiler
enerjilerini hukuk, yasama organı veya diğer herhangi bir serbest meslekte olduğu gibi buna da harcamaya başladılar. Samuel
Phelps, Macready'den yaklaşık on yıl sonra doğdu; Macready'nin şirketinde eğitim gördü; onun döneminde Sadler's Wells bir kez daha
klasik dramanın müreffeh okulu oldu. Phelps'ten birkaç yıl genç olan Walter Montgomery de aynı çizgide çalıştı. Bu iki adam da bilinçsizce Henry Irving'in yolunu hazırlıyordu; her biri hem yüksek zeka hem de kurnaz sağduyu yetenekleriyle donatılmıştı. Elbette onları eleştirenler de eksik değildi. Ne Montgomery ne de Phelps, halkın takdiri açısından Henry Irving'in kendisinden daha fazla şikayetçi değildi. Dolayısıyla oyunun İngiliz yaşamının tüm seviyelerinde yeniden popüler olmasının nedeni sorulursa, cevap bireysel başarıların olağanüstü parlaklığı değil, bir dizi oyuncunun mesleğe getirdiği yetenekten daha az olmayan çalışkanlık nitelikleri olmalıdır. Sir Henry Irving, bir sahne sanatçısı olarak kendi tavırlarına veya kusurlarına sahip olabilir. Hangi kariyeri benimsemiş olursa olsun, bunda iz bırakmış olurdu, çünkü harika bir aktör olmasının yanı sıra, dikkat çekici derecede zeki ve ileri görüşlü bir adamdır. Bu nedenle, bu şekilde sanatının en iyi çağrışımlarına tarihsel olarak sadıktır. Tiyatro fonu yemeklerindeki konuşmacılar, dramanın popülaritesinin yeni örnekleri olarak Eton'da eğitim görmüş veya Oxford'da derece almış genç aktörlerin oranını göstermeye eğilimlidir. Bunun bir yenilik olmaktan çok, yukarıda belirtilen örneklerin gösterdiği gibi, daha çok daha eski bir düzene geri dönüş olduğu söylenebilir. Henry Irving'in şövalyeliği yalnızca, başka bir yaşam tarzında sahiplerinin Devletten benzer bir ayrım elde etmesini sağlayacak niteliklerin adil bir şekilde tanınmasını ima ediyordu. Bugün yabancı ziyaretçileri çok etkileyen bir Londra galasının bir Paris galasına olan popülerliğinin yakınlığını hesaba katarken, başka koşullar da hatırlanmalıdır. Son on veya yirmi yıldır, özellikle ikinci Fransız İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana, İngiliz başkenti tamamen yeni bir ölçüde dünyanın eğlence alanı haline geldi ve yılın her mevsiminde, Anglo-Amerikan veya Avrupalı ​​yabancıların yanı sıra, Krallığın diğer bölgelerinden, Thames Nehri kıyısındaki başkenti birkaç günlüğüne ziyaret eden İngiliz tebaasından oluşan büyük bir nüfus barındırıyor. Bu göçmen kuşların başkentte nadiren geniş bir sosyal tanıdıkları oluyor; aralarındaki erkekler her zaman kulüplere üye olmuyor; hanımlar davet etmek veya ziyaret etmek için alışverişle çok meşguller; bu nedenle tiyatro, ölüm faturaları içinde uyuyanların sürekli artan bir oranı için en kolay ve en çekici zevk biçimi. Dolayısıyla, beklenebileceği gibi, Viktorya dönemi tiyatrosunun bu yüzyılın sonundaki repertuarı, önceki herhangi bir döneme göre çok daha eğlenceli. Tipik iki isimden bahsetmek gerekirse, Pinero veya Grundy; _Charley's Aunt_ veya _Bootles' Baby_ gibi eğlenceli parçalarla, sadece bir veya iki temsili oyundan bahsetmek gerekirse, oyunun başlıca eğlencesi haline gelen İngiliz, kendi Strand'inin gürültüsünde, Paris bulvarına gitmekten daha etkili, daha ekonomik ve daha anlaşılır bir şekilde kahkahayı, rahatlamayı buluyor. Oyunun orta sınıfın en saygın kesiminin hayatındaki
şimdiki ayrılmaz rolü, son zamanlarda Brixton gibi metropolün gösterişli banliyölerinde yükselen geniş tiyatrolarla gösteriliyor.

Zihinsel gelişim ve ahlaki öğretim aracı olarak faydası, belki de H. A. Jones'un _Judah_'ıyla başlayan ve Wilson Barrett'ın _The Sign of the Cross_'unda hak ettiği başarının zirvesine ulaşan yeni dini dramanın şaşırtıcı başarısıyla öne sürülüyor. Banliyö tiyatroları henüz oyun yazarlarında orijinal yetenekler için büyük bir alan sağlamadı; beklenebileceği gibi, destekçileri halkın onayını almış oyunları tercih ediyor gibi görünüyor. Müzikal komediler Drury Lane ile _Alhambra_ arasında giderek daha popüler bir uzlaşma olduğunu gösterirken, romantik drama bir kez daha _Korsikalı
Kardeşler_'in Prenses'i coşkulu izleyicilerle ilk doldurduğu zamandan bu yana geçen otuz yıl kadar çekici olduğunu kanıtladı. Bu
belki de şu anda İngiliz sahnesindeki tüm başarılı canlandırmaların
en sonuncusudur. Sırasıyla romanlardan uyarlanan oyunlar, _Zenda Mahkumu_ ve _Kırmızı Cübbenin Altında_, sadece ortalamanın üzerinde olmakla kalmayıp, Albery ve Robertson'ın fincan-tabak
dramasının popülaritesinin Bulwer'ın _Lyons Hanımı_ ve Boucicault'nun _Colleen Bawn_'ında bir zamanlar çukurun coşkusunu emen melodrama olan güçlü bir sevgiyle tutarlı olduğunu gösteriyor.

BÖLÜM XVII

KAPILARIMIZIN İÇİNDEKİ YABANCI VE KENDİ KÜMELENEN MİLYONLARIMIZ

İngiltere'ye farklı tarihlerde yerleşmiş yabancıların kesin bir karşılaştırmasını imkansız kılan teknik nedenler. Resmi rakamların analiziyle elde edilen yaklaşık sonuçlar ve bunların dersleri. Almanların İngiliz katiplerle rekabet etme tehlikesi abartıldı. Yabancıların takip ettiği gerçek meslekler. Yabancı yoksulluğuyla ilgili iddialar
test edildi. Londra'da yabancıların İngilizlere oranı. İngiltere'nin büyük kasabalarındaki yabancıların yüzdeleri ve milliyetleri ve meslekleri. Nüfusla ilgili teoriler, özellikle Malthus. Malthus doktrini İngiliz deneyiminin ışığında
incelendi. Buna yönelik itirazlar özetlendi. 1793'ten bu yana İngiliz nüfusunun gerçeği ve ayrıntıları. Dr. Price ve diğerlerinin Cobbett tarafından
çürütülen azalmaya ilişkin görüşleri. Artış rakamları ve gerçekleri. Geçim araçlarına
baskı yapılmamasının nasıl açıklanabileceği. Yeni endüstriler.

Önceki bölümde, tiyatronun bir İngiliz kurumu olarak artan popülaritesi ve refahındaki unsurlardan birinin, yerli nüfusumuza yabancıların giderek daha fazla katılması olduğu belirtilmişti. Bu, yalnızca kıyılarımıza gelen yabancı akının bileşimini analiz etmek için değil, genel olarak nüfusumuzun artış hızını ve sonuçlarını incelemek için de uygun bir yer olacaktır.
Kapılarımızın içindeki yabancıların sayısal tahmini için resmi veriler,
istenebilecek kesinlik ve eksiksizlikle sunulmamaktadır. Parlamento raporunun[47] verdiği sebep yeterince anlaşılırdır; ve şu etkiye sahiptir.
İngiliz nüfus sayımı, milliyetleri değil, doğum yerlerini dikkate alır. Yurt dışında doğmuş olan İngiliz tebaasından gerçeği belirtmeleri istenmektedir, ancak sıklıkla bunu yapmamaktadır. Beyanname Genel Kayıt Memuruna ulaştığında, karışıklık,
yabancı doğum yerinin aynı zamanda yabancı bir milliyeti de ima edip etmediğini şüpheli hale getirecek şekildedir. Bu belirsizlik ortadan kalkmadı,
daha ziyade Sayım Görevlisi soyadından ulusal kimliği çıkarmada
ustalığını kullandığında arttı. Örneğin
çok az soyad Mueller'den daha belirgin bir şekilde Alman'dır. Hiçbiri şüphesiz İngiliz olan Miller kadar
bir İngiliz katip tarafından yazılma olasılığı daha yüksek değildir. Sonuç, farklı zamanlarda hem uyruğu hem de doğumuyla yabancı olan İngiltere'deki ikamet edenlerin küçümsenmesi ve
yabancı doğumlu İngiliz tebaasının abartılması olmuştur.
Son nüfus sayımında benimsenen ilkenin işleyişi bunun tam tersidir;
İngiltere'de ikamet eden yabancı tebaaları abartma ve
denizaşırı ülkelerde doğmuş İngiliz tebaalarını küçümseme eğilimindedir. Genel sonuç,
daha önce bahsedilen Raporun da hatırlattığı gibi, 1891'deki yabancı ikamet edenlerin
geri dönüşlerinin önceki nüfus sayımlarıyla dakik bir şekilde karşılaştırılabilir olmamasıdır. Bu noktada kendimizi son üç nüfus sayımının (1871, 1881, 1891) yirmi yıllık dönemlerine ait kayıtlarla sınırlamamız yeterli olacaktır. Hem doğum hem de uyruğu itibariyle yabancı olan ve bu dönemlerde İngiltere ve Galler'de ikamet eden kişilerden 1871'de 100.638; 1881'de 117.999; 1891'de 198.113 kişi vardı. Bu rakamların gösterdiği süreç, uzun bir yıl dizisi boyunca değişen oranlarda devam etmiş gibi görünüyor. 1871 ile 1891 arasındaki yirmi yıl boyunca aramızdaki yabancıların artışı %98'di. Bu nedenle, Kraliçe'nin saltanatının son yıllarında kapılarımızın içindeki yabancıların toplamının iki katına çıktığını tahmin etmek muhtemelen ciddi bir yanlış hesaplama olmayacaktır. Bu tahmin, 1881 ile 1891 arasında İngiltere'de ikamet eden yabancıların artışının bir önceki on yıldaki artışın neredeyse altı katını geride bırakmasından kaynaklanan yeni bir olasılıktır. İngiltere ve Galler'deki yabancıların büyük bir kısmı ticari amaçlarla bizimle birliktedir,
veya İngiltere ile ticaret yapan gemilerde denizcidir. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, çoğu büyük sanayi merkezlerinde veya büyük limanlarda bulunur. Dolayısıyla, toplam 198.113 kişiden 95.053'ü veya yaklaşık yarısı Londra'da sayılmıştır; 15.536'sı Surrey, Kent, Middlesex, Essex banliyölerindedir. Lancashire'da 25.109 kişi vardır ve Cheshire'ın banliyö bölgelerine 2.254 kişi taşmıştır. Yorkshire'da 15.755 kişi vardır; madencilikle uğraşmasalar da kömür taşımacılığı yapan Durham, Glamorganshire, Northumberland madencilik bölgelerinde 14.908 kişi vardır. İngiltere'de gerçekten çalışan yabancı madencilerin çok az olduğu söylenebilir. Yabancıların toplam nüfusa oranının her zaman en yüksek olduğu kasaba elbette Londra'dır (kesinlikle metropol alanı); Londra'nın yabancı nüfusu 23'e 1.000'dir. West Ham, Willesden ve Tottenham'ın banliyö bölgelerinde oran 10'a 1.000'dir. İllerde Londra'nın ardından Cardiff gelir
4.000'de 21, South Shields ve Manchester her biri 1.000'de 18, Leeds ve Grimsby her biri 16, Liverpool ve Hull her biri 14; Newport ve Swansea her biri 12; 1.000'de 10 oranına ulaşılan diğer kasabalar Sunderland, Hastings ve Brighton'dır. Şu anda değerlendirilen 198.000'e yakın yabancıdan 1.804'ü Çin, İran, Arabistan veya başka yerlerden gelen Asyalılardır; 1.062'si Mısır'dan veya Afrika'nın başka bir yerinden; 26.226'sı Amerikalı; bunların 19.740'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ait, 1881'de aramızda ikamet eden olarak sayılan Çizgili ve Yıldızlıların tebaası 17.767 idi, bu on yıl boyunca %11,1'lik bir artışa denk geliyor. Yurt dışında yaşayan İngilizlerin sayısı elbette İngiltere'de yaşayan yabancıların sayısından ölçülemeyecek kadar fazladır. Dolayısıyla, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde 1891'de yerleşik 1.008.220 İngiliz vardı; bu 1881'de sayılanlara göre %35,2'lik bir artıştı.

İngiltere'deki yabancı rekabetin yerel endüstriyi pazardan uzaklaştırdığı yönündeki şikayet periyodik olarak tekrarlanıyor; İngilizler için, şu anda incelenen dönemde kıyılarımıza göç eden Avrupalı ​​yabancıların tahmini özel bir önem taşır.
Bu kategoriyi oluşturan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan toplam sayı
168.814 olmuştur; daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, bunun, İngiliz uyruklu olmalarına rağmen bunu programlarına dahil etmemiş birçok kişinin dahil edilmesi nedeniyle, dışarıdan yapılmış bir hesaplama olduğu hatırlatılır. 168.814 Avrupalı ​​yabancının 101.255'i erkekti.
Bu toplamdan 15 yaş altı 7.421 erkek ve 65 yaş üstü 3.039 erkek düşülebilir; 15.035 numaralı denizciler tahminde görünmemelidir. Bu endüstriyel
etkisizlik başlıkları altındaki tüm çıkarımlar yapıldığında, İngiliz topraklarında yerli sanayiye sahip 75.760 etkin
rakip kalıyor ki, bu ülkeler bu
onlarca yıl boyunca onları donattı ve bize karşı
gönderdi. 37 milyonluk nüfusumuz giderek artarken, sayısal rekabet hayal edilenden daha az endişe verici görünüyor. Gerçek şu ki, rekabet kesin olarak şu anda verilen geçici tahminden daha büyük olabilir. Yerel kayıt memurlarının deneyiminde bazen, İngiliz kıskançlığından kaçınmak ve böylece iş bulma şansını artırmak için endüstriyel yabancıların kendi soyadlarını İngilizleştirdiği, bunları tamamen İngilizce isimlerle değiştirdiği veya doğum yerleri olarak İngiliz kasabalarını ve ilçelerini verdiği görülür; bu aldatmacalar çoğunlukla sayım görevlisi tarafından tespit edilir. Ancak Doğu'daki St George's'da, Spitalfields'da, Mile End Old Town'da ve başka yerlerde bazı kayıt memurları dolandırıcılığın genellikle keşfedilmeden geçtiğini düşünüyor; ancak eşit deneyime sahip diğerleri, kendi bölgelerinde böyle bir uygulamadan şüphelenmek için herhangi bir neden olmadığını reddediyor. İskoç ve İrlanda kolonilerimizde olduğu gibi, Avrupa kıtasından gelen yerleşimcilerimizde de erkekler kadınlardan çok daha fazladır.
Genel nüfusta her 100 erkeğe karşılık 106 kadın varken ve insanların %35'i 15 yaşın altındayken;
Avrupalı ​​yabancılar arasında her 100 erkeğe karşılık sadece 67 kadın var; toplamın sadece %8,8'i 15 yaşın altındadır. İsveçliler, Norveçliler, Danimarkalılar,
elbette en başta denizciler olmak üzere, her kadına dört erkek düşmektedir ve
bazen yedi veya sekiz erkek düşmektedir. İngiltere'ye kalıcı olarak yerleşmiş Belçikalılar, Fransızlar ve İsviçreliler söz konusu olduğunda, erkeklerin kadınlardan daha fazla olması, elbette ilkine mürebbiye, şapkacı ve hizmetçi olarak yapılan taleplerle açıklanabilir. Kapılarımızın içindeki yabancıların cinsiyetine ilişkin rakamlar, beklenebileceği gibi, dalgalanıyor. Özellikle dikkat çekici olan, 1881 ve 1891 istatistikleri arasındaki farktır; önceki yılda 15 yaşın altındaki çocuklar tüm yabancıların %6,4'ünü oluşturuyordu; 1891'de bu oran %8'in üzerine çıktı. Bu istatistiksel karşıtlıktan çıkarılacak sonuç, yeni bir göç türünü öneriyor ve muhtemelen yabancının İngiltere'de kalıcı bir yerleşim amacıyla ev tanrılarını kıyılarımıza taşıdığını ima ediyor. Son zamanlarda yoksul yabancıların İngiltere'ye akın etmesiyle ilgili çok şey duyuldu. Az önce incelenen rakamlardan bazıları açık hava yardım vakalarını içeriyor olabilir. Bununla ilgili bir kanıt yok. Ancak İngiliz yoksul evlerindeki yoksulluğa bu şekilde çok ciddi bir ekleme yapıldığı doğru görünmüyor. Bu noktadaki kesin rakamlar ve gerçekler belki de verilebilir; Londra'nın Doğu Yakası'nda son nüfus sayımında yaşayan 36.871 yabancı Avrupalı'dan yalnızca 105'i bir İngiliz birliğinin içini görmüştü; bu bölgelerdeki diğer (İngiliz) 668.243 kişiden 1.000'de 13,5'i yoksuldu; başka bir deyişle, yabancıların çoğunlukla toplandığı bölgelerdeki yabancıların yerlilere oranı, kalan nüfusun yoksul oranının dörtte birinden azdı. İngiliz birliklerindeki bu yabancıların 51'i Alman; 16'sı Fransız; 14'ü Rus veya Polonyalıydı; 5'i İsviçreliydi; geri kalanların en fazla 4'ü herhangi bir yabancı Devletten geliyordu. 
'Made in Germany' son zamanlarda çok fazla
tartışmaya, politik, ekonomik, sosyal ve kişisel tartışmaya konu olan bir ifadedir. Bu, okuyucuyu yabancı ikamet edenlerin milliyetinin analizinde, Almanya'nın 50.599 ile listenin başında geldiğini; Polonyalıların ve Rusların 45.074 ile ikinci sırada geldiğini; ardından 20.797 ile Fransızların geldiğini; daha sonra 10.000 ile 5.000 arasında değişen sayılarla belirtilen sırayı izlediğini; Avusturyalı veya Macar, Hollandalı, Norveçli, İsviçreli; başka hiçbir milliyetin 5.000'den fazla katkıda bulunmadığını; Almanlardan sonra çoğunluğu oluşturan Rus ve Polonyalı isimlerin 1881 ve 1891'deki sayıları arasında bir karşılaştırmayı makul ölçüde güvenli kılacak kadar belirgin olduğunu duymaya hazırlamış olacaktır. Bu, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, daha az belirgin soyadları olan yabancılar için geçerli değildir. 1881'de sayılan Polonyalılar veya Ruslar 14.468'di; 1891'de 54.074'tü; bu nedenle on yıldaki artış yaklaşık %212'ydi. 50.599 kişilik Almanlar, tüm yabancı nüfusumuzun yaklaşık üçte birini oluşturmaktadır. Bu kısmın 1.981'i öğretmen; 1.198'i müzisyen; 5.358'i özel ailelerde veya hanlarda hizmetçi; 659'u profesyonel aşçıdır. Daha yüksek bir sosyal kategoriye geçmek için, 1.207 Alman komisyoncu ve tüccar olarak iş hayatına atılmıştır; 1.966'sı katip; 393'ü ticari seyahatçi; 2.833'ü denizcidir; 282 kuyumcu veya
kuyumcu; 889 saatçi; 794 dolapçı; 1.309 kasap; 2.340 fırıncı; 276 şeker rafinerisi; sadece 592 genel işçi olarak sınıflandırılıyor; 5.042 kişi ceket yapımından saç şekillendirmeye veya saray başlıkları için tüy hazırlamaya kadar kişinin ihtiyaçlarını, lükslerini veya kibirlerini karşılamakla meşgul.

Bu rakamlardan bazı ilginç gerçekler ortaya çıkıyor.
İngilizlerin büro işçiliği
piyasasına bu kadar feci şekilde müdahale ettikleri şikayet edilen iş katipleri, aramızdaki
Töton endüstrisinin en büyük grubunu temsil etmiyor. Sayısal olarak Alman ile İngiliz endüstrisinin en ciddi rekabeti ev hizmetçileri durumundadır. Alman
terziler önem sırasına göre ikinci sıradadır; katipler sadece bunlardan değil, diğer mesleklerden sonra gelir. Almanya'nın ardından İskandinavya, Belçika ve
İspanya, İngiliz orta sınıflarının endüstrisiyle en çok sayıda rakibi sağlıyor gibi görünüyor.

Hiçbir yabancı unsurla karmaşıklaşmamış, tamamen İngiliz nüfusunun büyümesi, ulusal refahın istikrarlı bir şekilde artmasıyla birlikte, Viktorya döneminde İngiliz ilerlemesinin gerçekleri ve rakamları hakkında felsefi araştırmacıya öğretici materyal sağlamak için yeterlidir. Bir zamanlar kabul görmüş nüfus teorisinin ışığında bunlara bakmadan önce, bu doktrinlerin ne olduğunu açıkça belirtmek ve ilk bakışta açık oldukları eleştirileri özetlemek iyi olacaktır. Malthus'un doktrini ilk olarak geçen yüzyılın sonunda onun tarafından ortaya atıldı. Günümüzün ilk yıllarında, saygıdeğer filozof Haileybury'de tarih ve
politik ekonomi profesörüyken, çok az konu politik felsefe veya
karşılaştırmalı istatistik yazarları arasında bu kadar ilgi veya
tartışma uyandırdı. Yazarı tarafından ilk olarak ortaya atılan doktrin, nüfusun geometrik oranda artma eğiliminde olduğu, geçimin ise yalnızca sayısal oranda arttığıdır. Bu nedenle, nüfus salgın hastalık veya savaşın dış etkileriyle periyodik olarak azalmadığı sürece, en yoksul sınıfların kronik olarak açlık noktasında olması gerektiği ve ırkın çoğalmasının ihtiyatlı kısıtlamalarla kontrol edilmediği sürece, belirli bir zaman içinde bu gezegendeki nüfusun geçim kaynaklarının tamamen üzerinde olduğu noktaya ulaşılacağı sonucuna varılmıştır. Bu önermenin ortaya çıkardığı tartışmanın eşiğinde, bariz yorum, bir gerçekliği değil, bir olasılığı öne sürdüğüydü. Dolayısıyla, bir eğilim yerine, kanıtlanmış bir deneyim öne sürülemediği sürece; başka bir deyişle, var olan bir artış eğiliminin yerine, tarihsel bir artış oluşturulamadığı sürece, Malthus'un yorumcuları, onun öngördüğü tehlikenin hesaba katılmayacak kadar uzak olduğunu ileri sürmüşlerdir. Aşağıdaki, Malthusçu teorinin eleştirmenleri tarafından benimsenen çizgidir. Aslında hiçbir zaman yerine getirilmemiş bir dizi hipoteze dayandığı ilan edildi. Malthus tarafından öngörülen ilerleme gerçekleşirse,
tehlikenin kaçınılmaz olduğu kabul edildi; aslında, uygulamada var olan bol miktardaki güvencelerin
alarmist _doktrinerler_ tarafından göz ardı edildiği savunuldu. Yeryüzündeki her evlenilebilir çiftin önce evlenip, sonra da normalde sağlıklı bir çiftin bekleyebileceği kadar çocuk sahibi olduğunu varsayarsak, sadece geçim değil, aynı zamanda bu dünyada ayakta durma alanı da onlara yetmeyecektir. Ancak deneyim, böyle bir tahminin gerçekleşmesinin ahlaki olarak imkansız olduğunu göstermektedir. Günlük uygulamada, geçim zorluğunun yanı sıra, nüfus artışını makul sınırlar içinde tutmaya yarayan birçok kontrol vardır. Bu nedenle, istatistikler, doğan insanların yarısından fazlasının evlilik yaşına ulaşmadan kazalar veya hastalıklar nedeniyle öldüğünü göstermektedir. Gerçekten bu yaşa ulaşanların belirsiz ama önemli bir oranı eş bulamamaktadır; erkekler belki de aşırı titiz veya bencil oldukları için; kadınlar muhtemelen çeyiz veya kişilik çekiciliğinden yoksun oldukları için. Daha birçok kişiyle gerçek aşkın yolu eğri büğrü ilerler; istenen eşe ulaşılamadığı için yalnız bir hayat yaşanır. Diğer durumlarda, geleneksel bir pozisyonu koruyamama korkusu caydırıcı bir etki yapar. Sonra, meşru evlilik fırsatlarının reddedildiği önemli bir yüzdelik oran vardır. Bu nedenle, ıssız vahşi doğadaki Koloni sınır adamlarının kur yapma veya evlenme fırsatları çok azdır. Sürekli olarak mevkilerini değiştiren askerler veya her limanda bir brevet eşi olan denizciler genellikle erkeklerle evlenmezler veya çok sayıda ailenin kurucuları değildir. Evlenenlerin çoğunun çocuğu yoktur, bazılarının sadece bir çocuğu vardır; diğerlerinin ise ölen hasta çocukları vardır. Dünyadaki herkesin evli olduğu varsayımına göre, her çiftin nüfusu korumak için iki çocuğu olması gerekir. Bu nedenle, Malthus teorisinin eleştirmenleri, evlenemeyen veya evlenmek istemeyenleri ve evlendikten sonra çocuksuz olanları sayılarından çıkararak, nüfusu artırmadan korumak için her evli çiftin altı kişilik bir aile üretmesi gerektiğini hesaplamışlardır. Malthusçuların kendilerine göre bu yeterince cömert yavru hakkı herhangi bir felaketli sonuç olmadan elde edilebilirdi, ancak ev hayatının olasılıklarıyla ilgili pratik bilgi, bu miktarın sıklıkla elde edilemeyeceğini gösteriyor. Dünyanın herhangi bir yerinde evlilik ve doğurganlık için elverişli koşullar varsa, o da en erken altın keşiflerinden kısa bir süre sonra, ancak çiftçilikte çok sayıda büyük servet kazanıldığı Avustralya'ydı; burada herkes için iş vardı, ücretler yüksekti, yaşam ucuzdu, ekilebilirdi ancak ekilmemiş topraklar boldu; son olarak deprem, salgın hastalık veya kıtlıktan insanların çoğalmasına kadar hiçbir felaket engeli yoktu; bu nedenle, Malthusçu doktrin herhangi bir yerde doğrulanabilseydi, kesinlikle burası olurdu. Evliliğe ve türlerin yayılmasına yönelik tüm bu teşviklere rağmen, gerçek nüfus artış oranı yılda %2 idi. Bu nedenle, bunun normal oranı temsil ettiği sonucuna varılabilir.
Bu, Malthusçuların bize beklememizi istediği geometrik orandan çok uzaktır. Bu konulardaki uzmanlar tarafından açıklanan fizyolojik gerçek, geçimin daha bol ve daha iyi bir türde olması, yaşamın daha düzenli ve yapay olması, doğurganlığın azalmasıdır. Bilimsel fizikçiler, bu ifadenin kanıtı olarak, evcilleştirilmiş veya iyi durumda olan vahşi hayvanların normalde vahşi ve fakir olduklarından daha az üretken olmaları gerçeğine işaret ederler. Aynı şey, İrlanda'nın batı vahşi doğasında veya İskoç Yaylalarında kadınlar için de geçerlidir. Yiyecekleri ve giysileri kıt ve kaba olduğundan, annelikleri artar. Şimdi alıntılanan gerçeklerden açıkça çıkarılacak sonuç, Malthusçu önermenin terimleri ne anlama gelirse gelsin, bunların öneminin, ateşli Malthusçuların her zaman onlardan çıkardığı sonuçları haklı çıkarmadığıdır. Ancak kıtlık ve vebanın nüfusun artışına İlahi olarak belirlenmiş kontroller olduğu ileri sürülmüştür; böylece nüfusun geçimlik düzeyi aşmasını önlemek için ırkın çoğalması üzerinde bazı dışsal kısıtlamaların gerekli olduğu gösterilmiştir. Böyle bir iddianın en bilinen kanıtları Hindistan'daki periyodik kıtlıklar, özellikle Orissa eyaletindeki ve 1846'daki patates kıtlığından kaynaklanan İrlanda kıtlığıdır. Bu kanıtlara göre aşağıdaki açıklamalar kendilerini göstermektedir. Orissa'da sayıların kıtlıkla veya buna bağlı ölümlerle hiçbir ilgisi yoktu; insanlar öldü çünkü yağmurla yumuşamayan güneşin sıcaklığı yiyecek tedarikini kelimenin tam anlamıyla yok etti; milyonlarca kişi olduğu kadar yüzlerce kişi olsaydı, aynı felaketli sonuç, sayısal olarak daha küçük bir ölçekte de olsa, ortaya çıkardı; Orta Hindistan'ın bir eyaleti yiyecek olmadığı için yok oldu. Bu nedenle kıtlık gerçekti. İrlanda'da, Kraliçe'nin saltanatının ilk on yılının sonundaki kıtlık Orissa'da olduğu gibi yaşanmadı; tek başına patates mahsulü başarısız oldu; mısır, süt ürünleri, genel olarak gıda ürünleri bol miktardaydı; mısır aslında İrlanda'dan ihraç ediliyordu, İrlandalılar ise açlıktan ölüyorlardı. Bu nedenle felaket, İlahi Takdir'in nüfus üzerinde bir kontrol olarak arzı durdurmasından çok parasal bir başarısızlıktı. Ayrıca hangi adamın sorumluluktan muafiyet talep edebileceği konusunda bir ziyaret de değildi. Patates çürümesi İrlanda köylülerine bir günde veya bir haftada gelmedi. Hastalık Doğu Avrupa'da 1844 ve 1843 gibi erken bir tarihte ortaya çıkmıştı; sonunda İrlanda'ya ulaşacağı bilimsel olarak kesindi. Gerekli uyarıdan sonra, köylü endüstrisi tarafından yamaçlardan ve bataklıklardan geri kazanılan sefil toprak parçalarına saldırdığında, bunun yol açtığı yerel gıdanın temel
yok oluşu kademeliydi. Çürüme sürecinin tamamlanması için haftalar ve aylar gerekiyordu. Hiçbir şey yapılmadı. İnsanlar doğanın acımasızlığından değil, insanın ihmalinden öldüler. Malthusçuların ihtiyatlı kısıtlamaları sayıları gerçek toplamın yarısıyla sınırlasaydı, mısır yerine patates diyetinden sorumlu olan tarım politikası aynı yoksulluğa ve dolayısıyla aynı ölüme yol açacaktı.[48]

Burada Malthus tarafından dile getirilen nüfus teorisinin soyut gerçeğiyle ilgilenmiyoruz, ancak Kraliçe Victoria'nın İngiltere'sine uygulanabilirliği veya öğretici niteliğiyle ilgileniyoruz. Öyleyse burada ele alınacak nüfus gerçekleri nelerdir? Bu ülkenin sakinlerinin çoğalmasının, 1793'teki Fransız Devrimi ile başlayan ve sonunda Majestelerinin tahta çıkışının altmışıncı yıl dönümüne tanıklık eden yüzyıl boyunca hiç olmadığı kadar hızlı olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, daha önceki artış dönemleri atlanabilir. Yüz yıl önce, Dr. Price nüfusun gerçekten azaldığını savunarak, nüfusun azalmasından büyük bir tehlike olarak söz etti. Cobbett ve diğer daha isabetli gözlemciler veya daha az ihtiyatlı genelleyiciler, Dr. Price'a karşı, bir artış gerçeğini dolaylı olarak ortaya koydular; ancak, zıt bir görüşün benimsenme olasılığı, şimdi olduğu kadar dikkat çekicidir. Bay Thorold Rogers, fiyatlar üzerine yaptığı çalışmayla, yaşam konforu standardının, on altıncı yüzyıldaki Reformasyon'dan itibaren kademeli olarak
artmaya başladığı ve hatta on sekizinci yüzyılda kitlelerin altın bir çağ yaşadığı sonucuna vardı. Fabrika sisteminin bilinmeye başlandığı ve nüfus ile üretim sorunlarının yakından tartışıldığı 1750 ile 1800 yılları arasında, nüfusun geçimlik düzeyi aşması korkusu yoktu. Benzer şekilde 1840-6'daki Mısır Yasası ajitasyonu sırasında, azalan getirili
ekonomik-tarımsal yasaya rağmen, İngiliz toprağından elde edilen üretimin artışının, nüfusu aştığı kanıtlandı. Daha sonraki ve daha ayrıntılı istatistikler, 1831'den beri
nüfusumuzun %30, sermayemizin %100,
satın alma gücümüzün %600 arttığını gösteriyor. Son yarım yüzyıldır ortalama
mısır fiyatı düşüyor. Yabancı mısıra olan talebimiz arttı
ve artmaya devam ediyor. Gelir vergisi beyannameleriyle desteklenen bu kanıt,
İngiltere'deki nüfusun son iki yüzyıldır geçim kaynaklarını aştığı fikrini yasaklıyor. Sonuç,
bu nedenle, sakinlerin doğal artış eğilimlerinin, gizli olasılıklar ne olursa olsun, pratik olarak görünmez ve tanımlanamaz, belki de daha az güçlü olmayan nedenlerle etkisiz hale getirildiğidir. _Macmillan's Magazine_[49]'deki bir yazarın belirttiği gibi, nüfus
genellikle herhangi bir zamanda ve yerde geçim kaynağı sağlama gücünün belirlediği göreceli sınıra kadar
artar. Kurnazca belirtildiği gibi, mutlak sınıra ancak en yüksek beceri ve organizasyon yeryüzünden mümkün olan son lokmayı çıkardığında ulaşılabilir; o deneyim henüz
ulaşılmadı. Nüfusun her zaman geçimlik düzeyi aşması şöyle dursun, artışı hiçbir şekilde gıda arzının
gelişimi kadar hızlı değildir. Hem 1560 ile 1760 arasında; hem de 1830 ile 1880 arasında, İngiltere'de durum böyle görünüyor.

Uzun yıllar boyunca, her on yılda bir yapılan nüfus sayımında, çekingen
sosyologlar İngiltere'nin sürekli artan milyonlarını desteklemeye devam edip edemeyeceği konusunda endişe duymuş olabilirler. Bilimin korkuları deneyimin gerçekleriyle doğrulanmadı; Dolayısıyla 1871 nüfus sayımından bu yana geçen tam çeyrek asır, nüfusun geçim kaynaklarını çoktan geride bıraktığı veya sayımız hemen durdurulmazsa çok kısa bir süre içinde bunu başaracağı sonucundan kaçış yolu bırakmamış gibi görünüyor. 1871'den bu yana nüfusumuza 7 milyon ekledik, yani 1.200.000 aile ve aynı sayıda çalışan. Geçim sıkıntısı daha fazla veya halkımızın ortalama durumu daha kötü olmak yerine, tam tersi oldu. Yirmi yıl önceki durumla karşılaştırıldığında, aramızdaki kitleler bugün daha iyi barınıyor, daha iyi giyiniyor, daha iyi ayakkabı giyiyor, daha iyi besleniyor ve daha iyi eğitim alıyor. Daha önceki bir bölümde gösterildiği gibi, yoksullukta istikrarlı bir azalma var; her türden bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte yatırımlarının sonucuyla geçinenlerin sayısı sürekli artıyor. İster nakliye maliyetindeki düşüşten, ister yeni arz alanlarının açılmasından, isterse altının değer kazanmasından kaynaklansın, başlıca tüketim maddelerinin, mısır, şeker, çay, pamuk, kerestenin fiyatlarındaki düşüş ülke için gözle görülür ve büyük bir faydadır.

1881 ile 1891 arasındaki artışın önceki on yılı işaret edenin yaklaşık çeyrek milyon gerisinde kalması, bilimsel otoriteye sahip istatistik uzmanları tarafından geçim araçları üzerindeki baskıyı göstermediği, ancak birçok kırsal bölgedeki nüfusun durağanlığıyla ve belki de Fransız ve Amerikan emsallerinden yansıyan İngiliz kadınlarının annelik işlevlerini süresiz olarak yerine getirme isteksizliğiyle açıklanabilir olduğu gösterilmiştir.

Şimdi bahsedilen dönemde, madencilik hariç, Birleşik Krallık'ın büyük temel sanayilerinin hiçbiri artmamışken, tarım azalmıştır. Bu nedenle, 1.200.000 yeni aile reisinin kendileri ve malları için nasıl geçim kaynağı buldukları sorunlu görünebilir.

Açıklama, bu süre zarfında genellikle isimsiz olan birkaç yeni endüstrinin ortaya çıkmış olması olabilir. Küçük endüstriyel işletmelerin evi olan Birmingham ve daha az ölçüde Sheffield, gizemi kendi başlarına açıklar. Ve burada kişisel bir deneyimden özel olarak bahsetmek gerekli görünüyor. Mevcut yazar, yerel gözlemlerine göre
bu kitabın
oluşturduğu türden yazılar için ilk kez malzeme edinirken, diğer yerlerin yanı sıra Sheffield'ı, o zamanki ve mutlu bir şekilde şu anki Üyesi Bay A. J. Mundella'nın yardımsever kişisel yönetimi altında ziyaret etti.
Bu başkentteki en büyük çatal bıçak takımı ve fırın fabrikalarından birinin yakınında, tek bir mal sahibine ait küçük bir işletme var ve bu kişi tek başına bu gelir kaynağından hatırı sayılır bir servet elde etti.
Bu beyefendi, diğer tesislerin çöp yığınlarında biriken tüm çöpleri, atık kağıtları, yaldızlı veya kalay folyoları ve diğer önemsiz şeyleri satın almak için sözleşme yapar.
İş yerine ulaştıklarında, bir fırına yerleştirilirler; tüm kirlilikler yakılarak giderilir. Geriye, kömürleşmiş ve görünüşte değersiz maddelerden oluşan belirsiz bir kalıntı kalır. Ancak, bunların bazıları altın tozu parçacıkları içerir; bunlar bir potaya yerleştirilir; sonunda genellikle
mücevhercilerin satın almaya hazır olduğu değerli metalin bir depozitosu kalır.
Şu anda sözü edilen Sheffield sanayicisinin taktığı altın saat zinciri,
birkaç karattı ve tamamen bu çöpün veriminden
üretildi. Olay, Virgil'in ifadesiyle her şeyi fetheden
ustaca ve utanmaz endüstri tarafından sürekli olarak keşfedilen
endüstriyel para kazanmanın protean yöntemlerinin gerçek hayattan alınmış somut bir önerisi olarak anılmaya değer.[50]

BÖLÜM XVIII

KRALİÇE VICTORIA DÖNEMİNDE SİYASİ İLERLEMENİN BİR MİHRASI OLARAK AVAM KAMARASI

Kraliçe'nin saltanatının ilk yıllarında anayasal hükümetin ve gerçek parlamento temsilinin bugün anlaşıldığı şekliyle karşılaştırmalı yeniliği. Lord Grey'in Reform Yasası'ndan duyulan memnuniyetsizlik ve bu yasadaki kusurlar. Yeni Avam Kamarası, reform edilen Meclis ile neredeyse aynı döneme denk geliyor. Avam Kamarası'nın oturduğu farklı yerlerin geriye dönük bakışı. Westminster'daki sosyal kolaylıkların büyümesi. Yarım yüzyıl sonra Westminster'a gelen ziyaretçileri en çok
etkileyecek olan son değişiklikler. Parlamentodaki hanımlar. Bugünkü lüksleri ve üstünlüğüyle karşılaştırıldığında
önceki parlamento konumlarının rahatsızlıkları. Meclis'teki değişiklikler. Genç M.P.'nin günü.
Avam Kamarası prosedüründeki değişiklikler. Engelleme.
Kökeni ve önlenmesi. Meclis'in bugün etkisi.

Anayasal Hükümet ve halk meclisi, Majestelerinin göreve gelmesiyle birlikte, ikisi de İngiltere'de mevcuttu. İkisi de dört veya beş yıldan daha eski değildi. Bu nedenle her ikisi de yalnızca deneme aşamasına gelmişti.
32 Reform Tasarısı yürürlüğe girmeye yeni başlamıştı ki
kusurları kendini hissettirdi. Gerçekten de İngiliz tarihinde ilk kez, halk seçmenleri bu Tedbirle örgütlenmişti. Ancak
L10 ve üzeri gelire sahip tüm ev sahipleri ulusal Hükümette söz sahibiyken, çeşitli eski tarihi imtiyazlar kaldırılmıştı.
Örneğin Preston'da, oy hakkı daha önce uygulamada evrenseldi; böylece orada ve Preston gibi Windsor'da Reform Yasası'nın oy hakkını ortadan kaldıran bir etkisi oldu.[51] Orta sınıfın tüm kesimleri 1832 Tedbiri ile oy hakkına kavuştu.

Biraz mantıkla, sayıların artık en yüksek seviyede olmasına rağmen, cep ilçelerinde olduğu gibi, görüşlerin ve çıkarların, ortadan kaldırılan nominal olarak münhasır rejim altında kendilerini daha iyi hissettirebildiğinden şikayet edildi. Yeni anayasa, Viktorya döneminin açılışını işaret eden tek parlamento yeniliği değildi.
Yeni seçim bölgeleri tarafından geri dönen yeni bir parlamentoya ek olarak, yakın zamanda Westminster'da, işçilerin elinden nispeten yeni çıkmış bir Avam Kamarası içeren yeni bir Saray yükselmişti. Eski yapı
1834 yılında yanmıştı. Barry'nin mimarı olarak tasarladığı ve Londra manzarasında artık çok tanıdık bir özellik haline gelen bina yığını, saltanat ikinci on yılına girene kadar
şimdiki bütünlükleriyle
şu anki oranlarını
almadı. 1834-40 arasındaki altı yıl boyunca Meclisler,
mucizevi bir hızla inşa edilen geçici bir binada oturuyordu. Majesteleri'nin Kensington Sarayı'ndaki Şansölyesinin erken ziyaretini kabul etmesinden mümkün olduğunca on yıl sonra, daha kesin olarak 13 Nisan 1847'de, Lordlar yeni
Odalarını
aldılar.

Üç yıl sonra, 30 Mayıs 1850'de, Avam Kamarası ilk kez
bugün kendilerini barındıran çatının altında toplandı. Halkın Temsilcileri ve Baronlar ayrı Meclisler olarak oluşturulduğundan,
ünlü Saat Kulesi'nin üzerinde bulunduğu bina aslında İngiltere Avam Kamarası'na tahsis edilen dördüncü toplantı yeridir. Westminster Sarayı'ndaki St Stephen Şapeli Avam Kamarası için ancak 1547'de, yani VI. Edward'ın ilk yılında hazırlandı. O tarihten önce Bölüm Evi'nde toplanıyorlardı.

Başkanlık Kürsüsü o zamanlar Başrahip'in eski koltuğuydu. Bu çatının altında 1350 Provisors Tüzüğü, Praemunire Tüzüğü, Üstünlük Yasası ve Boyun Eğme Yasası kabul edildi. St Stephen's Halk Evi'nin eşanlamlısı olana kadar, parti yönetiminin, hatta ilkel olarak bile, kurulduğu söylenemez. Gruplar halinde yönetim, Fransız Odası'nda İngiltere'de teorik olarak çok zararlı olduğu düşünülen, ancak her yıl daha da ilerleme kaydettiğimiz yön, pratik olarak St Stephen's öncesi dönemde kuraldı. Laikleştirilmiş tapınağın yapısal düzenlemeleri tarafından uygulanan partilere yönelik katı ve kesin bir ikiliğe yönelik olumlu etkiyi abartmak da kolay olmazdı.

Avam Kamarası'nın ve çevresinin ekonomisinde bugün, yarım yüzyıllık bir aradan sonra ayın parıltılarıyla yeri yeniden ziyaret eden gölgeli gözlemciyi en çok etkileyecek olan zıtlık noktaları nelerdir?

Avam Kamarası'nı belki de en iyi kulüp değil ama gerçekten iyi bir kulüp yapan konfor, çalışma veya zevk konaklamaları, hayali izleyicimizin en son oradayken başlamış olarak hatırlayacağı girişimlerin yerine getirilmesinden ibarettir. Yabancılar Galerisi'ndeki sakinlerin artışına da çok şaşırmazdı; muhabirlerin sahip olduğu daha büyük kolaylıklara da. Barry'nin yeni binasına ihtiyaç duyulmadan çok önce, herhangi bir Avam Kamarası'nın iç donanımındaki bu iyileştirmeler bekleniyordu. 1847'de Kalıtsal yasama organları yeni evlerine yerleşmek üzereyken, eşlerinin ve kızlarının tartışmalarının ilerleyişini hangi koşullar altında ve tam olarak hangi yerlerde görecekleri konusunda çok endişeliydiler. Bakanlık Sırasının üstünde uzanan galerinin lordlara tahsis edilmesiyle ilgili ilk öneri, merhum Lord Redesdale'den şu açık sözlü yorumu aldı: 'Burası bir kumarhane gibi olacak.' Bugün, çok renkli camlardan içeri süzülen güneşle aydınlanan ve dekore edilmiş duvarların parlak renk tonlarıyla harmanlanan parlak tuvaletler, Londra sezonunun öğleden sonralarında neredeyse en güzel manzarayı oluşturuyor. Bu manzara karşısında duyulan hayret, onaylayıcı veya tam tersi, hayalet ziyaretçinin bulacağı sürprizlerin başlangıcıdır. İki Meclisi ayıran salona inerken, hanımlardan oluşan bir müfrezeyi, o anki Avam Kamarası ünlülerini en iyi şekilde görebilecekleri
noktalara götüren bir hanımefendi gibi davranan bir halktan insanla karşılaşırdı. Temsilciler Meclisi'nin salıncaklı kapısından bakan parlamento üyesi Rip Van Winkle, deneyiminde ilk kez, muhabirlerin sıralarının hemen üzerindeki bölmeyi kapatan parmaklıklardan geçen muslin ve ipeklerin çırpınışını fark ederdi ve bu bölme bugün Hanımlar Kafesi adıyla bilinir. 1834'te bu henüz hayal bile edilemeyen bir yenilikti. Bunun tohumları belki de ilk olarak mevcut yüzyılın açılış yılında keşfedildi.

1800'de Birlik Yasası'ndan sonra İrlandalı Üyelerin kabulü Meclis'te yapısal değişikliklere yol açtı. Diğer şeylerin yanı sıra tavanın ortasına bir avize sabitlendi. Aynı zamanda sıcak havanın kaçması için yuvarlak bir delik açıldı. Deliğin üstü bir korkulukla korunuyordu. Hanımların bu avizenin üstünden gizlice bakmalarına izin veriliyordu. Bu son derece rahatsız edici ve oldukça tehlikeli konumda konuşmacıları görebiliyor ve tartışmanın mırıltılarını duyabiliyorlardı. Sonraki ilk yenilik birkaç sandalyenin getirilmesiydi. 1834 yangınından sonra Avam Kamarası için geçici yapı, eskiden Talepler Mahkemesi olarak bilinen eski Lordlar Kamarası'ndaydı ve Edward the Confessor'un sarayının büyük bir kısmını, hatta tamamını işgal ediyordu. Lordlar o zamanlar Avam Kamarası'nın bugün toplandığı St. Stephen'da toplanıyordu. İki Meclisin ikametgahları ilk Reform Tasarısı'ndan sonra değiştiriliyordu. 1836-40 yılları arasında Avam Kamarası'na hizmet veren binada hanımlar için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. 1836'daki seçme komitesinin raporunda bu yeni konaklama yeri önerildi. O yılın 3 Mayıs'ında veya sonraki yılda Meclis, hanımların lamba korkuluklarından daha az rahatsızlık ve daha fazla onurla konuşmaları dinleyebilecekleri ve konuşmaları yapanları ara sıra görebilecekleri bir yer sağlanmasını emretti[52]. Geçici yapıda kendilerine tahsis edilen yerin, aslında zeminin altında olmasa bile, Başkan'ın sandalyesinin arkası olduğu anlaşılıyor. Uzmanlar en azından olası başka bir durum bulamadılar. Bugünkü haliyle Muhabirler Locası'nın hemen üstündeki Hanımlar Galerisi üç bölüme ayrılmıştır. Batıdaki üçte birlik kısım Bayan Konuşmacı'ya ayrılmıştır. O hanımın adıyla anılır. Burada kendi cinsinden kişisel arkadaşlarını veya yarı resmi kişileri misafir olarak kabul eder. Şimdi sözü edilen bölmenin doğudaki üçte ikisi, eşleri ve arkadaşları için Üyelerin kullanımına açıktır. Hanımlar Galerisi için bir hafta önceden oylama yapılır. Halkın bazı temsilcileri, bu çilede tekdüze bir başarı ile, mükemmel el becerisi veya nadir şans sonucu kayırılmıştır. Söz konusu daha önceki dönemde, hanımların gizlice sadece yukarıdaki korkulukta değil, aynı zamanda zeminin altındaki havalandırma odasında da bir yer buldukları durumlar olduğuna inanılmaktadır. Bu nedenle, yukarıda melekler gibi çırpınmadıklarında, aşağıda köstebekler gibi yuva yaparlardı. Ve gördüğümüz gibi, Barry'nin planı mimari bir gerçek haline gelene kadar halkın seçilmişlerinin eşleri ve kızları bu iki çıkmazdan
kurtarılmadı.

Bugün, Avam Kamarası'nı tartışma sırasında ziyaret eden bir hanım, 5 çayını kendi oturma odasında olduğu kadar rahat bir şekilde içiyor.
Hava bunaltıcıysa veya tartışma sıkıcıysa, çay ile akşam yemeği arasındaki aralıkta Berkeley Meydanı'ndaki Gunter's'ta olduğu kadar lüks bir şekilde çilek ve buzla kendini tazeleyebilir.
Modern Avam Kamarası'nın daha manastırvari döneminde, Hazine
Kulübesi'nin aynı tarafındaki Meclis'in zemininde çok az sayıda hanımın, sakinlerinin görülmeden duyabilecekleri şekilde yerleştirilmiş sandalyelere oturduğu kısa bir aralık meydana geldi. Bir gün, bir hatibin ani bir nüktesi, dinleyen devlet kadınlarının ciddiyetini altüst etti ve Başkanı skandallaştırdı. O kahkaha ölümcül oldu. Bundan böyle, Meclis Üyelerinin, Meclis'in herhangi bir yerinde, ister zeminin üstünde ister altında olsun, hanımları gizlice bulundurmaları açıkça yasaklandı. Bugün, Meclis'in iç kısmında hanımlar eskiden olduğundan daha fazla görünür değiller. Galerilerini kafese dönüştüren ızgarayı kaldırma önerisi hala periyodik olarak yapılıyor; ancak henüz büyük bir
başarı görünümü yok.

Dışarıda ama hala parlamento çatısının altında veya parlamento bölgesinin içinde, artık 'bastırılmayan' seks her saat ortalığı kaplıyor. Erkek yabancıların davet edilebileceği Üyelerin yemek odası henüz yeni _ecclesiazusae_'mizin misafirlerine açık değil. Tesisin diğer tüm bölümleri zaten onlar tarafından işgal edilmiş durumda. Bodrumda, tartışma sona erdiğinde Üyelerin güzel misafirlerinin bir akşam yemeğiyle ağırlanabileceği bir oda keşfedildi; bu, bir akşam yemeğinin eksikliğini telafi edebilir. Westminster Sarayı'nın nehir kıyısı, birkaç yıl boyunca takdir yetkisiyle
petticoat politikacılarına devredildi. Lord Redesdale, Lordlar Odası'nın iç kısmının bir müzik ve dans salonuna benzeyeceğini öngördü. Hatta onun korkutucu hayal gücü bile, Londra sezonunun zirvesinde, demokrasinin seçilmişlerinin misafirleri olarak, dondurma, çilek ve krema, 5 çayının diğer tüm şık tamamlayıcılarının tadını çıkaran bir hanımlar meclisini asla hayal etmemişti. Bunu 1888'den beri yapıyorlar. Daha yakın zamanda, siyah ve beyaz üniformalı çekici giyimli garsonlar eklendi. Birkaç yıl önce, çay odasının özel bir müdavimi olan Bay John Bright, evlendiğinde özel hayata çekildiğinde, fincan ve tabaklara başkanlık eden genç kişiye bir düğün hediyesi için abonelik ayarladı. Hatta o devlet adamı bile, bir çay odası perileri alayı durumunda, zarif ve şövalyece görevini üstlenmezdi.

Bayan M.P. henüz var olmadı. Cinsiyeti oyları kontrol ediyor ve dolaylı olarak alıyor. Yeni Zelanda ve diğer Kolonilerde aynı cinsiyetten olanlar, oyları doğrudan kaydeder ve dolaylı olarak etkiler. Diğer emsallerin de ima ettiği gibi, ana ülke Sömürge geleneğine doğru ilerliyorsa, İngiltere'nin anne ve kızlarının, şüphesiz
sağladıkları parlamento etkilerine, parlamento koltuğunun getireceği ve şimdi kendilerinin kaçtığı sorumluluğu kamuoyuna eklememeleri için kalıcı bir neden var mıdır?

Avam Kamarası'nın bileşimindeki kişisel değişimler, sosyal yaşamındaki yeniliklerden
sadece daha az çarpıcıdır. Bay Disraeli'nin İngiliz siyasetinin geleceğinin İngiliz gençliğine ait olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan açıklamasından bu yana yıllar geçti. Belki de ifadenin ilk olarak taşıdığı anlamdan farklı bir anlamda, bu sonuç
kademeli bir şekilde yerine getiriliyor gibi görünüyor. 1837'de Avam Kamarası'na gelen ziyaretçilerin en büyük eğlencesi Meclis'teki kel kafa sayısını saymaktı. Bu olgular, yaşın meşru sonuçları olarak, bugün neredeyse bilinmiyor. Kraliçe'nin saltanatının ilk üç on yılında bir Üyenin ortalama yaşı 50 ile 60 arasındaydı. Şimdi muhtemelen 40'tan çok daha fazla değil. Senatörlerin okuldan yeni mezun olmaları ve okul çocuğu ifadelerini unutamamaları ve Konuşmacıya, geçen gün kullandıkları terimlerle hitap etmeleri sıkça görülür. Bu nedenle, 'Lütfen efendim, Sayın Başkan, efendim!' ifadesi, son yıllarda, Başkanın gözüne karşılık olarak Meclis'e hitap etmek üzere ayağa kalkan çocuksu bir senatörden sıkça duyulan bir açılıştır. Diğer açılardan, tipik bir milletvekili daha az belirgin bir şekilde değişmemiştir. Önce Sir Robert Peel'in, sonra da Bay Disraeli'nin yolunu izleyen, sadece oldukları gibi taşra beyefendileri olarak kabul edilebilecek sosyal ve politik nitelikteki adamlar, geçmişleri ve çıkarları açıkça ticari olan adamlarla değiştirilmiştir. Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasından uzun süre sonra, Lord George Bentinck'in Hayatında verilen Muhafazakar Parti tanımı
doğru olmaya devam etti. Bu 'metal ve dönümlük arazi adamlarının'
kendi topraklarının ürünleri olduğunu göstermek için bir bakış yeterliydi. Bu sınıftan örnekler, Hanehalkı İmtiyazı Tüzük Kitabına eklendikten sonra bile
zaman zaman oldukça bol miktarda kaldı. Bay Newdegate'in uzun boylu, dik figürü, yaşla birlikte genişlemiş, ancak eğilmemiş, hala gençliğin elastikiyetinin çoğunu koruyordu; daha az
engebeli ve köşeli, ancak fiziksel olarak daha az gelişmemiş, Sir Rainald'ın, daha sonra Lord, Knightley'nin varlığı; bunlar, mevcut neslin hafızasında
sıradışı olmayan Üye örnekleriydi. Aynı tarikata, çok farklı bir görünüme rağmen, o günlerin parlamento Cato'su, Oxfordshire'ın kıdemli Üyesi Bay J. W. Henley aitti. Eğer Meclis'in bilgeliği, ara sıra hoşgörüsüzlüğü ve kalıtsal sağduyusu bir bireyde cisimleşmiş olsaydı, bunlar kesinlikle o olağanüstü adamın dikişli ve buruşuk yüzlü, sağlam yapılı gövdesinin altında ikamet ederdi. Çeyrek Oturumlar İlçe Meclislerine yer vermeden önce, Bay Henley ve sınıfından diğerleri yerlerinde tanınmayı bıraktılar.

Bunlar, Disraeli ve Northcote'un çağdaşlarıydı, onlarla aynı parlamentoda, genellikle aynı sosyal okulda yetiştirilmişlerdi.
Bunlar ayrıca, parlamento hukukundaki ustalığı, parlamento tavrındaki mükemmelliği ve parlamento tartışmalarında tarihi standartları koruması nedeniyle Bay Gladstone'un Liberalizmine neredeyse tahammül edebilen kişilerdi. Bir sızıyla, onun geri çekilmesinin Meclis'i, dünyanın ilk beyefendiler meclisinde bilinen nitelikler olan belagat ve tavırdan
son kalan anıttan mahrum bırakacağı günü beklediler. Eski görkemli düzenin tartışılması çoktan modası geçmeye başlamıştı. Kraliçe'nin tahta çıkmasından otuz yıl sonra, 1867 Reform tartışmalarında, Bay Lowe, Virgil'in
bilinen bir ifadesiyle elde edilen en son ve en mutlu vuruşlardan birini yapmıştı. 1881'de, Lord Beaconsfield'in ölümünden sonra, Bay Gladstone, Berlin'den dönerken rakibine, Latin şairin _spolia opima_ kazananları arasında Marcellus'un baskın varlığını belirttiği sözcükleri uyguladığında, aynı türden bir referansı daha az mutlulukla işaret etmedi.

Bu istisnalar dışında, Avam Kamarası'nda klasik yazarlardan yapılan kayda değer derecede başarılı bir alıntıya dair yakın tarihli bir kayıt yoktur. Aslında klasik bilginlerin eksikliğinden değil. Profesör Jebb, Sir G. O. Trevelyan, Sir M. W. Ridley, bu konuda en azından kıdemlileriyle eşit seviyededir.[53] Bunun basit nedeni, bir zamanlar hakaret için Bay Disraeli'nin söylediği gibi tartışmanın bir süsü olarak kabul edilen Latince ve Yunanca alıntıların, eski kelimeler ve ifadeler mirasına geçmiş olmasıdır. Bugün, saygıdeğer beyefendiler anlamlarını bir metaforla açıklıyorlarsa veya bir argümanı bir epigramla güçlendiriyorlarsa, _mecazlarına_ ve fikirlerine kütüphaneye değil, laboratuvara giderler. Bu nedenle, bunlardan birinin kısa bir süre önce bir rakibin zihnini bir dizi yoğunlaştırıcı odaya benzettiği duyuldu. Parlamento hitabetindeki görkemli üslubun ustalarının, Lord Rathmore David Plunket hayattayken öldüğü söylenemez. Ancak Avam Kamarası'nın işi Komitede yapılır. Avam Kamarası Komitesi, en kısa sürede en fazla işi yapmak için bir araya gelmiş herhangi bir beyefendiden oluşan bir komite gibidir. Fikirlerin etkili bir şekilde düzenlenmesi, düşüncenin netliği, ifadelerin özlü olması, özel görüşlerin rakamlar ve gerçeklerle ustaca desteklenmesi; bunlar bugün parlamento atmosferinde yetiştirilen niteliklerdir. Bu tür kategorilerde bilinçli olarak hedeflenen idealler bulunur. Hiçbir yetenekli kişi, Parlamento'daki ortalama entelektüel gücün azaldığını ciddi olarak varsaymaz. Bay Gladstone ve diğer uzmanlar, bunun arttığını ve 1893 Parlamentosu'nun modern hafızadaki herhangi birinden daha fazla birinci sınıf kapasiteye sahip adam içerdiğini ifade ettiler. Milletlerin Avam Kamarası'nın işlerine olan ilgisi kalıcı olarak azalmadı ve azalma olasılığı da yok, çünkü
çekiciliği tartışmalarının harfinden çok,
günün sosyal ve politik tarihi üzerine sürekli bir yorum olması, dönemin insan doğasının bir yoğunlaşması, özeti ve karışımı olması durumunda yatıyor. İnsan ilişkilerinin iniş çıkışları, ani
büyüme, insan dostluklarının daha az ani olmayan kopuşu; siyasi müttefiklerin istemsiz yalancı şahitlikleri, şüphesiz ki aşıkların yalancı şahitlikleri kadar Jove'un gözünde gülünçtür; bir Yönetimdeki yeminli sırdaşlar ve meslektaşların bir sonrakinin ölümcül düşmanlarına dönüşmesi; bunlar, Royal St Stephen Tiyatrosu'nun sahnesine yansıyan günlük yaşamın bölümleridir. O halde, krallığın herhangi bir tiyatrosunda sunulan eğlencelerden daha dramatik çekicilikle dolu olmamaları mümkün müdür? Tiyatro ve parlamento sahnesi arasındaki paralellik daha da yakınlaştırılabilir. İlkinde olduğu gibi, ikincisinde de oyunun adı veya tartışmanın niteliği ne olursa olsun, her zaman canlandırılacak belirli stok bölümler vardır.

Daha önce adı geçen Bay Henley, Muhafazakarların katı sağduyusu ve sert dürüstlüğünün en önde gelen temsilcisi olduğu için Meclis'te bir yenilik değildi. Papa'nın ona Gürcü Avam Kamarası'nda dediği gibi, 'doğrudan' Shippon'da öncüsü vardı. Sir Robert Walpole'a karşı bir Jakoben olarak kendisi ve rakibi hakkında 'O Kral George'dan yana; ben Kral James'ten yanayım. Birçok konuda farklı düşünüyoruz; ancak Robin ve ben Parlamento'daki en dürüst iki adamız.' diyen kişi oydu. Tiyatro ve parlamento benzetmesi çok daha ayrıntılı olarak açıklanabilir. Bir veya iki örnek daha yeterli olacaktır. Başlıca işlevi seyirciyi gülümsetmek ve kahkaha atarak sıkıcılığı canlandırmak olan sahne karakterinin tam karşılığı, parlamenter mizahçıdadır; onun yükselişi, önceden tahmin edilen bir neşenin
patlaması için bir işarettir. On dokuzuncu yüzyılda, o mizahçının adı, ilk yarısında Sir Charles Wetherell olmuştur.
1831-2 Reform Yasası tartışmalarının ciddiyetini, dinleyicilerini çıkışlarının saçma sapanlığına kahkahalarla sarsarak veya hakaretini yönelttiği metaforların gülünç uyumsuzluğuyla hafifletmiştir.

Yarım yüzyıl sonra icracının adı değişmiştir.
Görev aynı olmuştur. Bir Wetherell'in yerinde şimdi bir Bernal Osborne, şimdi bir Patrick Boyle Smollett, şimdi bir William Gregory ve
yine bir Wilfried Lawson veya bir Labouchere oturmaktadır. Her durumda, şakacı
Meclis'in işlemleri için
vazgeçilmezdir. Her yeni Parlamento'da, o kadar erken olmasa da, Kraliçe'nin Konuşması veya Adres Üzerine Tartışma gibi aynı düzenlilikle
görünür.

Diğer roller de aynı derecede tanıdıktır ve aynı değişmez düzenlilikle
ortaya çıkar. Yüksek veya Alçak Kilise, kuru veya Evanjelist, Kilise'nin farklı şampiyonları, her biri kendi döneminde ve kendi bakış açısıyla, ulusal Kuruluşu savunmak için öne çıkar. Bunlar, bir zamanlar Bay Disraeli'nin bir heyete hitap ederken karakteristik bir şekilde 'Kilise'nin çocukları' olarak adlandırdığı beyefendilerdir.
Bu bölümün,
saltanatın ilk on yıllarında, Sir Robert Inglis bir şefti.
Etrafında, Bay Spooner'ın ve daha sonra
korkusuz Bay Newdegate'in ve yorgun, avlanmış bakışlarıyla zavallı Bay Whalley'nin yer aldığı küçük bir grup vardı. Sir John Mowbray'in iri yarı varlığı, Bay Talbot'un daha az
güçlü ama incecik figürü, ikisi de Oxford Üniversitesi Üyesi,
daha sonraki bir tarihe aittir. Bunlar ortadan kalkmış olabilir,
yerine geçecek halefler zaten görünür durumdadır. Sir John Kennaway'in güçlü formu ve ataerkil sakalı, Bay Stanley Leighton'ın daha az atletik ve daha hassas figürü, bugün bile o kilise hizbinde güçlerdir. Lord Salisbury'nin iki oğlu, Lord Cranborne ve Lord Hugh Cecil başka bir nesle aittir, ancak aynı kilise savunucuları kategorisine aittir.

Kraliçe'nin ilk yıllarında, bugün sadece bir isim olan Şartçılık,
aktif bir güçtü. Tüzüğün maddelerinin çoğu sessizce yasa haline geldi. Yedi Yıllık Yasa gerçekten de yürürlükten kaldırılmadı; ancak
pratikte parlamento yaşamının süresi kısaltıldı. Oy pusulası,
sessizce seçim kampanyalarının yerini aldı. Üyelerin ödemeleri ciddi şekilde
tartışıldı. Seçim masrafları büyük ölçüde azaltıldı. 1884 Yeniden Dağıtım Yasası ile eşit seçim bölgelerine doğru önemli bir adım atıldı. Gürcü Avam Kamarası, aslında ilk Reform Tasarısı'nın tam etkileri hissedilene kadar olan Meclis, o kadar küçüktü ki, üyeleri o kadar büyük oranda toplumun üst sınıfından geliyordu ki Meclis'e ulusal bir forumdan ziyade bir aile partisi havası veriyordu.

1707'den bu yüzyılın başına kadar, İngiliz, Gal ve İskoç
sayısı 558'di. Yüzyılın başındaki Birlik Yasası, 1801 Avam Kamarası'na 100 kişi daha ekledi. 1832 Reform Tasarısı'nın Galler ve İrlanda'da 5, İskoçya'da 8 üyeyle Meclis'e yaptığı eklemeler, İngiliz Üyelerin azaltılmasıyla tam olarak telafi edildi. Bu nedenle, popüler seçim bölgeleri ve onlarla birlikte popüler olarak temsili bir Meclis yaratan Tedbir, St Stephen'ı sayısal olarak değiştirmedi.
Nitelik açısından, bazen söylendiği gibi Meclisi devrimleştirmekten ziyade toplumsal olarak değiştirdi. Rakamlara gelince, 1868 Hanehalkı Oy Hakkı Yasası Meclis'i genişletmedi. İskoçya'ya 7 yeni temsilci ve Galler'e 1 temsilci, 8 İngiliz seçim bölgesinin oy hakkından mahrum bırakılmasıyla tam olarak dengelendi. Avam Kamarası bu nedenle 658 olarak kaldı. 1885 Reform Yasası ile bir artış başladı. Tarım işçisinin oy hakkından, kentli kardeşiyle aynı
şartlarda özgürleştirilmesi, İrlanda birliğinden bu yana Avam Kamarası'nın sayısındaki tek artışı içeriyordu. Bu bile yalnızca 12 ile temsil ediliyor. Bu artışın tamamı İskoçya'nın yararınaydı. Son oy hakkı yeniden düzenlemesi kapsamında İngiltere tarafından gerçekten de iki yeni Üye kabul edildi. İrlanda tarafından da ikisi kaybedildi. Dolayısıyla İrlanda oy hakkından mahrum bırakılması, İngiliz oy hakkından mahrum bırakılmasını dengeler. İşlemdeki tek net kar, daha önce de söylendiği gibi, Tweed'in ötesinde Büyük Britanya'ya gitti. Avam Kamarası, bu ankette yer alan dönemde düzenlemeler, sakinler ve ziyaretçiler açısından birden fazla kez değişmiş olsa da, Bay Gladstone gibi uzmanların görüşüne göre genel tartışmalarında yetenekte bir azalma olmamıştır. Komitedeki tartışmalar sırasında üyelerinin sıradan üyeleri tarafından sergilenen çeşitli ve doğru bilgi miktarı, Derby-Disraeli Reform Yasası'ndan bu yana önemli ölçüde artmıştır. Ancak, anayasamız daha demokratik hale geldikçe, popüler yasama organlarımızın görgüsüzce büyüdüğü söylenmektedir. 1793-5 Fransız Devrimi döneminde Meclis'teki tartışmaları özetleyen ciltler dolusu parlamento tarihini bilenler, bu kınamanın adaletinden şüphe etmeye meyilli olabilirler. Bu dönemde iki Whig kesiminin bireysel üyeleri arasındaki karşılıklı suçlamaların şiddet içeren kişiliği; Burke'ün entelektüel majestelerinin Kanal'ın her iki yakasındaki yeni Radikallere olan nefretini ifade etmek için alçaldığı metaforların ve sıfatların iğrenç kabalığı; daha düşük kalibreli rekabetçi tartışmacıların birbirleriyle paylaştıkları kişisel tehditler; bu konuda şüpheye yer bırakmıyor. İlk Reform Yasası'ndan iki yıl sonra, Kilise vergileri ve diğer dinsel konular,
üzerlerindeki tartışmalarda, aralarında horoz ötüşü olan sahnelere ve seslere yol açtı;
bu, dönemin parlamento görgü kurallarını utanç verici
olarak skandallaştırdı. Bu olaylara, 1893 oturumunda Bay Gladstone'un İkinci İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı tarafından kışkırtılan
ancak skandal niteliğindeki coşkuların her zamanki aşırılığında bir parlamento düzensizliği eşlik etti. Son yıllarda parlamento yöntemlerindeki büyük değişiklik, elbette tartışmalar sırasında ortaya atılan anlamsız ve alakasız bahanelerle organize bir şekilde engelleme yapılmasıdır. Bu bile bazılarının varsaydığı gibi bir yenilik değildir. Üyelerin başlarının üzerinde avize asılı olmadığı o uzak çağda, Meclis'te bilinen tek aydınlatıcı
mumlardı. Bunların getirilmesi için resmi bir önerge yapıldı. Engellemenin ilk uygulayıcıları, tartışmayı geciktirmek için bu konuyu ele aldılar. Erteleme talepleri, 1832'deki Reform tartışmaları sırasında gecikme için etkili araçlar haline geldi. Bunlar daha sonra genel olarak başarıyla ve bazen de popüler Sir Charles Wetherell tarafından ve tatsız değişiklikler durumunda Bay Sheridan tarafından mizahla kullanıldı. Erteleme talepleri böylece her zaman gecikme yöntemleri olarak kullanılmış olsa da, doğal olarak çeşitli zamanlarda farklı yönleri olmuştur. Bu nedenle, vicdani itirazın kabul edildiği bir Yasa Tasarısı ile mücadele etmek için kullanıldığında, bu talepler, tamamen zararsız Tedbirlerin sahte muhalifleri tarafından yapılan aynı görünür amaca yönelik taleplerden tamamen farklıydı. Bay Papa Hennessy, yasama girişimlerine yönelik bu sonraki ve ayrım gözetmeyen muhalefetin kurucusuydu. Merhum Bay Parnell bu sistemi Komitelerin atanması gibi rutin işlere, ayrıca itiraz edilemez oyların arzına ve son olarak 1877'de özel Üye Tasarılarına ve Hükümet Tasarılarına genişletti, açıkça Tüzük hukukunun tüm mekanizmasını felç etme amacını taşıyordu. Zamanımızın diğer devlet adamlarından daha çok, vicdanlı ihtiyatı ve ilkelere olan şövalyece bağlılığıyla Bay Perceval'e benzeyen merhum Sir Stafford Northcote, belki de bu biçim suistimaline fazla nazik davrandı, merhum Sir Thomas May'in mükemmel deneyimiyle kendisine önerilen yeni kuralı kullanmayı uygun görmedi. Bay Gladstone'un bu konuyu 1881-2'de yönetmesi daha sertti; merhum Lord Randolph Churchill ve şimdiki Sir John Gorst'un taktikleri olmasaydı başarılı olurdu. Bundan sonra 1888'de Bay W. H. Smith'in liderliği geldi ve 15 yeni Kuralla sonuçlandı. Avam Kamarası prosedüründeki son değişikliklerin pratik sonucu, halk arasında ve kısaca şu şekilde özetlenebilir. Diğer tüm Halk Meclislerinde halihazırda kabul edilen Fransız kapanış ilkesi artık İngiliz Parlamentosu yasasının bir parçasıdır. Bu belge herhangi bir zamanda sunulabilir. Önerinin Meclise sunulup sunulmayacağı tamamen Sözcüye veya Meclis Komitedeyse Başkan'a bağlıdır. Sunulursa genel olarak karşı çıkılır. Ardından tartışma ve bölünme gelir. Kabul edilmesi için yalnızca bir çoğunluk değil, en az 100 Üyeden oluşan bir çoğunluk olmalıdır. Daha büyük sayılarla Avam Kamarası'nın temsili karakteri de artmıştır. Hükümetin hem yürütme hem de yasama mekanizmasının kontrolünü ele geçirdiği adımların burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Ülkedeki ahlaki, eğitimsel ve
sosyal etkisi muhtemelen gerçek
gücüyle orantılı değildir. Muhafazakar konuşmacılar tarafından ilk Reform Tasarısı tartışmaları sırasında öfkeyle reddedilen delegelik teorisi bugün
üyelerin çoğunluğu tarafından kabul ediliyor ve aktif olarak örneklendiriliyor. Giderek daha fazla
eğilim, seçim bölgelerinin, kapsamı o an için ulusal güvene sahip olan birey tarafından tanımlanan belirli bir yasama görevini üstlenecek bir Hükümeti varlığa getirmesidir. O özel işte o devlet adamını desteklemek veya
eğer itibarsızlaşırsa onu engellemek için, ev sahipleri takdir yetkisi çok dar sınırlar içinde olan St. Stephen'a adamlar gönderirler. Bu düzenleme, o anın demokratik favorisinin otoritesini büyük ölçüde artırır. Milletin kolektif bilgeliğini içermesi nedeniyle Meclis'in prestiji veya yararlılığı açısından daha az elverişlidir. Meclis'in aklına geldiğinde, Komite'de konuya ilişkin olacak iş konuşması yeteneği azalmamıştır. Büyük konuşmalar, ulusal ders kitapları haline gelmelerinden hemen sonra, tartışmadaki mükemmelliğin gösterilmesinden daha az sıklıkta yapılır. Meclisi sıkmaktan, sadece retorik olarak nitelendirilmekten korkan, söyleyecek bir şeyi olan Üye, genellikle bunları seçmenlerine, onlarla yaptığı periyodik toplantılarda veya başka bir parlamento dışı etkinlikte iletmeyi tercih eder. Sir Charles Dilke'nin özlü diksiyonu ve nezaketli tavırları, Dışişleri Müsteşarlığı sırasında onu parlamento için bir model haline getirmiştir. Bazen yaptığı bu tür hitabet çabaları, seçmenleriyle yaptığı toplantılar için saklıydı. Zeki genç politikacı, terfi ederken, gelecekteki şefine kalitesinin bir tadını verebilmek için elinden geldiğince konuşur. Bu nedenle, halk toplantıları ve süreli basın Avam Kamarası'nı bir belagat okulu veya ulusal bir eğitimci olarak itibarsızlaştırmıştır. Öte yandan Lordlar Kamarası'nın arka planında hiçbir seçmen grubu yoktur. Zamanı daha az meşguldür. Bugün, Kraliçe'nin tahta çıkmasından birkaç yıl önce Avam Kamarası'ndan çok daha fazla İngiliz halkını temsil etmektedir. Gerçekten de, şu anda esas olarak, konumları ve geçmişleri, o Meclis üç kez Reform edilmeden önce Avam Kamarası'nınkinden çok da farklı olmayan adamlardan oluşmaktadır. Bu nedenle, özellikle dış politika veya Anayasal prosedürün önemli noktaları üzerine olan bu tartışmaların bazıları, Seçmeli Meclis'te dönemleri işaretleyenler artık neredeyse Kalıtsal Meclis'le sınırlıdır. Lordlara karşı periyodik olarak öfke patlamaları şüphesiz devam edecektir. Bugün İngiltere'de kalmış olabilecek Radikaller, özünde, Westminster'daki gibi oluşturulmuş ikinci bir Meclis'e, yalnızca Cromwell'in zamanındaki değil, yarım yüzyıl önceki 'kök ve dal' adamlarından çok daha hoşgörülüdür. Bu nedenle, Lordlar Kamarası'na karşı başarılı olabilecek herhangi bir hareketin Avam Kamarası'nı da etkilemesi muhtemel olduğu görüşü adına belki bir şeyler söylenebilir.[54]

BÖLÜM XIX

TAÇ, ÜLKE VE AVAM KAMULARI

Karşılaştırmalı gençlik, Avam Kamarası ile bugün ve eskiden arasındaki tek fark noktası değildir. O zamanın sosyal özelliklerinin yansıması, eski İlçe Üyesi'nin hem ülkede hem de Parlamento'da ortadan kaybolmasıdır.
Liberal partinin _personelinde_ ticarette kazanılan büyük servetlerden ve ilk Reform Yasası'ndan bu yana yapılan değişiklikler; ayrıca Muhafazakârlarınkinde de. Bay Gladstone'un bu konudaki görüşü ve deneyimi. Avam Kamarası'nda hitabet çabalarının veya başarının önündeki engeller yeni koşullar altında artmıştır. Ulusal duyguların temsilcisi olarak Avam Kamarası'na rakipler. Basın, Lordlar Kamarası ve yerel tartışma toplulukları. Üyelerinin ortalama yaşı, Kraliçe'nin hükümdarlığı sırasında Avam Kamarası'nın kademeli olarak dönüştüğü tek konu değildir. Eğer eski okuldan Bay Henley'nin taşra beyi ortadan kaybolduysa, bunun nedeni artık kendi ülkesinde Pall Mall'da olduğu kadar bilinmemesidir. Whig veya Liberal partinin sosyal yapısı, ilk Reform Yasası döneminde nihayet ve tamamen değişmiştir. Değişim, aslında orta sınıfın ticaret yapmaya başladığı ve Edwards günlerinden itibaren ülkenin en büyük gücü olmaya meyilli olduğu önceki dönemden itibaren ilerlemektedir. Eski Whig'in, onun toprak birlikleriyle birlikte, Bay Cobden gibi yeni Liberal tarafından değiştirilmesi, İngiltere'de özyönetimin gelişmesindeki sadece son aşamaydı. Gerçekte, ancak, şimdi bahsedilen ilerleme türü herhangi bir tek siyasi bağlantıyla sınırlı değildi. Bay Gladstone'un Nesturi deneyimi, Muhafazakarlar arasında Whigler arasında olduğundan daha az dikkat çekici olmadığını kanıtlıyor. 1835'te Muhafazakar Parti'nin ticari veya endüstriyel etkilere sahip beş üyesi olmadığını düşünüyor. O zamandan beri partinin bileşiminde meydana gelen değişiklik 'basitçe harikulade.'[55] İngiliz Tacı'nı bir demokrasiyle çevreleyen özel mevzuat, lojman yetkisinin 1867'de ilçelere, 1884'te ilçelere genişletilmesi ve 1883'te Sir Henry James'in Yolsuzluk Uygulamaları Yasası ile seçimlerin ucuzlatılmasıdır. Bu ilerlemelere rağmen, otorite ve özgürlük arasındaki karışım, bu ülkede kendi kendini yönetme dönemi başladığından beri hiç bu kadar şanslı bir şekilde belirgin veya daha akıllıca bir şekilde aktif olmamıştı. 1870'ten önce, dünyevi gücünden mahrum bırakılan Papa'nın, Roma'nın tek efendisi olduğu zamandan daha zayıf değil, daha güçlü bir ayrıcalık kullanacağı söylenirdi. Bu tahminin gerçekleşip gerçekleşmediğine bakılmaksızın, anayasal bir Egemenin Birleşik Krallık'ta kullanabileceği etki, mutlak monarşi
günleri sona erdiğinden beri azalmak yerine artmıştır. Egemenin siyasi inisiyatif anlamında teslim ettiği her şey, toplumsal üstünlük ve medeni etki alanında, Tac'a faizle iade edilmiştir. Bu açıdan önceki siyasi teorisyenlerden farklı olan merhum Sir Henry Maine, seleflerinin övdüğü o esneklik ve esneklikte, İngiliz anayasasının zayıflığının bir kaynağını keşfetmiştir. Bay Goldwin Smith gibi kurnaz bir gözlemci, halk tarafından seçilen Parlamentoların kararsızlığından ve anın dış etkilerini ve siyasi istikrarımız için başlıca tehlikeleri yansıtmadaki hızlarından acı bir şekilde şikayet ediyor. Bu tartışmaya girmeye gerek yok. Anayasal ilkelere olan sadakati konusunda yarım yüzyıldan fazla deneyime sahip olanlara garip gelebilir; ancak 1837'de genç Kraliçe'nin Bakanlarını istediği zaman aday gösterme ve görevden alma teknik hakkını ısrarla isteyip istemediğini kesinlikle kimse bilmiyordu. Amcası IV. William'ın bu ayrıcalığı fiilen kullanmasından bu yana dört yıldan az bir süre geçmişti. 1834'te Lord Althorp, babası Lord Spencer'ın ölümü üzerine Üst Meclis'e çağrıldı. Lord Grey uzun zamandır Başbakanlıktan istifa etmek istiyordu. Kral ile olan tatmin edici olmayan ilişkileri, bunu yapma fırsatını yakalamasını sağladı. Hükümdar, Kabine'nin istifasını büyük bir şevkle kabul etti. Bu nedenle esasen ve ahlaki olarak, IV. William'ın Whig'leri kendi hoşuna gitmek için görevden aldığı ifadesinde bir şeyler var gibi görünüyor.[56] Bay Gladstone'un denemelerinden birinde gösterdiği gibi, Hükümdar'ın kişisel zevkinden bağımsız olarak Kabine üyelerine hem uyum hem de ortak ve ayrı canlılık kazandıran ilke o zamandan önce kurulmuştu. Büyük Marlborough Dükü'nün damadı Sunderland tarafından keşfedilmemişse bile ilk olarak aktif olarak uygulanan Kabine sistemi, Bay Gladstone'un gösterdiği gibi, 1828'e kadar kesin olarak zafer kazandığı söylenemez; o yıl IV. George, Canning'i Başbakan olarak gönülsüzce kabul etti. Bay Gladstone'un ilk Kraliyet efendisi olan IV. William, ilk hizmetkarı tarafından ayrıcalığını akılsızca kullandığını kabul etmiştir; ancak
anayasaya aykırı kullandığı suçlamasından
savunuldu.
1834'ten bu yana devlet adamının ve diğerlerinin
siyasi düşüncede kat ettiği mesafe o kadar büyük ki.

Bu aile emsaline geri dönme düşüncesi muhtemelen
şimdiki Majestelerinin aklına hiç gelmemiştir. Hükümdarın bugün gönüllü olarak işgal ettiği pozisyonun, Bakanlık veya seçim
değişiklikleriyle değiştirilmemiş büyük bir Devlet departmanının kalıcı başkanı pozisyonuyla karşılaştırılması, kabaca ama tamamen yanlış olmayan bir şekilde, Tacın dönemin siyaseti üzerindeki pratik etkisine dair bir fikir veriyor. Kamu işlerindeki sürekli deneyim, anayasal bir hükümdarın
uygulayabileceği veya
zorunda olabileceği tek etki kaynağı değildir. Şimdi daha ayrıntılı olarak bahsedilecek olan tanıdık Yatak Odası Komplosu ve Hükümdar ile onu izleyen sorumlu devlet adamları arasındaki anlık sürtüşmenin artık bir yanlış anlamadan kaynaklandığı biliniyor. Bakan yalnızca birkaç hanımın Hanedeki yerlerini bırakmasını istiyordu. Hükümdar, tüm maiyetinin
işten çıkarılmasına direndi. Eğer gerçekten de,
zorluğun bir çözümü bulunmamış olsaydı; Yani, Kraliçe kişisel isteklerini Başbakan'ın emekliliğine kadar zorlasaydı, yolunu haklı çıkaracak anayasal argümanlardan yoksun olacağı kesin değildir. 1841'de Sir Robert Peel'e bir tür plebisit verilmişti. Daha geniş kapsamlı bazı ulusal konularda, o zamanki popüler hisler ikna edici bir netlikle ifade edilmemişti. Her tarafta denge ve dolayısıyla kamuoyunda karışıklık vardı. Tahtının yüksekliğinden ve atalarından kalan bilginin ışığında, Kraliçe durumu Parlamento'daki Bakanlarından veya dışarıdaki halkından daha doğru gördüğünü iddia edebilirdi ve bu yolu seçmiş olsaydı Meclis'in feshedilmesini haklı çıkarabilirdi. Bir Bakanın seçim bölgelerine başvurmasını onaylama yetkisi, Tacın asla nihai olarak elinden alamayacağı bir ayrıcalıktır. Son çare olarak, iktidarından ne kadar vazgeçmek isterse istesin, bir Devletin ilk yargıcı bu noktada kesin bir bireysel sorumluluğa hazır olmalıdır. Bu gerçeğin en son şüphesiz örneği 1868'de verilmiştir. O yıl Bay Gladstone'un İrlanda Kilisesi kararları Disraeli Hükümeti'nin yenilgisini sağlamıştır. Muhafazakar Başbakan, o zaman bile böyle bir emsal olmasına rağmen hemen istifa etmemiştir. Kraliçe'nin önüne o zaman veya altı ay sonra bir fesih seçeneği koymuş ve seçim sorumluluğunu tamamen Tac'a bırakmıştır. Eğer bu durum o zamandan beri tam olarak tekrarlanmamışsa, şeylerin doğası gereği her an tekrarlanabilecek bir durumdur. Dolayısıyla, parlamento hükümeti altında Egemen'in kendini yok etmesinin imkansız olduğu görülecektir. Grey Reform Yasası'nın görünür sonuçlarına ilişkin halkın hayal kırıklığı duygusunun _Coningsby_'de ifade bulmasından ve o romantik dönemin Sidonia'sının genç müridine Avam Kamarası'nın kusurlu vekilliğini alay konusu etmesinden bu yana yıllar geçti. Kurumlarımızın ne kadar temel bir parçası olursa olsun, gücü ve popülaritesi bugün halkın lehine rakipsiz değil. Avam Kamarası'na rakip olan bu kişiler, ulusal yaşamın ayrılmaz parçaları kadar kendi yollarına engel teşkil ediyor. Lordlar Kamarası, bugün olduğu gibi, kendisine yöneltilen tüm alaylara rağmen, temsili bir organ değilse, İngiltere'de var olan hiçbir şey bu sıfatı hak edemez. Toplumsal olarak, Viktorya döneminin sonlarına doğru gelen akranlar, daha önceki bir dönemin St Stephen'daki Avam Kamarası'ndan
bir bütün olarak ayırt edilemez. En azından ulusun çeşitliliğini, çıkarlarını, uğraşlarını ve inançlarını aynı sadakatle yansıtırlar. Alt Meclis'e seçilme ile Üst Meclis'e terfi arasındaki büyük fark, ilkinin genellikle yerel çıkarlara göre olmasıdır.
İkincisi genellikle siyasi hizmete, kişisel liyakate veya
bireysel başarıya bağlıdır. Bu ayrım, mevcut nesilden önce bilinmiyordu. Büyük bir yazar ve döneminin en bilgili adamı olan Macaulay,
bir soyluluk unvanı aldı. Onun şerefe ilişkin kişisel iddiaları, 1832'den beri Parlamento'da sürekli olarak hizmet verdiği partideki yeri nedeniyle kabul edildi. Bir soyluluk iddiası, bir Devlet görevlisi olarak yaptığı hizmetlerle vurgulandı. Kabine rütbesini işgal etmişti; o makam bir Devlet Sekreterliği'ne eşdeğerken Savaş Sekreteri olmuştu. Lord Tennyson'a verilen taçtan önce, tek başına edebi dehaya hiçbir taç verilmemişti.

Genç Pitt'in, yılda 40.000 sterlin kazanan herhangi bir adamın Lordlar Kamarası'nda bir sandalyeye sahip olma hakkı olduğunu söylediği bildiriliyor. Yarattığı bazı şeyler, özellikle Lord Carrington'ınki, bu görüşün gerçekleşmesini sağladı. Ancak bu soyluluklar, ticaretle uğraşan kişilerin yükselişlerini belli belirsiz bir şekilde haber veriyordu; Lord Armstrong'un durumunda olduğu gibi, dul eşi aracılığıyla Bay W. H. Smith'in eşi aracılığıyla ve daha birçokları. Basın da Avam Kamarası'ndan daha az temsili değildir. Lord Glenesk gazeteciliğin son temsilcisi de değildir, çünkü Kalıtsal yasama meclisinde bir koltuk alan ilk kişidir. Herhangi bir koşulda, iyi yerleştirilmiş bir İngiliz gazetesi, Westminster'da oturan, hangi yöntemle seçilirse seçilsin, herhangi bir beyefendi grubundan daha az kamuoyunu açıklayıcı olmayacaktır. Zamanın özel eğilimleri, basını İngiliz halkının her kesiminin her yaşam bölümündeki düşünce ve isteklerinin olağanüstü derecede gerçekçi bir ölçüsü haline getirir. Gazete sahipliği, aslında, birkaç yıl önce tiyatro kiralamasının olduğu kadar, günün modası haline gelmiştir. Belirli girişimlerin geliştirilmesi veya işletilmesi gibi belirli noktalarda anlaşan bir grup adam, 'bir organın' başarıları için elzem olduğuna inanmaktadır. Bu nedenle, ulusun kulağına henüz ulaşmış olabilecek ancak tam da şimdi kötü zamanlar geçiren bir basılı gazeteyi satın almak veya sübvansiyonlarla hizmetlerine sokmak için bir araya gelirler. Eğer böyle bir fırsat yoksa, gazete başlangıcı
tanınmış bir ticaret endüstrisi haline gelmiştir. Dolayısıyla, bir süre sonra İmparatorluğun yeni bir edebi
şampiyonu listeye girer. Gerçek amacı dar ve hatta kişisel olabilir. Yöneticileri, amaçlarına ulaşmak için daha tarafsız genellemelerden oluşan bir programla
örtülmesi gerektiğini ve
halk duygusunun yöneticilerinin ilk çalışmasını oluşturması gerektiğini bilirler. Bu şekilde,
bu nedenle,
o zamanın büyük gazete kahinleri dışında, ki bunlar isim olarak ulusal girişimlerdir, basın giderek artan bir şekilde, kamuoyunun
analiz edilebileceği inançlara, önyargılara ve duygulara ayna tutmak için her zaman başarısız olan bir teşvike sahip olur.
Almanya'nın
sürüngen basını, İngiltere'de önemli ölçüde
bilinmez. Desteği kıskanılan veya muhalefeti korkulan çoğu dergi ile günün önde gelen kamu adamlarından birkaçı veya birkaçı arasındaki bağlantı genellikle çok yakın olmuştur[57] ve belki de hala tam olarak bilinmemektedir.

Ancak gazete, günün kamusal yaşamı üzerinde uygulanan edebi etki için tek bir kurumdur. Son yıllarda, daha az sıklıkta çıkan süreli yayınlar, politikacılar arasında Westminster'daki ulusal meclislerle çekicilik açısından rekabet etmiştir.
Günlük basında parlamento raporlarının birkaç sütuna ve birinci sınıf konuşmacılar hariç tüm konuşmacıların birkaç paragraf veya cümleye indirgenmesiyle orantılı olarak; parlamenterler görüşlerinin emanetçisi olarak stenograf veya Hansard yerine aylık Review'u ikame etmişlerdir. Teknik olarak, muhabirlerin galeride bulunması bugün bile anayasal olarak onaylanmaktan ziyade göz yumuluyor. Ancak Avam Kamarası lideri, çok da uzun zaman önce, dinleyicilerine, konuşmasında hazır bulunmayanların, ertesi gün parlamento raporlarına başvurarak, sözlerini kavrayabileceklerini hatırlattı. Yazma zevki olan, dış veya iç politika gibi karmaşık bir konu hakkında iletmek üzere dikkatlice düşünülmüş bir mesajı olan üyeler, giderek artan bir şekilde, açıklamalarının parlamento aşamasını tamamen erken bitirmeye meyillidir. Açıklamalarını aylık dergiye saklayarak, halkın dikkatini daha belirgin bir şekilde çekebileceklerinden emin olabilirler. İmzaları, coşkularına eklenir. Editör, iletilen görüşlerin içeriği veya biçimi için hiçbir sorumluluk üstlenmez. Düzenlemenin karşılıklılığı, kendisi ve katkıda bulunan kişi arasında tamdır. Bir yandan, edebiyat impresaryosu, her biri küçük de olsa net bir karı temsil eden, belirli sayıda kopya satışı karşılığında, iyi bildiği kadar ünlü olmasa da, bilinen bir ismin reklamını sağlar. Öte yandan, senatörün bir dinleyici kitlesini hak ettiğini varsayarsak, görüşleri iyi yazı ve kağıdın tüm avantajlarıyla ilk kez kamuoyuna sunulduğunda, kütüphanede veya kulüpte rahatça okunduğunda, çaba sarf edilmediğinde ve hatta o zaman bile Avam Kamarası'nın bitkin atmosferinde kısmen duyulduğunda bir dinleyici kitlesi elde etme olasılığı daha yüksektir. Yine, Halk Meclisi hala eskisi gibi entelektüel kalibredeyse, daha belirgin bir şekilde titiz ve zevkine uymayan konuşmacılara karşı daha belirgin bir şekilde hoşgörüsüz hale gelmiştir. Sir James Mackintosh ve Lord Macaulay'ın farklı kelimelerle söylediği gibi, zevkleri ve kararları her zaman hesaplanamaz bir Meclis olmuştur. Demokratik bir imtiyaz altında, esas olarak iş adamlarından oluşan bir Meclis haline geldiğinden, onu tatmin edememe olasılığı o kadar endişe verici derecede fazladır ki, en kendine güvenen ve duygusuz olanlar hariç herkes çaba göstermekten alıkoyar. Her şeyden önce iş gibi zevkleriyle övünür. Bu nedenle, retoriğe yönelik her türlü yaklaşımdan nefret eder. Belagat geleneklerini veya bir kelime ve ifade ustası, bir Disraeli, bir Gladstone, bir Lowe, bir Canning, bir Peel'e, binicisini tanıyan ve bundan zevk alan bir at gibi, kendisinin sahip olduğu üstünlüğü hatırlamaktan
vazgeçmez. Bu nedenle Meclis, kendisine hitap edenlerden Yönetim Kurulu odasının kel, iş konuşmalarından daha fazlasını bekler; iddiasız, ancak her zaman mutluluk ve noktadan ve bazen de epigramdan yoksun olmayan, sağlam, orijinal gerekçeleri dile getirme yeteneği. Bu koşullar sağlanırsa; Meclis iyi bir ruh halindeyse; öğle yemeğinden bu yana ne çok uzun ne de çok erken, ne de akşam yemeği saatine çok yakınsa; sonra seçilmiş yasama organları belki de kısa bir süre için doğru anda ayağa kalkan ve lehine eğilimli oldukları birine kulak vereceklerdir. Koşullar açıkça
ağırdır. Bu nedenle St Stephen'da hatiplik onuruna aday olanların giderek azalma eğiliminde olması şaşırtıcı değildir.

Son yıllarda Avam Kamarası'nın maruz kaldığı, bir gülümsemeye neden olabilecek ancak bir bakıma hesaba katılması gereken bir gerçeklik olan başka bir tür rekabet daha vardır. Bu, eyalet
platformunun, kamusal toplantı odasının veya eski gelişimindeki tartışma topluluğunun rekabeti değildir. Bunlar, alt orta sınıflar arasında her zaman, biraz daha iyi iş çıkaran sınıflar arasında Üniversite Sendikaları'nınkine benzer bir işlevi yerine getirmiştir. Coger's Hall, merhum Charles Bradlaugh'un doğrudan ve keskin ifadelerde büyük bir güç ve ayrıca öfkesi üzerinde mükemmel bir kontrol kazandığı tartışma okuluydu. Londra
ve tüm büyük taşra kasabalarında, antik Roma'nın gladyatör okullarına sahip olduğu kadar çok sayıda bu yer vardır. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde gerçekten yeni bir gelişme yerel Avam Kamaraları'dır. Bunlar
Londra'nın her mahallesinde veya banliyösünde ve ayrıca birçok taşra bölgesinde türemiştir. Hala bilinirler ve bazen çok revaçtadırlar. Elbette yasama organı tarafından tanınmazlar. Ayrıca, daha önce iş başında gördüğümüz belediye organlarında olduğu gibi, makineleri Yerel Yönetim Kurulu tarafından kontrol edilmez. Bunlarda bir koltuğun, artan bir sınıf arasında, Westminster'ın yeşil deri sıralarındaki bir yer kadar rekabet nesnesi olduğu bilinmektedir. Londra'nın güneyindeki Kennington veya Lavender Hill, batıdaki Westbourne Grove veya Shepherd's Bush, kuzeydeki Haverstock Hill'deki üye, bölgedeki yakın arkadaşları arasında, İmparatorluk Parlamentosu'ndaki Westminster üyesi kadar önemli bir kişi olabilir. Hampstead Avam Kamarası'ndaki lider veya Richmond Tepesi'nde toplanan Maliye Bakanı, St Stephen'daki unvanlı eşdeğerleriyle yerini değiştireceğinden emin değildir. Bunlar,
Avam Kamarası'nın, bir Peel, bir Stanley, bir Palmerston, bir
Disraeli, bir Gladstone döneminde üstünlüğü sorgulanmadan kabul edilmesinin, bazen de küçümsemeyi besleyen bir aşinalıkla, artık neden korkuyla karşılanmadığını açıklayabilecek düşüncelerdir.

Eğer gerçekten varsa, parlamento prestijinin bu şekilde azalması,
sadece dalgalanan bir duyguyla belirtiliyor.
Başlıca
sosyal gevezeliklerde veya gazetelerin
saçmalıklarında ifadesini buluyor. Viktorya döneminin şu anki on yılında da, merhum Bay Froude'un zamanının giderek yaklaştığını düşündüğü bireysel bir otokratın kontrol eden iradesinin temsili sistemimizin yerini aldığına dair pek çok olumlu işaret yok.
Aynı yorum muhtemelen ulusal siyasetimizin her parçası için de aynı doğrulukla yapılabilir. Bu kesinlikle Lordlar Kamarası için de geçerlidir, monarşi için olduğu kadar. Bugün Tacın fiilen işgal ettiği pozisyon, Prens Consort'un yıllar önce onun için belirlediği pozisyondur. Bu işlevlerden bazılarını Kraliçe'ye bizzat kendisi yerine getirmesinde yardımcı olabilmiştir. Ona göre monarşiye, Devletin büyük departmanlarındaki daimi memurlar tarafından yerine getirilenlere benzer görevler devredilmiş gibi görünüyordu. Partinin iniş çıkışları, Bakanların yükselişi ve düşüşü, halkın görüşündeki değişiklikler arasında, Tacın, iç politikada ve dış politikada sürekliliğin tek garantisi olduğu yargısına vardı. Tahtın sahibi, parlamento çoğunluklarının ve kamuoyunun belirttiği kişileri Devlet Bakanı olarak seçti. Ancak Egemen'in, tebaanın isteklerini ve Avam Kamarası'nın kararlarını kaydetmek ve onaylamaktan başka işlevleri de vardı. Bunların başında, Sir Theodore Martin'in Peelite ve Palmerstonian dönemlerindeki kitabının her sayfasının açıkça gösterdiği gibi, istikrarlı bir Yönetimin hangi mahallelerden oluşturulabileceğini belirlemek geliyordu; Lord John
Russell, Lord Palmerston veya Lord Derby'nin, dengeli bir parlamento hissiyatı içinde, Kraliçe'nin hükümetini krallığın refahı ve temsilcilerinin güveni doğrultusunda
devam ettirmek için en iyi şansa sahip olup olmadığı. Siyasi ve parlamento durumunun en aşina yönleri artık Prens Consort'un
gününde alışıldık oldukları şey olmaktan çıktı. Bakanların Hükümdarın
özgür seçimi olduğu doktrini Kraliçe'nin kocası tarafından asla kesin olarak
ortaya atılmadı. Doktrin, Kraliyet ayrıcalığını tanımlayan herhangi bir terimle ifade edilmekten ziyade, onun tarafından ulusal çıkarlar doğrultusunda
üstlenildi. Peelite'lerin Liberal saflarına yavaş yavaş
kaynaşması; Lord John Russell ve Lord Palmerston'ın hayat boyu süren rekabeti, Prens Consort'un zamanının büyük bölümünde, parti örgütlenmesinde istikrarsız bir denge durumu yarattı; bu, halk oylamalarının, plebisit olan genel seçimlerin ve demokrasi komisyonlarına varan ezici çoğunlukların olduğu bu son günlerde, farkına varılması kolay olmayan bir durumdur.

Bazıları, 1886'daki Liberal kesintinin, İngiliz siyasetinde 1852 ile 1865 arasında kalıcı hale gelmiş gibi görünen partiler ve devlet adamları arasındaki istikrarsız ve dalgalı ilişkileri yeniden üretebileceğini düşündüler. Bu öngörü gerçekleşmiş olsaydı, bugün Hükümdar, daha önceki saltanat dönemlerinde kendisine devredilen görevi hatırlatacak olan Bakanlık seçiminin kişisel sorumluluklarıyla karşı karşıya kalabilirdi. Böyle bir şey olmadı. On yıl önceki olay, parti istikrarsızlığına değil, seçim bölgelerinin henüz reddetmek istemediği siyasi kümelenmenin yeni bir görev süresi sabitliğine yol açtı. Elbette zamanla eskiden olduğu gibi aynı koşullar tekrarlanmalıdır. Liberallerin ve Muhafazakârların kurucu parçaları olduğu ulusal örgüt, bir gün veya başka bir gün, belki de şu anda şüphelenilmeyen konularda kendi unsurlarına dönüşecektir. Eski sınır çizgileri tekrar kendini ilan edecektir. Gruplar tarafından bir hükümet döngüsü henüz açılabilir.[58] Halk ve Parlamento, Kraliyet seçiminin bir karışıklık ve şüphe aralığını kapatmasını bekleyebilir. Bu eski düzene dönüş hangi biçimde olursa olsun, tam olarak hangi olasılıklar saklı olursa olsun, yukarıda gösterildiği gibi, Taht'ın sahibi, Devlet memurlarının, Bay Disraeli'nin 1868'de yaptığı gibi, seçim bölgelerine başvurunun en avantajlı şekilde yapılabileceği kesin an konusunda tereddüt etmesi durumunda,
kendini belirleyici oy kullanma hakkından, dolayısıyla görevinden mahrum bırakamaz.

XX. BÖLÜM

SOSYAL BİR GÜÇ OLARAK KRALİYET

İngiliz Tacı'nın genel gücü ve yararlılığı, siyasi gücün Parlamento ve Bakanlara anayasal olarak devredilmesiyle
zayıflatılmadı, güçlendirildi. Kraliçe Victoria ve Kraliçe Elizabeth'in ulusal hedefleri karşılaştırıldı. Egemenin, Parlamento veya Bakanlardan daha doğru bir şekilde ulusal iradenin göstergelerini yorumlama olasılığı. Kraliçe Anne döneminde olanlar, haleflerinden bazılarının döneminde de gerçekleşebilir. Monarşiyle ilgili gerçekler
bugün olduğu gibi. Prens Eşinin Kraliyet görevleri alanı ve Tacın meşru faaliyet alanı hakkındaki görüşlerinin sağlamlığının ölümünden sonra tanınması. Etkisi hala canlı bir güç. Mahkeme ofisleri ve kendisine atfedilebilen reformlar. Şu anki Galler Prensi tam olarak babasının örneğini izliyor.

Tacın siyasi otorite yolunda istifa etmiş olabileceği her türlü güç, o istifadan sonra sosyal otorite yönünde bolca tazmin edildi.
İngiliz Tahtı'ndaki kendi cinsinin son selefi, ulusun Anglikan Kuruluşuna olan sadakatini, o zamanlar Yüksek Kilise Muhafazakarlığı'nın eşanlamlısı olan, dönemsel parlamento çoğunluklarına karşı doğru bir şekilde yorumladı. Lejyon Anıtı,[59] muhtemelen Daniel Defoe tarafından hazırlandı ve Avam Kamarası'nın ulaştığı en düşük sevimsizlik seviyesini işaret ediyor. Hiç kimse, böyle bir deneyimin tekrarlanmasının, ne kadar olası olmasa da, Kraliçe Victoria döneminde, bir zamanlar Kraliçe Anne döneminde olduğundan daha imkansız olduğunu söylemeye cesaret edemez. Ulusal onayla, Egemenin Kilise ve Devlet işlerindeki kişisel ayrıcalığının yeniden canlanması şansı,
yüzyılın bu değişken sonuna doğru
akıl almaz olmaktan uzak olsa da,
ciddi bir hesaplama için fazla sorunludur. Kraliçe Elizabeth gibi, Kraliçe Victoria da tahta
çıktığı andan itibaren,
kendisine halkının sevgisini bir ideal olarak önerdi. Ancak Tudor Egemeni,
tebaasının kişisel bağlılığına duyduğu tüm arzunun ortasında,
kraliçelik onurundan veya kalıtsal iddialarından zerre kadar vazgeçmedi.
Tudor ve Stuart'ın çizgilerini kendi kişiliğinde harmanlayan Hanoverli Egemen, her zaman önünde eşit derecede belirgin, ancak cinsiyetinin zarafetine çok daha uygun bir nesne tutmuştur. Bir Elizabeth, kadının şefkatinin Kraliçe'nin ihtişamını gölgelemesine asla gönüllü olarak izin vermedi. Bir Victoria, halkının anneliğini, bilinçli veya bilinçsiz olarak, hükümdarlarının ihtişamıyla asla örtbas etmedi. Günümüzde ulusal bir mülk olan İngiliz egemenliğinin kavramının şu anki
tamamlığına ulaştığı aşamalar şimdi incelenmelidir. Cinsiyeti ve hayatının
koşulları nedeniyle, Hükümdarın bazı toplumsal işlevlerinin (bu sıfatın şu anda kullanıldığı anlamda) hüküm süren Hanedan'ın diğer üyeleri tarafından dolaylı olarak yerine getirilmesi uzun zamandır kaçınılmazdı. Prens ve Veliaht veya Kraliyet Dükü
olması
mevcut argüman açısından hiçbir fark yaratmaz. Günümüzde aramızda fiilen işleyen monarşi fikri, ister anayasal, ister törensel veya toplumsal nitelikleriyle olsun, her noktada sistemleştiren ve kontrol eden bir zihnin
iziyle damgalanmıştır.

Bu hayırsever zeka artık insan formunda değil. Eserleri ve projeleri kendisinden sonra Prens Eş'ten daha güçlü ve faydalı bir şekilde
yaşayan hiçbir insan olmamıştır. Ölümünden sonra yetişen nesil için, İngiltere'nin Saray geleneklerine ilk uyguladığı kavramlar, kendisinden önce, hükümdarlık ailesinin hiçbir üyesinin Tacın fırsatlarını kullanmadığı amaçlar o kadar tanıdıktır ki; bunlar Kraliyet makamının o kadar temel bir parçası gibi görünür; bir Egemen veya Prens'in bu tür görevleri yerine getirmemesi on dokuzuncu yüzyıl Britanyalıları için o kadar akıl almazdır ki, birçok kişi Kraliyet görevlerinin bu kısmının bir yenilik olarak beğenilmediği veya bir küstahlık olarak
kötü karşılandığı bir zamanın varlığını unutturur. Bu son yılların Viktorya dönemi İngiltere'sinin, taç giymemiş diğer herhangi bir bireyden daha fazla, Prens Eş'in onu oluşturma aracı olduğunu söylemek abartı olmaz. O, İngiliz yaşamının politik olmayan durumlarında çok yönlü, neredeyse her yerde bulunan yardımın örneğini
belirten kişiydi; bu yardımlar, bugün İngiltere'deki kraliyet ilkesinin temsilcileriyle, setlere katılımdan veya salonların açılışından daha belirgin bir şekilde ilişkilendirilir.
Ayrıca, Kraliçe'nin gelecekteki kocasının, gelecekteki Majesteleri'nden daha az olmamak üzere, daha erken yaştan itibaren, ittifakın olasılıkları ve doğum kazasının getirebileceği görevler konusunda eğitildiği asla unutulmamalıdır. Temmuz 1821'de Kent Düşesi'ne yazan Coburg Düşesi, genç Prens Albert hakkında şöyle der:
'Küçük adam, güzel kuzenin (Prenses Victoria) kolyesidir.[60] Prenses Charlotte ile evlenen Prens Leopold, doğal olarak yeğeni ile yeğeni arasındaki kuzenlik ilişkisinin ilk halkasını sağladı. Diğer ve daha yüksek mevkideki talipler elbette
eksik değildi. Ancak, Saxe-Coburg-Saafeld Dükü Ernest'in ikinci oğlu ile İngiliz Tacı'nın varisi IV. William'ın yeğeni arasında gelişmesi oldukça kesin olan ilişkileri doğru bir şekilde tahmin etmek için evlilik diplomasisi taktiklerinde büyük bir deneyime ihtiyaç duyulmadı. Geleceğin görkemli olasılıklarının bazen genç Prens'in etrafındakiler tarafından tahmin edilmiş olması iyi bir şey. Aksi takdirde, çocukça eğitimin temelleri üzerine İngiliz karakteri, İngiliz yaşamı ve kurumları hakkında gerçek bir bilginin yapısını
yetiştirmek daha sonra olduğundan daha zor olabilir veya belki de uygulanamaz bulunabilirdi. Bu nedenle Lord Melbourne'un, Prens'in evlat edindiği vatandaşları tarafından kabulüyle ilgili aşırı iyimser beklentilerinin hayal kırıklığı, Albay Sibthorp'un önerdiği gibi 21.000'e düşürülmese de, 30.000'e sabitlenmesi önerilen yıllık 50.000 sterlinlik ödeneğin duyulması üzerine gösterdiği sakinlikle karşılandı. Tek pişmanlığı, sanatçılara, eğitimli ve bilim insanlarına yardım etme yeteneğinin umduğundan daha kısıtlı olmasıydı.[61]

Doğal olarak, Mahkeme sisteminin ekonomisi, daha sonra İngiliz yaşam sisteminin tamamını büyük ölçüde değiştirmeye yardımcı olan adamın reform edici etkisini ilk hisseden oldu. İlk muhalefet bir İngiliz'in değil, kendi vatandaşı olan Barones de Lehzen'in elinden geldi. Barones de Lehzen, genç Kraliçe'nin mürebbiyesiyken evinin başı olmuştu. Kraliyet kurumunun suistimalleri ve savurganlığı, tutumlu Prens'i şok etti, muhtemelen de şoke etti. Sadece harcanan paranın orantılı bir konfor ve rahatlık getirisi sağlamaması da değildi. Ev içi denetimin temellerinin bile eksik olduğu görüldü. Windsor Kalesi, Buckingham Sarayı'ndan sadece bir derece daha iyiydi. Kraliyet konutunda çalışanlar, ailenin oturma odalarına serbestçe girebilmekle kalmıyordu, kamp takipçileri, aylaklar ve uşaklardan oluşan sıradan bir topluluk da içeri girip çıkmayı başarıyordu. Bir keresinde, hiçbir suç işleme niyeti olmadan, bir çocuğun Kraliçe'nin yatak odasının yanındaki bir salonda bir kanepenin altında geceyi geçirdiği görüldü. Çocuk bunu yapmak istemiyordu. Sadece içeri kapatıldı, işi hapsetmek olanlar tarafından fark edilmedi.[62] Bu çalışmada Prens Eş, köklü suistimallerin reformcusunun hayatın herhangi bir bölümünde karşılaşmaktan asla geri kalmadığı muhalefetle karşı karşıya kaldı. Saray hanesinin daha az pervasızca savurgan bir şekilde alt katlarda yönetilmesinin Taht'takilerin onurunu tehdit ettiği düşünülüyordu. Bodrum katındaki haftalık faturaların kontrol edilmesinin Kilise ve Devlet'in anayasasına yönelik uğursuz bir planı örtbas ettiği düşünülüyordu. Sir Robert Peel 1841'de Saray'daki iç reformların zorluğuna değinmişti. 1843'te Kraliçe'nin Hanedanlığı'nın artık yönetildiği ekonomikliği ve verimliliği kabul etti. Bakan, ucuz haftalık gazetelerde ihanetlerine temyiz ve düzen gibi güzel isimler veren yabancılarla ortak bir komplocu olarak karalandı. Kulüplerde ve oturma odalarında, İngiliz Tacı'nın onurunu tehlikeye atmaya ve dengesini bozmaya hazır olduğu için zarif ve şık kişiler tarafından saldırıya uğradı. Prens Eşi Sarayı iyileştirmelerinin en önemli noktası, sorumlu gücün, karşılıklı olarak çatışan yardımcılar arasındaki karışık
dağıtımının yerine tek bir bireye yoğunlaştırılmasıydı. Bu görevde, sarayların ve prenslerin ev içi rutinindeki küçük ve büyük ayrıntılar için Almanların tüm ulusal yeteneğine sahip olan Baron Stockmar tarafından
yardım edildi. Bu operasyonların nihai sonucu, bugün var olan görevliyle her bakımdan aynı olan, Hükümdarın ev içi düzenlemeleri üzerinde en yüksek yargı yetkisine sahip, farklı onarımları yürütmek için departmanlarla doğrudan iletişim kurabilen bir Ev Efendisi'ni atamaktı. Diğer görevler giderek bu şahsın etrafında toplandı. Bugün, Prens Eş'in her zaman amaçladığı gibi,
Kraliyet emriyle misafirlere Kraliçe'nin çatısı altında uyumaları ve yemek yemeleri için
davet verme görevi ona devredilmiştir.

Kraliçe'nin yakın çevresinin bileşimi artık neredeyse Majesteleri'nin Prens Eş ile birlikte kararlaştırdığıyla aynıdır.
Sarayın hanımları, yani, Cübbe Hanımı,
Yatak Odası Hanımları, Yatak Odası Kadınları ve
Nedimelerden oluşur. Bunlardan ilki olan Cübbe Hanımı,
kendi tarzında bir Devlet görevlisidir. Bir Düşes rütbesinin altında olmamalıdır.
Günlük Hükümetle birlikte değişir. Kraliçe'ye katılımı
Devlet etkinlikleriyle sınırlıdır.
Yatak Odası Hanımları, hepsi de
asil olan, sekizinci sıradadır. Bunlardan biri her zaman
Kraliçe'yi beklemektedir. Bunlar, 1839'da Sir Robert Peel'in İdaresini oluştururken değiştirilmesi gerektiğini düşündüğü hanımlardır. Yatak Odası Kadınları da sekizdir. Bunlar genellikle sadece Cübbeli Hanım mevcut olduğunda hazır bulunurlar. Bunlardan biri her zaman Hükümdarın yakınındadır. Baş Nedimeler de sekizdir. Bunlar akranların kızları veya torunları olmalı. 'Şerefli' nezaket unvanına sahipler. İkisi her zaman bir ay bekler. Prens Eşi ayrıca Evin memurlarını seçerken, Özel
Ceza
Görevini yerine getirecek kişiyi seçerken özel bir özen ve yargı gösterdi. Albay Phipps veya Albay Anson'dan Sir Fleetwood Edwards'a kadar; bunlar birinci sınıf mali ve idari kapasiteye sahip adamlardı. Terimlerin benzerliğinden yanılmış olan bazı kişiler, Kraliçe'nin Evinde o pozisyonu dolduran beyefendi ile Lord Özel Mühür olarak dönemin Kabinesinde bir sandalyesi olan ve 1896-7'de Viscount Cross olan asilzade arasında hayati bir ilişki olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu nedenle, gazetelerde bu devlet adamının Majestelerine iş evraklarında yardımcı olmak üzere Windsor veya Balmoral'a çağrıldığı yönündeki tekrarlayan duyurular. Bu nedenle, mevcut fırsat, söz konusu Bakanın Mahkeme'ye yaptığı ziyaretin karakterine yerleştirilen yorumla çelişmek için yararlı bir şekilde değerlendirilebilir. Bunu yapmak için mevcut yazarın en yüksek yetkisi vardır. Kabine ile birbirine çok benzeyen
adları olan Mahkeme ofisleri arasındaki bağlantı hiçbir şekilde organik değildir. Şimdi sözü edilen Lord Cross, her türlü iş konusundaki bilgisiyle seçkindir. Sivil ve siyasi işlerin her bölümünde en geniş ve en çeşitli deneyime sahip bir adamdır. Lord Beaconsfield'ın son Kabinesinde bir sandalyesi vardı. Kraliçe bugün ondan daha yaşlı birkaç hizmetçiye veya daha güvenilir dosta sahiptir. Lord Cross'un kendisini sık sık Hükümdarının konuğu olarak bulmasının nedeni, Bakanlık pozisyonundan dolayı değil, bu sıfatıdır. Prens Eş'in, sarayın ekonomisi ve idaresindeki reformları, emeklerinin en az değerli veya gerekli olanı olmasa da, doğal olarak halkın ilgisini, diğer faaliyetlerinden daha az çekti ve bu faaliyetlerin sonuçlarıyla bugün evlat edindiği topraklar kazanmaktadır. Prens, Stuarts'ın hükümdarlık günlerinden beri ilk kez edebiyat, bilim ve sanatın teşvikiyle ilişki kurma fikrini gerçekleştirmeye başlamak için bir an bile kaybetmemişti. VIII. Henry'nin sarayı Erasmus ve Protestan bağlantılı diğer edebiyatçılar tarafından ziyaret edilmişti. Elizabeth'i çevreleyen grupta Shakespeare'in varlığına dair hikaye uydurma olsa da, Edmund Spenser, Sir Philip Sidney ve Sir Walter Raleigh şüphesiz Bakire Kraliçe'ye saygılarını sundular. I. Charles, Van Dyck'in hamisiydi ve gerçek sanatın nerede bulunursa bulunsun, hayranlık uyandıran bir uzman ve destekçisiydi. Charles II., restorasyonundan sonra, ressamlar ve şairlerden çok bilimle ilgileniyordu.

Kraliçe Victoria'dan önce, Hanoverian Hükümdarları yeni hanedanı, hayatı yaldızlayan ve rafine eden başarılara karşı özel bir sevgiyle tanımlamamışlardı. Prens Consort, kariyerinin başlangıcında iki gerçeği kavradı. Birincisi, ulusal bir eğitim
planının yokluğunda bile, yalnızca gelişmiş zekayla değil, aynı zamanda maddi refahın artması ve yabancı seyahatlerin insanileştirici etkileriyle beslenen okuma ve kültür zevkinin, çok geçmeden Reynolds, Byron, Wordsworth ve Southey vatandaşları arasında günlük yaşamı tatlandıran ve aydınlatan her şeye olan takdirin belirgin bir şekilde artmasıyla sonuçlanması gerektiğini fark etti. Prens ayrıca, İngiliz sosyal ilişkilerinin
gelişmekte olduğu çizgilerin, aile toplantılarının ev hayatının sağlayabileceğinden daha büyük ölçekte eğlence ve dinlenme talebini içermesi gerektiğini fark etti. İngiltere'deki tiyatro o zamanlar önemli bir
güç haline gelmemişti. Bay Matthew Arnold'un sahneyi düzenleme
tavsiyesini tahmin etmek erken olurdu. Kamusal alanlarda ve makul şartlarda iyi müzik talebi; İngiliz sanatçıların eserlerine artan ilgi; her şeyden önce toplumun en az şanslı üyelerinin refahına yönelik yeni uyanan ilgi; bunlar, ev içi duruma ilişkin araştırmasında Prens'i en çok etkileyen zamanın özellikleridir.

Daha 1840'ta müzik bilimi konusundaki bilgisi ve müzik icrasındaki becerisi, kendisiyle temasa geçilen herkes tarafından iyi biliniyordu. Bu zamana kadar, Prens'i baştan itibaren Kraliçe'nin özel sekreteri olarak atamamak ve ona tüm Ev'in kontrolünü vermede gecikmekle bir hata yapıldığı genel olarak algılanıyordu. Prens'in dikkat çekici yetenekleri, her iki partinin önde gelen devlet adamlarını ve onlar aracılığıyla genel halkı etkilemişti.
Bu nedenle, 1840'ta Kraliçe'nin yetenekli kocasının özel bilgisini ve olağanüstü yeteneklerini ulusal hesaba çevirmek için artan bir istek vardı. 9 Ekim 1840'ta o zamanlar Windsor'da görevli olan Lady Lyttelton, 'alt odadan ilk başta tanımadığı, ustaca bir beceriyle çaldığı, çok bilgili bir şekilde modüle ettiği, her tür bas ve akoru saran, sonunda en mükemmel kadansla doruğa ulaşan, sonra tekrar kapanan, önce daha yüksek, sonra daha yumuşak bir ses çıkaran bir enstrümanın sesleri yükseldiğini' kaydetti. Sadece,' diye ekledi, 'armoniyi duydum, melodiyi yakalamak veya küçük dokunuşların icrasını algılamak için çok uzaktaydım. Orgu çalan Prens Albert'ti.' Şimdi bahsedilen yılın 29 Nisan'ı, şimdi bakıldığı noktadan itibaren, bu kusursuz ve hayırsever kariyerde unutulmaz bir tarihti. O zamanlar Prens, Antik Konserler'in yöneticilerinden biri olarak atandığında, bu görevleri ilk kez yerine getirmişti. Tüm müzikler kendisi tarafından seçilmişti. Kraliçe ile birlikte provaya katılmıştı. Bu konudaki uzmanlar, o günden itibaren bu ülkede klasik müziğe olan kamu zevkinin yeniden canlandığını söylüyorlar.

Bununla neredeyse aynı anda, örneğinin özellikle İngiliz Kraliyetinin temsilcilerine tahsis ettiği politik olmayan durumlardan birinde kamusal bir platformda görünmesiydi. Aynı yıl, Londra sezonunun en yoğun olduğu zamanda, Prens, Anayasal monarşi altında politik yaşamın uygun bir çıkış sağlamadığı enerjiler ve bilgi için daha az özel olarak uyarlanmamış, ancak daha ciddi bir işlevle inisiyatifi ele aldı. 1840 yazının en önemli kamu toplantısı, yasama organını köle ticaretinin son izlerini ortadan kaldırma mekanizmasını tamamlamaya teşvik etmek amacıyla toplandı. Teknik olarak, köleliğin kaldırılması zaten gerçekleşmişti. Ancak, özgürleşmiş zenciyi özgürlüğün nimetleri için eğitecek olan yeni 'çıraklığın' bazen yerini alması
için tasarlandığı eski köleliğe çok benzeyebileceği konusunda sağlam temellere dayanan endişeler vardı. Bu durum, kürsü belagatinin o zamandan beri olduğundan daha az yaygın olduğu bir zamanda, Prens Eşi tarafından bir İngiliz kürsüsünde yapılan ilk konuşmayı üretti. Belirgin, özlü, belirsiz veya gereksiz bir kelime içermeyen hitap, konuşmacının sonraki ifadelerini şekillendirmiş olabileceği modeldi.
O zamandan beri, ifadelerinin özlü mutlulukları oğlu Galler Prensi tarafından sıklıkla yeniden üretildi. Son derece düzenli bir mizacın doğuştan gelen gerginliğini düzeltmek için, bu açıklamaları dikkatlice hazırlamış, yazmış ve yeniden yazmıştı, böylece hiçbir şey anlık
ilhama bırakılmayacaktı.

Bu, siyasi olmayan durumlarda prenslik görünümlerinin ilkiydi. Bugün ve onun torunları söz konusu olduğunda, bu şeyler olağan bir
şey olarak kabul ediliyor. Uzun yıllar boyunca, siyasi olarak mezhepsel olmayan kuruluşların insan yaşamını iyileştirmesi için hiçbir büyük hareket, Tacın aktif katılımı olmadan, veya aynı şeye gelen, Tacın bir adayı olmadan tamamlanmış sayılmamıştır. Bu yüzyılın ikinci yarısında çok büyük bir alanı dolduran sanatsal hareketin, popüler yönleriyle, Prens Eşinin seçici zevkinin ve vatansever çalışkanlığının, 1851 Hyde Park Sergisi'nin hazırlık süreciyle, başka hiçbir şeyle olmasa bile, gösterilebileceğini
söylemiştir. O zamanlar Sir Robert Peel, Kraliçe'nin kocasının işbirliği ve danışmanlığı olmadan, Birleşik Krallık'ta Güzel Sanatların Teşviki ve Desteklenmesi Komisyonu'nun çalışmalarını zorlukla tamamlayabileceğini tekrar tekrar belirtmiştir. Öte yandan, halk Lord Melbourne'u, Egemen ve kocasını Kraliyet rutini görevlerinde eğitmek için neredeyse tek etki olarak görmeye alışmışken, Prens'in kendisinin, bir İngiliz kamu görevlisinin görevlerinde ilk eğitmeni olarak Sir Robert Peel'e olan kişisel yükümlülüklerini vurgulamayı asla ihmal etmediğine işaret edilebilir. Bu ilişkilerden, yeni ülkesinin resmi yollarına dair yalnızca doğru bir içgörü edinmedi. Zevkleri ve takdirleriyle, Prens Eşi, etrafını saran büyük adamlardan herhangi biri kadar vatansever oldu. Bazıları, safkan olmayan bir İngiliz Sarayının himayesinin, güzel sanatların belirli dallarında yerel dehanın gelişimi için tamamen elverişli olup olmadığını sorguladı. Sir Theodore Martin'in bu noktada sıraladığı tarihi gerçekler bahsetmeye değer.[63]

2 Aralık 1841'de Prens, Komisyonun resmi işleri için Sekreter, daha sonra Bay, daha sonra Sir Charles, Eastlake ile bir araya geldi. İkincisi, eğer Prens yabancı sanatçıların getirilmesinde ısrar ederse görevinden istifa etme fikriyle görüşmeye girdi. Majesteleri ziyaretçisini, kendisine önemli eserlerin yönetimiyle görevlendirilenler arasında bile tek bir yabancı sanatçının istihdamına gerek olmadığı yönündeki bir açıklamayı gönüllü olarak yaparak önceden haber verdi. 'Pratik el becerisiyle ilgili her şeyde (fresk için bazı eğitimlerin gerekli olduğu varsayılan bölüm) İngilizler özellikle becerikliydi.' Prens'in Sir Charles Eastlake tarafından kaydedilen sözleri bunlardı. Aynı anlatıcı, Majestelerinin sanatsal mekanizmayla ilgili her şeyde İngilizlerin diğer tüm uluslara göre üstünlüğüne dair birçok örnek gönüllü olarak verdiğini ekliyor. 'Hatta arabaların cilasına kadar,' dedi Prens, 'İngiliz uygulamasının Kıta'dakinden ne kadar daha mükemmel olduğu şaşırtıcı.' Daha sonra konuşma İngiltere'de fresk boyama teşvikine döndü. Kraliçe'nin kocasının sözleri, İngiltere'deki sanatsal refah koşullarına ilişkin haklı takdirini gösterdiği için özellikle dikkat çekicidir. Bu ülkedeki iki büyük yardımcı, herhangi bir planın başarısını teşvik etmekte nadiren başarısız olur. Bu şekilde değinilen güçlerden biri moda, diğeri ise yüksek örnekti. Bu nedenle Prens, Kraliçe ve kendisi bu tür işler yaptırma konusunda örnek teşkil ederse, zevkin zengin kişilere kadar uzanacağı sonucuna vardı. Dünyanın en güzelleri olan İngiliz kır evleri, böyle bir dekorasyon tarzının tanıtılmasıyla ek bir etki kazanacaktır. Bu tür bir meşguliyetle okul asla gerilemeyecek ve en azından kendini tam olarak geliştirmek için zamana sahip olacaktı. Bir keresinde Bay Eastlake, fresklerin gerekli sınırlamasıyla ilgili olarak onları hiçbir şeyin gizlenemeyeceği ve bu zorunluluğun güzelliğin gerekliliğini de içerdiği heykellere benzettiğinde, Prens şöyle cevap verdi: 'Birkaç kelimeyle benim birçok kelimeyle söyleyeceğim şeyi ifade ettiniz. '[64]

Bu (1842) aynı zamanda, hem İngiliz Tacının temsilcilerini popüler kültürün teşvikiyle resmen belirleme hem de Sir Walter Scott tarafından başlatılan, İskoç manzaralarını İngiliz ziyaretçilerle popülerleştirme çalışmasını sürdürme yönündeki ilk adımların Prens Eşi tarafından atıldığı yıldı. Edinburgh'daki Sanat
Sergisi'nin açılışı; Prens'in yaptığı konuşmalar, gösterdikleri sanatsal ve bilimsel konuların ayrıntılı ve kesin bir şekilde incelenmesiyle, yalnızca uzmanları memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda genel halkı da memnun etti ve pratik olarak Kraliçe'nin kocasını, o zamanlar daha önce olduğundan daha hızlı ilerlemeye başlayan popüler bilginin teşviki için yeni hareketin öncüsü yaptı. Tüm ülke, Şartçılığın önceden haber veren yükselişleriyle çalkalanıyordu. Prens'in iyi olma fırsatları, erkeksi cesareti, o zamanlar İngiliz halkı için yeni olan teknik bilgiyle birleştirmesinin kanıtıyla arttı. Bugün bizim için bu olayların önemi yalnızca biyografik değildir. Bunlar, başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği şekilde, İngilizlerin bugün
Hükümdar veya Hükümdarın sosyal ve törensel valileriyle ilişkilendirdiği
Saray dışındaki görevlere ilişkin popüler anlayışın büyümesini ve gelişimini göstermektedir.

O zamandan beri, Veliaht'ın Kraliçe'nin vekili olarak hareketlerinin hızı, sürekli hareketin sırrını çözmeye bu kadar yakın bir yaklaşımın nasıl yapıldığına dair bir miktar şaşkınlıkla karışık bir hayranlık uyandırmaktadır. Tüm bunlarda, Kraliyet çevresinde yaşayan biri tarafından ilk kez, inisiyatif Prens Eşi tarafından verilmiştir. Şimdi Prens, Kraliçe ile birlikte bir İngiliz devlet adamını, örneğin Sir Robert Peel'i kır evinde ziyaret ediyordu. Birkaç gün önce, Kraliyet ziyaretçileri Fransa'da Louis Philippe'in misafirleri olmuştu.
Portsmouth'a
çıktıklarında hemen Tamworth'a doğru yola koyuldular. Devlet adamının kır evindeki ziyaretleri, Prens Eşi'nin Üniversite Şansölyeliği'ne atanmak üzere Cambridge'e gelmesiyle birlikte henüz sona ermişti. Yıllar geçtikçe bu faaliyetler çoğaldı. İngiliz ticaret ve imalatının tüm büyük merkezleri, bir gün Birmingham,
sonra Liverpool veya Glasgow, Leicester veya Leeds sırayla ve aynı aralıksız hızla ziyaret edildi. Bu nedenle, Kraliçe'nin en büyük oğlu ilk kez kamusal hayata girdiğinde ve hareketlerinin hızıyla vatandaşlarını büyülemeye veya varlığının her yerde olmasıyla ve beden veya zihnin yorgunluğuna kayıtsızlığıyla onları memnun etmeye başladığında, bu prenslik enerjisinin tezahürlerini tarihsel perspektiflerinde görmek ve Kraliyet gücünün bu dönüşümünde, ki bu mevcut saltanatın tanık olduğu, Veliaht'ın bir emsal yaratmaktan çok bir geleneği yerine getirdiğini fark etmek iyidir. Viscount Cross'lu Sir Arthur Bigge ve Sir Francis Knollys'in yardımsever bilgileri, yazarın, Majestelerinin tebaasının meşru ilgi duyduğu

konular olan Mahkeme örgütlenmesi gerçeklerini doğru bir şekilde ifade etmesini sağlamıştır.

XXI. BÖLÜM

TAÇ VE KILIÇ

Monro-Fawcett düellosu, Tacı temsil eden Prens Eş'in dikkatini, orduyla
başlaması gereken düelloya yöneltti. Şeref Mahkemeleri yurtdışında başarılı olarak önerildi.
İngiliz kamuoyu tarafından güvenilmiyor. Dük ve diğerlerinin görüşleri. Bu nedenle
Mahkeme ilk olarak ordu reformlarıyla ilgilendi ve iyi sonuçlar elde etti. 1837-97 yılları arasında askeri kaynaklar arasındaki karşıtlık. Mahkemenin askeri eğitime özel ilgisi. Eski ve yeni subay okulları karşılaştırıldı. Komutan olarak
Wellington Dükü son halefleriyle karşılaştırıldı. Tüfek gönüllülerinin
büyümesi; askeri eğitimdeki özel etkiler, _örn._
Edward Hamley. Askeri demokrasi. Neden zorunlu olarak kusurlu. Düellonun sosyal bir kurum olarak teorik olarak savunulması o kadar makul bir durum olabilir ki, İngilizler gibi savaşçı bir ulusta bu geleneğin zor ölmesi şaşırtıcı değildir. Silahlı çile, skandal ve hukukun yorgunluğu olmadan kişisel farklılıkları çözmenin basit ama barbarca bir yolunu sağlar; övünç kaynağının düşünce özgürlüğünden daha az olmayan konuşma özgürlüğü olduğu, lanetinin bu imtiyazlı özgürlüğün küçük konuşmanın ruhsatsız kötülüğüne ve merakına dönüşmesi olduğu bir çağda, her zaman sadece kırbaç, rapier veya tabanca korkusunun dillerini disipline etmeyi öğretebileceği kötü huylu kişiler olacaktır; tüm bunlar düellonun sosyal disiplin yöntemi olarak lehine söylenmiştir. Ancak pratikte, bir meydan okuma korkusunun dilin sosyal takdirini veya daha yüksek bir kişisel nezaket standardını sağladığı asla görülmemiştir. Bu mücadeleler, düellonun Fransa'da hala devam ettiği gibi gülünç olmadığında, profesyonel cinayetin araçlarını kanıtladılar; sanatsal cinayet için eğitilmiş, toplumda dolaşan, kendisinin veya patronlarının ortadan kaldırılmasını istediği kişilerle bir kan davası arayan kişilerdi. O'Connell'in vahşetleri yüzünden canı yanan Sir Robert Peel, kırklı yılların başlarında, hikayenin anlattığına göre, o zamanlar anakronizm olmayan bir tatmin talep etti. Büyük İrlandalı, karısının itirazlarına boyun eğerek, 'şımarttığı' karşılaşmanın zevkinden vazgeçmesi gerektiğini söyledi. İkinci bir davet, yavrularının yakarışlarının savaşçının ruhunu bastırdığı gerekçesiyle reddedildi. Bu nedenle, Theodore Hook'un dönemin _John Bull_ gazetesinde yayınlanan epigramındaki nokta şudur:--

Bazı adamlar katliam korkusuyla,
Kutsal metinlerdeki emri geliştirirler;
Karılarına ve kızlarına saygı gösterirler,
Böylece topraklarda günleri uzun olur.

Aynı devlet adamının, daha sonra, Muhafazakarların Serbest Ticaret
imtiyazına yönelik saldırıları sırasında,
zorluklarla karşılaşmadan, bir arkadaşını baş rakibine[65] göndermekten kaçınmaya ikna edildiği bilinmektedir. O zamandan beri, Wimbledon Common veya Wormwood Scrubbs, muhtemelen hiçbir zaman, bir parlamento rakibiyle bir tartışmayı ertelemek için olası bir yer olarak herhangi bir onurlu beyefendiye ciddi olarak kendini göstermemiştir.

Bir düello, Prens Eş'in İngiliz yaşamının sosyal düzenlemelerine ilk müdahalesine neden olan olaydı. 1 Temmuz 1843'te Albay Fawcett, kayınbiraderi Teğmen Monro tarafından vurulmuştu. Monro meydan okumayı en isteksizce kabul etmişti; en çok
mağdur olan taraf o olmuştu.[66] O zamanlar var olan yasaya göre, hayatta kalanın bir korkak olarak damgalanma kesinliğine karşı tek alternatifi, bir suçlu olarak asılma riskini kabul etmekti. Ancak, Kraliçe'nin tahta çıkmasından sekiz yıl
önce, 1829'da, büyük Wellington Dükü, Lord Winchilsea'nın tabancasıyla karşılaşmıştı; (1809) Canning-Castlereagh ve diğer karşılaşmaların anıları o zamanlar eski tarihin bir parçası gibi görünmüyordu. Irkının askeri içgüdülerine sahip olan Prens Eş, kurmaya kararlı olduğu reformun orduyla başlaması gerektiğine karar verdi. Wellington Dükü'nün otoritesi o anda sosyal, politik ve askeri yaşamda eşit derecede önemliydi. Büyük
generalin konuyu ciddi olarak düşündüğü biliniyordu. Bu nedenle, Prens onunla bir görüşme ayarladı. Prens, kılıç başvurusuna mantıklı bir alternatif olarak Şeref Mahkemeleri'ni önerdi. Tribunals des Marechaux'nun Fransa'da iyi işler yaptığı
söyleniyordu; Şeref Mahkemeleri, Bavyera ordusunda en iyi sonuçlarla takip edilmişti. Dük'ün teklife itirazı, İngilizlerin gizli bir mahkemeye olan güvensizliğiydi; donanma yetkilileri de Başkomutan ile aynı görüşü paylaşıyordu. O zamanlar Topçu Başçavuşu olan Sir George Murray, ciddi ve yetenekli bir dünya adamı, açıkça, kavgaların
başkalarının hakemliğiyle telafi edilmeyeceğini veya anlaşmazlıkların
çözülmeyeceğini; halihazırda var olan yasanın
uygulamayı bastırmak için
elverişli olan her şeyi yapabileceğini belirtti. Prens, amacına
sürekli bağlı kaldı. Önerisi, Savaş Bakanı tarafından Kabine'deki meslektaşlarına sunuldu. Plan, Prens'in önerdiği şekilde
kabul edilmese de, onun bu konudaki eylemi Savaş Maddeleri'nde bir
değişikliğe yol açtı (Nisan 1844). Bundan sonra,
saygın insanların karakterine uygun olarak, işlenen bir haksızlık veya hakaret için özür dilemenin ve tazminat teklif etmenin ve aynı şekilde mağdur tarafın
telafiyi açıkça ve içtenlikle kabul etmesinin uygun olduğu ilan edildi. Böylece
Kraliçe'nin kocasının girişimiyle, uzun zamandır İngiltere'de silahla çileyi, dokunmayla çile kadar pratik olarak
eskimiş hale getiren çizgilerde kamuoyunun örgütlenmesi başladı.

Kraliçe'nin ordusuna olan bağlılığı her zaman bir annenin çocuklarına olan bağlılığı olmuştur; Kraliçe'nin askerlerine sahada yaptıkları için her fırsatta gösterdiği minnettarlık, her zaman bir kadının zayıfı güçlüye karşı korumasına benzemiştir. Bu nedenle, sivil görevlerinin ortasında, kendisi Brandenburg'un Markası olmaktan çıkıp büyük bir askeri monarşiye dönüşen bir topraklarda yetişen Taht'ın yeni temsilcisinin, askeri reformun tüm alanına olan ilgisini aktif olarak göstermesi doğaldı. Daha sonra, görev boşaldığında, Prens Eş, dönemin Bakanlarına danıştıktan sonra, Başkomutanlık görevini birden fazla kez reddetti. Ordu reformu ve Kırım Savaşı, Hint İsyanı ve tekrar Fransa-Avusturya savaşları sırasında ulusal savunma için yaptığı öneriler, görev süresinin daha da derinleştiremeyeceği bir sorumluluk duygusuyla ve hiçbir İngiliz doğumlu devlet adamının aşamayacağı zamanın ihtiyaçları ve olanaklarına dair kurnaz bir algıyla yapılmıştı. 1848'deki Chartist karışıklıklar sırasında Wellington Dükü'nün Londra'nın savunulması için yaptığı planın parlak değerlerini fark eden ilk kişilerden biriydi. Prens'in bu ayrımcılığı sayesinde, Waterloo'nun kendisi kadar akılda kalıcı olan bu kahramanın bu iç macerası ülke tarafından uygun şekilde takdir edildi[67]. Bugüne kadar
Solent ve Southampton Sularının kıyılarını koruyan ve daha önce çok savunmasız olan Güney kıyısının o kısmını pratik olarak güvenli hale getiren güçlü kaleler, büyük ölçüde Prens Eş'in bilgeliğinin ve çabasının anıtlarıdır. Askerlerimiz Sebastopol'un önündeyken, o
günkü Hükümete, acil bir durum nedeniyle Malta'da ve Akdeniz topraklarımız boyunca başka yerlerde düzenli birliklerin geri çekilmesi durumunda milis depolarının kurulmasını
önermişti. Bu nedenle, Fransız müttefikimizin sözleri ve eylemlerinin neden olduğu ulusal alarm, Lord Palmerston'ın kıyı savunma planında ifadesini bulduğunda, bu önlemlerin dayandığı muhtıra, Kabine'nin isteği üzerine Prens Eş tarafından hazırlanmış ve pratik olarak Bakanların eylemlerinin temelini oluşturmuştur.

Prens'in
gününden beri yaşamış ve çalışmış olan tüm ordu reformcuları arasında, Kraliçe'nin kocasının
önerilerine olan borcunu ifade etmekte başarısız olan yoktur. Bu konu hakkında dönemin Hükümeti'nin askeri danışmanlarıyla yaptığı birçok görüşmede, Prens genellikle
Tacın kara kuvvetlerinin yönetiminde kendi zamanından beri gerçekleştirilen
iyileştirmeleri önceden tahmin etmiştir. Prens Consort'un İngiliz halkının karakterinden ve İngiltere'deki resmi hareketlerin hızından doğru bir şekilde çıkardığı gibi, durum böyle olmalıdır,
İngiliz ordusundaki ilerici değişimler yavaş veya küçük taksitlerle parça parça gerçekleştirilmiştir. Burada izlenen yöntem, Kıta ordularının yeniden düzenlenmesinde izlenen yöntemden farklı olduğu gibi,
İngiltere ordusunun bileşimi de Avrupa'nın geri kalanının büyük savaş makinelerinden farklıdır. Prusya'da, Jena'nın yenilgisinden sonra (1806); Avusturya'da Fransa'nın Solferino sahasında İtalya için zafer kazanmasından sonra (1859) orduların organik yeniden inşası mümkündü.
İngiltere'de buna benzer hiçbir şey yaşanmadı.
Prens Consort'un algıladığı gibi, burada bu tür hiçbir şey, askerlik hizmeti olmadan gerçekleştirilemezdi. Kraliçenin kocasının bir zamanlar gözlemlediği bu sistemin, bir devrim olmadan İngiltere'de kurulması pek olası değildi.

Prens'in ardışık bakanlara yetenekli muhtıralarda önerdiği ve aslında kısmen geleceğini öngördüğü değişiklikler, genel sonuçlarına şimdi kısaca göz atılabilir. Kraliçe'nin tahta çıkışında ve o olayın altmışıncı yıldönümünün arifesinde ülkenin askeri kaynaklarının sadece sayılması, karşıtlığı derinleştirmek için birkaç söze ihtiyaç duyar. 1837'de ülkenin toplam askeri gücü (düzenli ordu) 101.000 idi. Altmış yıl sonra bu rakamlar 147.105'ti.[68] 1837'de Hindistan, Şirketin 26.500 kişilik ordusu tarafından garnizonlaştırıldı. 1897'de Hindistan'ın askeri gücü 74.299 İngiliz, 129.963 Yerli idi. Bu nedenle artış neredeyse üç katına çıktı. 1837'de İrlanda birlikleri 20.000 idi. 1897'de bunlar 26.000 ile 27.000 arasındaydı. 1837'de Kanal Adaları ve Büyük Britanya'daki 26.000 askere karşılık, 1897'de 81.516 asker vardı.
Üst düzey atlı topçuların toplam gücü, giriş yılında 72 toptu - hepsi yurtiçinde. 1897 Yılbaşı Günü'nde yurtiçinde ve yurtdışındaki her türden topçunun toplamı 219 batarya veya bölüktü. 1837'de Atlı Topçu bataryaları 12 librelik obüsler ve 6 librelik toplarla donatılmıştı; Sahra bataryaları 9 librelik toplar ve 24 librelik obüslere sahipti. Piyade hala eski çakmak taşı 'Brown Bess'i kullanıyordu, ki bu da o zamanın deyimiyle 200 yarda mesafeden samanlığı ıskalamak için yeterliydi. Tüfek alayları, Lord Wolseley'e göre 400 yarda mesafede Brunswick tüfeğini kullanıyordu ve buna kesin olarak güvenilemezdi. Bugün, birliklerimizin çağdaş bilimin tasarladığı en son hassas silahlarla donatılması, başlı başına İngiliz zanaatkarlığının büyük bir bölümüdür. Orduya duyulan kıskançlık, Kilise'ye duyulan kıskançlık kadar, Püriten zamanlarından Avam Kamarası'na bir mirastır. İlk iki George döneminde, Hanover askerlerinin bakımıyla ilgili sert ve sıkıcı tartışmalar sürekli tekrar ediyordu. Sonuç olarak, Napolyon savaşlarında 220.000 kişiden oluşan ayakta duran birlikler, barıştan (1818) üç yıl sonra, sadece 80.000 kişi kalana kadar kademeli olarak azaltıldı. Kolonilerin ilk dönemlerinde Parlamento, çok fazla baskı olmadan, deniz ötesindeki topraklardaki yerleşimcilerin korunması ve yurtiçinde sivil düzenin sağlanması için bir avuç asker sağlamıştı. Wellington Dükü'nün Londra'yı Chartist saldırılarına karşı savunma planını unutulmaz bir strateji parçası haline getiren şey, emirleri için mevcut olan sayının yetersizliğiydi. Bu büyük askerin etkisi ve popülaritesi bile, sivil halkın önünde gösterişli bir şekilde
gösteriş yapmaması koşuluyla, yurtiçinde küçük bir ordunun varlığını güvence altına aldı. Herhangi bir savaş gücünü korumak için, ordunun savaşmayan kısmı etkisiz bir minimuma indirildi. İstisnasız, alaylar adam ve at bakımından zayıftı. Yurttaki dört ana bölük deposu, terhislerini bekleyen gazilerden, sakatlardan ve etkisiz veya yetersiz etkili
yeni askerlerden oluşuyordu. Bazen, Kanada ve Jamaika'daki sıkıntılar sırasında olduğu gibi, Koloniler için ek birlikler gerekiyordu. Bunlar diğer alaylardan gönüllülerden ve rasgele askere alınanlardan oluşuyordu. Ordumuzun _personeli_ Wellington Dükü'nün sık sık alıntılanan, askere alınan adamın köyün en kötü ve en sarhoş sakini olduğu sözünden çıkarılabilir. Bu, Eton'un oyun alanlarında eğitilen subaylar altında, Dük'ün Yarımada seferlerinde ve Aşağı Ülkeler'de Fransız ordusunun deneyimli gazilerine karşı zafere götürdüğü yeryüzünün pisliğiydi. Adamlarının sevgisini kazanmak; onlara komutanlarının da arkadaşları olduğunu hissettirmek ve kendileriyle aynı etten ve kandan olduklarını hissettirmek büyük Dük'ün aklına hiç gelmemişti. Sonraki halefi Lord Wolseley, 1896 Noel günü, pudingi tatmak ve adamların konforunu test etmek için Wellington Kışlası'nı ziyaret etti. Bu, büyük Dük'ün yolu değildi.

Daha insancıl muamele dönemi başladığından beri er askerlerde görülen ahlaki ve sosyal iyileşme,
Dava Mahkemeleri'nin sayısındaki kademeli azalmayla gösterilmiştir. 1876'da 12.187, 1895'te 8.211 idi, yaklaşık üçte bir oranında bir azalma. Üstlerinin askerlere muamelesi, onları asker olarak
geliştirmeden, erkek olarak demoralize etmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı. Asker Kraliçe'nin şilini aldığında, artık özgür bir vatandaş olmaktan çıkıyordu. Kışla avlusunun dışındaki dünyaya veda etmişti.
Adsız bir savaş makinesi haline gelmişti; bazen şımartılıyordu; daha sık kırbaçlanıyordu. Kendisine veya subaylarına olan saygıyı
söndürebilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı. Wellington Dükü'nün görevi, insanları uzlaştırmak değil, zaferler kazanmaktı. Lord Roberts ve diğerleri gibi adamların ahlaki ve kişisel etkisi, Dük'ün
gününden beri askerin ahlaki ve fiziksel avantajı için kullanılmıştır, Waterloo kahramanının sıklıkla kullandığı bir araç değildir; buna inanmıyordu. Kişiliği geliştirmenin en iyi yolunun, kişilere sizin istediğiniz gibi olmaları varsayımıyla davranmak olduğu gerçeğini formüle eden kişi bir asker değil, Rugby'li Dr. Arnold'du.

Kraliçe'nin altmışıncı ve ilk yılları arasındaki askeri karşıtlıktaki diğer ayrıntılara geçmek gerekirse, kabul edilebilir derecede etkili olduğu kanıtlanmış kısa hizmet sistemi, yalnızca Prens Consort'un biri ve Sir Charles Napier'in bir diğeri olduğu birkaç reformcu için bir olasılık olarak ortaya çıkmıştı. 1837'de askerlik ömür boyu veya yirmi bir yıldı; yedi yıllık süre Napier tarafından daha önceden önerilmişti. Ancak 1847'ye kadar on yıla indirilme onaylanmadı ve o zaman da sadece istisnai olarak az sayıda olduklarında yeni katılanlar için özel teşvik yoluyla onaylandı. Ülkedeki meyhanelerin dışında, Westminster civarında veya Londra'daki Trafalgar Meydanı'nda tanık olunan sahneleri hatırlayabilenler, Kraliçe'nin şilinini yarı sarhoş köylülerin ve tamamen sarhoş veya çaresiz serserilerin eline zorla verme sürecine uygulanmak için 'kıvırma' teriminin çok güçlü bir ifade olduğunu düşünmeyeceklerdir. Dönemin Çavuş Uçurtmalarının, Kraliçe'ye hizmet etmeye çağırdıkları yiğit adamları ikna etmek için tüm yaratıcı ikna sanatlarını, tüm içki cömertliklerini gerekli bulmaları da şaşırtıcı değildir. Davul ve flütlerin, dalgalanan bayrakların heyecan verici cazibesi olmadan ve gelecek bira veya ruhani ihtişamın sisi arasından görülmediği sürece, yeni askerlerin hikayesi acınacak derecede kısa kalırdı. Sanayi sınıfının ayık vatandaşlarının gözünde, askerin hayatı, gemilerin kariyerinden yalnızca bir derece daha az kasvetli ve utanç verici görünüyordu. Gerçek şu ki, askerin kaderi belki de yarım yüzyıl önce, suçları nedeniyle denizler ötesine gönderilen bir mahkûmunkinden çok daha katlanılabilir değildi. İçinde öldürülme ihtimali olan bir hapishane, halkın gözünde er askerin varlığını temsil ediyordu. Bu, doğal olarak ağır işlerde nakil anlamına geliyordu. 1700'de ilk kez kurulan bir tabur, aktif hizmette geçirdiği 137 yılın tamamıydı. Kaderi bundan daha az ciddi olduğunda, dayanılmaz derecede sıkıcı bir hayat, kışlalarda veba gibi sağlıksız bir şekilde sürdü. Bugün, farklı bir konfor düzeyinde ve daha düşük bir lüks ölçeğinde, er askerlerin subaylarıyla aynı eğlence ve gelişme fırsatlarından yararlandığı söylenebilir. Her günün en iyi saatlerinde kendi zamanının efendisidir. Bir tiyatro ziyareti için gece yarısına kadar izin almakta, bir Woolwich askeri öğrencisinin Akademi'den pazar izni almakta olduğundan daha fazla zorluk çekmez. Kışlasında çalışma ve eğlence odaları sağlanır. Ev hayatı artık askeri hizmetiyle bağdaşmaz değildir. Ancak
1837'de evli mahalleler yoktu. Karıları ve çocukları olanlar
evli olmayan yoldaşlarıyla birlikte skandal bir karmaşa içinde sürü halinde dolaşıyorlardı. Ülkelerinin savaşlarında savaşan erkekleri mümkünse tamamen vahşileştirme amacıyla, bunlara ek olarak ne tasarlanabilirse tasarlansın, eksik değildi. Cezalar ayrım gözetmeyen bir şiddetle veriliyordu.
Kraliçe, kırbaç cezasının savaş zamanıyla sınırlandırılmasından birkaç yıl önce tahtındaydı. Wellington okulunda yetiştirilen subaylar arasında, kırbaçlamanın basit ve etkili bir İngiliz cezası
olması yönündeki önyargı belki de 1880'e kadar devam etti; o tarihte, parlamento engellemelerinin yeni bir döneminin başlangıcını işaret eden heyecan verici bir tartışmadan sonra, Avam Kamarası, tüm yasağın kaldırılmasına karar verdi. Daha önce de söylendiği gibi, Wellington Dükü'nün siyasi zorunluluklar nedeniyle zorunlu gördüğü politika, Hizmetin diğer tüm kollarını küçük ve genellikle görünmez bir düzenli birliğin bakımına feda etmekti. Böylece altmış yıl önce ülkenin Milis gücü, dönemin Genel Yardımcısı tarafından pratik olarak varolmayan olarak ilan edildi. 1815'ten önce bu güç önemli bir güçtü. Barıştan sonra 70.000'in altına düştü; Kraliçe tahtına oturduğunda nadiren veya hiç düzenli olarak talim yaptırılmadı. 1831'den beri bunun için oylama yapılmamıştı. Yirmi sekiz yıl sonra, Aralık 1895'te, yıllık olarak eğitilen Milis gücü 107.742'ydi. Milisler de 1837'de şu anda olduğu gibi Savaş Bakanlığı tarafından değil, İçişleri Bakanı tarafından, İl Lordları Temsilcisi ile birlikte yönetiliyordu; ödemeleri askeri değil sivil tahminlerle karşılanıyordu; 1837'de masrafları 192.115 TL idi. O zamanlar Gönüllüler olarak adlandırılan Yeomanry, her rütbeden 18.000 kişiden oluşuyordu ve toplam maliyeti 105.400 TL'ydi. 1897'de, Milislerden daha az sistematik olmayan bir şekilde eğitilen Yeomanry, 11.678 kişilik bir kuvvetti.

Hükümetin ilk on yılında, büyük ölçüde Prens Eş'in inisiyatifiyle, ülkenin acil durumlara karşı kalıcı gücüne önemli eklemeler yapıldı. 1842'de halihazırda kayıtlı ve hizmete tabi olan askeri emekliler düzenli olarak örgütlendiler, ancak askeri bir güçten ziyade sivil Hükümete bir yardımcı olarak, 7.000 kişilik bir sayıya ulaştılar. Bu, (1846) Sir John Burgoyne'nin Lord John Russell'a, Wellington Dükü'nü zaten meşgul eden ve Kraliçe'nin kocası tarafından yukarıda belirtildiği gibi sıcak bir şekilde ele alınan kıyı savunmaları konusuyla ilgili bir Devlet belgesi sunduğu dönemdi. Kanal Tüneli planı o zamanlar gelecekteki projecilerin beyinlerinde doğmamıştı. Askeri uzmanlarımız, İngiltere'nin Dover Boğazı'nı köprüleyen buhar kıstağı nedeniyle yeterince zayıflamış olduğunu düşünüyorlardı. Sir John
Burgoyne'nin 1846'daki tahmini, İrlanda ve iç tahkimatlar için gerekli olanların sağlanmasının ardından, sahaya en fazla 10.000 kişinin yerleştirilebileceği; Birleşik Krallık'ın tamamının 20.000 kişiye yetecek kadar
saha topuna sahip olmadığı; tüfek veya askeri malzeme rezervlerinin olmadığı; tersanelerin herhangi bir ani saldırıya karşı savunmasız olduğu yönündeydi. 1847'de bu uzman açıklamalarının neden olduğu endişeler, Russell Kabinesi'nde Dışişleri Bakanı olan Lord Palmerston'ı Hampshire ve Dorsetshire kıyılarındaki askeri yapılar için bir kredi önermeye yöneltti. Ancak, Prens Eşi Mayıs 1859'da Savaş Bakanı tarafından İlçelerin Lord Vekili'ne verilen talimatları güvence altına alana kadar hiçbir şey yapılmadı. Bu, Gönüllülerin yetiştirilmesiyle sonuçlandı. Lord Palmerston o zamanlar Başbakandı. Napolyon III'ün tutumu. İngiltere'ye doğru ve 1859'daki Avusturya savaş korkusu, Hükümete, Prens Consort'un on iki yıl önceki önerisine uygun olarak İngiltere'nin kıyı korumasını güçlendirmek için gereken oy için kaldıraç sağladı. 23 Haziran 1860'ta, en erken Gönüllü İncelemesi Hyde Park'ta yapıldı. Bir hafta kadar sonra, 2 Temmuz'da, Gönüllüler ilk olarak Wimbledon Common'da bir araya geldi; yarışma, Majestelerinin tüfeğini
boşaltması ve ilk boğa gözüne isabet ettirmesiyle başladı.

Çeyrek asır sonra Gönüllüler, 1860'ta 119.000'den 1886'da 226.752'ye yükseldi ve bunların 220.000'i verimliydi. O zamanlar, periyodik olarak birkaç binlik dalgalanmalara tabi olan sayılarında kalmaya istekli görünüyorlar. Büyük Britanya'da askerlik çağındaki 800.000 adam Gönüllülerden geçmiştir. Dolayısıyla, doğal deniz surlarımızı ve kamuoyunun, resmi vatanseverliğin değilse bile, yüksek bir noktada tutulmasında ısrar ettiği donanmayı saymazsak, Dover'dan Land's End'e kadar neredeyse kesintisiz bir şekilde sıralanan kıyı kaleleri, arkalarında 1.000.000'den biraz daha az vatandaş askerini gizler ve bu kişiler, Kraliyet Topçuları'ndaki kardeşlerinin yardımıyla kıyı bataryalarımızı etkili bir şekilde yönetebilirler. Yeni okulun öğretmenleri ve bu şekilde yetiştirilen subay sınıfı altında askeri eğitim, Saray'ın Prens Eşi zamanında ve sonrasında orduya olan ilgisinin doğrudan sonucudur. Geleceğin komutanlarının eğitildiği tüm eğitim planı ve Kraliçe'nin ayrıcalığının en hayırlı şekilde kullanılmasına yönelik genel bir endişe, Kraliçe'nin kocasının düşüncelerinde çok yer alıyordu. Askeri eğitim konseyi büyük ölçüde Prens'in işiydi, aynı şekilde Aldershot kampının oluşumu da öyleydi. Galler Prensi için bir 'vali' seçileceği zaman, yapılan seçim Aldershot'taki ilk Komutan ve eğitim konseyinin baş üyelerinden biri olan Sir William Knollys'di, Prens reşit olduğunda hanesinin şefi oldu. Bu kıdemli kişi Kara Asa'nın Usher'ı olarak atandığında, Veliaht'ın Özel Sekreteri olarak oğlu Sir Francis Knollys gibi idari yöntemlerinde çok iyi eğitilmiş biri tarafından devralındı; sağduyunun mümkün olduğunca mutlak deha kalibresine ulaştığı bir adam. Şimdi bahsedilen dönemde ve bu etkiler altında bilimsel birliklerdeki subaylar ordu personeli atamalarında ve emirlerinde hak ettikleri payı almaya başladılar. O kolordunun eski engelleri o kadar
tamamen ortadan kalktı ki, bugün, daha önceki deneyimle çarpıcı bir tezat oluşturarak, genel olarak gerekli yeteneği gösteren bir Kraliyet Topçusu
veya Kraliyet Mühendisi subayı, barışta personel istihdamında başkalarıyla aynı şansa sahip.
Genel subay rütbesine ulaştığında, bir komuta için seçilme sürecinde hiçbir dezavantaja sahip olmayacak. Burada sadece liyakat
anlıyor. Hizmetin hangi koluna ait olursa olsun, en iyi aday neredeyse hiç seçilmiyor. Genel olarak, en iyi profesyonel yargıçların görüşüne göre, genç subay orduyu kendi kendine yetebilen bir meslek olarak görür. Kesin deneyim, Piyade Hattında veya Topçuda görev alan genç bir adamın, çok da uzak olmayan bir tarihte makul bir rahatlıkla evlenebileceği ve bekar biri olarak, örneğin Sömürge Hizmeti gibi kamu hizmetinin herhangi bir başka dalında ihtiyaç duyacağından daha büyük bir ödeneğe veya özel gelire ihtiyaç duymadığıdır. Süvari alaylarında veya Ev Tugayında, hayat daha pahalıdır. Bu durumlarda, genç subay, diplomatik hizmete giren genç erkeklerin kariyerlerinin başlangıcında güvenebileceği kaynaklara eşit özel kaynaklar olmadan, rahatça geçinemez. Açıkça ordu, birinci sınıf yeteneklere sahip genç İngilizler ve soylu bir aileden gelenler için yeterince çekici bir kariyer haline getirilecekse, mesleğin ödülleri, akılsız bir ulusal ekonomi uğruna, çok ciddi şekilde değersizleştirilmemelidir. Şikayet genel ve haklıdır ki, zirveye ulaşanların maaşları zaten
çekici olmayan bir şekilde küçük ve azdır. Hiçbir General subayın, kendi özel serveti olmadan bir komutayı üstlenemeyeceği
bu tatmin edici bir durum olamaz. Siyasi olmayan geri çekilmeler, bunlardan başka pozisyonları da etkiledi. Bu nedenle, yakın zamanda Başkomutanlık Askeri Sekreteri'nin maaşı 2.100 L'den 1.500 L'ye; Kuvvetler Yaveri'nin maaşı 2.700 L'den 2.100 L'ye; Kraliyet Askeri Akademisi Valisi'nin maaşı 2.000 L'den 1.500 L'ye düşürüldü. Bu kesintilerin akılsızlığı ve en yüksek ordu maaşlarının nispeten küçüklüğü, Canterbury Primacy'sinden junior Hazine Lordluğuna kadar sivil atamaların aksine, tüm askeri atamaların yalnızca beş yıllığına olduğu, bu görevlere yerleşmenin ve gerektirdikleri kurulumun zorunlu olarak maliyetli olduğu ve bu nedenle seçimin pratik olarak gelir sahibi kişilerle sınırlı olduğu hatırlandığında daha da belirgin hale gelir. Timokratik[69] bir askeri terfi planı, tüm yeteneklere kısıtlama olmaksızın açık olan demokratik kariyer idealiyle pek uyuşmaz. Prens Consort'un en büyük oğluna başlattığı subay eğitim sistemindeki reform, pratik olarak
tamamlandığını görecek kadar yaşadı. Saltanatın başlangıcında, ortalama bir askeri subay en iyi haliyle hevesli bir sporcu veya iyi yetişmiş bir Londra kulüp üyesiydi; En
kötü haliyle ve pek de sık rastlanmayan bir şekilde, onun aslı bugün Thackeray'in Ensigns Rag and Famish'in Taslakları'nda tanınabilir;
dönemin Becky Sharpe'larından biri onları sorumlu tutmadan ve onları
Captains Rawdon Crawley'e dönüştürmeden önce, zamanı gelince Coventry Adası Valiliği için aday olacaklardı. Bugünün subayı, hem deniz hem de ordu, daha az hevesli bir sporcu değil, iyi bir
atıcısı var, ülke çapında kendi hattını eşit derecede iyi tutabilir ve tutabilir. Ancak
öncelikle bir askerdir, bilgisine tarihi gerçeklerden veya çağdaş mesleki başarı örneklerinden eklemeler yapmaya isteklidir.
Bugün Egemenlerine karada veya denizde hizmet edenlerden daha iyi okumuş adam yoktur. Her ne rütbeden olursa olsun denizcilerimizin eğitimi belki de arzulanan bir şey bırakıyor. Ancak bilimsel denizcilik sadece bir
ideal değil, aynı zamanda tanıdık bir deneyimdir. Jack Tars veya bayrak subayları, - sırasıyla eğitildikleri okul, Nelson'ın kendisi gibi,
ve denizcilerinin her şeyden önce bilimsel olmasını istiyordu.

Günümüz savaş adamı, kendisini kitaplardan, ara sıra komutanından aldığı ipuçlarından o kadar iyi eğitmiştir ki,
sık sık ortalama bir lisans öğrencisi veya Amirallik katibinden daha bilgili bir kişidir.
Şimdi sadece askerden bahsedelim. Sadece denizci gibi,
döneminin atmosferinin bir parçası olan
zihinsel olarak canlandırıcı etkileri hissetmiş olması değildir. Günümüzün askeri subayı, Prens Consort'un en erken belirlediği müfredattan geçmiştir; otuz yıl önce Hizmet'in yıkımına yol açacağı tahmin edilen tüm bilgileri çoktan edinmiştir. Şu anki hali ile geçmişteki hali arasındaki karşıtlık, gelecekteki Moltke ile Korintli Tom arasındakinden daha az değildir; yine de, kafası herhangi bir uşağın sığamayacağı kadar büyük olan gözlüklü profesöre dönüşmemiştir; İngiliz subayının Albert Smith'in tıp öğrencisini örnek almaması durumunda bazıları tarafından dört gözle beklenen bir şey değildir.

Neredeyse mevcut on yılın başına kadar, Pall Mall'daki Athenaeum Kulübü'nden öğleden sonraları, orta yaşlı bile sayılamayacak kadar iyi yapılı, asker gibi bir adam, ancak özellikle etkileyici entelektüel kaşlarıyla dikkat çeken bir beyefendi görülebilirdi. Bu Edward Hamley'di. Şimdi sözü edilen zaman, Fransa-Prusya Savaşı'nın başlangıcı olsaydı, Hamley belki de sivil bir arkadaşına, Fransız birliklerinin Saarbruck'un ilk zamanlarında elde ettiği küçük avantajın sağladığı Fransız zaferi tahmininin haklılığını gösteriyordu; sonra Fransızların yenilgileri geldi. Hamley yıkılmadı. Bunlar taktiksel hamlelerdi, sadece kesin zaferin ön hazırlıklarıydı; işler, General Hamley'in bile bir Fransız başarısızlığını kabul etmek zorunda kaldığı Sedan gününe kadar böyle devam etti. Ancak, çoğu insan gibi, bu yetenekli ve dürüst asker bazen fikir sahibi olsa da, selefine bu kadar belirgin bir tezat oluşturan yeni İngiliz subay düzeninin entelektüel oluşumu için kendi neslindeki diğer herkesten daha fazlasını yapmış olmasıyla buna neredeyse hak kazanmıştı. Genç Aldershot,
Woolwich veya Sandhurst'ün ellerinde kriket maçı, köpek arabasını süreceği yarış, şehre yetişmek için öğleden sonra treni olmadığında zamanın çok olmadığını fark etmesi, Hamley'in örnek olarak ve yazarak başkalarından daha fazla ürettiği entelektüel alışkanlıklardan kaynaklanmaktadır. Yazarın kişisel taraftarları olmayan en yetenekli eleştirmenler, _Savaş Harekâtları_ adlı kitabıyla yapılan iyiliği abartmanın imkansızlığına tanıklık etmişlerdir. Bu, strateji ve taktikler üzerine İngilizce dilindeki ilk okunabilir eserdi; uzmanların görüşüne göre, daha önce herhangi bir dilde yazılmış bu konulardaki kitaplardan çok daha ileridedir. Hamley, savaş sanatını teknik diyagramların, savaşın iskelet haritalarının sıkıcı ve kasvetli bölgesinden çıkardı; onunla canlı bir tema olarak ilgilendi. Böylece Hamley'in büyük
incelemesi, Jomini, Clausewitz ve
M'Dougall'ın öğrencileri için bile bir vahiydir. Yazarı, yalnızca doğuştan gelen bir dehayla değil, aynı zamanda yıllarca süren dikkatli pratikle mükemmel bir edebi üslup edinmişti; bu kitabın açık ve güçlü dili, profesyonel okuyuculara ilk olarak tüm askeri tarihi nasıl inceleyeceklerini ve geçmişin derslerini geleceğin kampanyalarına nasıl uygulayacaklarını öğretti. O zaman böyle bir cilt, varsa, De Quincey'nin salt bilgi edebiyatından farklı olarak güç edebiyatı olarak adlandırdığı şeye ait olduğunu iddia edebilir.

Entelektüel nitelik, ordu subayları arasında son zamanlarda görülen tek değişiklik değildir. Kırım Savaşı'nı rütbelerden birçok subay rütbesine terfi izledi.
O zamandan beri bu şekilde verilen komisyonların ortalama sayısı yılda yaklaşık yirmi beş gibi görünüyor. Bunlardan 16'sı piyadeye, 4'ü süvariye ve geri kalanı da Hizmetin diğer kollarına gitti. Demokrasi gününe uygun olan bu terfiler,
elbette Kraliçe'nin ordusunun subaylarının tonunu veya _personelini_ mantıklı bir şekilde etkileyemez, çünkü onlar, oldukları gibi, yumuşak bir mevkide doğmuş
adamlar olmaya devam edecekler. Önceki geçmişleri ve ilgi alanları farklı olan erkeklerin sosyal kaynaşması ve kişisel yakınlığı, resmi rütbeleri aynı olsa da, İngiliz ve yerli subaylar arasında Hindistan Kurmay Kolordusu alaylarında olduğundan daha eksiksiz olmayacaktır; ancak birleştirme yolundaki zorluk, muhtemelen daha yaşlı subayın dışlayıcılığından daha çok, yeni subayın teknik olarak emrine verilen sosyal fırsatlardan yararlanma konusundaki isteksizliğinden kaynaklanmaktadır.[70]

XXII. BÖLÜM

AHŞAP DUVARLARDAN YÜZEN MAKİNELERE

Napolyon savaşları ile Kraliçe'nin tahta çıkması arasında donanmada ve orduda büyük bir azalma oldu. Ancak sessizce bir tepki

kısa sürede başladı. Yeni politikanın ilk başlangıçları. Denizcilerin topçuluk eğitiminde reform; subaylar ve erler için denizcilik eğitiminde daha sonraki gelişmeler; geçmişle karşılaştırıldığında mevcut gidişat. Yelkenlerin buhar gücüyle değiştirilmesinde ardışık aşamalar. Buhar ve Demirle dönüştürülmüş bir donanma. Çağdaş deneyimin dersleri, özellikle Amerikan İç Savaşı ve Avusturya-İtalyan Savaşı'ndan öğrenilenler, İngiliz donanmasına kademeli olarak uygulandı.

Napolyon savaşlarından sonra İngiliz donanması, İngiliz ordusu gibi, büyük ölçüde küçüldü. 1837 Donanma Listesi'nde 132 gemiye isim verildi. Altmış yıl sonra 461'e çıktılar. Şimdi ardışık
Yönetimlerin donanma politikası, geleneksel olarak dış politikaya ait olanla aynı sürekliliği kazanmış gibi görünüyor. Bugün, Devletteki tüm
partiler için birinci ilke, savunmamızın ilk hattı olan ahşap duvarların yerini alan demir duvarların, Avrupa'nın değilse bile, en güçlü iki veya üç Avrupa filosunun birleşik muhalefetinden korkmaları gereken bir noktaya kadar küçülmemesi gerektiğidir. Filomuzdaki büyük kesintiler düşünülürken, Napolyon St Helena'da, O'Meara tarafından kaydedilen konuşmalar sırasında[71] şöyle dedi:
'Ülkenizin gerçek gücü olan deniz kuvvetlerinize bağlı kalmak yerine askeri çılgınlığı teşvik etmek kötü bir politikaydı.' 1832'de donanma oyu 4-1/4 milyondu. İki yıl sonra 3 milyona düşürüldü. Ancak filo kesintileri, Kraliçe'nin tahta çıkmasından önceki yıla kadar sınırına ulaşmadı. Daha sonra donanma oyu 2-3/4 milyona düşürüldü ve filolarımızın azaldığı zaten belirtilmişti.
Bununla, daha önce adı geçen 461 gemi dahil olmak üzere, her şube dahil toplam 93.750 subay ve erin hizmetlerini sağlayan 1896-97 tahmini olan 22.774.318 L'yi karşılaştırın.

Viktorya döneminde yaşadığımız deniz dönüşümlerinin tarihi, bir dizi periyodik korku, bilimin denizcilik işlerine en son uygulamasında sürekli ilerleyen bir eğitim ve diğer ülkelerin deneyimlerinde bulunan dersler olarak tanımlanabilir. Kırım Savaşı sırasında İngilizlerin denizdeki operasyonları; belki de daha büyük ölçüde, Atlantik'in diğer yakasındaki iç savaşta Federal ve Konfederasyon donanmaları arasındaki düşmanlıklarda gösterilen deniz inşaatı, saldırı ve savunmadaki gelişmeler; daha sonra, özellikle Lissa'da, İtalyan ve Avusturya filoları arasındaki çatışmalardan alınan dersler; bunlar, hem bize hem de Avrupalı ​​komşularımıza, deniz düzenlemelerimizi ve cihazlarımızı mekanik mükemmelliğin en son noktasına getirmeyi yavaş yavaş öğreten olaylardır. Uzun bir savaştan sonra gelen yardımın getirdiği güvenlik İngiltere'nin donanmasını ihmal etmesine neden olurken bile, Viktorya döneminde bize bugünkü denizci ırkımızı kazandıran hareketlerden bazıları devam ediyordu.

Kraliçe'nin tahta çıkmasından yedi yıl önce, denizciler için bir topçu okulu olan 'Excellent' kurulmuştu. Kurulmasından kısa bir süre sonra, giderek genişletildi ve geliştirildi ve bugün gemilerimizin mürettebatının bulunduğu başlıca kaynak haline geldi. Bu kurumdan önce, donanma topçuluğu komutanların takdirine bağlı olarak öğretilir veya öğretilmezdi. Mevcut çağın başlangıcında olduğu gibi her zaman güvencesiz ve genellikle yetersiz olan denizcilerin tedariki oldukça yeterli ve düzenli hale geldi. Bir mürettebat bir araya getirilmeden önce haftalar ve aylar boşa harcanırdı. Denizcilerin sosyal mekanları subaylar tarafından ziyaret edilirdi; böylece sonunda vaatler veya tehditlerle adamlar gemiye katılmaya ikna edilirdi. Geminin görevi sona erdiğinde, denizciler sürüklenirdi ve genellikle yeni bir iş teklif edilene kadar sivil mesleklerine geri dönerlerdi. Kırım Savaşı sırasında tüm bunlar değişmişti. Ödül parası teşviklerinin yanı sıra denizciler gerçek bir coşkuyla akın ettiler. Böylece Fransa'da donanma askerliği Colbert zamanından beri var olmasına rağmen İngiliz filosunun mürettebatının Kırım günlerinde Fransızlardan daha hızlı ilerlediği görüldü. Kesin olan on yıl boyunca sürekli hizmet, bu süreyi uzatma ve
emeklilik alma seçeneğiyle donanmamızın durumunu dönüştürdü. Diğer
reformlar bize savaş zamanında 20.000 denizcilik bir ticaret denizcisi rezervi sağladı, bu da karadaki tüfek gönüllülerimize eşdeğer. Bunlar kıyılarımızda her yıl top ve küçük silah tatbikatına tabi tutuluyor ve Kaptan Eardley Wilmot gibi bir uzmanın görüşüne göre, herhangi bir talebe yeterli olacak.[72]

Denizcilerimizin mesleki eğitiminde bundan daha sonraki reformlar oldu. Kırk ila elli yıl öncesine kadar erkekler ve oğlanlar herhangi bir ön eğitim almadan donanmaya girdiler. 1855'te veya civarında, tüm denizciler çoğunlukla on beş ila on altı buçuk yaşlarında erkek olarak hizmete girdiler. Şimdi eğitim gemisinde on iki ila on sekiz aydan başlayarak başlıyorlar. Burada denizcilik ve topçuluk konusunda eğitim alıyorlar. Böylece denizde görevlerine dair pratik bir bilgi getiriyorlar. Bize yeni bir deniz subayı ırkı kazandıran sistem, neredeyse yeni bir denizci nesli üretmeye başlayan sistemle aynı zamana dayanıyor. 1857'den önce, düzenli bir deniz subayı eğitim sistemi yoktu. Tüm bilgileri aslında tam olarak Kaptan Marryat'ın anlattığı gibi, denizde ediniliyordu. Sadece büyük gemiler, düzenli deniz eğitmenleriyle donatılmıştı. 'Britannia' 1857'de kurulduğundan beri, tüm deniz subayı öğrencileri, denizcilik konularında ve matematikte on beş aydan iki yıla kadar eğitim alıyor. Mesleki kariyer başladığında eğitim dönemi bitmiyor. Teğmenlik sınavından geçebilmek için gereken eğitim süreci büyük ölçüde genişletildi. Eskiden, geçici subayların Teğmenlik için tüm eğitim sınavlarını yaklaşık üç ayda tamamlamaları gerekiyordu. Şimdi bir yıl bu çalışmalarla geçiyor; geçme sınavı için yeterlilik standardı, daha önce hiç olmadığı kadar
yüksek.

Donanmamızın geçirdiği ve göze en çok çarpan dönüşüm, elbette ahşap duvarların yüzen zırhlılarla değiştirilmesi ve filomuzun itici gücü olarak rüzgarla çalışan yelkenlerin yerine buharın geçirilmesidir. Bir deniz subayı olan Sir William Symonds, Deniz Mimarisi Okulu üyesi yerine, Donanma Araştırmacısı olarak atandı; gemi yapımını iyileştirmeye yönelik ilk adım
atıldı. Kraliçe'nin tahta çıkmasının hemen arifesinde, kesinlikle
daha önceki otuzlu yıllarda, toplamda 5 tane olan vapurlar sadece hat gemilerini limana girip çıkarmak için kullanılıyordu; veya en fazla
Cebelitarık veya Malta'ya bir yolculuk için. Kaptan Charles Napier, buharın donanma için süvarilerin ordu için olduğu gibi olacağını ve
onursal bir göreve sahip olacağını öngördüğünde, bu öngörü imkansız görünüyordu. Buharın benimsenmesi çok kademeli ve deneme yanılma süreciydi. Önce 46 topluk firkateyn 'Active' küreklerle donatıldı, ancak henüz motorlar takılmadı. Sonuç olarak saatte en fazla 2 ila 3 knot hıza ulaşıldı. Kaptan Napier
deneyi biraz daha ileri götürdü; ancak hiçbir durumda kürekleri çalıştırmak için henüz sadece buhara güvenilmiyordu. Kraliçe Victoria tahta çıktığında donanmada 5 buharlı kürek gemisi bulunuyordu. Her birinin yelkenlerle donatılmış üç direği vardı. Hepsi genel olarak buharlı sloop olarak biliniyordu. En büyüğü 830 tondu; maksimum hız 8 ila 10 knot arasındaydı.
1.200 ila 1.800 tonluk buharlı firkateynler olarak adlandırılan daha büyük vapurlar, saltanat başladıktan kısa bir süre sonra tanıtıldı. İlk olarak 1840'ta Akka'nın bombalanmasında aktif olarak kullanıldılar ve eski inşa hatlarına rağmen silahlı gemilerin karadaki kalelere karşı denizde yararlı olduğunu kanıtladılar. Akka operasyonları önemli görünüyor çünkü Viktorya dönemi denizcilerinin topçuluktaki ve buharlı gemilerin makinelerinin yönetimindeki becerilerini ilk kez gösterdi. Benzer şekilde, bundan çok önce, yalnızca İngiliz gemilerinin idaresindeki beceri, Fransızlarla karşılaşmalarında, tasarımlarındaki hataların üstesinden gelmişti. Bu eski gemilerdeki en büyük topların, _örneğin_ 'Nelson', fırlattığı metal ağırlığı 2.750 libreydi. Buharla daha fazla ilerleme, saltanat başladıktan sekiz yıl sonra, Sir John Franklin'in keşif gezisinin Kutup'a yelken açtığı 'Erebus' ve 'Terror' gemilerine vida takıldığında belirginleşti.

Gemi yapımında henüz demir mevcut ölçekte kullanılmamıştı. Hem 1857'de hem de 1858'de, daha önce bilinenden daha büyük gemiler, önce 'Niagara', sonra 'Orlando', sonra 'Mersey' inşa edildi, ancak hepsi ahşaptandı. Buhar kısmen kullanılmaya başladıktan uzun süre sonra yelkenler korundu. Kırım günlerinde Karadeniz ve Baltık operasyonlarımız sırasında bile,
vida ve kürek hala yelken beziyle birleştirilmişti. Filomuzun o dönemde elde ettiği bu tür bir başarı, Kaptan Eardley Wilmot'a göre ordumuzdan çok daha iyi olmayan deniz teşkilatımızın mükemmelliğiyle desteklenmedi.[73] Kırım sularındaki deniz operasyonlarından öğrenilen yeni deniz hareket tarzına ilişkin ilk ders, Kinglake tarafından fark edildi ve Kaptan Eardley Wilmot tarafından şu şekilde doğrulandı: 'Kara ve denizin çok fazla iç içe geçtiği bölgelerde, buhar savunmadan çok saldırı için daha güçlüdür.'

Artık bir donanma fikri için buharın kendisi kadar önemli olan demir gemiler, Amiralliğimiz onları benimsemeden çok önce farklı amaçlar için denenmişti; malzeme ilk olarak 1812'de kanal mavnaları için, ikinci olarak, biraz sonra, ticari denizcilik için kullanılmıştı. Demir, donanmamızda IV. William'ın son günlerine kadar kullanılmadı. İlk demir gemi olan 'Birkenhead'in trajik kaderi, hem Departmanı hem de halkı yeni malzemeye karşı önyargılı hale getirmiş olabilir.

Modern tipteki demir kaplamalı gemi, ilk olarak 1825'te Albay Paixhaus tarafından denenen bir Fransız fikri gibi görünüyor. Napolyon III'ün özel olarak ilgilendiği Kırım Savaşı'nda kullanılan yüzen bataryalar, bu yönde yeni bir ilerlemeyi işaret ediyordu. 1854-5 yıllarında Karadeniz'deki Fransız ve İngiliz operasyonlarından elde edilen bilimsel denizcilik derslerinin değerini abartmak da kolay görünmüyor.
Sonuç, Amirallik'in her taraftan tasarım daveti, 1859'da Bay Scott Russell tarafından tasarlanan 'Warrior'ın siparişi ve 1861'de tamamlanmasıydı.[74] Bu gemi, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir bataryayla donatılmıştı. Ellili yıllar bitmeden önce, donanma ve ulusal zihin, uzun süredir ulusal denizdeki pitoresk hissine itici gelen direksiz gemiler fikriyle
tanıtılmıştı. Ancak 'Warrior', buharın yanı sıra yelkenlerle donatılmıştı ve yalnızca İngiliz donanmasının değil, dünyanın donanmalarının gelişiminde bir dönemi işaret ediyordu,
şimdiye kadar inşa edilmiş ilk kesinlikle eksiksiz demir gemi olarak.

Fransız gemileri, zaman açısından daha önceki zamanlarda malzeme açısından eşit derecede mükemmel değildi. Aslında, kesilmiş ve demirle kaplanmış ahşap gemilerdi. Dolayısıyla, 'Warrior'ın lansmanına atıfta bulunan gerçek anlamda
o günün Deniz Kuvvetleri Bakanı Sir John Pakington, tüm
dünyanın bu cesur deneyle ilgilendiğini söyleyebilirdi. Aynı türden diğer gemiler kısa süre sonra onları izledi ve hatta daha büyük boyutlardaydı. Chatham'daki bu gemilerin inşasının, şimdiye kadar sadece ahşap üzerinde çalışan gemi yapımcıları tarafından yapılmış olması ve yeni malzemede gösterdikleri zanaatkarlığın uzmanlar tarafından mükemmel olarak nitelendirilmesi İngiliz işçiliğinin başarısıdır. Kerestenin yerini kesinlikle metalin almasıyla, taret ve borda silahlarının göreceli değerleri hakkında uzun ve teknik tartışmalar başladı. Silahların gemideki tek bir kalede toplanması ilk olarak İngiltere'de Sir E. Reed tarafından güçlü bir şekilde savunuldu. O zamandan beri, Atlantik'in diğer yakasındaki Federaller ile Konfederasyonlar arasındaki deniz savaşları, ardından Cherbourg açıklarında 'Alabama' ile 'Keersage' arasındaki heyecan verici manevralar ve Avrupa'da 1866 Avusturya-İtalyan savaşının deniz kısımları, tam sonuçları belki de henüz mükemmel bir şekilde gerçekleşmemiş dersler vermiştir. Karmaşık makineleriyle en yeni deniz savunma ve saldırı sisteminin tamamen bilimsel aşama olarak adlandırılabilecek noktaya ulaştığı söylenebilmesi için geçilmesi gereken deneysel aşama çok uzundur.[75]

XXIII. BÖLÜM

VİKTORYA DÖNEMİ BİLİMİNİN DÖNÜŞÜMLERİ

Prens Consort'un bilgi arayışlarını ve departmanlarını organize etmedeki etkisi, Viktorya döneminin bir özelliğidir. Prens sadece 1851 Sergisi'nin savunucusu değil, aynı zamanda bize Güney Kensington'ı sanat ve bilim bilgisinde bir araç olarak veren hareketin en aktif üyesiydi. İngiliz Derneği, genç Prens Albert'i etkilemiş olabilecek Almanya'daki benzer bir örgütün habercisiydi, ancak kesinlikle İngiliz biliminin liderlerine örnek oldu. Alman öncülleri gibi, İngiliz Derneği de giderek popülerleşti. Gerçekler ve rakamlarla gösterildiği gibi ilerlemesi. Modern bilim süreci özetlendi. Bilimin dönüştürücü etkileri tüm entelektüel uğraşlarda izlendi.

Kraliçe'nin saltanatının sonraki ve önceki dönemlerindeki İngiltere arasındaki karşıtlık birkaç kelimeyle özetlenecek olsaydı, tek bir kelimeyle ifade edilebilirdi: örgüt. Bu süreç için olduğu kadar, en etkileyici sonuçları için de Viktorya İngilteresi öncelikle Kraliçesinin kocasına borçludur. Bugün İngilizler, 1851 Büyük Sergisi'ni, başarısını güvence altına almak için hiçbir zahmetten kaçınmayan adamın ayrıntılı ve pitoresk anıtı, büyük cam evin bir zamanlar bulunduğu yere yerleştirilerek, yerel ve gözle görülür bir şekilde hatırlatıyor.

Bu olay, bilimi günlük yaşamın rahatlıklarına veya lükslerine uygulanmasında içeren yeni kültür çağının en erken zaferiydi.
1851'den itibaren, mucitlerin bilimsel yaratıcılığın tüm bölümlerindeki organize teşviki de tarihlendirilebilir.

Böyle bir dünya gösterisi, Kraliçe'nin kocası on altıncı yüzyılın Frankfurt fuarları fikrini İngiltere'de yeniden üretmek için geri çağırmamış olsa bile, zamanı geldiğinde insan zekasıyla tasarlanabilirdi.[76] Prens'in kişisel girişimi ve sürekli denetimi olmadan ve merhum Sir Henry Cole'un paha biçilmez işbirliği olmasa, Saray banliyösünü çamaşırhanelerden veya binicilik okullarından tüm ülke için sanatsal veya bilimsel eğitim merkezine dönüştüren hareketin, gerçekleşmiş olsaydı bile, gerçekte olduğundan yıllar sonra gerçekleşeceği kesindir. Kraliçe'nin tahta çıktığı yıldaki Güney Kensington ile banliyö ıssızlığı ve altmışıncı yıl dönümü yılı ile sanat sarayları, Park Lane'dekilerle yarışan özel malikaneleri, İmparatorluk Enstitüsü, gündüzleri eğitim dersleri, lamba ışığında müzik şölenleri düzenlemesi arasındaki tezat, süresiz olarak ertelenebilirdi.

Kraliçe olduğunda gençliğinin açık ve kalın el yazısıyla yazılmış olan Majestelerinin adı bugün Kraliyet Cemiyeti'nin kayıtlarında okunabilir. Bu kayıt, monarşinin tarihinde ilk kez, onun saltanatını işaret edecek olan bilim ile Saray arasındaki yakın bağlantıyı önceden haber veriyordu. Paxton'ın cam çatısı altında bilim ve sanatın tahta çıkmasına hazırlık dönemi, Krallık için, Sergi'nin kendisinin kanıtlayacağı gibi, günlük yaşamın çoğu uygulaması için neredeyse daha az eğitimsel değere sahipti. O zamanlar Prens Eşi tarafından, şimdi bir sanatçı ve yazar topluluğuna, şimdi Birmingham'daki veya başka bir yerdeki daha popüler kitlelere verilen öğretici konuşmalar, bugün bunları okuyanlara tanıdık veya hatta sıradan görünebilir. O zamanlar bunlar yalnızca yazarlıkları değil, konuları açısından da tamamen yeniydi.

1897'de, bir Kraliyet Prensi'nin Londra'da bir sanat galerisi, eyaletlerde bir bilim okulu, bir İmparatorluk Enstitüsü, Güney Kensington'da bir Balıkçılık Sergisi açarak Devletin daha katı törensel işlevlerini değiştirmesi dünyadaki en doğal ve uygun şey gibi görünüyor. Böyle bir bölüm bazılarına şüpheli bir bilgelik, diğerlerine ise monarşi için tehlikeli bir emsal gibi görüneli elli yıl oldu; en iyi ihtimalle Kraliçe'nin kocasının yapmamış gibi davranacağı yabancı bir deney. Saltanatın altmışıncı yılında, sosyal bir toplantı veya özel konut yoktur, duvarlarındaki kağıtlar, mobilyalarının tasarımları, resimli baskılardan kesilmiş asılı resimlerle, bu tür şeyleri görebilen gözlere sahip olanlara, Prens ve Sir Henry Cole ile başlayan sanat veya süsleme fikirlerinin doğrudan Güney Kensington'dan ülkenin her köşesine nüfuz ettiği ve insanileştirici etkilerinin köylülerin ve akranların çatısı altında hissedildiği ölçüyü hatırlatmaktan uzak olan neredeyse hiç köy hanı, kır evi veya sahil evi yoktur. Saltanatın otuzuncu yılında bile, bu güçler embriyonik aşamanın ötesine zar zor geçebilmişti. Prens Consort, gerçek olarak asla varsaymadığı Kraliyet ayrıcalığını açıkça kullandığını iddia etmiş olsaydı, Hanover zamanlarından tüm ayrımlara karşı bir küçümseme miras alan, yüksek sosyal konumdaki ve Saray'a yakın olanların önyargılarına bundan daha büyük bir şok veremezdi.

Kraliçe'nin kocası, ölümüne kadar karısının Sarayı'nı yalnızca savaşta başarı, barışta devlet adamlığı,
hareket, sanat, bilim ve çağdaş süslemelerin en ünlülerinin merkezi haline getirmeye çalışıyordu. Ölüm, tasarımın tamamen gerçekleştirilmesini engelledi. Alfred Tennyson ve Arthur Penrhyn Stanley'nin isimleri, Prens'in aslında,
Victoria'nın hüküm sürdüğü Windsor ile entelektüel ihtişamlarını Goethe'nin temsil ettiği Weimar arasında bir benzerlik yaratmada gittiği yönü hatırlatmaya yeter. Burada yine Mahkeme'nin başlattığı entelektüel devrim
bugün Tacı temsil edenler tarafından sürdürüldü.

Prens Consort'un oğlunun sahip olduğu fizik bilimi bilgisi
büyük ölçüde babasının tercihi olan öğretmen Faraday tarafından kendisine aktarıldı. Bu nedenle, 1897 kışında Galler Prensi, Kraliyet Cemiyeti'nin Faraday Laboratuvarı'nın kurulmasına yardımcı oldu. Şimdi sözü edilen ilerleme, 'bilim' kelimesinin, genel olarak içerdiği bölümlerden yalnızca biri olan fizikçiliğin neredeyse tek eşanlamlısı olarak kabul edilmesiyle sembolize ediliyor gibi görünüyor. Fiziksel bilginin düzenli olarak öğretilmesinden, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​dünyaya yayılan düzensizliğe ve insan düşüncesinin politika ve teolojiye, ilk olarak Thales, ondan sonra Arşimet, Aristoteles, Batlamyus tarafından açıklanan konular yerine, modern doktorların gününe kadar, insanın doğa üzerinde elde ettiği fetihler önemsizdi. Francis Bacon'ın insan _ingenia_'sını eşitlemesi ve fenomenleri incelemek için ayrıntılı bir şekilde tablolaştırılmış aygıtı, görünür evrenin sırlarını ustalıkla öğrenme iştahı yarattı, ancak onu tatmin etmedi. Prens Eş'in açıkça gördüğü gibi, Doğanın sırrı geçmişte ifşa edilmişti ve gelecekte Verulam veya Descartes gibi sistemlerin kurucularına değil, yöntemlerini bile Okullara borçlu olmayan gerçek kaşiflere teslim edilecekti. Bacon'ın çalışmalarından yarım yüzyıl sonra, Newton, Baconian yöntemlerinden hiçbir yardım almadan, kütle çekim yasasını ve onunla birlikte maddi yaratılışı kapsayan dizilerin birliğini keşfetti. Bacon'ın yöntemini formüle etmesinden önce veya hemen sonra, fizik biliminin hafif ilerlemesinin nedeni kısmen fiziksel araştırma için maddi araçların eksikliğiyle açıklanabilir. Bunlar, günümüzdeki mekanik mükemmelliklerine benzer şekilde, bizim dönemimizden çok daha eski değildir. Camın, alkolün, mikroskopların ve diğer bu tür araçların etkileri, İskenderiye, Atina veya Orta Çağ fizikçileri için elektrik telinin kendisi kadar bilinmiyordu. Konu, gök cisimleri, insan vücudunun yapısı, ayrıntılı makineler olmadan incelenebildiğinde, tüm şeylerin kökenini tek bir elementte, havada, ateşte veya suda arayan İyon fizikçilerinin çağdaşları veya halefleri, daha sonraki keşifleri kaba bir şekilde öngörmüş gibi görünüyor. Aristoteles felsefesi ve pratik tıbbın temelleri, Averrhoes, İbn Sina ve on ikinci ve on üçüncü yüzyılların tüm Arap düşünürleri okulu tarafından birlikte korundu, İtalyan okul adamlarına birbirlerinin eşliğinde indi ve onlar tarafından İngiliz öğrencilere iletildi. Böylece, mevcut yüzyılın arifesinde, maddenin yok edilemezliği, tezahürlerinin biçimleri ne kadar Protean olursa olsun, Avrupalı ​​kimyacılar tarafından tespit edilmişti. Kraliçenin tahta çıkış yılı aynı zamanda Whewell'in _History
of the Inductive Sciences_ adlı eserinin yayınlandığı yıldı. Bu çağda, Bacon'ınki gibi, büyük avukatlar şeylerin doğasını araştıranlar arasında en önde gelen yeri almıştır. Lord Brougham, bilimin gerçeklerini yöntemleştirmek ve daha da popülerleştirmek için bir şeyler yapmıştır. Brougham'dan daha büyük bir avukat olan Sir William Grove, önce Ortak Davalar Yargıcı, sonra Yüksek Adalet Mahkemesi Yargıcı, aynı zamanda saltanatının ilk on yılında Londra Enstitüsü'nde deneysel felsefe profesörüydü. Kuvvetlerin korelasyonuyla ilgili keşifleri, Dr. Whewell'in kitabı yayınlandığında henüz tam olarak formüle edilmemişti. Charles Darwin de Down, Kent'teki emekliliğinde, 1859'da dünyaya _Türlerin Kökeni_'ni veren araştırmalarını tamamlamamıştı. Bu kitap, eğer tek bir adamın çalışması bunu başarmışsa, yalnızca fiziksel soruşturmada değil, bilimsel ilkeler üzerine yürütülen insan bilgisinin her dalında bir çağ yaratmıştır. Victoria Mahkemesi, Darwin'in büyük kitabı yayınlanmadan önce bilimi teşvik etmeye başlamıştı. 1847'de Prens Eş Cambridge Üniversitesi Şansölyesi oldu ve bu göreviyle doğal olarak o zamanlar Trinity'nin Efendisi olan Dr. Whewell ve diğer İngiliz bilimsel düşünce liderleriyle resmi ve dostça ilişkilere girdi. İlk kongresi yapıldıktan sonra İngiliz Derneği'nin artan başarısı, Prens'in adıyla haksız yere ilişkilendirilmemiştir. Yıllık bir öğrenme parlamentosu fikri, Büyük Sergi'nin fikri gibi, İngiliz kökenli değildi. Almanya'da bile, ilk denemesi yapılmıştı, refah kademeliydi. Halle, Frankfurt, Dresden ve Münih'te, baş destekçisi Profesör Oken'in kişisel ayrıcalığına ve Anavatan'ın yönetimini bölen aydınlanmış Kralların çoğunun teşvikine rağmen, girişimin başladığı yüzyılın ikinci on yılında, en dikkat çekici toplantısının 200 ila 400'den fazla olmadığı görülüyor. 1822'de Leipzig'te, katılım ancak yirmi yediydi; altı yıl sonra Berlin'de, 464'e ulaştı. Bu toplantı muhtemelen genç Prens Albert'i çok etkilemişti, İngiltere'deki bilimsel düşüncenin en seçkin temsilcilerini harekete geçirmişti. Sir David Brewster, Sir John Herschel, Sir Humphry Davy, Alman örneğine dayanarak, İngiliz Hükümeti'ne bir çağrıda bulundu. Bu ülkede sanat ve bilimin düşüşü, Devlet tarafından tamamen ihmal edilmesine, bu departmanlardan herhangi birinde seçkin olan kişilerin ülkenin unvanlı nişanlarından dışlanmasına ve patent yasası uyarınca ödenmesi gereken ücretlerle bilimsel mucitlerden alınan ağır taleplere atfedildi. Sanat, bilim ve edebiyatın Devlet tarafından tanınmaya başlamasından önce Viktorya döneminin iki veya üç on yılı geçmişti ve bunlar artık kesin olarak hak ettikleri kabul ediliyordu. Hem Bulwer Lytton hem de Macaulay, soyluluk unvanı almadan önce on beş yıl Parlamento'da veya görevde bulunmuşlardı.[77] Tennyson, vatanseverlik dışında hiçbir siyaset bilmeyen soyluluk unvanına yükseltilen ilk İngiliz şairdi; Aynı döneme, ardışık aralıklarla üç bilim adamına verilen benzer bir onur da aittir: - şimdi bir hekim, Playfair, şimdi fizikçi, Lord Kelvin ve yine en sonuncusu,
ve hepsinden daha hoş ve önemli olan birkaçına, çok sayıda hayat ve uzuv kurtaran antiseptik tedavinin mucidi, bundan sonra Lord Lister olarak bilinecektir.

Bir sonraki saltanat döneminde İngiliz Devleti ile ilişkilerinde edebiyat, bilim ve sanata kapı açacak olan yeni dönemin ima edici bir kehanetidir,
ülke barışçıl ama siyasette eksiksiz bir devrime hazırlanırken, 29 Eylül 1831'de York'ta, popüler düşünce ve kültürün tüm bölgesinde yaklaşan devrimi kehanet eden bir topluluk toplanmıştı. York toplantısı 200'den az kişiyle gerçekleşti. Sadece toplumun programını başlatmak amaçlanmıştı. 'Bilimsel araştırmaların ilerlemesi gereken yön çizgilerini belirtmek, çözülmesi gereken sorunları, düzeltilmesi gereken verileri belirtmek, her zihin sınıfına kesin bir görev atamak, patentlerle ilgili yasaları değiştirmek, bilimsel araştırmayı teşvik etmek ve ödüllendirmek için bir Hükümet hükmü için ajitasyon yapmak;' -- bunlar Bay Harcourt'un kuruluşun ilk resmi belgesinde sıraladığı amaçlardır. 200'den az kişiden oluşan Yorkshire şirketinin başlattığı devrimin canlılığının kanıtı olarak, Dr. Rae'nin 1853-4'teki Arktika seyahatlerinden, 1872'deki Challenger seferinden ve İngiltere'nin bilinen ilk bilimsel Başbakanı Lord Salisbury'nin örneğinde bilimsel araştırmayı krallığın mülklerinden biri olarak bağışlayan ve eski öğrenimin merkezini en yeni bilimleri engelleme suçlamasından kurtarmaktan daha fazlasını yapan son Oxford Üniversitesi Komisyonundan bahsetmek yeterlidir. Belki de ilahiyat doktorları ve klasik profesörler, 18 Haziran 1832'de ikinci bilgin senatosunu İsis'teki oturumuna davet ettiklerinde, eski öğrenimi kendi okullarındaki maaş ve onurlardan kısmen çıkaracak ve yeniye sadece öğretmenleri için profesörlükler değil, öğrencilerinin ödülleri için burslar verecek bir hareketi teşvik ettiklerini hayal ettiler. 1831'deki York toplantısına göre 100'den fazla olmayan bir katılımla, Reform Yasası yılı Oxford toplantısı 700 kişiyi çekti. Başka bir on iki ayda, 25 Haziran 1833'teki Cambridge toplantısına 900 kişi katıldı. 8 Eylül 1834'teki Edinburgh toplantısına 1.298 kişi katıldı.

O zamandan beri en dikkat çekici rakamlar 1855--2.133, 1861--3.138 oldu;

1887 ise listeyi 3.838 kişiyle taçlandırdı. Rakamlar zorunlu olarak bir dereceye kadar toplantıların yapıldığı kasabaların önemi veya çekiciliğiyle yönetiliyor. Derneğin defterlerindeki isimler yarım milyondan fazla. İngiliz bilimi çok ilerici bir şey. Toplantının kendisi yapılan işin sadece bir parçası. Yıl boyunca komiteler şu anda öne çıkan çeşitli bilim dallarını araştırıyor ve 1.000 sayfadan fazla bir belge olan Yıllık Genel Rapor'a dahil edilmek üzere raporlarını hazırlıyor. Sosyal hiciv, başlangıçta, yılın en keyifli mevsiminde, ilgi çekici mahallelerde piknikler, geziler ve her türlü eğlence partileriyle kendilerine yönelik karşılıklı övgüleri birleştiren bilgili hanımefendiler ve beyefendiler üzerinde neşelendirildi. Bugün, hiç kimse, İngiliz Derneği'nin bilimdeki yeni gerçeklerin keşfini teşvik ettiği veya en azından bunlara kamuoyunun dikkatini çeken ilk kurum olduğu itibarını inkar etmiyor. Son birkaç yıl içinde, Profesör Huxley'nin, daha düşük yaşam formlarının kendiliğinden oluşumuna ilişkin popüler teoriye karşı çıktığı (Liverpool 1870) bu Dernek toplantılarından birinde, böylece biyogenez teorisine bağlılığını kayda geçirdi; başka bir deyişle, yaşam, her yaratılış derecesinde, ölümün bozulmasından değil, yalnızca yaşamdan gelebilirdi. Böylece, en eski zamanlardan on yedinci yüzyıla kadar varlığını sürdüren fiziksel bir gelenek, sonunda, tüm biyolojik konularda döneminin en büyük otoritesi tarafından reddedildi. Bu açıklama bile tahmin edilmiş gibi görünüyor. Huxley'den daha az ünlü bir fizikçi olan Schwann, Huxley'den yaklaşık yarım yüzyıl önce, abiyogenez doktrinini yeterli kanıtla desteklenmediği için eleştiren ilk kişi olduğu söylenir. Eski Yunan düşünürlerinin tüm gerçek
bilimi karakterize etmek için ilan ettiği çoklukta birlik eğilimi, hem kuvvetin korelasyonu hem de enerjinin korunumu doktrinlerini işaret ediyordu; ikisi de bu çağla bağlantılıydı. Ayrıca, Charles Darwin'in 1859'da, yani İngiliz Derneği'nin ilk kez toplanmasından 28 yıl sonra açıkladığı evrim teorisinin doğasında vardı. Günümüzün büyük Kentli fizikçisi bile, düşüncenin tüm alanını
değiştirecek keşfi yapan ilk kişi değildi. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında De Maillet, en uygun olanın hayatta kalması ilkesini insan yaşamına uygulamıştı. Mevcut yüzyılın arifesinde Charles Darwin'in atası Erasmus ve daha da ünlü Alman filozofları, aynı fikri daha fazla yetenek ve bilgiyle geliştirdiler; bu fikir, Fransız Akademisyenler Cuvier ve St Hilaire arasındaki tartışmaların da temelini oluşturuyordu. Onun için zemin ne kadar
hazırlanmış olursa olsun, herhangi bir tek kişinin
büyük bir fikir keşfettiği söylenebildiği sürece, Charles Darwin, şu anda anlaşıldığı şekliyle
evrim teorisinin yazarı olarak kabul edilmelidir.

Whewell'in saltanatının başlangıcında tümevarım bilimlerine ilişkin incelemesi, o zamandan beri doğrulanmış bazı keşifleri belirsiz bir şekilde öngörüyor.
Uygulanmasının sayısız olasılığında, her bilim dalının çeyrek yüzyıldan biraz daha uzun bir sürede potansiyel olarak veya fiilen
dönüştürüleceği doktrini kehanet eden hiçbir kelime içermiyor. Kraliçe'nin tahta çıkışının altmışıncı yıldönümünün arifesinde, Bay Herbert Spencer'ın Darwin'in öğretilerini Darwin'in özel olarak incelemediği konulara uygulayan, belki de Darwin'in kendisinin tamamen öngörmediği sonuçlar doğuran anıtsal tezi tamamlamasına tanık olduk. Darwinizm'e karşı bir tepkinin, bazılarının düşündüğü gibi, çoktan başlamış olup olmadığı; bu hareketin ne kadar ileri gidebileceği ve ne gibi sonuçlar doğurabileceği henüz sadece spekülasyon meselesidir.

İtalyan topraklarının keşfi, Roma tarihinin birçok bölümünün yeni bilgilerden ziyade eski geleneklere göre yeniden yazılmasına neden olmuştur. Babil ve Ninova'nın yakınlarındaki süreçler, Pentateuch'un yazarlarını gerçeklerin kronikleştiricileri olarak haklı çıkarmak için çok şey yapmıştır; hatta Musa'nın kozmogonisini ve Tufan'ın kutsal anlatısını destekleyen bir tepki bile yaratmıştır. Evrim, bir felsefe olarak, Bay St. George Mivart kadar kusursuz olan ortodoks fizikçiler tarafından tamamen reddedilmemiştir. Daha yakın zamanda, bir Anglikan ilahiyatçısının Darwinizm konusunda açık fikirli olabileceği ve yine de Canterbury Başpiskoposu yapılabileceği keşfedilmiştir. Cahil İngiliz kabadayıları için soru, görünür evrenin ve sakinlerinin, Kutsal Kitap geleneğinin öğreti olarak yorumlandığı gibi, kendilerinden bağımsız ve ilerlemelerinin her aşamasını yönlendiren bir Güç tarafından
geliştirilmiş olmaktan ziyade, bir dizi tarif edilemez süreçle kendilerini geliştirmiş olma olasılıklarının daha yüksek olup olmadığıdır. Evrimin, her şeyin arkasında ve üstünde olan o insanüstü Gücün sıklıkla hareket etmeyi seçtiği yöntem olduğu söylenirse, Lambeth sakininin, Down'daki en yakın komşusu olan Sir John Lubbock'un York'taki İngiliz Derneği'nin Jübile toplantısına uygun şekilde başkanlık ettiği bilimsel araştırmacı kadar iyi bir evrimci olmaması için hiçbir neden yoktur.

Çağımızda fiziksel çalışmanın diğer bölümlerinde gerçekleşen dönüşümler de daha az dikkat çekici değildir. Birçoğu, İngiliz Derneği'nin belirgin bir şekilde teşvik ettiği zihnin zihinle sosyal etkileşimiyle önemli ölçüde desteklenmiştir. Lyell'in _Jeoloji Prensipleri_ adlı eseri, Dernek öncesi günlerde ve Viktorya dönemi başlamadan yedi yıl önce yayınlanmıştır. Etkisi Darwin'inkiyle aynı yöndeydi; yani, yaşadığımız dünyayı açıkladığı söylenen doğal süreçlerin,
üzerindeki insanın varlığını da neden açıklamaması gerektiği sorusunu öneriyordu. Darwinci doktrin tarafından en çok desteklenen iki çalışma olan biyoloji ve antropoloji, bu nedenle,
gerçekten günümüz çağının yaratımları olarak ilan edilebilir. Elizabeth dönemine kadar uzanan bir geçmişte,
elektriksel fenomenler sistematik olarak incelenmişti. Ancak, bu tezahürlerin çoğu, özellikle ısı ve ışıkla ilişkileri,
ve günlük yaşamın ofislerine adaptasyonlarının çoğu, 1837'de başlayan döneme aittir.

Fotoğrafçılık, Viktorya öncesi dönemlerde elbette bilinmeyen bir sanattı. 1839'da keşfedilen öncülü Dagerreyotipi önemli ölçüde geliştirildiğinde bile, insan özelliklerini fotoğrafın cam veya kağıt üzerinde yaptığı gibi sadakatle yeniden üretmekten ziyade çarpıtmak için bir düzenek olarak kaldı ve doğal renklerin eklenmesiyle fotoğrafın artık yakında yapmayı teklif ettiği gibi. Genel olarak yeni olan bir bilimin bu başarıları, astronomi gibi muhtemelen bir şekilde veya başka bir şekilde Yaratılış'ın kendisiyle neredeyse aynı yaşta olan bilimlerin hareketsizliğiyle birlikte gelmedi. Gezegen gerçekten keşfedilmeden çok önce, gökleri tarayan teleskoplar, 1846'da Neptün'ün olduğu
yerin farkına varmıştı. Gök cisimlerinin sayısı son zamanlarda çok fazla artmamışsa da, şüphelenilen yerlerde sürekli olarak yeni asteroitler beliriyor; kuyrukluyıldızlar, bu hayaletlerden daha az beklenen, sıklıkla gözlemcinin gözüne
çakmış olarak duyurulur.

Bilimsel düşünce ve kavramların edebiyatın dili ve günlük yaşam üzerindeki etkisi, bilimin maddi fetihlerinden yalnızca daha az dikkat çekicidir. Bunun en öğretici örneği, her zaman George Eliot olarak ünlenecek olan bilgili ve seçkin deha kadını tarafından verilmiştir. Bay Herbert Spencer'ın çalışmalarını ve ifade tarzını etkilediği yönündeki popüler fikir pek de doğru değildir. Bay Spencer hem kendisinin hem de arkadaşının arkadaşıydı. Daha sonraki eserlerindeki diksiyonu, döneminin entelektüel güçlerinden esinlenmiştir. Muhtemelen bunların biçimlendirici gücünün farkında değildi. Herbert Spencer'ın aralarında bir yeri varsa, en azından birkaç kişiden biriydi. George Eliot'tan, dehasının şu anda ele alınan aşamasında, bir okul doğmuştur. Bayan Humphry Ward gibi yazarların armağanları ne kadar özgün olursa olsun, yeteneklerinin aldıkları yöne gitmesi ve kullandıkları dilde ifadesini bulması pek olası görünmüyor, ta ki _Adam Bede_ ve _Middlemarch_'ın yazarı, atalarımızın hayran olabileceği ancak her zaman anlayamayacağı bir üslupla yeni bir ihtiyacı karşılamamış veya yeni bir entelektüel tat yaratmamışsa. Viktorya biliminin yarattığı birçok dönüşümden en azı -bilim dışı insanların en büyüğü olduğunu düşünebileceği- kurgu deyiminin okulların ders kitaplarının deyimine benzetilmesidir. Sözlü söyleyişimizin tüm ahlakı, edebiyatımız kadar bilim tarafından devrim niteliğinde değiştirilmiştir. Bir parlamento konuşmacısı argümanını bir metaforla açıkladığında, öncüllerinin bir zamanlar yaptığı gibi Latin ve Yunan klasiklerine veya hatta edebiyata değil, laboratuvara, diseksiyon odasına veya en sık _trope_ için gittiği potaya gider. Attika şaheserlerinin benzetmeleri, donanma imparatorluklarının Atinalı zihnini aşina hale getirdiği işlemlerden alışkanlıkla alınır. Bu metaforlar, deniz işlerinin içerdiği süreçlerin biraz hatırlanması olmadan da anlaşılamaz. Bilimin sonraki işlemleriyle benzer bir tanışıklık, hangi usta tarafından sergilenirse sergilensin, Viktorya dönemi nesrinin en karakteristik güzelliklerinin uygun şekilde takdir edilmesi için pek de yararlı değildir. Bilimsel olanın edebi olandan bu şekilde mahrum bırakılması evrenseldir. Belki de bilinçsizce büyük bir devlet adamının örneğini izleyen, günümüzde ulusal meselelerde ondan en çok farklı görüşlere sahip olanlar, bir Randolph Churchill veya bir Charles Stewart Parnell, bir Salisbury'nin zevkini, bir Pitt veya bir Canning'in
gününe uygun _güzel edebiyat_
kitaplarında değil, bir Tyndall, bir Huxley, bir Thomson'ın popülerleştirdiği
araştırmalarda yeniden üretmişlerdir. Galileo'nun astronomik görüşleri, edebi tarzının keskin alaycılığıyla
yararlı bir müttefik bulmuştur. Bir Huxley ve meslektaşlarının hayranlık uyandıran düzyazısı, hitap ettikleri halk arasında bilimsel çalışmaları popülerleştirmek için daha az etkili olmamıştır. Doğanın ve eğitimin Sir John Lubbock'a bahşettiği toplumsal kentsellik, kendi yaşam düzeyindeki birkaç kişiyi, sonbahar yaban arısının ahlaki karakterini
rehabilite etmesini sağlayan fiziksel araştırmanın dalları lehine önceden hazırlamıştır.

XXIV. BÖLÜM

CECILIA'NIN ZAFERLERİ

İngiliz müziğinin koşullarındaki devrim - Viktorya Sarayı tarafından ilk teşvikinden bu yana - müzisyenin bugünkü toplumsal statüsü ile
kırk yıl önceki toplumsal statüsü arasındaki bir karşıtlıkla gösterilmiştir.
Müzik her zaman mevcut hanedanın bir geleneğidir. Handel. Gürcü döneminde kurulan ve Viktorya döneminde mükemmelleştirilen müzik öğretimi için İngiliz makineleri. İngiliz müzik öğretimi organizasyonu, İngiliz öğrenme kapasitesini
geride bıraktı mı? Yüksek müzik uzmanları tarafından onaylanan bazı reformlar. Bu yüzyılda Saray'ınkiler dışındaki diğer bireysel kurumlar. Mendelssohn; Corney Grain'in öncüsü John Parry ve
Arthur Cecil'in teşviki. Sir Charles Halle, Herr Joachim, Grove, Sullivan.
Anglo-Alman hanımlar. Crystal Palace Konserleri.

Prens Eşi'nin geçmişte Tacın temsilcisi olarak ve soyundan gelenlerin şimdiki temsilcileri olarak her zaman başlıca ilişkilendirileceği, hem sanatsal hem de bilimsel dönüşüme bir göz atmaya devam ediyoruz. Viktorya dönemi başladığından beri gerçekleşen, İngilizlerin müzik, vokal veya enstrümantal, hem eğlenme hem de performans kapasitesindeki devrimi fark edebilmek için orta yaşa gelmiş olmak gerekmez. Sokak köşesindeki bir omnibüsten inen, ardından taşıtının zeminine saçılmış saman parçalarını sürükleyen, gösterişsiz giyimli genç bir kadın; o zamanlar eski püskü, kibar olarak adlandırılan giysileri. Koltuğunun altında bir rulo kağıt veya bir portföy taşıyordu; Portland Place'deki evin kapısını açan hizmetçi tarafından küstahça bakıldı, çekinerek kapıyı çaldı ve
ailenin genç hanımına müzik dersi verilmek üzere salon hazır olana kadar salonda oturması için aşağılayıcı bir şekilde işaret etti. Yabancı görünümlü, hafif Fransız veya Alman aksanlı aç görünümlü bir beyefendi de aynı mahalledeki bir omnibüsten geliyordu; elinde, görünüşünden dolayı ölmüş bir kedinin
lahitini andıran siyah bir kutu taşıyordu, ancak daha deneyimli gözlemciler
içinde bir keman olduğunu tespit edebilirdi. Hizmetçi tarafından ön kapıda, birkaç saat önceki eğitmenden daha törensel bir şekilde karşılanmadı. Bu, özel danslara katılan küçük bir orkestranın sahibiydi. Birkaç saat sonra, kemanıyla birlikte topluluğunun üflemeli çalgılarına eşlik ediyor olabilirdi, çünkü Thackeray'in Bayan Timmins'i o gece küçük dansını yapmıştı. Eğer müzisyen iyi çalarsa ve
evin hanımının yanı sıra baş uşağı da memnun ederse, misafirler gittikten sonra hizmetçilerin soğuk tavuğu ve şampanya topuk vuruşlarını bitirmelerine yardımcı olmak için aşağıya özel bir iyilik olarak davet edilebilir.

Bugün, Londra'nın popüler bir semtindeki gençlere piyano çalma sanatını öğretmeye tenezzül eden hanım
kendi Victoria'sında eve gelir ve randevusu için bir dakika bile bekletilmez, tıpkı kendi başına bir düşes olsaydı.
Keman çalan yetenekli yabancı, bir çift safkan tarafından çekilen bir faytondan iner. Eğer Grosvenor Meydanı'ndaki bir arkadaşını akşam yemeğinde arkadaşlarıyla birlikte ağırlamaya ikna edilecekse, davet en az üç hafta önceden verilmelidir. 'Efendi' kendi misafirlerini seçmeli ve
sonunda kararlaştırılmadan önce menüyü denetlemelidir; akşam yemeğinin kendisi
öyle düzenlenmelidir ki, bir anlığına büyük adamın
önerdiği zamanı işgal etsin. Konuşma, epigramla parıldayacak ve yeni olması garanti edilen anekdotlarla büyüleyecek şekilde tasarlanmalıdır, aksi takdirde akşam yemeği yiyen kişi en ufak bir
sıkıntıya
sahip olur. Bu koşullar sağlanmazsa, bu zevk hakemi
yemeğe oturmayı reddedebilir. O, büyüklerin
yemek odalarının ve oturma odalarının
imtiyazlı sefihidir.

İngiltere her zaman önemli bir ulusal besteciler okuluna sahip olmuştur.
Bunlar, sanatlarının giderek kazandığı
toplumsal üstünlüğün bir kısmını elde etmeden dehanın en büyük zaferlerine ulaşabilirlerdi. Önce Prens Eş'in himayesinde, Aziz Cecilia'nın
sanatı için Saray'ın himayesi sağlandı. Daha önce bahsedilen o gün
Leydi Lyttelton'ın Kraliçe'nin kocasını Windsor'da org çalarken ilk duyduğu gün
Kraliyet icracısının evlat edindiği ülkede müziğin sosyal itibarı açısından olaylı bir gündü. Bundan sonra Prens'in Antik Konserler'in direktörlüğü ve özel günlerde programlarının kendisinin düzenlemesi geldi. Kraliçe'nin evli hayatı boyunca kulüp müdürü popüler örneğinde
çocukluktan öteye geçmemişti. Aksi takdirde, Kraliyet Ailesi'nden biri, o zamandan beri yaptığı gibi, şefin batonunu düzenli olarak tutacaktı; bir başkasının özel eğlencesi için, bugün bile Piccadilly saraylarında bir dizi sigara konseri düzenlenebilirdi.

Müzik elbette her zaman İngiliz Kraliyetinin bir geleneği olmuştur. Şu anda Hanover Meydanı'ndaki Tenterden Caddesi'nde bulunan Kraliyet Müzik Akademisi, 1822'de Kral'ın himayesinde kuruldu. 24 Mart 1823'te, Kraliyet tüzüğünü aldığı 23 Haziran 1830'da bile nadiren iki veya üç puanı aşan küçük ve istikrarsız bir öğrenci katılımıyla açıldı. 1896 Noel'inde öğrenci sayısı 500'dü ve hepsi ziyaretlerinde düzenliydi. Kensington Gore'daki Kraliyet Müzik Koleji, ilk olarak 1875'te Ulusal Eğitim Okulu olarak kuruldu. Açıklanan amacı, Eş'in anısını onurlandırmaktı. Bu kısmen, o zamanki Edinburgh Dükü'nün başkanlığını yaptığı
Galler Prensi'nin çabaları sayesinde oldu. Ayrıca, en başından itibaren tüm planın en yorulmak bilmez destekçisiydi. İlk Müdürü, Dr., şimdi Sir Arthur,
Sullivan'dı. Birkaç yıl sonra, yine Veliaht'ın girişimiyle, 28 Şubat 1882'de St. James Sarayı'nda düzenlenen bir toplantının sonucu olarak, bu kurum yeniden oluşturuldu. Galler Prensi ve Prensesi tarafından daha önce Ulusal Eğitim Okulu'nun işgal ettiği binada, 7 Mayıs 1883'te açıldı. Sir George Grove, bu görevi 1894 Noel'ine kadar sürdürdü ve ardından yerine Dr. C. H. H. Parry geçti. Kraliyet Koleji'nin Tüzüğü 1883'te alındı. Bugün yaklaşık 60 farklı burs sağlayan 130.000 £'luk bir bağışı var. Bu da mevcut haliyle Prens Eş'in torunları, Galler Prensi ve Prensesi tarafından açıldı; 1896 Noel'inde 300 normal öğrencisi vardı. Kurumun çok önemli bir parçası, Donaldson müzik aletleri müzesinden oluşuyor; bunlar 1894'te Bay G. Donaldson tarafından Koleje verildi. Guildhall Müzik Okulu, Kraliçe'nin tahta çıkmasından bu yana yaşamın beşeri bilimlerini teşvik etmek için belki de diğer tüm kuruluşlardan daha fazlasını yapan aynı Şirket tarafından 1880'de kuruldu. İlk Müdürü Bay Weist Hill'di; yerine Sir Joseph Barnby geçti ve 1896'da onu yine Bay W. H. Cummings takip etti. Bu Guildhall Okulu, şüphesiz sahip olduğumuz türden en popüler kurumdur. 1896 Noel'indeki öğrencileri 3.496'ydı. Diğer büyük metropol müzik okulu Londra'daki Trinity College'dır. Bu, 1875'te Şirketler Yasası uyarınca kurulmuştur. Altı yıl sonra, 1881'de daha geniş bir temele göre yeniden düzenlenmiştir. 1896 Noel'indeki öğrenci sayısı istikrarlı bir artış göstermektedir.

Bu ve daha az önemli olan diğer kurumlar, son iki veya üç on yılda bir sanat olarak müzik çalışmalarının ilerlemesinin ulusal anıtlarından sadece birkaçıdır.

Bu satırların yazarının borçlu olduğu yetkin yargıçların görüşüne göre, müziğin organizasyonu ve eğitim mekanizması artık daha fazla gelişmenin ne gerekli ne de arzu edilir olduğu bir noktaya ulaşmıştır. Üretim ve uygulama belki de arzu edilecek çok az şey bırakmaktadır. Ancak, müzikal mükemmelliğin takdiri, müzikal aktiviteyle evrensel olarak orantılı değildir. Daha
zekice eleştirel ve daha iyi eğitimli dinleyiciler, besteciler ve icracıların sıradanlığın üstüne çıkmaları için görünüşe göre başlıca
_arzu_.
Şimdi sözü edilen sanatta eğitim, elbette, Londra'nın adadan kozmopolit bir başkente dönüşmesiyle birlikte gelen
avantajları paylaşmıştır. Sonuç olarak, tüm ülkelerden en iyi öğretmenler
Londra öğrencisi için mevcuttur.

Bu açıdan İngiltere bugün, otuz yıl önce olduğu gibi,
Leipzig, Paris, Berlin, Stuttgardt ile dezavantajlı bir şekilde karşılaştırılamaz. Ancak, Klesmer'den önce _Daniel Deronda_'daki Gwendolen Harleth gibi, o önemli ve tanımlanamaz
nitelikte, stilde başarısız olmamızdan korkmak için sebepler var gibi görünüyor. En iyi eleştirmenler, bir öğrenci burada normal dersten geçtiğinde ve belki de birinci sınıf bir teknik müzisyen olduğunda, nadiren daha ileri gittiğinden şikayet ediyorlar; başka bir deyişle, asla bireysellik geliştirmiyor. Bu sonuç, bir dereceye kadar, tüm akademilerin kolektif öğretimini takip ediyor. Ancak, sıradanlık seviyesinin alanı, Fransa veya Almanya'dakinden daha büyük olabilir. Fransız öğrencide daha fazla incelik ve zarafet; Alman öğrencide daha fazla bireysel genişleme ve düşüncelilik var. İkisi de akademilerde eğitiliyor. Önyargısız eleştirmenlere göre, Fransız ve Alman izleyicilerin daha hızlı sezgisi ve daha akıllı takdiri bu nedene bağlanıyor. Bu nedenle, bir İngiliz öğrenciye danışıldığında, uzman muhtemelen İngiltere'deki teknik
kursu tamamlandığında bir veya iki yıl yurtdışına gitmesini tavsiye ederdi. Ne yazık ki, bu tavsiyeler sıklıkla, haftada 1 £'dan az kazanan
bir hasta işçiye cömert bir diyet ve bir kadeh porto şarabı reçete eden bir tıp adamının tavsiyelerine benziyor.

Eğitim açısından, ucuzluk ve ücretsiz burslar, en azından bu ülkedeki öğrencilerin gerçek çıkarlarına uygun olduğu ölçüde
taşınmış gibi görünüyor. Birçok iyi yargıcın desteklediği bir reform, öğretim için ödemeyi birkaç istisna dışında evrensel hale getirmek; sonra da gelecek vaat eden öğrencilere yurtdışına gitmelerini ve eğitimlerini tamamlamalarını sağlayacak yeterli bir harçlık vermektir. Şu anda olduğu gibi, vasatları
bedavaya eğiterek, onları yalnızca hayal kırıklığına ve yoksulluğa sürükleyebilecek profesyonel kariyerlere
sürüklemek bir miktar risk taşıyor.

Merhum Prens Consort, en yüksek mevkide olmasına rağmen, kişisel etkisi az çok gelişmiş bir müzik zevkinin gelişimini ve tatminini belirgin şekilde teşvik eden birkaç kişiden sadece biridir. On sekizinci yüzyılda İngiliz zevkini Alman ve diğer müziklerin değerleri konusunda harekete geçiren tartışma, tweedledum ve tweedledee arasındaki fark olarak bilinen bir epigramda özetlenmiştir:--

Bazıları, Bononcini ile karşılaştırıldığında,
Mynheer Handel'in sadece bir aptal olduğunu söyler;
Diğerleri ise Handel'e göre onun mum tutmaya bile layık olmadığını iddia eder.

Büyük Alman bestecinin etkileyici dehası,
İngiltere'deki yerli dehanın yabancı ürünler tarafından gölgede bırakıldığı yönündeki geleneksel şikayeti açıklamaya yeter. Hanover Seçmeni
Handel'in dehasını İngiltere Kralı I. George olmadan önce fark etmişti, ancak saltanatına
Seçim Mahkemesi'ndeki görevlerinden izinsiz
ayrılan besteciye pek de iltimas göstermeyerek başladı. Zaten Kraliçe Anne'nin
saltanatı sırasında Handel'in _Te Deum_'u St Paul Katedrali'nde Utrecht Barışı'nın
sonuçlanmasını kutlamıştı. _Su
Müziği_ onun itibarını yeniden kazanmasına kadar yeni İngiliz hükümdarı onu
tekrar hizmetine almamıştı. Ancak, 1741'de Dublin'de sahnelenen _Mesih_ ve Londra'daki operalarıyla Alman okulunun İtalyan okuluna karşı zaferi böylece ilerledi. Ne o zaman ne de daha sonra, on yedinci yüzyılın büyük İngiliz bestecisi, bizim Henry Purcell'in[78], on sekiz yaşında Westminster Manastırı'nda org çalan ve muhtemelen İngiltere'nin ürettiği diğer müzisyenlerden daha fazla sayıda şarkı, ilahi, opera, glee ve kantat yazan, hem ünlü hem de popüler olan
kendi Henry Purcell'in ihmal edilmesi söz konusu değildi. Hamburg'lu Felix Mendelssohn, bizim Purcell'den daha az erken olmayan, yine on sekiz yaşında bir opera üretti. İngiltere'deki kişisel etkisi Handel'den biraz daha azdı ve elbette Töton sanatının daha da popülerleşmesine doğru yöneldi: bu ülkedeki farklı ikametleri sırasında İngiliz müzisyenlerle yakın dostluk şartlarında yaşadı. Bu çağın İngiliz halkına, 1860-9 yılları arasında Corney Grain ve Arthur Cecil'in öncüsü olan German-Reed şirketiyle olan bağlantısından dolayı aşina olan
popüler ve yetenekli piyano doğaçlamacısı John Parry, neredeyse Mendelssohn'un öğrencisi olarak adlandırılabilir.
Mendelssohn tarafından, Parry ilk olarak müziği bir meslek olarak benimsemeye teşvik edildi;
bu yazar, John Parry'nin kendisinden, Mendelssohn'un o zamanki genç adamın çok yönlü dehasının
tasarladığı piyano doğaçlamalarını yarım kış gecesi boyunca dinlediğini nasıl duyduğunu gayet iyi hatırlıyor.

1819'da Vestfalya'da doğan ve Mendelssohn'dan sadece on yaş küçük olan Charles Halle, 1848 Devrimi tarafından Paris'ten Londra'ya sürüldü ve İngiltere, kıyılarına her türden yabancı dehanın böylesine akın etmesini borçluydu. Beethoven, Handel gibi, ilk olarak Avrupa'da bir Alman Seçmeni olan Köln'den tanındı. 1827'de öldü. Beethoven'ın cazibesi ve şöhreti önce İngiliz eleştirmenler ve müzisyenler, sonra da genel halk arasında giderek artsa da, klasik müziğin bu büyük yazarını İngiliz halkı arasında popülerleştirmek için çok şey yapmış olma ayrıcalığı Charles Halle'e aittir[79]. Popüler Konserlerden önce gelen Müzik Birliği, programlarında Halle'nin büyük alkışlarla çaldığı Beethoven'ın sonatlarını içeren John Ella tarafından yönetiliyordu.

İngiliz halkı, gönüllü kültürle, çeşitli yabancı icracılar tarafından yorumlandığı şekliyle, Cermen müziğine karşı gerçek bir hayranlığa disiplin altına alınmamış olsaydı, İngiliz toplumunun tüm çevreleri tarafından haklı olarak saygı duyulan Macar keman sanatçısı Herr Joachim'in eğitici etkileriyle bu sevgiye ikna olurdu ve her zaman büyük bir dehanın onurlu mütevazılığıyla ona saygı duyulurdu. Berlin Kraliyet Müzik Akademisi'nin bu müdürü, bu atamadan önce Cambridge'de Müzik Doktoru derecesini almıştı. Enstrümanından büyüleyici tınılar çıkardığı yay aynı zamanda toplumsal bir asaydı. George Eliot, _Daniel Deronda_'yı yazarken, Herr Joachim'in toplumsal ve sanatsal yükselişi henüz doruk noktasına ulaşmıştı. Kendisi de bilimsel bir müzisyen olan George Eliot, birinci sınıf müziğin duyulabileceği çevreleri ziyaret etti. Hiçbir yazar, karakterlerinin önerilerini gerçek hayatta ondan daha sanatsal bulmamıştır. İngiliz toplumunun tanıdığı Herr Joachim, _Daniel Deronda_'nın, Gwendolen Harleth'in titrediği ustanın, doğuştan, güzellikten, zekâdan, zekadan ve zenginlikten oluşan aristokrasinin
ayaklarının dibinde yapmacıksız bir hayranlıkla diz çöktüğü
kemancı tarafından önerildiği varsayımını haklı çıkaracak şekilde
okunduğu Herr Klesmer'de o kadar çarpıcı bir şekilde yansıtılmıştır.

Diğer kişiler, zamanımızın müzik hareketine
yardım edenlerin kataloğunda yer almayı hak ediyor. Sir George Grove, dünyanın müzik zenginliğine, Viyana dolabında Schubert'in
kayıp notalarını keşfetmesini anlatan müzik romantizmine bir bölüm katkıda bulunarak önemli bir katkı sağlamıştır. Müzik sözlüğü, Kraliyet Müzik Koleji'nin
şerefli
sicili unutulduğunda
yaşayacaktır. Sir Arthur Sullivan, yalnızca kasabanın dikkatini çeken melodilerle, Bay W. S. Gilbert'in zekasının fantastik kavramlarını resmetmekle kalmadı; aynı zamanda Londra'nın tüm sosyal seviyelerinde kişisel popülaritesini, gelişmiş müzik zevki kavramlarını yaymak için kullandı. Aynı türden, hem kolektif hem de bireysel ajanslar, Viktorya döneminde eksik olmadı.

İngiltere'deki üst orta sınıf toplumunun _personeli_, evlilik kapısından, Alman kökenli, genel olarak büyük zevk ve başarılara sahip,
ve tüm ulusları gibi müziğe adanmış kadınların girmesiyle belirgin şekilde etkilendi. Bu nedenle, diğer şeylerin yanı sıra, Kraliçe'nin tebaasının kültür ve doğum zevklerini ticaret kaynaklarıyla birleştiren varlıklı kesimi tarafından İtalyan Operası'nın, kamuda tüm üst düzey konserlerin ve özelde müzik sanatçılarının artan himayesi. Büyük Sergi için Paxton'ın Cam Evi'nin gerçek materyallerinden oluşan kompozisyonu, Sydenham'daki Kristal Saray'ın, Prens Eş'in İngiliz zevkinin reformcusu olarak bu girişimiyle ilişkilendirildiği tek saygı değildir. Sadece şu anda özel olarak ele alınan konuyla olan bağlantısından bahsetmek gerekirse, Kristal Saray 1854'ten beri tam orkestrasını korumuştur. Bu konserlerin, yaklaşık yarım yüzyıldır metropol ve banliyö medeniyetinin başlıca enstrümanları olduğu kabul edilmektedir. Ev tanrılarını Bow Bells'in duyma mesafesinden uzak bir yere yerleştiren müreffeh ticari sınıftan on binlerce kişinin ev hayatını fiilen devrim niteliğinde değiştirmişlerdir. Böylece sanatın daha önce var olan her şeyden daha geniş ve daha derin bir temelde incelenmesine verilen dürtü abartılamaz. Bu, doksanlarda İngiliz müzik öğrencilerinin sayısının önceki on yıllardan çok daha fazla olmasının nedenini açıklamak için başlı başına yeterlidir.[80]

BÖLÜM XXV

DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ VE DÖNÜŞTÜRÜLEN SANAT

İngiliz sanatı, Prens Consort aracılığıyla Viktorya Sarayı'nın kendisini özdeşleştirdiği hareketlerle, bilimden sonra ikinci derecede teşvik edildi ve güçlendirildi. Sanatçıların şimdiki ve elli yıl önceki toplumsal değerlendirmesi arasındaki karşıtlık. Gandish'ten Gaston Phoebus'a. Sanatın İngiltere hükümetiyle ilişkilendirilmesindeki ilerleme ve bunun sonucunda ilgili herkes için genel kazanç. Devlet tarafından sanatın kademeli olarak bağışlanması ve sanatın öğretilmesi ve zaferlerinin kültürlü bir halka gösterilmesi için mevcut mekanizmanın kurulması. South Kensington'ın çalışmaları. Akademinin başarısı rakamlar ve gerçeklerle
sınandı. Sanat işçileri ve sanat patronlarına karşılıklı faydalar.
İngiliz sanatının yabancılar tarafından tanınması.
İngiliz heykelinin geçmişi, bugünü ve geleceği.

Sanatın tüm tezahürleriyle popülerleşmesi ve iyileştirilmesi
1851 Sergisi'ni ve Prens Eş'in girişimini, bilimin ve müziğin kendilerinin gelişiminden sonra ikinci derecede takip etti.
Victoria ve Albert Sarayı'nın daha sonraki bir günün ressamları için
Charles I. Sarayı'nın Van Dyck için olduğu gibi olması
beklenemezdi. Eş'in resimlere olan ilgisi ve yargısı,
bilime olan gerçek ilgisinden daha düşüktü.
Winterhalter'in tuvallerine karşı duyduğu kayıtsızlık,
İngiliz ressamların himayesinde pek fazla coşku vaat edemezdi.
Raphael karikatürlerinin, Prens'in sarayımıza ait olduğu günden çok önce, ancak onun tarafından ilk önce uygun şekilde bakımı yapılıp düzenlenmesi, bir
yaratım eseri değil, sanatsal bir
gelişim eseriydi. Onun aktif zihni ve ulusal eğitim veya zevk için kullanılabilir hale getiren yararlı eli, Tacın ve ülkenin miras kalan hazineleriydi ki bunlar kendi gününden önce gerçekten bilinmiyordu, ancak belki de bunlara sahip olan ülkede gerektiği gibi takdir edilmiyordu. İngiliz toplumunda zengin ve oldukça kültürlü bir sınıfın yükselişi, İngiliz ressamın sosyal ve ticari konumunun iyileştirilmesindeki en önemli unsurdu. Bu temsilcilikler, Prens'in haleflerine yılın büyük sanat toplantılarında yardımcı olma örneğiyle mutlu bir şekilde örtüşüyordu. 3 Mayıs 1851'den önce Taç, Kraliyet Akademisi yemeğinde temsil edilmemişti. O zamandan beri nadiren temsil edilmediği oldu. Kraliçe ve Prens'in Başkanlığa seçilmesiyle çok ilgilendiği Sir Charles Eastlake, halefi Lord Leighton kadar mükemmel bir şekilde hitabet becerisine sahip değildi. Ancak, kültürlü bir zihne, kabul edilebilir bir varlığa ve iyi yetişmiş bir konuşmaya sahip bir adamdı. Prens'in sağlığına ilişkin önerisi bugün tarihi bir değere sahip olan kelimelerle yapılmıştı. Prens'in cevabı, tamamen vatansever olan ulusal efendilerimize yönelik bir takdirle, İngilizceden daha az Almanca olan felsefi bir eleştiriyi harmanlamıştı. Dediğine göre, tüm aristokrasilerin kaderi, dışarıdan, bazen de içeriden, sürekli saldırıya uğramaktı. Akademi, fırçanın aristokrasisi olduğundan, durumu kabul etmeli ve içerebileceği iyileştirme ipuçlarını pratik olarak hesaba katmalıdır.[81]

Bunlar, sanatın ve sanatçıların modası geçmiş Bloomsbury'nin kasvetli stüdyolarından, modern Kensington'un parıldayan saraylarına göç etmediği günlerdi. Sir Charles Eastlake'in selefi, çok hafif bir şekilde gizlenmiş olarak Thackeray'in _The Newcomes_ adlı eserinde görünen Sir Martin Archer Shee'ydi. Gandish, paletin takdir edilmeyen dehası, Bay Smee'nin tavsiyesi üzerine Clive Newcome'un yerleştirildiği okul, o dönemin en yararlı sanat öğretmeninin karikatürü değil, gerçek adı Sass'tı ve öğrencileri arasında John Everett Millais de vardı. O zamandan beri gerçekleşen şey, halkın beğenisinin gülümsemeleri arasında, Thackeray'in Gandish'inin Lord Beaconsfield'in _Lothair_'inin Bay Gaston Phoebus'una dönüşmesidir. Albay Newcome, 'Boadishia' ressamını akşam yemeğine davet etmenin bir küçümseme olduğunu düşündü. O sanatçının daha sonraki ve
değişen benliği, kısa bir süre önce yapılan bir daveti küstahlık olarak görürdü; Başbakan,[82] Veliaht veya Windsor ile üç ay önce önceden nişanlı olduğu bahanesiyle açıkça kendini mazur görürdü. Üst orta sınıfın küçük bir kesimiyle sınırlı olan, İngiltere'de uzun süre ve akılsızca varlığını sürdüren stüdyoya karşı toplumsal önyargı kolayca açıklanabilir. Kökeni itibariyle doktorlara, şarkıcılara ve müzisyenlere karşı eşit derecede mantıksız ve eski bir hisle aynıdır. Bu batıl inanç, yarım yüzyıl önce en seçkin evlerde hoş karşılanan ve onurlandırılan bir misafir olan Sir Henry Holland'ın günlerinde ortadan kalkmıştı; Sir James Paget ve Sir Richard Quain gibi adamlar döneminde çoktan bir anı olmaktan bile çıkmıştır. Bu vakaların her birinde para, doğrudan patronluk taslayan halkla çalışan profesyonel arasında geçiyor olarak kabul edilir. Kese, tiyatronun kapısında, konser salonunda veya doktorun muayenehanesinde açılır. Diğer vakalarda ödemenin gerçek olduğu ancak mantıklı bir şekilde doğrudan olmadığı göz ardı edilir. Sir Charles Eastlake'in Victoria Sarayı'nda ziyaretçi olduğu koşullar, haleflerinin Tac ile sonraki ilişkilerini belirleyen koşullardır. Bay Ruskin örneğini olabildiğince yakından izleyen zeki ve yüksek eğitimli eleştirmenlerden oluşan bir okulun entelektüel etkileri, ressamın mesleğine maddi refahtan veya yüksek mevkinin lütfundan kaynaklanamayacak bir onur kazandırmıştır.

Sir Edwin Landseer, 1830'da R.A. olarak seçilmiştir, şu anda bahsedilen dönüşümden yıllar önce, eşiğini geçmek istediği herhangi bir evde hoş karşılanmıştır. Onunki kuralı kanıtlayan bir istisnaydı ve bu sebeplerden dolayı; en çok, Saray himayesi İskoç Yaylalarını moda haline getirdiğinde gelişmiştir; tazıların, atların, hayvanların ressamıydı ve bunlar o kadar aristokrattı ki, sosyal üremeye dair herhangi bir iddiası olan hiçbir İngiliz, kastını kaybetmeden onlara veya sanatta onları yeniden üretenlere karşı kayıtsız kalamazdı. Bu nedenle, elli yıl önce resim yapmaya başlayan Clive Newcomes'lar aileleri tarafından içkiye başlamış gibi kısık sesle anılırken, bugün öğrenci kabul etmeyi seçen saygın bir ressamın[83] stüdyosunu iki kez doldurması, ordu veya Devlet Memurluğu için çalışan şık bir öğrencinin ders odasını doldurmasından daha zor olmayacaktır. Gerçek şu ki, geleceğin Kraliyet Akademisyeni, Paris salonundaki sergileyicinin aksine, bugün genellikle büyük sanatçıların özel stüdyolarında eğitilmiyor. Sass'ın, zeki bir şair olan H. S. Leigh'in babasında bir rakibi veya profesyonel bir torunu vardı. O günden bu yana, İngiliz sanatçılar genellikle zanaatlarını Kraliyet Akademisi'nde, Slade'de veya İngiltere'nin diğer okullarında veya yabancı atölyelerde öğrendiler. Bunlar Viktorya İngiltere'sinin yüzeyini dönüştürdü. Bugün herkesin emrinde olan aynı sanat öğretimi organizasyonunun, bireyselliğin gelişimini engellediği söyleniyor. Dehanın olduğu yerde, bir kamu okulunun kuralları tarafından boğulması veya yerel ilhamın onu tercih etmeye yönelttiği kişilerle Devlet öğretmenlerini değiştirmesinin engellenmesi pek olası değildir. Güney Kensington[84] makinesi, Viktorya döneminin tek sanatsal gelişimi değildir. Ulusal Galeri, saltanat başlamadan on yıldan fazla bir süre önce varlığını sürdürüyordu (1824'ten beri). Bir yıl sonrasına kadar popüler bir kurum değildi, mimar Wilkins tasarımı yaptıktan sonra, Trafalgar Meydanı'ndaki mevcut bina 9 Nisan 1838'de açıldı. Koleksiyonun çekirdeği, Hükümet tarafından 57.000 £'ya satın alınan, sayısı otuz sekiz olan Angerstein resimleriydi. Trafalgar Meydanı yapısı, 50.000 £'luk bir parlamento oyu ile mevcut boyutuna genişletilmeden önce hala yirmi yedi yıl geçmesi gerekiyordu. Kraliçe'nin tahta çıktığı dönem, Murillo'nun bir şaheseri, Salvator Rosa'nın bir manzarası ve Rubens'in önemli bir resminin satın alınmasıyla işaretlendi. Galeri, ait olduğu ulusun İmparatorluk onurunun altında kalmaya devam etti. Vernon mirası, onu ancak Kraliçe on yıl tahtta kaldıktan sonra zenginleştirdi. Parlamento, Kırım Savaşı'ndan sonra sanatsal taleplerle ilgilenebildi ve Kraliyet ve ülke tarafından haklı olarak güvenilen Sir Charles Eastlake'in Direktörlüğü altında, Barry tarafından tasarlanan odalar Wilkins'in şekillendirdiği bloğa eklendi.

Şimdi Sir Robert Peel'e ait olan resimlerle donatılmış olan kurum, dünyadaki herhangi bir başkentle karşılaştırılabilir bir Sanat Galerisi'nin boyutlarına ve onuruna doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşmaya başladı. Muhtemelen mükemmellikleri veya binaları henüz nihai sınırlarına ulaşmamıştı.

Londra'da bunlar yaşanırken, tüm eyaletler yeni harekete şiddetle katılıyordu. Kraliçe'nin temsilcisi, Gloucester Düşesi'nin 1857'deki ölümünün, o yıl Manchester Sanat Hazineleri Sergisi'nin açılışını engellemesine izin vermedi; serginin bütünlüğü büyük ölçüde Kraliyet'in özel sahiplerine heykellerini ve resimlerini sergiye göndermeleri yönündeki teşviki sayesinde oldu. Otuz yıl sonra 1887'nin Jübile yıldönümü aynı şehirde İngiliz dehasının eserlerinin benzer bir sergisiyle kutlandı. O zaman
sergilenen nesneler artık boş zamanlarını
geçirmişlerin veya soylu bir sınıfın malı değildi. Ayrıca, yarım yüzyıldan daha az bir süre boyunca üretim ve ticaretteki başarının, seyahat ve eğitim gibi liberal kurumların eşlik ettiği, bir zamanlar özel bir sanat teşviki olan toplumsal düzenle rekabete teşvik ettiği yeni patronlara aitti. Sanatın ilerlemesinin maddi kanıtı, sanat değerlerinin
artmasıdır. Bunların birçok örneği daha önceki bir bölümde verilmiştir.
David Cox yaşamı boyunca manzaralarını 20 sterline satmaktan mutluluk duyardı. Cox
dehasını Hereford'un kırsal manzaraları arasında oluşturmuştu. Londra'yı hiç sevmedi. Orada on dört yıl yaşadıktan sonra Birmingham'a yerleşti. Burada,
yaşamı boyunca başyapıtının 40 sterline
satın alındığını görmenin memnuniyetini yaşadı. On yıl sonra, ressam öldüğünde, açık pazarda 50 L'yi güvence altına aldı. Yetmişlerin başında, Bay Chamberlain'in eski ortağı olan Birmingham'lı bir üretici, bunun için 2.300 L verdi. Aynı şekilde
De Wint'in yaşamı boyunca yaptığı manzaralar nadiren
50 L'den fazlaydı. Bugün bazen L1.000'e satılıyor ve 700 veya 800 gine gibi ucuz olarak kabul ediliyorlar.

İngiltere'de herhangi bir mesleki mesleğin toplumsal değerlendirmesi ve bununla birlikte ticari olanakları her zaman Devletle olan bağlantı derecesine göre düzenlenmiştir. 1852'de Bay Henry Cole'un
Yönetimi altında Prens Eşinin teşvikiyle Güney Kensington'da kurulan pratik sanat bölümü, Ticaret Kurulu yerine Konsey Başkanı'nın
altındaki bilim ve sanat bölümüne genişledikten hemen sonra, dekoratif sanatın tüm dallarındaki uygulayıcıların toplumsal itibarı önemli ölçüde arttı.

Aynı zamanda, o tarihe kadar sergilenen resimler için bir sığınak ve Wellington Dükü'nün cenaze arabası için bir kap olan Marlborough Evi, Galler Prensi'nin kendi
kuruluşuna sahip olduğunda gelecekteki ikametgahı olarak kendini önerdi. Bu nedenle, 1856-7'de Avam Kamarası, tereddüt etmeden, Pall Mall'daki geçici dinlenme yerlerinden Güney Kensington'daki kalıcı evlerine sanat hazinelerinin kaosunun taşınması için 10.000 £ tahsis etti. Bu nedenle, Bernal koleksiyonunun satışında yapılan ulusal satın alımlar buraya gönderildi; bunların tam bir açıklaması daha önceki bir bölümde verilmiştir. Sanat, doğrudan bu şekilde resmi ve esaslı bir şekilde Devlet tarafından dahil edildi, özel cömertliğin altın akışı hiçbir kontrol olmaksızın ve büyük hacimde Brompton'a doğru aktı. Bu satırları okuyanların çoğu, Dickens'ın el yazmalarının ve kalıntılarının yanı sıra Dickens'ın arkadaşı ve biyografi yazarı merhum John Forster tarafından 1876'da buraya miras bırakılan kütüphane ve resimlerin bu zengin yere gönderildiğini hatırlayacaktır. Bunlardan birkaç yıl önce, çeşitli özel uzmanlar tarafından toplanan resimler, ıvır zıvırlar ve yabancı mobilyalar, şimdi galerileri kaplayan cam kaplı dolaplarda istiflenmişti ve İngiliz zanaatkarlar tarafından günlük olarak incelenen bu eşyalar, muhtemelen '51 Sergisi'nin şimdiye kadar yaptığından daha fazla, İngiliz imalatının tasarımlarını iyileştirmeye yönelik bir katkı sağlamıştır.

Unutulmamalıdır ki, South Kensington göründüğünden bile daha zengindir.
Faaliyetleri her yerdedir. Krallık genelindeki bağlı kurumların takdirine bağlı olarak yararlanabileceği bir sanat hazineleri bankasıdır. Bugün bu Devlet dairesi, amacı itibariyle dekoratif,
ama sonuçları itibariyle belirgin bir şekilde kazançlı, yıllık yaklaşık yarım milyonluk bir bağışla destekleniyor. Bu harcama, Krallığın her yerinden sayısız zevk arayıcısına sadece karlı tatiller sağlamakla kalmıyor;
her iki cinsiyetten yılda ortalama 30.000 öğrencinin sanat ve bilim derslerinden geçmesini sağlıyor.

İngiltere'nin gelecekteki sanatçılarını geliştirmek ve eğitmek için kullanılan bu aygıt,
sanatsal zenginliğine kalıcı olarak katkıda bulunma şansı doğduğunda Devlet tarafından giderek daha cömert bir harcamayla birlikte geliyor.
Bu nedenle, seksenlerin başında Hazine, Blenheim koleksiyonundan tek bir tablo olan Raphael'in Ansidei Madonna'sı için otuz yıl önce Sir Robert Peel'in tüm koleksiyonu için oylanan miktarla aynı tutarı ödedi.[85]

Viktorya döneminde İngiliz sanatının konumunda gerçekleşen dönüşüm, Kraliyet Akademisi sergilerine gelen ziyaretçilerin istatistikleriyle, fiyatların artışıyla olduğu kadar belirgin bir şekilde gösterilmiştir. Ancak son birkaç yıldır, Kraliyet Akademisi'nin 'özel'
görünümü, moda toplumunun bir şenlik günü haline geldi; Paris veya Bond Caddesi tuvaletlerinde en son cihazların sergilendiği bir gezinti yeri. Büyük Sergiden veya hatta Prens Eş'in ölümünden uzun süre sonra, eleştirmenlerin görüşü, basının yargıçlarıyla sınırlı olmaktan çıkıp, yazarlar, akademisyenler, ilahiyatçılar, her iki cinsiyetten romancılar, her dereceden sanat meraklılarının oluşturduğu muazzam bir toplantıya dönüşmeye başladı; hepsi eleştirel yetenek veya meslekle ilgili bazı belgeler üretebiliyordu ve süreli yayınlarla hafif bir bağlantısı vardı. Rakamlar kendi hikayelerini anlatacak. Kraliçe'nin saltanatının Trafalgar Meydanı'ndaki Akademi odalarındaki en erken sergisine kadar, girişler 79.000'den azdı. On yıl sonra, 91.000'in biraz gerisinde kaldılar. 1846 ile 1866 arasında artış 94.000 oldu. 1879'da 391.197'lik en yüksek su seviyesine ulaşılana kadar eklemeler istikrarlı bir şekilde devam etti. O tarihten beri dalgalanmalar oldu: doğal olarak beklenebileceği gibi, ülkedeki ticaretin durumuna, şehirdeki hava durumuna veya Londra sezonunun genel karakterine bağlı olarak.
Bu nedenle, pek de parlak bir sezon olmayan 1896'da, kabul edilenler bir önceki yıla veya Kraliçe'nin 1887'deki jübile yılına göre 10 kişi daha azdı.

Sanat ve servet arasındaki karşılıklı ilişkiler muhtemelen her ikisi için de büyük ölçüde faydalıdır. Ressam, Viktorya döneminin ikinci yarısında, Dante Gabriel Rossetti'nin de zekice öngördüğü gibi, plütokratın baş eğitimcisi olmuştur.
Fırçanın entelektüel öğretisi kolayca kavranmasaydı, yeni servetin temsilcileri için beşeri bilimlerde özel bir eğitim hiç olmazdı. Mevcut haliyle, İngiltere'de ve İtalya'da doğuştan gelen aristokrasinin itibarlı örneğini izleyen zengin aristokrasi, ülkenin sanatının yaratıcılarına olan himayesiyle, sosyal ayrıcalıktan daha az olmayan zihinsel kültürü de güvence altına almıştır. Bu role, servetini yaparken zaten sergilediği kurnazlığı da getirir. Böyle bir patron cömert bir ödeme görevlisi olabilir; parasının karşılığını almakta ısrar eder; beceriksizce yapılmış işleri veya teknik ayrıntılardaki eksiklikleri hemen fark eder; bir zamanlar efsaneleştirildiği gibi artık tuvallerini metrekare başına şu kadardan satın almıyor, kütüphane raflarını metreyle doldurmuyor. Viktorya dönemi İngiltere'sinde hiçbir değerli sanatçının Haydon kadar sefil bir şekilde yaşayıp ölmesi artık muhtemel değildir çünkü en yeni zenginlik, en eski sanatın teşvik edilmesinde doğal bir çıkış yolu bulur. İngiltere'de hiçbir manevi veya entelektüel ilgi topluluğu, kökleri İngiliz zihinlerinin toprağına derinden
sahip olmadan önce canlılık testi olarak büyük bir organik harekete tabi olmadan
sağlam bir şekilde yerleşmemiştir. Edebiyat bu tür birçok evreden geçmiştir. Bilim de öyle. Aynı şekilde, Oxford Anglikan hareketinde ve o zamandan beri diğerlerinde din de öyle. Bu nedenle, yeni sanat aramızda sağlam bir şekilde
yerleşmeden önce, on dokuzuncu yüzyıldaki o devrim tarafından hem sarsılmış hem de hızlanmıştır; bu konuda
son zamanlardaki uzmanlar tarafından o kadar çok şey yazılmıştır ki, burada
bu konuda ayrıntılı olarak durma görevinden muaf tutulmuştur. Rossetti, Burne-Jones, Holman Hunt ve diğer dahilerin
elindeki sanat, bu çileye bölgesel ve sınırlı bir arayış olarak girmiştir.
Yeni bir ulusal ilgi veya daha doğrusu Avrupa'nın endişe duyduğu bir ilgi
ortaya çıkmıştır. Bu sert disiplin süreci olmadan, Leighton ve Millais, sadece iki tipik isimden bahsetmek gerekirse, kıtasal ve ada halkı için fırça ustaları olarak yerlerini alamazlardı. 1855 Paris Sergisi ile ilk kez bilinen İngiliz okulunun ünü, 1868 Paris Sergisi ile genişledi ve İngiliz sanatçılara dünyanın tüm büyük galerilerinde temsil hakkı
sağlayamadı ve İngiliz ressamlara veya ulusal temalarına yabancı tanınma ve kozmopolit itibar tacını
ekleyemedi. Viktorya döneminin daha sonraki tarihçileri, ressamların sanatında olduğu gibi heykeltıraşların sanatında da aynı ilerlemeyi kaydedebilirler. İklimimiz plastik sanatın
açık havadaki zaferlerine elverişli değil. Ancak Pall Mall'daki Outram heykelini inceleyenler; St Paul'daki Alfred Stevens'ın büyük
Wellington Dükü'nün heykeline bakanlar; veya hala genç bir adam olan Hamo Thornycroft'un artan gücünü ve popülaritesini fark edenler, vatandaşlığa geçmiş ancak çok vatansever bir yabancının ve okulu Sir Edgar Boehm'in başarılı çalışmalarının yanı sıra, İngiliz
keskisinin İngiliz fırçasının ilerlemesini oldukça iyi taklit ettiğinden şüphe edemezler.

Sanattaki ticari refah, diğer şeylerde olduğu gibi, döngüler halinde ilerler.
1870 ile 1885 arasındaki yıllar İngiliz ressamlar için çok müreffeh geçti. Bunu zayıf yıllar izledi ve bu satırlar yazılırken hala deneyimleniyor. Christie's'de verilen ve bu ciltte başka yerlerde belirtilen yüksek fiyatlara gelince, bunlar genellikle eski ve ölmüş ustaların eserleri içindi. Çok az istisna dışında, 1886 ile 1896 arasındaki on yıl, önceki dönemi işaretleyen çağdaş sanatçılar için bu fiyatlardan hiçbirine tanık olmadı. Bu da, günümüzdeki sanatsal çalışma standardının eskisinden sonsuz derecede daha yüksek olmasına rağmen; ve otuz yıl önce ipe asılan ve kasabanın konuştuğu resimlerin bugün kabul edilme şansının çok düşük olduğu gerçeğine rağmen.[86]

XXVI. BÖLÜM

POTA İÇİNDEKİ POPÜLER KÜLTÜR

Ewart Yasası'yla başlayan ve tüm çağdaş yaşamı etkileyen, Halk Sarayı, Whitechapel ve ücretsiz kütüphanelerde görülen dönüşümlerden daha az olmayan ideallerin gerçeğe dönüştürülmesi. Bunların kasaba ve kırsalda işleyişi. Halk eğitimi ile ahlak arasındaki kanıtlanmış bağlantı; ücretsiz kütüphanelerin
en iyi
kitapları. Mudie's ve Londra Kütüphanesi tarafından üst sınıflar için yapılan benzer çalışmalar. İlerlemeleri izlendi. Bunların kamu görevlilerine ve edebi yapımcılara sağladığı yardımlar. Carlyle, Thackeray, vb. Bunların eklektik ve eğitici etkileri ayrıntılı olarak gösterildi. Yeni
halk ve yeni dergiler. İş başındaki etkilerin genel incelemesi.
Dönemin küçük şairlerinin ve peygamberlerinin büyük hizmetleri.

Sadece dönüşümler değil, ideallerin gerçeğe dönüştürülmesi de çağımızı işaret ediyor. Popüler bir romancı, sanatın,
zevkin ve eğitimin Londra'daki yoksulların hayatlarını neşelendirmek için bir araya geleceği
bir sarayın süslü bir taslağını çizdi. Aladdin'in Lambası'nın dehası tarafından yapılabilecek en kısa sürede, Halk Sarayı Mile End Yolu'nda yükseliyor.

1841'de Thomas Carlyle, bir 'halk kütüphanesinin' Majestelerinin hapishanesi veya kendi kasvetli
sözleriyle Majestelerinin darağacı kadar her kasabanın bir parçası olması gerektiği günü özlemişti. Filozofun vizyonu şekil ve öz almaya başladığında saltanat henüz gençti. Tyne'dan Thames'e, Thames'ten Tamar'a kadar her nüfus merkezinde, ödeme yapılmadan, makul ölçüde temiz eller ve sessizlik dışında hiçbir koşul olmaksızın, çalışan adamın gazete ve kitaplar için Athenaeum Kulübü'ndeki bir Piskopos kadar rahat olduğu bir yer, Viktorya döneminin manzarasını değiştirmiştir. Bakması hoş, girmesi rahat olan bu binalar, Londra banliyösünün ve taşra kasabasının görünümünü dönüştürmede daha sonraki yatılı okullarla rekabet etmiştir. Knightsbridge'in önce Chelsea'ye, sonra Fulham'a karıştığı yerde, hükümdarlığın ilk günlerinde ıssız tarlalar ve çamurlu yollar çirkin uzunluklarını uzatırdı. Alacakaranlıktan sonra yakılacak çok az lamba vardı; yollar, birkaç nesil önce Hounslow Heath'in olduğundan daha güvenli değildi. Bugün bu bölge, Viktorya dönemi Oxford'un yeni mahallesinden daha akademik görünümlü, kırmızı tuğla veya taştan yapılmış bir bina kütlesiyle kaplıdır. Bunların arasında, kısmen kamu vergilerinden, kısmen de özel fonlardan inşa edilen ücretsiz kütüphaneler vardır. Cumartesi gecesi olursa, kollarının altında paketlerle, düzgün giyimli yüzlerce çalışan adamın bu binaların yakınlarından bir ileri bir geri geçtiği görülecektir. Onlar meyhaneye gitmiyorlar. Taşıdıkları paketler, rehinciyle bir
pazarlık yapıldığı anlamına gelmiyor. Aslında, adamlar, birkaç gün önce çıkardıkları ve günlük iş bittikten sonraki hafta boyunca okumalarını sağlayan kitapları kütüphaneye geri götürüyorlar. Bu çalışmalara ek olarak bazı
işlemler hala gerçekleştirilmelidir. Gelişme çağımızda bile, bir zanaatkarın şöminesinin başında tuttuğu referans kütüphanesi kapsamlı değildir. Hiçbir şey, entelektüel iştahı, en erken tatmini kadar hızlandıramaz. Öğrencimiz, kendisini meşgul eden ciltleri gezerken, hangi yeni bilgilerin gerektiğini tam olarak anlamak için imaların farkına varmıştır. Bu nedenle,
yolculuk yaparken, bakılacak noktaların notlarını almıştır. Bu, bu nedenle, onun bu geceki görevlerinden biridir.

British Museum'a gelen hiçbir profesyonel ziyaretçi, Fulham veya Pimlico bölgesindeki günlük işçimizden daha sistematik bir şekilde işe koyulmaz. Bu akşam sessizlik ve kitapların olduğu yere yaptığı ziyaretten önce, belki de mahallesindeki Üniversite Yerleşimi'nden bir üyeye veya hatta işvereni çalışandan daha bilgiliyse kendi işverenine başvurmuştur. Şu anda danışılacak yerel kütüphanecinin, sabır ve yöntemi, her şeyi bilme gibi bir şeyle birleştirmesi gerekir. Soruşturma noktalarının not edildiği not defteri, çalışanımız tarafından üretilir. Birkaç dakika içinde görevli araştırmacıyı doğru yola sokar. Çalışmaları o gece bitmeden önce, bir gazeteci için önde gelen bir makale veya bir Parlamento Üyesi için Komitede bir konuşma yapmak için yeterli sayıda gerçek ve rakamı toplamış olacaktır.

Sadece başkentin endüstriyel banliyölerinde değil, aynı zamanda Krallığın her yerinde, bu her hafta en az bir akşam gerçekleşen bir şeydir. Günümüzde, en mütevazı okuyucuyu bile korkunç bir eleştirmen yapan ve bir işçi toplantısının Avam Kamarası'nın kendisinden daha az retoriklere tahammülsüz olmamasına neden olan birçok kurumdan biridir. Çağımızda mükemmelliğe ulaştırılan her şey gibi, ücretsiz kütüphane hareketi de kitapların kendileri bilinmeden önce, en erken günlerden itibaren aramızda filiz halinde mevcuttu. Lancashire manastırları, edebiyat çalışmalarının ücretsiz yerleri olmaktan çıktığında, el yazmaları ve parşömenleri Manchester'daki eski cumbalı pencereleriyle Chetham Kütüphanesi'nde; kesinlikle Whittington ile aynı döneme ait olan Londra'daki Guildhall Kütüphanesi'nde muhafaza ediliyordu; Bristol veya Liverpool kütüphanelerinde, antik çağda Londra ile rekabet eden ve Koruyucu Somerset'in biraz fazla özgürleştirdiği söylenen kütüphaneler.

Bugün İngiltere'de bilindiği şekliyle özgür kütüphanenin babası olan adamın soyadı, Bay Gladstone'un ikinci adında korunmaktadır.
Bay Ewart, eski bir Kirkcudbright ailesine mensuptu. Eton'da Dr. Pusey ve Sözcü Denison ile birlikteydi. 1843 baharında, Birleşik Krallık genelinde popüler okuma koşullarını soruşturmak için Avam Kamarası'ndan bir Komite
kurdu. Disraeli, Monckton Milnes, Cardwell, Kershaw, Komite'nin dahil ettiği daha ünlü isimler arasındaydı. Bundan on yıldan az bir süre sonra, Komite raporuna dayanan Ewart Yasası ülkenin yasası oldu.

1852 sonbaharının başlarında, yeni mevzuat Manchester'daki özgür kütüphanenin açılmasıyla çok
pratik bir şekilde kutlandı; hareketin doğduğu
kasaba.

Şimdiki Bay T. B. Potter'ın babası olan Sir John Potter
başkanlığa oturdu. Konuşmacılar arasında platformda John Bright, Bulwer Lytton,
Sir James Stephen, geleceğin Lord Houghton'ı, Dickens ve Thackeray vardı;
Charles Dickens, Manchester Okulu hakkında en mutlu ve dolayısıyla eşsiz
davranışıyla bir konuşma yaptı, o zamanlar birçok ağızda bir ifadeydi.
İlk olarak Irwell'de gösterilen deneyin başarısı kademeliydi.
Eyaletler,
sonunda başkentin izlediği yolu açtı. 1886 gibi geç bir tarihte,
metropol alanındaki altmış yedi cemaatten yalnızca ikisi
Yasaları kabul etmişti. Ağustos 1891'e kadar bu sayı otuza yükseldi. O zamandan beri diğer
Londra ilçeleri de onları takip etti.[87] Zamanla sonuç fazlasıyla tatmin edici oldu. Daha önce görüldüğü gibi, ülkedeki her kasabanın yaşamını ve görünümünü etkiledi ve kesinlikle
ücretsiz okulların eğitimsel aygıtının bir tamamlayıcı olarak çok az şey yapabileceği bir makine sağladı.

Dolayısıyla bugün, Londra veya taşrada herhangi bir büyük bölgede, Özgür Kütüphaneler Yasası'nın yürürlükte olmaması istisnadır. Okuma gücünün ve okuma zevkinin her zaman iyi vatandaşlar yaratmadığı elbette yeterince doğrudur. Öte yandan, cehalet ile suç arasındaki yakın bağlantı, Bay T. Greenwood'un _Halk Kütüphaneleri_ hakkındaki değerli kitabında alıntıladığı birkaç tarihi istatistikle öğretici bir şekilde gösterilmiştir. Bu rakamlar şu etkiye sahiptir.

1856'da, iddianame konusu suçlardan hapse atılan gençlerin sayısı
14.000'di. 1866'da, Devlet, Privy Council'ın eylemiyle, 1833'ten beri eğitim sorumluluğunu üstlendiğinde ve Charles Knight ve onun birçok kamu yararına çalışan
taklitçisi sayesinde daha iyi türden ucuz edebiyat genel hale geldiğinde, sayı 10.000'e düşürüldü. Okul Kurulları tam olarak çalışmaya başladığında, sayı 7.000'e düştü; ve bu, nüfusun 19 milyondan 27 milyona çıkmasına rağmen oldu. Daha sonraki bir tarihe geçersek, 1880-90 yılları arasında hapiste olan 164.000 kişiden 60.000'i tamamen eğitimsizdi. Ayrıca, 1870'te halkın eğitiminin Devlet tarafından ciddi şekilde ele alınmasından bu yana yeni bir hapishane inşa edilmemiş olması da daha az düşündürücü değildir; hapishane olan birkaç bina, halk kütüphanelerine dönüştürüldü veya Milbank örneğinde olduğu gibi, güzel sanatlar galerisine dönüştürüldü.

Bazen, ücretsiz kütüphanelerin çoğalmasına, bu tür yazıların toplumsal tehlikelerine karşı kanıt olma olasılığı en düşük olan sınıf arasında yalnızca en değersiz kurguların okunmasını teşvik ettiği gerekçesiyle itiraz edilir. Belki de hiçbir roman, okuma yazma bilmeyen okuyucuyu birkaç saatliğine de olsa uzaklaştırabilecek mesleklerden daha iyi olmayacak kadar
tamamen
zararlı değildir. Ancak gerçekte, ülke genelindeki temsili ücretsiz kütüphanelerde yapılan soruşturmalarla gerçeklerin çok dikkatli bir şekilde incelenmesi, romanların daha ciddi şekilde gelişen türdeki kitaplara bir basamak oluşturduğu ifadesini haklı çıkarır.

Aynı istatistikler, kurguya olan talebin zaten azalmakta olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla, Newcastle-on-Tyne kütüphanesi örneğinde; yakın bir yılda, okuyuculara verilen kitapların 65,69'u kurguydu. Ertesi yıl bu oran 64,28'di. Bir yıl sonra 61,81'di. 1896'da rakamlar 55,22'ydi. Son soruşturmalar, kurguya olan talepteki bu düşüşün istikrarlı bir şekilde devam ettiğini gösteriyor. Dahası, kurgu kategorisi, ücretsiz kütüphaneler tarafından yalnızca günün en son sansasyonel aşk romanlarını içeren renkli kağıt panoları değil, Fielding'in tüm başyapıtlarını, Defoe'nun neredeyse tüm yazılarını, Sir Philip Sidney'in _Arcadia_'sını, Lawrence Sterne'in _Tristram Shandy_'sini, Cervantes'in _Don Kişot_'unu ve Lucian'ın Diyaloglarını içerecek şekilde genişletilir.

Kurgu kelimesinin bu şekilde sahip olduğu dikkat çekici derecede esnek çağrışım, roman okuma için bile bir davanın kurulamayacağından şüphe duymanıza neden olabilir. Gerçek şu ki, tipik bir Londra kütüphanesinde en çok talep gören eserler, _örn. _, Chelsea'ninki, hiç de roman değil. Burada
en
çok
sevilenler, bu kütüphanenin ziyaret edildiği gün üç kez istenen Herbert Spencer'ın _İlk İlkeleri_, iki kez istenen _Kilise
Kurumları_ gibi görünüyor. Aristoteles'in _Etiği_, Spinoza'nın eserleri, Martineau'nun _Etik Teori Türleri_, Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_, J. S. Mill'in _Mantığı_, Profesör Sayce'ın _Antik Anıtların Işığında
Vahiy Edilmiş Din'in Savunulması_, Sir Charles
Dilke'nin tüm seyahat eserleri, Carlyle, Froude; _Cassell'in Popüler Eğitimcisi_,
Todhunter'ın _Öklid_'i herhangi bir kurgudan daha fazla talep görüyor. Bunların ne kadar çok kopyası olursa olsun, hiçbiri genellikle kontrolden çıkmayacağı düşünülüyor.

Viktorya döneminde edebi kaynakları genişletilmiş ve dönüştürülmüş olanlar yalnızca endüstriyel sınıflar değildir.
Son yıllarda farklı bir okuyucu sınıfına yönelik kütüphaneler, başkentten daha az olmamak üzere eyaletlerde olmak üzere Krallık genelinde artmıştır.
Mudie's, sıfatın en gerçek anlamıyla ulusal bir ajanstır.
Merkezi Londra'dadır. Ülkede, metropol raflarından beslenmeyen bir kasaba veya köy kitap kulübü yoktur.
Mudie's
Kütüphanesi, merhum C. E. Mudie tarafından 1842'de, St James's Square Londra Kütüphanesi'nden iki yıl sonra kurulmuştur. Eğer talep sadece hafif edebiyata yönelik olsaydı, bu kütüphane yarım yüzyıldan fazla bir süredir olduğu kadar gelişmezdi. Bu olmadan, Kızılderili, İçişleri Bakanlığı ve diğer bu tür sınavlara aday olanların çoğu kitaplarını
alamazdı. Canon Liddon gibi bir ilahiyatçı eski gerçeklere yeni ışık tutuyor. Dekan Arthur Stanley gibi dindar ve pitoresk bir empresyonist, kutsal hikayenin sahnelerini ve olaylarını kendisinin gördüğü veya hayal ettiği gibi sunar. Bir Darwin, yaşamın kökeni için yeni bir teori ortaya koyar; bir Froude, bir Tudor'u rehabilite eder; bir Freeman, bir Froude'u çürütür; bir Livingstone, Karanlık Kıta'yı keşfeder; bir Stanley, isteksiz bir Livingstone'u veya öfkeli bir Emin'i kurtarır. Bir Green, bir İngiliz halkının büyümesini gösterir; bir Lecky, bir Buckle'ın çalışmalarını tamamlar veya on sekizinci yüzyılı on dokuzuncu yüzyıl olarak gerçek kılar.

Mudie, bu kültür akımlarının İngiliz okuyucuların çoğunluğuna iletildiği kanaldır; çünkü Viktorya dönemi ne kadar eğitimli olursa olsun, ekonomileri kitaplarla başlar. Ödünç alınabilen veya kiralanabilen ciltler satın almak, şımarık bir savurganlık olarak değerlendirilir. Daha fazla çalışma gerektiren, bir romandan daha uzun süre kamuoyunun dikkatini çeken bir eser,
dolaşım yapan kütüphaneci için açıkça en karlı olanıdır. Kişisel çıkarları da onun tek başına veya hatta öncelikli olarak kurgu dağıtıcısı olmasına izin vermez.

Roman okuyucularının ve roman yazarlarının artışı, gerçekten de günümüzün en büyük edebi özelliğidir. Zamanın en az o karakteristik özelliği, kendileri için yeni bir kitle
yaratan yeni süreli yayınlardır.
Altı penilik dergilerin tirajları milyonlarla ifade edilir ve okuyucuları tarafından satın alındığı gibi kütüphaneden ödünç alınır.
Ancak, daha önce belirtilen örneklerde gösterildiği gibi, Mudie'ye hak ettiği 'Seçkin' sıfatını veren standart eserlerdir.

İçeriği bakımından daha ciddi ve kökeni ve amacı bakımından öğretici olan St James Meydanı'ndaki Londra Kütüphanesi, yarım yüzyıldan fazla bir süredir, yazar erkek ve kadınlarının görevleri için gerekli ekipmandan daha az olmamak üzere, tüm üst orta sınıfların kültüründe en üretken aracı olmuştur.[88] 1840'ın Yaz Ortası Günü'nde, Lord Eliot başkanlığında, Masonların Tavernası'nda, amacı edebiyat çalışanlarına ve diğerlerine, daha sonra British Museum'un okuma odasına gitmeleri gereken kitapları sağlamak olan bir toplantı yapıldı. Sonuç, dönemin önde gelen edebiyatçılarından oluşan bir Komite'nin kurulması, kuralların ve istenen kitapların bir listesinin hazırlanması ve Pall Mall'da bir yer edinilmesiydi. Aynı yılın Aralık ayının sonuna doğru, yeni kurum Pall Mall'daki ilk evinde, daha küçük bir ölçekte, bugün St James Meydanı'nda sahip olduğu türden konaklama olanaklarıyla açıldı. En eski prospektüsün halka hatırlattığı gibi, Edward Gibbon'dan daha az olmayan bir kişi, Londra'daki bir İmparatorluk başkentinin onuruna yakışır bir ödünç verme kütüphanesinin olmamasından ilk kez yakınmıştı. 1841 Mayıs'ında, bu kütüphane ilk kez çalışır duruma geldiğinde, stoğu yaklaşık 3.000 ciltti. Bir yıl sonra bu rakamlar 13.000'e yükseldi. O zamandan beri, yaklaşık 50.000 £'luk bir harcamayla, içeriği neredeyse 200.000'e çıkarıldı. Kulüp bölgesinin kalbinde yer alan Kütüphane, her dereceden yazar da dahil olmak üzere kulüp üyelerinin eğitimi için Mudie'nin ailelerin eğitimi için yapabileceği her şeyi yapmıştır. Londra Kütüphanesi'nin yerel bir kurum olarak kabul edilme iddiası olmadığı söylenemez. Okuma odası, makaleleri için referansları doğrulayan yeni okuldan birçok kadın gazeteci tarafından, eski tip erkek yazarlar tarafından ziyaret edilmektedir. Kitaplarının bulunmadığı çok az ev vardır. Carlyle ve Thackeray, tarihi açıklamaları yerel veya kişisel renklerle doldurmada ondan yardım alan birçok tanınmış kişiden sadece ikisidir. Thackeray, George Washington'ın yeleğinin[89] tam renk tonlarını belirlemek için klasik otoritelere danıştığı gibi merhum kütüphaneci Robert Harrison'a da danışmıştır. Son yıllarda İngilizce dilinde yazan ve Cochrane'in ilk döneminden itibaren Londra Kütüphanecilerine, onun son halefi Hagberg Wright'a[90] kadar, danışılması gereken otoriteler konusunda mevsimlik ipuçları vermemiş çok fazla yazar yoktur. Daha önce görüldüğü gibi, İngiltere'de artık popüler hale gelen kültürün teorisi ve pratiğinde, bilim ve sanatın edebiyatın daha önce işgal ettiği zemini kazma eğilimi artmaktadır. Kültürün moda sözlüğü de bunun bir örneğidir. Paletten, neşterden, potadan, karşılıktan gelen metaforlar, en yaygın ve en eski edebi fenomenleri belirtmek için kullanılır. Ya da yüklü epitetlerden, dinamik diksiyondan, cümlelerdeki sonatlardan, dönemlerdeki füglerden ve üsluptaki yeni katmanlaşmalardan söz ederiz. Tüm gelişmelerimizin ortasında biraz karışık durumdayız ve yazarın alanının nerede bittiğine ve başka bir sanat dalındaki kardeşinin alanının nerede başladığına hala karar vermeliyiz. Bu geçici bir aşama olduğu kadar geçicidir de. Belki de Sir Joshua Reynolds'un derslerini, Lord Leighton'ın söylevlerini, Steele veya Addison'ın _The Spectator_'daki sanat eleştirilerini, Walter H. Pater'ın, J. A. Symonds'un _The Cornhill Magazine_'deki sanat eleştirilerini veya aylık Reviews'lardan birini aynı dil olarak tanımayacak olan gelecek nesilleri karıştırabilir. Şu anda farklı sosyal düzeylerde faaliyet gösteren ajansların incelenmesi, okumayla gelen eğitimin, sınıflardaki derslerin, bilimsel 'tiyatrolardaki' gösterilerin, heykel müzelerinde veya resim galerilerinde geçirilen gün ve gecelerin sonucu olan eğitimle bir miktar dezavantajlı olduğunu göstermektedir. Mevcut saltanatın ikinci veya üçüncü on yıllarında, bu eserin giriş bölümünde gösterildiği gibi, ülkenin edebi
sistemine, doğal olarak bir dizi işçiye taklit edilecek model haline gelen birkaç seçkin adamın varlığı hakimdi. Yaşamları boyunca, Dickens ve Thackeray ikisi de okullar kurdu. İlki, editörlüğünü yaptığı haftalık dergiler aracılığıyla, gazete betimleyici yazının, özellikle de yakın zamanda hayatta olan zeki yazarlar tarafından mükemmellik
noktasına getirilen pitoresk Parlamento anlatısının kurucusuydu. Haftalık basındaki hiciv denemecilerinin tamamı ilk olarak Thackeray'dan ilham aldı. Her usta, çağdaşlarının veya haleflerinin hiçbirinin yaklaşamadığı bir derecede kişisel hayranları ve edebi
taklitçileriyle çevriliydi. _The Newcomes_'un yazarı, 1828'de _Pelham_ ile başlayan ve yaklaşık elli yıl sonra _The Parisians_ ile sona eren
bu serinin başarılı yazarı tarafından geride bırakıldı.

Kraliçenin tahta çıkışının yıldönümleri az sayıda olsa da,
Lytton, Dickens'ın yanında, popüler bir kalem ustası olarak, Thackeray'in kendisinden önce işgal ettiği
ye benzer bir yeri doldurdu.
Çoğu
zamanında, Lytton gibi unvanlı sınıflara ait başka bir edebiyatçı, Lytton ile birlikte edebi yeni başlayanların sosyal himayesini paylaştı. Kendi dönemindeki hiç kimse, Lytton kadar genç adamlara kitapçılarda yardım etmedi, eski moda tabiriyle yayıncılara böyle seslenmeye meyilliydi. Bu iyi görevlerde gerçekten bir rakibi veya meslektaşı vardı
Lord Stanhope, sonra Lord Mahon, tarihçi, ayrıca Bay Monckton Milnes, sonra Lord Houghton, Coventry Patmore'un zamanında dostu,
ve unutulmuş ama layık bir şairin
David Gray'in büyük sıkıntılarından kurtarıcısı.

Gazetecilik henüz bir meslek olarak tam olarak organize edilmemişken ve genç
yazarlar hala önce Paternoster Row'un sütunlarına bakıyorken,
Lord Lytton veya Lord Stanhope'a bir giriş, basıma giden en emin
basamak taşıydı. Bu şekilde, o zamanlar belirsiz bir mülteci olan Antonio Gallenga,
hançer ve kase çağrışımlarıyla, Lytton'ın iyi sözünü
kazanarak, _Piedmont Tarihi_ için bir yayıncı buldu. Bu da ona _Times_ ofisini açtı. Burada adını sadece
en zeki, en bilgili ve çok yönlü
gazete yazarlarından biri olarak değil, aynı zamanda William Howard Russell ile birlikte,
Archibald Forbes, Edward Dicey, B. H. Becker, G. A. Henty, George Augustus
Sala ve John O'Shea tarafından temsil edilen
grafik gazete anlatısı okulunun kurucusu olarak duyurdu.
Basının gelişimi, edebi yaşamın
koşullarının çoğunu değiştirdi. Her sınıftan pek çok İngiliz için, süreli,
günlük, haftalık veya aylık, pratik olarak edebiyatın kendisinin
özel bir eşanlamlısıdır. Bu gerçek elbette tüm profesyonel yazar sınıfına yansımıştır.
Edebiyat alanında ticari açıdan en başarılı erkek ve kadınlar, Sir Walter Scott'ın günlerinden beri,
anlık zevke hitap eden ve kasabanın ilgisini
çeken bazı romanların yazarlarıdır. George Eliot yazılarında sanatsal ruhu bilimsel ruhla birleştirdiğinde, o zamana kadar bilinmeyen bir
birleşim icat etti; kendisi ve daha becerikli müritleri için bir altın madeni açtı. Dickens ve Thackeray, kalemlerinin emeği için yüksek bedeller ödediklerinin farkındaydı. Wilkie Collins ve Charles Reade de çok geride değildi. Ancak
bu sınıftaki adamlar ya Shakespeare ve Cervantes karakterlerinin yerini alacak edebi türlerin orijinal yaratıcılarıydı
ya da heyecan verici ve dramatik olay örgülerinin üretiminde ustalardı.

Lord Lytton her şeyden biraz biliyordu, bilim de dahil. Gerçekten de
sadece çeşitli üretkenliğin bir harikası değil, aynı zamanda mükemmel bir öğrenciydi,
zamanının tüm entelektüel ilgi ve eğilimlerini kendi kişiliğinde özetliyordu. En çalışkan döneminde, siyasette Kabine rütbesine ulaşmadan önce ve Carlyle'nin Fichte ve Goethe üzerine yaptığı daha derin çalışmalar İngiliz halkını Alman düşünce biçimleriyle tanıştırmadan önce, Bulwer, ortalama okuyucuyu şimdi sıradan görünen, ancak _Falkland_'dan kaçan züppe, Byron'ın _Beppo_'dan kaçması gibi _Rienzi_ ile birlikte çalışan bir öğrenciye dönüştüğünde, _İngilizlerin hiçbir şey bilmediği konularda eğitmek için kendi dönemindeki herkesten daha fazlasını yaptı. 
Bacon gibi, tüm öğrenimi kendi alanı olarak görmeye kararlı, yeni aydınlanmış bir neslin zihinsel merakı ve faaliyeti, Bulwer'in her sayfasında kendi bir yönünün yansımasını bulur. Cilalı
muammalar, insan düşüncesinin veya başarısının her alanından alınan derin çizimler, bazen Sir Piercie Shafton veya Euphues'inkiler kadar uçuk ve belirsiz bir şekilde yaratıcı benzetmeler, bazen evrensel olarak bilgili ve erken yetenekli bir gencin, zekasını henüz yeterince disiplinli olmadan önce sergileyen ve tam olarak sindirilmeden önce yamalı bohça öğrenimini sergileyen ilhamını akla getirir.

Bunların hepsinde Bulwer, esasen yeni ve eklektik eğitimli Viktorya döneminin ürünü ve aynasıydı. O, büyük bir modaya sahip genç bir adamdı, genç Disraeli'nin _Vivian Grey_ döneminde kötü bir örnek olduğu o sosyal okulun iyi bir örneğiydi. Lytton, hayatı boyunca yaşlı tipin bir züppesi olarak kaldı. Tennyson'ın _Punch_'ta korse giyen yastıklı adamla ilgili dizeleri, Thackeray'ın Sir Edward Bulwig karikatürleri gibi, hayatı boyunca ona yapıştı. Bu nedenle insanlar onun tavırlarında yapmacıklıklar ve doğasında samimiyetsizlikler bulmakta ısrar ettiler.[92] Yurt dışında ve yurt içinde geçirdiği zamanı çağdaşlarının çoğundan daha net bir şekilde gördü. Çağının reformcu şevki ve insancıl ruhu, Dickens'ın kendisi tarafından Lytton'dan daha güçlü bir şekilde, hatta birçok kişiye daha anlaşılır bir şekilde ifade edilmedi.

İngiliz edebiyatının tüm modern ustaları, farklı şekillerde, 18. yüzyıl Fransız Devrimi'nde kavranan veya etrafında gruplanan bu hareketler dizisinin ürünleridir, tıpkı Byron'ın İngiltere'de o organik düşünce ve inanç altüst oluşunun doğrudan ürünü olması gibi. Tahta çıkış yılı, Carlyle'nin _Fransız Devrimi Tarihi_'ni ortaya çıkardı. Dört yıl sonra, herhangi bir kurgu yazarı tarafından sunulan bu bölümlerin en güçlü resmi
Bulwer tarafından _Zanoni_'de dünyaya sunuldu. Aynı devrimci etkiler dönemine ait olan _İki Şehrin Hikayesi_'nde Dickens sadece Robespierre dönemini kendi tarzında resmetmekle kalmadı, aynı zamanda büyük rakibinin _Esmond_'undan edebi sanatta aşağı kalmayan bir eser ortaya koydu. Lytton'ın dehası onu mistisizme yöneltti, tıpkı George Eliot'ın çağrışımlarının onu pozitivizme yöneltmesi gibi. Her ikisi de kendi tarzlarında insan sorunlarıyla sırasıyla bilimsel bakış açısı olduğunu düşündükleri şekilde ilgilendiler. Buna Lytton'ın bir öğrenci olarak kaldığını ve sonuncusuna yeni ilgi, düşünce ve bilgi alanları eklediğini de ekleyin; _The Parisians_'da yeni ve daha iyi Fransa'nın peygamberi olduğunu gösterdi, tıpkı perde Pisistratus Caxton'ın servetleri ve arkadaşları üzerine düşmeden önce denizlerin ötesindeki yeni İngiltere'nin ozanı olduğu gibi.

Çağın en temsili yazarları arasında yer aldığını kanıtlamak için yeterince şey söyleniyor, ayrıca Fransa'daki yazılarının son rönesansını ve İngiltere'deki Routledge evinden çıkan yeni baskılarla kanıtlandığı gibi eserlerinin artan popülaritesini açıklıyor.
Macaulay, hiçbir zaman bir gazeteci olmasa da, bir bakıma, önde gelen makalenin babasıdır. Basında Macaulayan'ın yerini çokça alan özlü izlenimci üslup, _The Bible in Spain_'in yazarı George Borrow'a, _Eothen_ adlı eserinde Kinglake'e atfedilebilir; edebi
öğrencisi Lawrence Oliphant'a _Piccadilly_'de; _All the Year Round_'daki 'Roving Englishman' adlı eseri en mutlu seyahat taslaklarını içeren ve _Cornhill Magazine_'deki Young Brown'ı akıllıca bir
yazının mucizesi olan merhum Grenville Murray'e. Bunların her biri, _Vanity Fair_'deki Jehu, Junior ve _Sophy_ adlı akıllı ve özgün romanındaki Violet Fane, artık Lady Currie gibi özlü düzyazıların mutlu yazarlarını yetiştirmeye katkıda bulunmuştur.
Carlyle, Ruskin, Tennyson, Robert Browning, Matthew Arnold, çağımızda popüler zevkin eğitimcilerinin temsili bir listesini tamamlar. Ancak, bunlar
kahramanlık örnekleridir. Diğerleri, şöhretlerinin onda birine bile ulaşmamış olsalar da,
etkileri bakımından en azından onlar kadar ileri gitmişlerdir ve
arındırıcı misyonlarını, daha güçlü rakiplerinin yaklaşamadığı bir samimiyetle kitlelere ulaştırmışlardır.

Emerson'un yazıları, 1847'de Londra'ya yaptığı ziyaret ve verdiği dersler, İngiliz düşüncesini, uzun zamandır Amerikan zihnine nüfuz etmiş olan aynı maneviyatçı nitelikle
mayalamıştır. Emerson'dan ilham alan bir İngiliz için,
yüzlercesi önce Longfellow, sonra da Whittier tarafından büyülenmiş ve insanlaştırılmıştır.
Longfellow'un basit baladları hiç yazılmamış olsaydı,
Tennyson veya Browning'e rağmen şiirin daha yüksek makamları,
Anglosakson dünyasının emekçi milyonlarından saklı bir gizem olarak kalırdı.

Aynı nazik ve zarif görevler daha az bilinen ve her zaman saygı duyulmayan yazarlar, _Proverbial
Philosophy_ yazarı Martin Tupper ve _The Gentle Life_ yazarı merhum Hain Friswell tarafından da yerine getirildi.

BÖLÜM XXVII

GAZETE BASINININ DÖNÜŞÜM SAHNELERİ

Her türden gazete basını, büyük ölçüde, özellikle penny basını,
sadece Viktorya dönemi ürünüdür. Son dönemdeki büyümesi incelendi. Parlamentoya
değerli bir rakiptir çünkü tanıtımı parlamento verimliliğini garanti eder. Daha ucuz gazeteciliğin büyümesi özetlendi.
_Daily News_, _Daily Telegraph_, yarım penny basını, sabah ve akşam, çağın özel bir ürünü olarak. Basın ve parti.

'Barnes ülkenin en güçlü adamıdır.' Bu, _Times_'ın o zamanki editörüne atıfla, Lord Lyndhurst'ün, kendisi de eski bir gazeteci[93] olarak, Günlük Yazarı Charles Greville'e Viktorya dönemi başladıktan bir veya iki yıl sonra yaptığı bir yorumdu. Barnes'ın halefleri hakkında eşit otoriteler tarafından benzer görüşler o zamandan beri sık sık dile getirildi, ancak anı yazarı henüz onları ölümsüzlükle damgalamadığı için daha az biliniyor. Barnes'a ait hiçbir beceri veya güç niteliği Delane'den eksik değildi. Halk nezdindeki ağırlığına, bir zamanlar editörlerin ve genel olarak insanların kurnaz bir yargıcı olan Lord Beaconsfield tarafından karakteristik bir övgüde bulunuldu. 'Sanırım,' o devlet adamının Lord Granville'e bir sosyal etkinlikte söylediği tam sözlerdi, 'Delane hakkındaki görüşlerimi size o ölünceye kadar ertelemem daha iyi olur.'

Kraliçe tahta çıktığında, Birleşik Krallık ve çevresindeki adaların kolektif basınını temsil eden yaklaşık 479 gazete tarafından tebrik edildi. Altmışıncı anma töreni, aynı bölgede yayınlanan 2396 dergiye bir tema kazandırdı.[94] Aslında bir Kraliçe altında başlayan İngiliz gazete basını, başka bir Kraliçe altında son büyüklük dönemine ulaştı. 1837, kamu basınının parlamento bölüm listelerini yayınladığı ve böylece yasama organıyla eşit nüfuza doğru bir adım daha attığı ilk yıl olduğu için, gazete tarihinde bir dönüm noktasıdır. Etkisi, Parlamento Üyelerinin ve basının kendisinin yararlılığını artırmaktı. Uzun Parlamento, İngiliz özgürlüğünü sağladı, ancak basını susturdu.

1712'de Harley, gazetelere sayfa başına bir peni ve her reklam için bir şilin vergi koydu. Sırasıyla North ve Pitt döneminde, bu vergiler yasaklayıcı rakamlara yükseltildi. 1836'da Spring Rice
damga vergisini bir peniye sabitlemişti, böylece gazete refahına doğru ilk adım Viktorya döneminin arifesinde atılmıştı. Viktorya dönemi basını,
penny basını anlamına gelir. Bu, ancak saltanatın on dördüncü yılından ve 1851'de kağıt vergisinin kaldırılmasından sonra mümkün oldu.

Halk siyaseti, gazete makaleleriyle pek az değişir,
parlamento konuşmalarıyla siyasi oylar kadar.
Basın daha çok
siyasi görüşü düzenler. Mevcut inançlar derinleştirilir. Ancak ortalama
okuyucu gazetesini, dönüştürülmek istediği için değil,
kendisine olan sevgisinin,
kökenli fikirlerinin sütunlarında yansıdığını görerek
övündüğü için seçer. Bu nedenle modern gazete Viktorya döneminin bir yaratımıdır.
En iyi haliyle yalnızca İngiltere'ye aittir. Başka hiçbir ülkede 1788'den beri eski _Universal Register_'ın adlandırıldığı gibi ikinci bir _Times_ yoktur; yabancı tarihin günden güne böyle bir özeti yoktur; İngiliz görüşünün editöre yazılan mektuplarda böyle bir yansıması yoktur.

Ucuz gazete herhangi bir adama ait olduğu sürece, _Athenaeum_'un ilk sahibinin adıyla, tıpkı sonuncusu gibi,
Charles Wentworth Dilke ile ilişkilendirilebilir. Viktorya döneminin on ikinci yılında, Charles Dickens'ın kısa editörlüğünün ticari başarıdan ziyade edebi ayrıcalık kazandırdığı _Daily News_, sahipleri Bright, Cobden, Walmsley, döneminin büyük gazete
organizatörü olarak Bay Dilke'yi çağırdı. Hemen fiyatı düşürdü, ancak henüz son kuruşuna kadar değil. 1865'te mülkiyet, merhum Bay S. Morley, Bay Labouchere ve diğerleri tarafından, onu bir penny kağıt paraya
dönüştürme niyetiyle genişletildi. Bu yapıldı. Başarısı, 1870-1 Fransa-Prusya savaşı sırasındaki dış yazışmalarıyla sağlandı. Bu arada, 1856'da Albay Sleigh tarafından başlatılan _Daily Telegraph_, şimdiki sahiplerinin gayretli ataları tarafından satın alınmış,
genişletilmiş ve geliştirilmişti.
Her türden özgün yazısıyla, özellikle Paris yazışmalarıyla kasabayı hemen elektriklendirdi. William Howard Russell'ın Kırım'dan _Times_'a yazdığı mektuplar, önce Sebastopol soruşturmasına neden oldu;--sonra 1855'te Roebuck hareketini[95] ve onunla birlikte Lord Aberdeen Hükümeti'nin
düşmesini sağladı. Bu şekilde, basın eyaletinin tüm kavramı
genişletildi. Kısa süre sonra kalemin yeni ve organize bir mesleği ortaya çıktı. Bugün büyük Londra günlük gazetelerinin siyasi yazıları, Fransa'daki iki _Courier_ ve
daha sonraki bazı yayıncılarınkinin altında kalsa da, bir Forbes, bir Henty, bir W. W. Knollys, bir Pearce, bir Becker,
bir Conan Doyle, bir G. W. Steevens tarafından yapılan özel ve betimleyici yazışmalar, grafiksel canlılık, doğru ve kapsamlı uygulama hızı açısından, Avrupa'nın diğer süreli yayınlarının gösterebileceği her şeyden daha üstündür.

1887 Jübile Yılı, aslında bir yıl önce başlamış olan kamu basınındaki bir devrimin tamamlanmasına tanık oldu. O zamana kadar büyük Londra gazeteleri, büyük siyasi partilerden birine gerçekten veya
ileri düzeyde etkilenmişti; veya _Times_ örneğinde olduğu gibi, en önemli haftalık dergilerden daha az olmamak üzere, her iki partiyi de tarafsız bir şekilde eleştirme gösterisinde bulunmuşlardı. 1886'da Liberal parti, en büyük üyesinin İrlanda politikasıyla ikiye bölündü. Basınla sonuç, siyasi yazarları her türlü bağımsızlık gösterisinden mahrum etmek oldu. Büyük liderin görüşünü kabul eden dergiler, rakiplerinin monarşiyi parçalayacağını
söylediği planın uzlaşmaz savunucularına dönüştüler. Öte yandan, büyük devlet adamının planına
direnenler, kontrol edemedikleri olayların
zoruyla kendilerini, daha önceki bağımsızlık geleneklerinden
kopmuş ve yalnızca bir konuda değil, tüm konularda siyasi Liberalizmin düşmanları haline gelmiş buldular.

O günden itibaren gazetelerin insanları ve önlemleri eleştirme

pratik olarak sona erdi. Birkaç yetenekli istisna dışında, özellikle _Daily
Chronicle_, dönemin altıncı on yılında basının en önemli görevi, bir parti bayrağı altında değil, bir İmparatorluk bayrağı altında toplanan grupların birleşimini desteklemekti. Aynı zamanlarda başka bir gazete değişikliğinin daha gerçekleştiği söylenebilir. Şimdiye kadar, anonim sistem oldukça korunmuştu. Gazete yazarlarının isimleri ofislerinin ötesinde veya en azından Fleet Street'in ötesinde bilinmiyordu. Ancak şimdi, İngiliz gazeteciliği iki farklı ve birbirine karşıt süreçten geçiyordu. Bir yandan, geniş kadroları ve çeşitli bölümleri olan büyük gazetelerin aracılığıyla, her türden uzmanı köşelerine çeken liberal bir meslek haline gelmişti. Öte yandan, zevkleri ve karları, amatör olarak eski profesyonellerle yarışan bir sürü kamp takipçisi toplamıştı. Sonra, moda veya kaliteli kişiler, o zamana kadar kişisel arkadaşlarının yararına tiyatroların sahibi ve yöneticisi oldukları için, yeni dergilerin mülkiyetini veya editörlüğünü üstlendiler. _Lothair_'de, biri kahramana tiyatro mülkiyetiyle eğlenmesini tavsiye ediyor 'tüm zenginler için en yüksek moda' olarak. Gazete daha sonra tiyatroyla aynı modayı
yaşadı.

Eski gizlilik artık uygulanamaz hale geldi. Uzun zamandır aylık dergide olduğu gibi, önce haftalık baskı ve sonra günlük baskı, kolektif bir görüş organından bireysel gösteri platformuna dönüşme eğilimi gösterdi. Yeni editörün başlıca işi, eskiden olduğu gibi, kalemin nişancılarının ateş etmesi için silahı doğrultmak değil, iyi bilinen isimlere sahip yazarları işe almaktı. İmzaları bastırılsa bile, amaçlandığı gibi yazarlık hızla ortaya çıktı. Fleet Street, basın dedikodularının fısıldayan bir galerisi haline geldi. Fısıltıları ülkenin her yerinde duyuldu.

Altı penilik derginin aylık basına olan anlamı, yarım penilik
gazetenin günlük gazeteye olan anlamıdır. Bu fiyata ilk günlük dergi olan
_Echo_, bazı şaşırtıcı iniş çıkışlardan sonra, ırkının tüm özelliklerine sahip Cornwall'lu bir Kelt olan
John Passmore Edwards'ın yetenekli ellerine geçti. Aynı fiyata hem sabah hem de akşam rakipleri
yağmurdan sonra mantar gibi türedi. _Evening News_ veya geceleyin _Star_, _Morning_, _Leader_ Londra sokak satıcılarının müziğine eklenen taze notalardan sadece birkaçıdır. Hiçbir çocuk o kadar perişan değildir ki, bir milyonerin basılı mallarını _in esse_ veya _in posse_ ilan etmesin. Edebiyatın popüler eğitimin bir parçası olduğuna inananlar, kitap incelemelerinin ve benzer türden makalelerin karakteristik Viktorya dönemi gazetelerinde yer almasını iyi bir işaret olarak göreceklerdir. Yabancı haberlerin sağlanmasına yönelik düzenlemelerde, ülkenin tüm basınında yayılan bir devrim, bu dergilerin girişimiyle gerçekleştirilmiştir. Halkın yurtdışından gelen haberler için yalnızca güvendiği telgraflar, genellikle yurtdışında konuşlanmış dergilerinin özel temsilcilerinin gönderileriyle yer değiştirmiştir. Her dergi artık kendi Reuter'ı haline gelmiştir. Milyoner ve becerikli gazeteciler olan Alfred C. Harmsworth gibi adamlar, kendi hesaplarına küçük bir Arktik keşif gezisi düzenlemekten daha fazla, her başkentte bir telgraf telinin ucunda kendi ajanlarına sahip olmayı düşünmemişlerdir. Böylece, her yerdeki gazete sahiplerinin elini zorlamışlardır. Rahat betimleyici yazılar ortadan kalkmıştır. Özetlenmiş üç satırlık paragraf geldi. Daily Mail, öğle yemeğini bir büfede ayakta yerken gazetelerini okuyan yoğun bir nesle, dünyanın günlük haberlerinin özünün, bir zamanlar _İlyada_ ve _Odysseia_'nın bir kabuğa sıkıştırıldığı kadar kolay bir şekilde birkaç dakika içinde okunabileceğini gösterdi.[96]

Bu yeni gazetecilik için yeni adamlara ihtiyaç duyuldu. Çoğu durumda çok genç adamlar; genellikle belki de Burs ve Birinci Sınıf kazandıkları Balliol veya Trinity'den yeni mezunlar, ancak görünüşte genellikle bir devlet okulundaki altıncı sınıf çocuğundan çok daha büyük değiller. Gençlik, ne yazık ki zamanın çok erken düzelttiği bir hatadır.

Yetenek, artan gücün bilinçli kullanımı; eğitim, sosyal konum ve sorumluluğun en iyi garantileri açısından, İngiliz basını günümüzde ölçülemez şekilde gelişti. Hatta şimdi bile, Devlet ve Kilise'nin büyük liderlerine karşı belli bir siyasi tarafsızlığın, övgüsünü, kınamasını ve eleştirisini daha az mekanik olduğu için daha etkili hale getirdiğini algılamaya dair işaretler gösteriyor. Birçok büyük gazeteyi bağımsız rehberler yerine vatansever partizanlar haline getiren şeylerin durumu, doğası gereği geçici olmalı. Geçip gittiğinde ve daha normal bir durum yeniden kurulduğunda, Viktorya döneminin bahşettiği ve hâlâ bahşetmekte olduğu artan etkiye karşı telafi edici dezavantajlar
olmayacaktır.[97]

XXVIII. BÖLÜM

GEÇERSİZ YAŞAMDAKİ DÖNÜŞÜMLER

Sağlıkta veya hastalıkta çaresiz olanlar için mevzuat Viktorya döneminin münhasır özelliğidir. İngiliz Sarayı'nın Prens Eşi aracılığıyla yoksulların barınmasına olan erken ilgisi. Bu, halk hijyeni için örgütlenmiş kamu hareketleriyle çakıştı ve ilerlemesine yardımcı oldu. Bunların genel özeti, sonuçlarla gösterilmiştir. Yeni hemşire eskisiyle karşılaştırılmıştır. Günümüzde hastaneler iki kez kutsanmıştır.

Sıhhi reformun belirli ilerlemesi. Bu iyileştirmeler ile ölüm oranı rakamları arasındaki kanıtlanabilir bağlantı. Önleyici ve
tedavi edici tıp da krediye hak kazanır. Genel tıbbi ilerleme süreci. İngiliz hekimlerinin özel araştırmaları. Tespit edilen
yararlılıkları ve son yönleri. İngiliz doktorlarındaki gelişmeler,
özel örneklerle.

Viktorya döneminden önce, çaresizlere yardım etme, evsizlere barınma sağlama, doğuştan hakkı sefalet, açlık, hastalık olanların sağlıklarını sağlama amacıyla hiçbir mevzuat yoktu, bunlar sistematik ihmalden kaynaklanır. Burada, diğer şeylerde olduğu gibi, Tacın temsilcisi, siyasi bir güçten toplumsal iyilik ajansına dönüşerek, yolu açtı. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki balast taşıyıcılarının durumu ve
konusuyla harekete geçen Prens Eş, inisiyatifi ele aldı; yasama organı da yavaş yavaş bunu izledi. Böylece, devletin başlıca görevlerinden birinin, başka hiçbir yerden yardım alamayanlara yardım etmek olduğu ilkesi oluşturuldu ve uygulandı.

Bu sağlıklı gerçeğin son örneği, 1885'te Prens Eş'in en büyük oğlunun başkanlığında yoksulların daha iyi barınması için Dilke Komisyonu'ydu. Bundan tam kırk beş yıl önce, Albay Slaney'nin[98] Avam Kamarası'ndaki önerisi, kasabaların sağlığı hakkında bir soruşturma başlattı. Yerel İyileştirme Yasaları 500'e çıkarılmıştı. Hala uygun bir drenaj yoktu. Buccleuch Dükü'nün 1848 Komisyonu, aynı yıl Halk Sağlığı Yasası'na yol açtı. 1853 ve 1865-6'daki kolera istilalarının gösterdiği gibi, 1848 Yasası ile kurulan Yerel Kurullar, tam olarak etkili olmak için faaliyetlerinde fazla müsamahakârdı. Edwin Chadwick ve Southwood Smith, en başından beri Kraliçe'nin kocasıyla işbirliği yapmıştı. Faaliyetleri, reform için en erken adımlar atıldığında sona ermedi: 1858'de yeni iyileştirmeler görüldü.[99]

Karmaşık sağlık yasaları yığını ancak 1875'te birleştirildi. Daha sonra, 1871'de kurulan ve yerini Yoksulluk Yasası Kurulu'nun yetkilerine sahip olan Yerel Yönetim Kurulu tam kapasiteyle çalışıyordu ve en hayırlı işi yapıyordu. Yine de, konuyu en son araştıran Komisyon, büyük ölçüde Lord Shaftesbury'ye ait olmasına rağmen, hala devam eden birçok kötülüğün olduğunu gösterdi. Aşırı kalabalıklık, Batı Londra'daki yerleşim yerlerinde Doğu'dakinden daha kötüydü. 1885'te Dilke Komisyonu Yasası, yerel yönetimlere sağlıksız konutları yok etme konusunda yeni yetkiler verdi.

Çağımızın altıncı on yılı sona ererken var olan mekanizma, bu nedenle makul ölçüde tamamlandı. Hemen harekete geçmesi için garantiler hala isteniyor. Devletin bu sağlıklı işlevine ilişkin yalnızca itibar değil, aynı zamanda kavramın kendisi de tamamen bizim
dönemimize aittir ve modern zihni
dolduran genişletilmiş Kraliyet hizmeti fikrinden
ortaya çıkar.

Aile geleneğiyle kesinlikle tutarlı olan,
Galler Prensi'nin, ihtiyaç anında şehir ve banliyö sokaklarında ve mahkemelerde yaşayanlardan yalnızca bir derece daha çaresiz olanlara yardım etme çabasıdır.
Londra hastanelerini borçtan kurtarmak, Kraliçe ve kocasının Kırım günlerinde
başlattığı hasta yardımının
taçlandıracaktır. Bayan Florence Nightingale[100] ve eğitimli personelinin 1854'te Kırım'a gidişinden itibaren, hemşireliğin nazik bir meslek olarak doğuşu tarihlenmelidir. Bu merhamet misyonu olmasaydı, Londra sezonunun zirvesinde Marlborough House arazisinde hemşirelerin çağdaş geçit töreninden hiçbir şey duyulmazdı. Mesleğin modaya uygun modası, bazen maliyeti hesaba katmamış modaya uygun adayları çekebilir.

Nazik sempati, bayan hemşirenin ihtiyaç duyduğu tek nitelik değildir.
Özbilinç, hasta odası sahnelerine karşı ürpertici bir hoşnutsuzluk kadar bir diskalifiye edicidir. Ayrıca hastanın en hızlı gözlemlediği niteliktir. Yeni okulun hizmetkar meleğinin rahatlatmak istediği hastaların birçoğu, aynanın önünden geçerken kendine cilveli muslin şapka ve zarif gri elbise giymiş genç hanım yerine, yerinden edilmiş Bayan Gamp'in başucunda olmasından hâlâ iç çekebilir ve hasta odasına pek de uygun olmayan bir tavırla hastasına ilacını veya arpa suyunu sanki beyaz balık yemeğinin ardından siyah kahve, yeşil Chartreuse ve sigara önerirmiş gibi sunar. Bu kusurlar, şüphesiz, hemşire mesleğine daha fazla alıştığında giderilecektir. Çürümüş bilardo kalemleri ve yanlış giden kutsal kitap okuyucuları, sonunda, kariyerlerini hastaya bakmakta bulan fedakar erkekler arasında bu kadar büyük yer almayacaktır. Hemşirenin (eski usul) bazen kahramanı olduğu skandallar, Dickens'ın sayfalarında hâlâ yaşamaktadır. Bunlar,
hasta adamın ağzına ıslak bir bez koyma kutsal uygulamasıyla
hastanın ölümünün hızlandırıldığına dair söylentilerden kaynaklanmıştır. Hemşirenin (yeni stil) bağlantılı olabileceği herhangi bir skandal, muhtemelen hasta odasında kendisi için ayarladığı arzu edilen evlilikten veya minnettar hastaların kendisine bıraktığı, ancak nankör akrabalar tarafından
itiraz edilen miraslardan kaynaklanmıştır. Bu nedenle, bu şeyler şüphesiz onun ilgisizliğine
bir hakaret olarak değil, verimliliğine bir övgü olarak görülmelidir.

Hastanenin içinde, hizmet eden meleklerin kendilerinde olduğu gibi aynı dönüşüm gerçekleşmiştir. Tıp mesleği için eğitim alan ciddi genç beyefendilerin, Albert Smith'in lamba kıran, polisleri kışkırtan, tıp öğrencilerinden geriye hiçbir şey kalmamıştır. Bazen koğuşlarda oradan oraya uçuşan bu gençlerin aşırı ilgi çekici cazibelerinden bahsediliyorsa, cevap açıktır: 'Kötü düşünene kötülük olsun.' Hastane yönetimi tek bir kitapta birkaç sayfa için değil, kendi başına bir kütüphane için konudur. Tartışmasız bir veya iki gerçek verilebilir. Viktorya dönemi boyunca tıbbi yardım kuruluşlarında belirgin bir özellik, tarihi hastanelerin birçok yeni dispanser ve özel hastalıklar için kuruluşlarla desteklenmesi olmuştur. En son hastane bağışları, daha önceki bir yüzyılda ortaya çıkanlardan daha küçükse, açıklama hayırseverlik amacında veya gücünde bir düşüşten ziyade, daha eski vakıflara tahsis edilen mülkün değerinin artmasıdır.[101] Bu nedenle, St Bartholomew'un on altıncı yüzyılın ortalarındaki geliri yılda sadece 371 sterlin gibi görünüyor. On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru bu rakam yılda 32.000 £'dur. Bizim dönemimizde çeyrek milyona yaklaşan hastane bağışları
bilinmezlikten uzaktır. Bunlara, 40 yeni dispanserle bağlantılı olan tüketim hastaneleri gibi özel ve nispeten yeni hastaneler dahil değildir.

Gerçekleri özetlemek gerekirse; Londra'daki hasta koğuşları olan hastanelerin veya revirlerin toplamı 49'dur. Hareket hala devam ediyor. Bu binaların, kendi başlarına kasabalardan daha az ev olanların ilk planlandığı ölçek o kadar büyüktür ki, birçoğunda hala yeni yataklar için yer vardır. Bu, krallık boyunca yapılan ve yapılmakta olan şeylerin sadece bir örneğidir. Böylece, Londra'nın kendisine St Thomas's, Southwark gibi bir kurumun devam ettirilmesi lehine yeni bir argüman ortaya çıkıyor,
bu kurumun kırsala taşınması uzun zamandır önerilmemişti.

Tüm lütuf dolu işler gibi, bu yerler iki kez kutsanmıştır.
İhtiyaç duyanları rahatlatırlar. Refah ve konforun duyarsızlaştırabileceği kişileri insanlaştırırlar. Çağımız başlamadan önce, hiç kimse bu sığınak yerlerindeki hastalara veya iyileşenlere av
veya meyve göndermeyi düşünmezdi.
Şimdi, milyonerin modaya uygun 
battue'sinin ganimetlerini, bu tür yiyeceklerin genellikle en iyi ilaç olduğu kişilere ondalık olarak vermemesi istisnadır. Sezon boyunca oturma odalarını veya yemek odalarını süsleyen pahalı çiçekler, şenlik bittiğinde çöp olarak atılmaz. Tazeliklerini kaybetmemeleri için titizlikle bakılırlar. Şu anda renkleri ve kokuları, hastalarımızın kendi evlerinden uzakta bakıldığı yerlerdeki beyaz badanalı duvarların kasvetli genişliğini rahatlatacaktır.[102]

* * * * *

Çağımızın karşıtlıkları arasında, bir yandan şifa sanatının organizasyonu ve tıp biliminin ilerlemesi, diğer yandan da ölüm oranının azalması arasında belirgin bir bağlantı vardır. 1855'te Birleşik Krallık'taki ölüm oranı 1.000'de 23'tü. 1875'te 1.000'de 21'di. 1895'te 1.000'de 18'e düşmüştü. Rakamlar[103] ve işaret ettikleri sonuçlar, yalnızca hastalıkları iyileştirmedeki tıbbi beceriye değil, aynı zamanda onları önlemedeki sağlık reformuna da bir övgüdür.

Viktorya dönemi başlamadan önce bu adaların tüm nüfusu, Türklerin teslim olmuş kaderciliğiyle veya son dönem Londra'sının kar kabusu karşısında pasif bir şekilde boyun eğmesiyle, salgın hastalıkların periyodik olarak başlamasını bekliyordu. Sağlıksız yaşamın kötü şöhretli sonuçları hiçbir önleyici tedbire yol açmadı. İlahi gazabın kendini ölümcül salgınlarla ifade ettiğine inanılıyordu. Bu öfke yatıştırıldığında sağlık geri gelirdi. O zamana kadar insan ilaçları pek işe yaramıyordu. Bu arada, İlahi Takdirin kendilerine yardım edenlere yardım ettiği gerçeği bilimsel olarak gösteriliyordu. Bu nedenle, 1838'de, tüm meseleyle ilgili bir Devlet soruşturması başlatıldı. 1848'de, temizliği teşvik ederek, hastalıkları hemen etkisizleştiren yasalar çıkarıldı. John Simon, salgın hastalıkların yayılmasının kirli parçacıklarla ilerlediğini kanıtladı. 1858-65'te, Hükümet halk sağlığının savunmasını güçlendirdi. Yabancı vebaların limanlarımıza girişi durduruldu. Batı İngiltere'nin Budd[104] adlı zeki bir doktorun üç oğlu, çocukluklarından itibaren babaları tarafından pratik tıp konusunda eğitilmişlerdi. Bu doktorlar, Snow'un daha önce kolera ve su arasında gösterdiği gibi, kirli su ile tifo ateşi arasındaki bağlantıyı gösterdiler. Bu araştırmaların önerdiği iyileştirmeler benimsendiğinde sağlık genel olarak fayda sağladı. Tüketim istatistikleri her yıl daha az endişe verici hale geldi. Her türlü ateşle başarılı bir şekilde mücadele edildi. Aşılama yaygınlaştığından, çiçek hastalığı vakaları en az yarı yarıya azaldı. Bu arada, anesteziklerin, kloroformun 1848'de Edinburgh'lu Profesör J. Y. Simpson tarafından, eterin 1846'da Amerika Birleşik Devletleri'nden Morton ve Robinson tarafından keşfedilmesi, cerrahi operasyonları dehşetlerinden arındırdı ve o zamana kadar güvenli bir şekilde denenemeyecekleri durumlarda uygulanabilir hale getirdi. 1860'ta, Lord Lister'dan beri Sir Joseph'in antiseptik tedavisi geldi. Ondan önce, sinir sistemi Carpenter tarafından
başarıyla araştırılmıştı.[105] İnsan vücudunun gizli kısımlarını yansıyan ışıklarla incelemek için aletler birkaç
İngiliz cerrah tarafından icat edilmişti. Şimdiye kadar çıkarılmasına meydan okuyan bazı iç tümörler için ameliyatlar ilk olarak 1798 doğumlu, ünlü Oriel Provost'un kardeşi, Brodie'nin St George's'daki öğrencisi Caesar Hawkins tarafından ve daha yakın zamanda Spencer Wells tarafından gerçekleştirildi.

Dönemin tıbbi keşiflerinin yarısından fazlası İngiliz'dir. Belki de en sonuncusu, en az bilineni olmasa da kesinlikle en küçüğü değil, merhum Sir William Gull'un teknik olarak miksödem olarak bilinen şişkinliklerin hayvanlardan alınan maddelerle tiroid bezinin eksikliklerinin tamamlanmasıyla tamamen yeni bir işlemle tedavisiydi. Almanya'daki boğaz
uzmanları merhum Morell Mackenzie'den öğrenecek çok şey buldular.
Tıp eğitimi şeması, 1860'a kadar, bugün Başkanı ve iki Denetçisi altında tüm sınavları düzenleyen Hekimler Koleji tarafından bugünkü şekline getirilmedi; Tıp Derneği ise tüm mesleği temsil ediyor ve şikayetlerini ve ihtiyaçlarını yasama organına getiriyor. Ülkedeki uygulayıcıların ortalama yeteneği, bilimsel öncülerinin başarıları kadar belirgindir. Dr. Douglas Lithgow'un hastalıklarda _Kalıtım_, Dr. Robson Roose'un gut ve ilgili şikayetler ve Dr. W. S. Hedley'in elektriğin tıbbi kullanımları üzerine yazdığı incelemeler, yoğun uygulayıcıların günlük çalışmalarının bilimsel bilgisine yaptıkları kalıcı katkıların örnekleridir. Merhum Dr. Quinn, merhum Oscar Clayton, sosyal hizmetleri ve armağanlarıyla mesleklerinin statüsünü iyileştiren ve hekimin otoritesini hayatın her bölümünde genişletmeye yardımcı olan kişilerdir. Rahiplerin yönetiminden çoktan kurtulduk. Bazıları, sözleriyle yerlerin ve iklimlerin itibarını, karakterlerin ve insanların değilse bile,
yapabilir veya bozabilir; ve mesleki görgü kurallarının yükümlülükleri en azından kamuya karşı sorumluluk duygularına eşit gibi görünen doktorların despotluğu altına girdiğimizi düşünebilir.[106]

BÖLÜM XXIX

DİNİ DÜŞÜNCENİN DÖNÜŞÜMLERİ

Viktorya dönemindeki dini düşüncenin iniş çıkışları, bir Oxford veznedarının tuhaf
sözleriyle gösterilmiştir. Mevcut
hüküm süresince İngiltere Kilisesi'nin örgütlenmesindeki değişiklikler.
Meclis'in yeniden canlanması; Kilise Komisyonu. Bunların sonuçlarını ve yurtiçinde ve yurtdışında kaydedilen ilerlemeyi gösteren
gerçekler ve rakamlar. Protestan ve Papist diğer dini kuruluşların
faaliyetleri ve verimlilikleri. Kiliselerdeki bireylerin özel etkisi.
Anglikan'da, Dekan Arthur Stanley, Profesör Jowett, Profesör Mansel.
Muhafazakâr olmayan
kurumlarda, R. W. Dale ve C. H. Spurgeon. Dini liberalizmin kötüye kullanımıyla ilgili dostça bir
eleştirmen. Bunun, yeni Yüksek Kilise eleştirmenleri, _örn._ _Lux Mundi_ ve _Dağdaki Vaaz_ üzerinde bile nasıl tepki verdiği.

Altmışlı yıllarda Oxford'daki St Mary Kilisesi'nde bir rahip, otuz yıl boyunca Üniversite vaazları dinledikten sonra hala bir Hıristiyan olarak kaldığı için Yaratıcısına şükranlarını sunardı. İçerideki çatışmalar, dışarıdaki saldırılar, en azından Gürcü döneminde maruz kaldıkları kadar şiddetliydi, Viktorya döneminde emanetçisi İngiltere Kilisesi olan Hıristiyanlığın kaderiydi. Ne Hıristiyan inancı, ne de onun ulusal ifadesi olan Kilise, bu çileden sakat veya zayıflamış olarak çıkmadı. Modern şüphecilik, İlahi bir Varlığın yerine elle tutulur bir inanç nesnesi koymayı pek amaçlamaz. Yüksek ve görünmez şeylerin insan bilgisinin ötesinde olduğu ifadesiyle tartışmadan çekilir. Dolayısıyla agnostisizmdeki hiçbir şey, eğilimi ne kadar düşmanca olursa olsun, Vahiy ile tutarsız olmak zorunda değildir. İnanç yolundaki zorlukların ve inanca tamamen soyut alternatiflerin sadece ifadesi bile
hiçbir mürit yaratmaz.[107]

Geçtiğimiz yüzyılın özgür düşünürleri zenginlere hitap ediyordu ve onlarla sınırlıydı.
1840'tan beri onların halefleri olan laikler,
yoksulların dostları gibi davranıyorlar. Hiçbir okul kendisini bir güç olarak göremez. Viktorya dönemi
aslında diğerlerinin hepsinden daha fazla bir dinsel canlanma dönemidir. Bu büyük ölçüde
Saray'ın etkisinden kaynaklanmıştır.
Sonraki Georges ve IV. William'ın _çevresinden_ en iyi tebaaları uzak duruyordu. Devrim yılı 1848'de değil de o zaman gelseydi, sahibi halk üzerinde kişisel bir hakimiyete sahip olmayan İngiliz tahtı, kıta taçlarının kaderini paylaşabilirdi. Kraliçe, kendi dönüştürülmüş
Mahkemesine başkanlık edene kadar hiçbir Mahkeme'den habersizdi. Tebaası, yeni hükümdarlarını tanıdıkları anda, onun kusursuz yaşamı ve toplumunun, okudukları, duydukları veya gördükleri her şeye kıyasla
karşıtlığından güçlü bir şekilde etkilendiler. Böyle bir
hükümdar altında, ulusun dini yaşamının tüm ruhunda bir değişiklik
doğal olarak gerçekleşti. Düşünen zihinler gerçekten de uzun zamandır manevi bir
mayalanma halindeydi. Tractarian hareketi, Kraliçe'nin tahta çıkmasından beş yıl önce Keble'ın Assize
Vaazıyla başlamıştı. Tam sonuçları 1846'ya kadar görülmedi.

Bu arada, saltanatın üçüncü yılında, 1717'den beri askıya alınmış olan ve Burke'ün krala iltifat etmek ve sonra feshetmek dışında bir işlevi olmadığını söylediği
Convocation'ı yeniden canlandırma fikri şekillendi; 1850'den beri bu organ toplandı. Bu din adamları parlamentosu reform edilmeden hala varlığını sürdürüyor. 1864'te _Makaleler ve İncelemeler_ sapkın ilan ettiği, ancak damgaladığı adamları cezalandıramadığı gibi, bugün de, Taç tarafından onaylanmış olsa da, bir Convocation kanununun bağlayıcı bir gücü yoktur. Ancak _Times_'ın uzun zamandır Erastian hatalarına ikna olmuş olduğu, Convocation'ı 'uzun bir adı olan din adamları tartışma topluluğu' olarak küçümseyebildiği günler tamamen geride kaldı.

Hiçbir şekilde ateşli Kilise mensubu olmayan veya Kilise Cemaati'nin dışında olan birçok kişi, Meclis'in günün sosyal ve endüstriyel sorunları hakkındaki gerçek görüşünü bilmekle ilgilenmektedir, çünkü bu görüş, en azından Avam Kamarası'nın halkın görüşlerini yansıttığı kadar kendi din adamlarının görüşlerini yansıtan eğitimli kişiler tarafından ifade edilmektedir. Bu nedenle, tek bir yılın son oturumlarında, Meclis, alt ve üst Meclisler olarak bölünmüş iki eyaletinde, kızkardeşlikler ve diyakoneslikler, bahis ve kumar, halk eğitimi, askerlerin evlilikleri, evlilik yasası değişiklik tasarıları, yoksul evleri için manevi düzenlemeler, din adamları disiplin tasarısı, Kolonilerde Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiler gibi çok çeşitli konuları tartışmış ve çözümler önermiştir. Reform edilmemiş haliyle bile, bu organın, din adamlarının çıkarlarını veya halk ahlakını etkileyen konularda, en azından önemli bir kurum olan Kilise'nin görüşünü Parlamento üyelerine resmen bildirmede bir miktar işe yaraması neredeyse imkansızdır. Kilise'nin lağvedilmesi gibi uzak bir ihtimalde, Convocation, her dereceden Kilise adamının kolektif eyleme eğitilebileceği yararlı bir eğitim alanıdır.

Bugün Kilise ile ilgili gerçekler nelerdir? Bu çağın başlangıcında,
yardımcı din adamları genellikle görevlerine uygun değildi; görevlerine karşı çok
büyük ölçüde kayıtsızdılar. O günkü Lord Henley ve diğerlerinin 1832 Reform Yasası'ndan kısa bir süre sonra başlattığı Kuruluş'a yönelik saldırılar, o zamandan beri tanık olunan her şeyden daha organize ve makul idi. Sonuçta, İngiltere'de Kilise'den daha ulusal olan çok fazla şey yoktur. Din adamlarının farklılıkları ve aralarından bazılarının Devlet denetiminden muaf olma yönündeki açık arzuları bile, Yerleşik İnanca duyulan ulusal saygıyı azaltmamıştır. Bu nedenle, içeriden gelen saldırının, dışarıdan gelen saldırıdan daha az başarılı bir şekilde atlatılması muhtemeldir.

Kilise'nin mahalli sistemi - din adamlarının, genellikle squire'ın yok olduğu her köyde ikamet ettiği - liflerini İngiliz yaşamının toprağına çok derinden saplamıştır, herhangi bir mezhepsel ajitasyonla kökü kazınamaz. Kilise bağışlarının, özel hayırseverliği engellemediğinin, aksine teşvik ettiğinin en iyi kanıtı, şu anda Yerleşik Kilise'ye yapılan para bağışlarının miktarıdır. Kiliseye yapılan bağışlar, ister arazi, ister ondalık, ister diğer kira bedelleri, ister hisse senedi veya nakit olsun, yaklaşık olarak 5.500.000 £ tutarındadır ve yıllık 181.940 £'luk sürekli bir gelir sağlar.

Kilise Komisyonunu kuran iki Kanundan ikincisi Viktorya dönemine aittir. Bu kurumun faaliyetleri, Kilise geçim kaynaklarının gelirlerini yılda 1.016.775 £ veya 30.599.100 £ tutarında artırmıştır; ve bu, 1896-97'de sona eren on iki yıl boyunca gerçekleşmiştir. Kraliçe Anne'nin 
ihsanının, aslında, böyle bir bilgelikle tekdüze bir şekilde yönetildiği görülmemektedir. Fonları bazen, bu yapıların bakımı için garantili bir gelirin olduğu noktanın ötesinde evleri, okulları ve diğer binaları büyütmek için görevlilere verilmiştir. Ondalık Vergi İndirimi Yasası, din adamlarının zor zamanlarının periyodik olarak geri dönmesinden sorumlu tutulmuyor. Sıkıntının kendisi kısmi, bazen abartılıyor. Yine de kırsal bölgelerdeki gelirlerde genel bir azalma olmuş gibi görünüyor. Şehirlerde din adamlarına büyük ölçüde yardımcı olan hiçbir bağış
yapma, ülke açığını kapatamaz. Çoğulculukları tek bir görevlide toplamak için Yasanın yürürlükten kaldırılması önerisi muhtemelen
uygulanmayacaktır. Ancak Yasanın biraz gevşetilmesi, büyüyen bir görüşe
uygun bir taviz olabilir. Zengin geçim kaynakları bazen en kötü şekilde hizmet alır. Bu nedenle, yeni bir soruşturmadan sonra maaşlarda bir miktar yeniden ayarlama yapılması
önerilecektir.

Çağımızda din adamlarının faaliyetlerinin tamamen İngiliz yönü için bu kadar. Kilisenin yabancı girişimindeki Devletle ittifakı, yalnızca Viktorya dönemiyle çakışmaktadır. 1841'de Sömürge Piskoposluk fonu başlatıldı. 1851'e gelindiğinde Sömürge piskoposluğu oldukça organize olmuştu. Kraliçe'nin tahta çıkmasından dört yıl sonra İngiltere'den 10 Anglikan piskoposluğu çıktı. Bu tahta çıkışından altmış yıl sonra 92 tane daha var.[108] Bu piskoposluklar eyalet Sinodları altında gruplandırılmıştır. Doktrin olarak, yerleşik Kilise ile aynı olan bu yabancı Kilise, nakledildiği toprağa uyacak şekilde faaliyet alanı ve gelişiminde değişikliğe uğramıştır. Merhum Sir J. R. Seeley, uyumsuz inançlar arasındaki sakinleştirici etkileriyle ilgili olarak, tanıdık bir pasajda İngiliz Kilisesi'nin Hristiyanlığı'nın Doğu dünyasının rakip inançları arasında uzlaştırıcı bir unsur olarak üzerinde durmuştur. Buna, yalnızca Batı Hint Adaları'nda ve Kanada Hakimiyetimizde değil, Birleşik Devletler'in kendisinde de Anglikan tipinde piskoposluk Protestanlığı örgütlenmesini ekleyin.[109]

Böylece Devlet Kilisesi'nin, ulusal bir güçten daha az olmayan gerçek bir Katolik karakteri hakkında adil bir fikir oluşturulabilir. Geliştirilmiş örgütlenme her zaman artan verimliliği savunmaz. Roma İmparatorluğu'nun mekanizması, körelmiş bir durumdayken olduğundan daha ayrıntılı olmamıştı.
Ancak, yurtiçinde ve yurtdışında manevi yaşamın açıkça görülen işaretleriyle aynı zamana denk gelen, ulusal dinin yurtiçi kaynakları ve yurtdışı çalışmaları, Kilise'nin dünya çapında bir doğruluk aracı olarak etkinliğine ve Viktorya döneminde dinin artan motivasyon gücüne birer övgüdür. Yapılan manevi çalışmalarla, bazı isimler çok kısa bir şekilde ilişkilendirilmelidir. Oxford Tractarianism
1832-46 yılları arasında, o dönemi işaretleyen ve Oxford'daki rahipleri neredeyse inançsızlığa sürükleyen birçok dini yaşam tezahüründen sadece biridir. Kilisemizin dışındaki aşırı Evanjelizmde, Wesley'nin takipçileri, kurucularının ayrı bir mezhep oluşturmama emrine rağmen, saltanat başladığında sistemlerini mükemmelleştiriyorlardı. 1833'te, Plymouth'daki bir İngiliz din adamı olan J. L. Darby, Ulusal Kilise'den ayrıldı ve adını görev yaptığı Batı limanından alan 'Kardeşler' mezhebini kurdu. On beş yıl sonra, 1848'de, Plymouth Kardeşliği, Darby'nin takipçilerinden biri olan Newton tarafından bölündü; şimdi rakip din adamları tarafından gevşek veya açık Kardeşler olarak adlandırılan kendi kliğini yarattı. Bu küçük tarikatın misyonerlik ve edebi faaliyetleri gerçekten dikkat çekicidir. 1843'te Tweed'deki Presbiteryenlik kendi ayrılığını yaşamıştır. Chalmers'ın Devlet himayesi konusundaki ayrılığı Özgür Kilise'nin kurulmasıyla sonuçlanmıştır. Dönemin dini faaliyetleri evrensel olmuştur.
Daha eski muhalif gruplar arasında, Kongregasyonalistler, sayı, etki ve liderlerinin ulusal itibarı açısından belki de ilk sırada gelir. Bunların 1837'de 170.000 tam üyesi vardı. Şimdi sayıları yaklaşık 400.000.
Baptistlerin 1837'de 125.000'i vardı. Altmış yıl sonra 340.000'e ulaştılar. Bu artış, kişisel etkisi henüz tam olarak gerçekleşmemiş olan ancak ölümünden sonra milyonlarca Vaazının dolaşımından ve yüksek Anglikan kürsüleri hariç olmak üzere tüm Cemaatlerde kürsü taklitlerinden yargılanabilen C. H. Spurgeon'un tek bir acentesinden kaynaklanmaktadır. Elbette, büyük ölçüde bireysel çekiciliklere bağlı olan Muhalif sayılar, Kuruluş'takinden daha büyük dalgalanmalara tabidir. Roma Katolikleri, İngiltere'nin büyük kasabalarında ve Kolonilerde artmıştır. 1837'de rahipleri 1.000'den azdı. Elli yıl sonra yuvarlak sayılarla 2.500'e ulaştılar. Kiliseleri 600'den 1.350'ye çıktı. İngiliz Evanjelizm'inin faaliyeti, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin gelirinin saltanat sırasında iki katına çıkmasıyla daha da belirginleşir, Yeni Ahit'in maliyeti 1837'de on peni, 1897'de bir penidir. Benzer şekilde, İncil'in Yayılması Derneği'nin geliri neredeyse iki katına, Kilise Misyoner Derneği'nin geliri ise neredeyse üç katına çıkar, bugün Katılım yılında olduğu kadar.

Muhafazakar olmayan kuruluşlar arasında, sayılar bireysel liderlerin üstünlüğüne göre değişir, bir Spurgeon ile sınırlarla artar, haleflerinden bazılarıyla geçici olarak azalır. Benzer şekilde, Anglikan
Komünistler arasında sayılar büyük okulların liderlerinin etkisine göre dalgalanır, bir Liddon veya bir Ryle, bir Maurice, bir Webb Peploe veya bir Lefroy. Kefaret üzerine çalışması birçok Anglikan arasında bile tanınan bir ders kitabı olan Birmingham'lı R. W. Dale, mezhepsel farklılıkları yumuşatmak ve diğer Komünyonların saygısını kazanmak için Westminster'lı A. P. Stanley kadar çok şey yaptı. Dale'in şu anda yaşayan değerli halefleri de eksik olmadı. Din ulusal olarak ortadan kaldırılamaz olmasaydı, çünkü insan zihninde, tüm dini Komünyonların sayısındaki bu genel artıştan çok farklı sonuçlar elde edilirdi, her ne testle yargılanırsa yargılansın. Kilise, Newman'ın ayrılmasının şokundan ve Yüksek Kilise ile Düşük Kilise arasındaki yirmi yıllık tartışmaların[110] yarattığı kışkırtıcı etkilerden henüz kurtulmuştu ki, o zamanlar Oxford'da öğretmen ve profesör olan Dr. Mansel[111] ateşli ama tamamen ihtiyatlı olmayan şevkiyle, Sonsuz ile sonlu arasındaki ilişkilere dair görüşlerini dile getirdi; F. D. Maurice'in Tanrı'nın insan tarafından bilinemeyeceğini ilan ederek algıladığı gibi, bu görüşler agnostisizm için bir özür olarak çarpıtılabilirdi. Dinin gerçekten zarar görmemesi bir dereceye kadar Benjamin Jowett'e bağlıdır. Bu iyi ve dürüst bilginin hayatı, gençleri yararlı Hıristiyanlar, ciddi vatandaşlar ve samimi inananlar olarak eğitmekle geçti. Özgürlüğü talep etti; gerçeği sevdi. Mansel'in müthiş propagandasının moda haline getirilerek çarpıtıldığı dinsel bilgisizlik ve umutsuzlukla sessiz bir hicivle alay etti. Dr. Temple Primat yapıldığında: ilk ve en büyük övgü, Oxford'un kilise öğreticiliğinin çeşitliliğine yapıldı; bu çeşitlilik, geniş veya yüksek olarak değil, sert Kilise olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir. Çağımızda tanık olunan dinsel fikirlerdeki dönüşümün daha çarpıcı bir örneği olamazdı; Dr. Temple ve Bay Jowett'in her ikisinin de katkıda bulunduğu _Denemeler ve İncelemeler_ adlı kitabın, altmışlı yıllarda Meclis tarafından sapkın olarak damgalanması ve doksanlı yıllarda zararsız olduğu keşfedilmesi. Bay Stopford Brooke'un dinsel liberalizmin inançsızlıktan ayırt edilemez bir şeye dönüşmesini kınaması gibi bu konularda bir yargıç bu kadar niteliklidir. Ancak Profesör Mansel'in inancının onuruna yönelik ortodoks gayreti, dostlarından çok düşmanlarına yardım ettiği gibi, dindar haleflerinin sunduğu hizmetler de her zaman eski inanca tamamen uygun değildir. 'Yüksek eleştiri', İncil Hristiyanlığının şüpheli bir müttefiki olmuştur. _Lux Mundi_, _Pentateuch_'taki tarihi ve efsanevi unsurlar arasında ayrım yapmıştır. Bu eserin yetenekli editörü, daha yakın zamanda[112] aynı yöntemi Hristiyanlığın Kurucusu'nun sözlerine uygulamış ve bazılarına bazı İlahi ifadelerin atasözlerine dönüşmesini onaylamış gibi görünmüştür.[113]

BÖLÜM XXX

KRALİÇE'NİN OYUNDAKİ TEBAALARI--AKTİF YA DA HAREKETSİZ

Eski toplumun başı olarak yeni Mahkeme. 1897'de Londra West End'i yeniden ziyaret eden birini en çok
çarpacak toplumsal dönüşümler. Mahkemeye
gitmek. St James's ve Pall Mall'daki kulüplerin çoğalması, ancak kumar kulüplerinin
ortadan kalkması. 1844'te Parlamento Komitesi'nin toplumsal olarak
dönüştürücü etkileri. O zaman ve şimdi. 'Oyna ve Öde' bahisleri
tavsiyeleriyle değiştirildi. At yetiştiriciliği ve at yarışı arasındaki gerekli bağlantı. Kriket--o zaman ve şimdi. Yeni futbol veya
eski ödül ringi. Kapalı eğlenceler. Viktorya dönemi satrancının gelişimle
dönüşümü. Onu olduğu hale getiren erkekler ve olaylar.
Kadınların oturma odası işi. Günümüzde orta sınıf İngiliz hanımları
büyük okuyucular. 1837-97 yılları arasında her türden moda iğne işi.

Viktorya döneminin dönüştürülmüş toplumu eski unsurların yeni bir birleşimi olarak görülebilir. İçinde temsil edilen çıkarlar ve uğraşlar her zaman var olmuştur. Gruplaşma ve karşılıklı ilişkiler tek yeniliktir. Hatta Prens Consort'un zamanında bile, Mahkeme, toplum adı altında daha önceki günlerin 'kibar' veya 'kibar' dünyasının yerini alan çok renkli şirketin federal başkanı olmaya başlamıştı. Tüm serbest mesleklerin veya değerli uğraşların Tacın temsilcileri arasında doğal başını bulması gerektiği, Kraliçe'nin kocasının temel fikriydi. Kısa bir yaşamın fırsatları izin verdiği ölçüde, bu fikri uygulamaya dönüştürdü. Prens Albert'in amacının tam olarak gerçekleşmesine tanıklık etmek en büyük oğluna ve büyük ölçüde de kendisi için bunu teşvik etmek için ayrılmıştı. Sonuç olarak, bugün sadece diplomasi veya askerlik, devlet adamlığı veya servet, elçilerini dönüştürülmüş bir Mahkemeye göndermiyor. Hiçbir insan başarısı veya ayrıcalığı yoktur ki, doğrudan halkın onayını kazanmış olsun, halkın yöneticilerinin kişisel veya dolaylı olarak tanınmasından yoksun kalmasın.

Mevcut araştırmada fark edilen her görev, din adamı veya laik, temsilcilerini Marlborough House veya Sandringham'a, diplomasi ve silahların bir Kraliyet oturma odasında veya setinde temsil edildiği şekilde gönderir. Düşüncenin başlıca akımlarının, Viktorya İngiltere'sinin en ilgi çekici ilgi alanlarının ve etkilerinin en gözde uğraşlarının bir yansıması için, tarihçi Veliaht'ın evine gelen ziyaretçilerin listesine başvurmalı veya yaptıklarının hesabını okumalıdır. Prens Eş, 1846'da Muhafazakarlar tarafından saldırıya uğradı çünkü Peel'in Avam Kamarası'ndaki Akranlar Galerisi'nden Serbest Ticaret hakkındaki konuşmalarını dinlemişti. 1897'de Galler Prensi
Güney Afrika ünlülerinin Westminster'daki Devlet davasına her gün katılır
ve Sömürge işlerine olan ilgisinin yeni bir kanıtı olarak övülür. Hiçbir
sanatçı veya yazar; hiçbir denizci, asker, kriket oyuncusu veya aktör,
halkın zaten bildiği bir
şekilde
kahramanlığa popüler bir Mahkeme'den bir övgü almadan
yaşına damgasını vuramaz.

Bu nedenle, halkın en çok ilgi duyduğu ulusal yaşamın bu yönleriyle ilişkilerinde, bugünün Mahkemesi
tüm karmakarışık sistemin federal başkanına dönüşmüştür. En üst kademede kişisel tanınma için bireylerin rekabeti bazen sosyal hayatı zorlaştırıyorsa, bu Kraliyet hamisinin hatası değildir.

Şehrin şık mahallesini, saltanatın ilk yıllarında tanıyan biri için bugün tanınması en zor hale getirecek değişiklikler arasında, kulüpler adı verilen ve aslında yoksul beyefendiler için kooperatif evleri olan ortak hisseli sarayların çoğalması yer alır.[114] Crockford'unkinin birçoğundan yalnızca biri olduğu kumar evlerinin yokluğu;
ve sezon sırasında bir sunum gününde mahkemeye giderken yabancımızın fark edebileceği hanımların ve beyefendilerin geniş ölçüde temsili niteliği, West End cehennemlerinin ortadan kaybolması kadar belirgindir.[115]

Kraliçe'nin tahta çıkmasından sonraki yedinci yılda, Avam Kamarası'nın Kumar Komitesi oturumlarına başladı. Başkanlığını Lord Palmerston yaptı. İncelediği tanıklar arasında Londra'nın her kesiminde veya ulusal yaşamda iyi tanınan adamlar vardı. Antrenörler, jokeyler, hakimler, polisler, hepsi bu belgenin kapakları arasında yer alan çağdaş yaşamın ve görgü kurallarının dikkat çekici resmine katkıda bulundu.

Kumarla ilgili yasanın durumu o zamanlar da şimdi olduğu gibi belirsizdi.
Hakimler, polis memurlarına utangaç görünümlü dış cepheli evlerle ilgili şüphelerini doğrulama şansı vermekten kaçındılar; ancak genel olarak St James'in
sokaklarında neredeyse her üç evden biri oyun yeriydi.
Pall Mall ile Leicester Meydanı'nın doğu tarafı arasında yaklaşık 36 kumarhane
var olduğu kanıtlandı. Crockford'da masalar dürüstçe yönetiliyordu. Zarar veren şey Crockford'un örneğinin çarpıtılmasıydı. Böylece, Büyük Sergi'den yaklaşık yarım düzine yıl önce,
Crockford'un varlığı sona erdi; daha mütevazı ama daha yaramaz taklitçileri de
temizlendi. Geliştirilmiş bir dönem başladı. _Sibyl_'in ilk bölümünde Disraeli tarafından tanımlanan St James's Caddesi'nin tepesindeki bina, tahta çıkışının yirminci yıldönümünden önce, 'Wellington' tarzında, o zamanlar veya uzun yıllar boyunca Londra'da bilinen en iyi restoran haline gelmişti. Daha sonra, gerçekten de bir kulübe, önce 'Argus'a, sonra da 'Devonshire'a geri döndü; ancak artık bir kumar kulübü değildi. Söylenti skandallarının neden olduğu periyodik dalgalanma, toplumsal ahlak standartlarının
geliştiğinin kanıtıdır. Bu Soruşturmanın[116] bir diğer sonucu da muhtemelen bugün sporcular arasında hissediliyor.

Lord Palmerston Komitesi, oyun ve ödeme bahislerine, yani atın koşup koşmamasına bakılmaksızın bahsin geçerli olduğu sisteme karşı çıktı. Postada hazır para için bahis oynarken, at başlamazsa bahis bugün iptal edilir. Çim, daha önce hiç olmadığı kadar popüler olmakla kalmıyor. Kibar dünyanın bölümlerini herhangi bir siyasi veya dinsel çimentonun tuttuğundan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıyor. Bu nedenle, ihtiyatlı bir devlet adamının, din adamlarını, avukatları veya hatta lisanslı erzakçıları uzlaştırmaktan daha azını yapmadığı birinci derecede önemli bir toplumsal çıkar. Çim'e, hizmet edecek kişisel bir amacı olmayan ve birçok aksesuarının görünümüyle rafineliği isyan ettirilmesi gereken adamlar tarafından sürekli artan teşvik, yarış pistinin at ırkı için vazgeçilmez olduğu sonucunu haklı çıkarıyor. Plantagenet ve Tudor dönemlerinden itibaren İngiltere'deki en iyi atlar yarıştırıldı; daha başarılı bir şekilde yarıştırılabilmeleri için daha iyi hale getirildiler. Bu nedenle, özellikle II. Charles döneminde ve sonrasında Arap kanının, gücün tacı olarak güzelliğin akıllıca tanıtımı yapıldı. Bunu, aygırların erken mükemmelliği izledi. Yarışçıların babaları aynı zamanda İngiliz avcıları doğurdu, bu yüzden
bugün av sahasındaki en iyi atlar soylarını
bir yandan en iyi yarış kanının kurucularından alır. Arabalarda ve arabalarda görülen genel faydalı hayvan aynı şekilde yetiştirilir, ancak avcı seviyesinin hemen altına düşmüştür. Böylece, safkan babalar olmadan, atlarımızın mükemmelliği genel olarak azalmalıdır. Stud kitabındaki en iyi dört ayaklıları yetiştirmenin maliyeti o kadar yüksektir ki, yarış teşviki olmadan stok neredeyse hiç korunamaz.

Anne'nin zamanına dayanan Çim'deki uzun mesafe plakaları, Kraliçe'nin Islington'da periyodik olarak sergilenen ve ülke genelindeki at sahiplerinin küçük bir ücret karşılığında emrine verilen birinci sınıf aygırlarıyla değiştirilmiştir. Bu güzel hayvanların neredeyse hepsi yarışların kazananlarıdır. Yarışın gerekli maliyeti, daha önceki bir bölümde görüldüğü gibi, spor zengininin Çim'e ve dolayısıyla genel olarak ulusal dört ayaklılara olan faydasını göstermektedir. Spor, takipçilerine bir tür sosyal diploma vermediği sürece, pazarın yarış alanına sağladığı zengin yetiştiriciler, Rothschild'lerin en eskilerinden Hirsch'lerin veya Maples'ların en sonlarına kadar, kendi zevkleri ve ülkenin iyiliği için zaman ve para harcamazlardı.

Başka bir açıdan atlara geçersek, 1837'de av sezonunun başlangıcındaki tazı sürülerinin tahmini sayısı 28'di. 1897'deki aynı tarihte, tespit edilen rakamlar 61'di. Bu, ulusal sporun geçirdiği değişimi ancak belli belirsiz gösteriyor. John Leech'in _Punch_'taki resimli hicvi bile, Cit'i av alanından caydıramadı veya kendisini kırsalda geçilebilir bir binici olarak eğitmekten vazgeçiremedi. Capel Court'un kendi tazıları var veya vardı. Londra'dan Surrey meralarından daha uzak mesafelerde, pembe ve geyik derisi giyenlerin %15'i, sıradan günlerde, Meclis'in simsarlarının ve toptancılarının parlak üniformalarını giyer. Yılın biraz daha erken dönemlerinde, bu sporcular, Batı Yakası kahvaltıya oturmadan önce Şehir'deki işlerini yapmak için Eylül ayının başlarında kekliklerin peşinden koşarlardı. Bu, krallığın her yerinde olanların bir örneğidir. Tüm büyük şehirlerin dış mahallelerinde, kooperatif avcılığı, kooperatif mağazaları kadar yaygındır. Diğer eğlenceler, çok fazla söze gerek kalmayacak veya erkeklerin kadın çim tenisini kabul etmesinin, Viktorya dönemi gençlik ırkında herhangi bir yozlaşma anlamına geldiği endişesine izin vermeyecek kadar günlük olarak kanıtlanmıştır. İskoç golfünün İngiliz oyunlarına eklenmesi ve 1897'de Henley'de veya Metropolitan sularında mürettebatın 1837'ye göre gösterdiği hız, stil ve zaman açısından büyük iyileştirme, gençlik dayanıklılığının veya kaslı şevkin bozulmasına dair korkuları ortadan kaldırabilir. İster kendi yüzeyi, ister suladığı çayırlar açısından olsun, Güney'deki Thames, Kuzey'deki Tyne veya Mersey gibi, hala İngiliz erkekliğinin denizini besleyen bir nehirdir. Kriket söz konusu olduğunda, eski veya modern oyuncuları, vuruşçuları veya bowling oyuncularını karşılaştırmak imkansızdır; oyunun koşulları tamamen değişmiştir. Viktorya döneminin son dönemlerinde daha önceki oyuncuları hayrete düşürecek olan yüksek puanlar, öncelikle, neredeyse her bowlingi oldukça kolaylaştıran büyük ölçüde iyileştirilmiş sahalardan kaynaklanıyor gibi görünüyor; ikinci olarak, elbette oyunun giderek artan popülaritesinin bir sonucu olarak iyi oyuncuların büyük artışından kaynaklanıyor. Bu gerçeklerden ilki, geliştirilmiş sahalar, 1875'ten önce Lord's'taki vuruşçular için bu kadar ölümcül olan
zorlu atıcının neden artık çok nadir bir top haline geldiğini açıklıyor. Sopanın gücü bugün topun gücünden daha fazla görünse de, zemin kolaylaşıp üstten atışa izin verilmeye başlandıktan sonra,
saldırı ve savunmayı eşitlemek için
elden gelenin en iyisi yapıldı. Dolayısıyla atış eskisinden çok daha düz; uzun bacak ve uzun stop artık saha oyuncuları arasında yer almıyor ve uzun bacak vuruşu ve saha içi atışının olmaması oyunu seyirciler için daha az ilgi çekici hale getiriyor; yine de zemin iyileşiyor,
sonuç olarak puanlama artıyor. Bowlingi dönüştüren özellik, artık en iyi bowling oyuncularının sert bir kalede eşit bir şekilde hızlı olmaları: oysa eskiden sadece yapışkan bir kalede kırılırlardı. En iyi bowling oyuncularının hala şaşırtıcı gücü,
üzerinde bowling oynayacakları
yapışkan bir kale bulduklarında yaptıkları yıkımla gösterilir. Güzel havalarda, muhteşem skorlamanın önünde ciddi bir engel yoktur; vuruşlar eskiden olduğundan daha monoton bir türdür ve bu nedenle oyun izleyiciler için daha az ilgi çekicidir.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bireysel etki dönüştürücü bir güç olmuştur.
W. G. Grace'in en iyi olduğu 1871 ile 1883 yılları arasında, hiçbir hızlı bowling oyuncusu onunla bir şey yapamazdı. Bu nedenle, koşusunu yavaşlatmak için yavaş bowling benimsendi. Bu vurucu, kıdemliler arasında yerini aldıkça, eski hızlı stil bir kez daha moda oldu. Modern kriketin en büyük uzmanlarının görüşüne göre, W. G. Grace en
güçlü vurucu olduğu gibi, ilk önce Surrey'li Richardson, ardından kariyerinin ortasındaki Avustralyalı Spofforth en
zorlu atıcılar olmuştur.

Futbolun popülerliği, Viktorya döneminin sonlarına doğru artan bir trenddir ve
Crystal Palace'ta 50.000 seyircinin bir araya gelmesiyle, Dernek Kupası için son beraberliğe tanıklık etmesiyle gösterilmiştir. 20.000 ve 30.000 kişilik katılımlar, tüm büyük şehirlerde günlük etkinliklerdir; halk tarafından ödenen para, profesyonel futbolcuyu yaratmıştır. Bu nedenle, yetkililerin
farklılaştığı birçok soru vardır. Konu, farklı futbol birliklerini bölmüştür: Kuzey Ragbi kulüpleri kendi birliklerini kurmak için ayrılmıştır. Dolayısıyla, futbol yasama organları arasındaki çekişmeler, oyunun kendisinin izin verdiği kaslı vahşet biçimleri kadar çeşitli ve şiddetlidir. Bunların gayretli ve dikkatli bir hakem tarafından en aza indirilebileceği muhtemeldir;
bu görevli gevşek olduğunda, profesyonel futbolun
kılık değiştirmiş ödül yüzüğünün yeniden canlanmasına benzediği kabul edilir.[117] Futbol,
sadece gözlemciye,
topu taşımanın oyunun bir parçası olduğu; eller, omuzlar, göğüs, yumruklar neredeyse bacaklar ve ayaklar kadar aktif olduğunda neredeyse yanlış bir isim haline gelmiş gibi görünebilir.

Salon oyunları arasında satranç, çağımızda en çok
dönüştürülmüştür. Burada bir şey, yenilmez bir oyuncu olmayan
Prens Eşi örneğine atfedilebilir, ancak daha çok
oyunu popülerleştirmek için çok şey yapan en küçük oğlu, ağıt yakan Prens Leopold'a atfedilebilir. Satranç, evrensel popülerlik açısından asla
whist veya bilardoyla tam olarak rekabet edemez. İlkinde şans unsurundan ve ikincisinde fiziksel beceri gösterisinden yoksundur, ki bu da her zaman
başlıca erkekleri büyülemelidir. Satranç oyuncusu da, iyi eşleştiğinde, whist oyuncusundan daha fazla
beyin gücü kullanır. Her biri yargısını
sürekli olarak uyanık tutmak zorundadır. Ancak, açılış oyunun ortasına doğru olgunlaştığında satrançtaki kurallar geride kalırken, whist kuralları
kauçuk ilerlerken whist oyuncusunu sürekli olarak rahatlatır.

Bu çağ boyunca satranç aramızda popülerlik kazandı.
1847'de var olan her satranç kulübüne karşılık, 1897'de on veya on beş tane var. Kraliçe tahta çıktığında, İngiliz satranç oyuncuları
hala 1780-95 yılları arasında Londra'da Andre Francois Danican, yaygın olarak 'Philidor' olarak bilinir, tarafından oyuna verilen teşviki hissediyorlardı. Bu nedenle, en eski İngiliz satranç kulüpleri ve oyunun bilimsel çalışması tarihlendirilebilir. Viktorya dönemi başlamadan üç
yıl önce, İngiliz Alexander MacDonell ve Fransız Labourdonnais tarafından bir dizi maç oynandı. 1844'te, İngiliz Howard Staunton, Fransız St Amant'ı dünya şampiyonluğunu belirleyen bir maçta yendi. Bunu, 1847'de Staunton'ın _Chessplayer's Handbook_ adlı kitabının yayınlanması izledi ve tahtaya yüzlercesini daha getirdi.

Aynı yöndeki bir diğer etken ise Avrupa'da genç bir Amerikalı olan Paul Morphy'nin varlığıydı. Oyunu, genel olarak, dünyanın gördüğü en iyi oyundu. 1857'de Atlantik'i geçti; 1858'in sonunda
kendisiyle sonuç denemeye yetecek kadar önemli olan her Avrupalıyı yenmişti.
Yirmi bir yaşındaki bir gencin en zor oyunlardan birinde kazandığı bu zaferlerin etkisi elektrikti. Ülkedeki hiçbir önemli kasaba
satrancsız değildi. J. H. Blackburne'ün daha yakın zamanda uyguladığı etki de kendi tarzında daha az dikkat çekici değil.
Birleşik Krallık'ın her yerinde sergilediği, tahta olmadan oyun oynama becerisi birçok taklitçi yetiştirdi, ancak neredeyse eşiti bile olmadı.

Bu büyük oyuncularla birlikte oyunun yürütülmesinde de yeni bilimsel keşifler geldi; Bunlardan ilki, zaman açısından, kısmen İtalyan yazarlar tarafından geçen yüzyılda tahmin edilen, ancak yeni adını ve daha sonraki modasını, 1824-1826 yılları arasında Edinburgh ve Londra arasındaki yazışmalı maçta İskoç oyuncular tarafından benimsenmesine borçlu olan ve daha sonra 1837'de geliştirilen
İskoç Gambiti'ydi. Aynı yıl, Kraliyet Donanması'ndan W. D. Evans, şimdi kendi adını taşıyan Gambiti icat etti. Bu İngiliz başarılarından ilham alan Avusturyalı oyuncular, ilk olarak 1873 turnuvası sırasında ünlenen Viyana veya Kraliçe Şövalyeleri oyununu keşfettiler. Bu ülkede, bu ilerlemelerin çoğu, _Illustrated
London News_'in 1842'de başlattığı ve tüm basının o zamandan beri takip ettiği satranç problemlerini yayınlama hareketinden mantıklı bir şekilde desteklendi.

Kadın iğne işi sergisi, dönemin Anma sergilerinde haklı olarak bir özellik oluşturuyor. 1837'de iğnenin dekoratif işlevleri, tanınmış moda liderlerinden ziyade orta sınıftan İngiliz kadınları tarafından daha sık gösteriliyordu. 1867'de okumanın çoğunu orta sınıftan kadınlar yapıyordu ve süslü işlerin çoğunu ultra şık olanlar yapıyordu. Bu sonuncusu hangi dönüşümlerden geçti? 1857'de, 1837'de olduğu gibi, Berlin yünüyle tuval üzerine yastık ve paravan desenleri işlemek modaydı. Çarpı dikişin kareliği, sanatsal etki için ölümcüldü; bu şekilde dekore edilen örtü, Rowland'ın Makassar saç yağının bolca kullanılmasının sona ermesinden ve kafaların artık merhemle parlamamasından kısa bir süre sonra modası geçti. Çerçeve, Afganlar tarafından 'boning' ve İngilizler tarafından tığ işi olarak bilinen şeyle değiştirildi; sandalyeler ve kanepeler ise henüz tamamen meshedilmemiş kilitlerden korunmaya ihtiyaç duyuyordu. Küçük pembe kurdelelerle bağlanmış tığ işi örtüler bile,
insanlar saçlarını doğaya bıraktıklarında ortadan kaybolmaya başladı. Ancak sanatsal içgüdü bu tür işlerin ilerlemesine yavaş yavaş yardımcı oluyordu.

Tığ işi her zamankinden daha popülerdi, doğadan kopyalanmış yapraklardan kesilmiş resimler için deri çerçeveler veya yumuşak bir bez veya ipeğe eğrelti otu yapraklarının tutturulması; bunlar için ince bir fırçayla kullanılan Hint mürekkebi etkili bir arka plan oluşturuyordu. Ruskin'in Doğa'yı takip etme
müjdesi boşuna vaaz edilmemişti. Merhum Leydi Marion Alford gibi başarılı kadınlar, kendi geliştirmeleriyle, yün veya ipekle çiçek, bitki, kuş ve kelebek işleme sanatını canlandırmaya başladı;
görkemli arum zambakları paravan olarak, muhteşem haşhaşlar ise perde olarak kullanıldı. Sonra dantel işlerinde bir rönesans geldi. Birçok amatör, yastık ve iğne oyası için güzel örnekler üretti; ancak iş göze
zor geliyordu ve Honiton veya
Nottingham'ın zavallı profesyonelleriyle haksız yere rekabet ediyordu.

Ritüalizmin ilk günleri eski boyalı ayin kitaplarının sınırlarının kopyalanmasını popülerleştirdi ve birçok oturma odasını güzelce işgal etti. Çömlek, ahşap ve cam üzerine yağlıboya resim, Güney Kensington döneminin başlarında geldi. Artık tüm genç hanımlar suluboya sanatçısıydı veya arkadaşlarının duvarlarına boyama panelleri ve dadolar yapmakla meşguldüler.
Pirinç işçiliği daha sonraki ve çok uzun ömürlü olmayan bir gelişmeydi. Pahalıydı; gürültülüydü; uzun süredir acı çeken erkek yavaş yavaş buna karşı çıktı. Demir işçiliği, esnek metal şeritlerin fantastik şekillere dönüştürülmesi, biraz daha dayanıklıydı; ancak çok popüler olması için çok fazla doğruluk ve çok fazla enstrüman gerektiriyordu. Leydi Canning ve Leydi Waterford'un kiliselerindeki güzel cam boyama, yeniden üretilmekten ziyade hayranlıkla karşılanıyordu.

İrlanda kulübeleri, İngiliz oturma odalarına çekilmiş keten işlerinde modaya uygun bir endüstri sağladı. Bunun ilkesi, dikiş dikmek veya çekilmiş ipliklerin bıraktığı boşluklara işi çözmek gibi görünüyor. Bu basit enstrümanla tahta bir tahta üzerine çizilen ana hatlar dahilinde yapılan poker işi, hiçbir şeye dokunmadan onu süsleyemeyen dahi hanımlar tarafından başarıyla uygulanıyor, ancak beceriksizlere veya okul sınıflarına pek tavsiye edilmiyor.[118]

BÖLÜM XXXI

HUKUKUN HÜKÜMDARLIĞI VE DÖNÜŞÜMLERİ:--EV VE SÖMÜRGE

Londra'daki Yeni Adliye binalarının önemi. Parlamentodaki hukuk reformundan sonraki erken çabalar. 1841'e kadar gözle görülür bir sonuç yok. Yavaş ilerleme ve ardından gelen değişiklikler, 1869 Komisyonu ve 1873 Yargı Yasası ile doruğa ulaştı. Bunun popüler sonuçları ve
hukuk sistemimizin bugün Kolonileri ve ana ülkeyi etkilediği şekliyle genel görünümü.

Koloniler sistemimizdeki dönüşüm, en son gerçekler ve rakamlarla
gösterilmiştir. Kolonilerin İngiltere için özel faydası ve İmparatorluk değeri.
Ana ülke ve Kolonilerin sosyal kaynaşması,
Atlantik'in her iki yakasında Amerikan unsurunun varlığı ve etkisiyle önceden belirlenmiştir.

Bu hareketi teşvik eden ve Koloni kuzenlerimiz için Amerikalılarımız için olduğu gibi aynı şeyi yapan bireysel etkiler.

Çağ boyunca hiçbir mimari değişiklik, Temple Bar'ın ortadan kalkması ve eski yerini belirleyen grifonla değiştirilmesi ve artık merkezi caddeyi çevreleyen Kraliyet Adalet Mahkemeleri'nin inşa edilmesinden daha fazla Fleet Caddesi ve Strand'in perspektifini etkilememiştir. Bu, yeni adalet sarayı içindeki hukukun yönetimi açısından da daha az büyük olmayan bir dönüşümün dışsal ve görünür işaretidir. 1832 Reform Yasası'nı, Parlamento'da hukuk reformu yönünde çeşitli hareketler izledi. Öneriler ve bunların çok küçük sonuçları yalnızca teknikti; halk, Ortak Hukuk Mahkemeleri'nin Şansölye Mahkemesi'nden ayrılması var olduğu ve Westminster Salonu'nun farklı taraflarında genellikle birbirine düşman iki hukuk sistemi iş başında olduğu sürece kayda değer bir fayda elde edemedi. Katılımdan on yıl sonra, eski Ortak Dilekçe Mahkemesi'ndeki Hukuk Çavuşlarının tekeli ortadan kalktı. Yine de adalet gecikti. Demiryolu işletmesinin ilk günlerinde, ticaret, büyük miktarda paranın bağlı olduğu ve karara bağlanana kadar ticari işletmeyi engelleyen poliçelerden kaynaklanan davaların duruşmalarının yetersiz veya can sıkıcı nedenlerle ertelenmesiyle engellendi. Bu, günümüzde on dokuzuncu yüzyıl hukuk yönetimindeki skolastik dönem olarak görülebilir. Hukuki eylem ve davaların nedenlerinin ve türlerinin, pedantik karmaşıklıkları içinde, mantıksal okul adamlarının Aristoteles'in nispeten basit ikilemleri üzerindeki
çetrefilli inceliklerini hatırlatıyordu. 1851'de, davayla doğrudan ilgilenen kişilerin ifadelerinin reddedilmesinin saçmalığına karşı uzun süre boşuna itiraz eden hukuk reformcularının başarısıyla, apaçık ve kökleşmiş bir anormallik ortadan kaldırıldı. Bundan sonra, hareket 1869 Komisyonu atanana kadar durmadı, bunun sonucunda 1873'te çelişkili uygulamaları homojen bir sisteme birleştiren ve Eşitlik ile Hukuk arasında uzun zamandır arzulanan füzyonu üreten Yargı Yasası kabul edildi. Eski bölümler bugün farklı Mahkemelerde değil, aynı Mahkemenin farklı bölümlerinde devam ediyor. Kısaca ifade edilen sonuç,
Eşitlik ve Hukuk arasındaki gerçek farka ve Baro'nun pratik olarak iki dala bölünmesine rağmen, Hukuk ve Eşitlik bugün aynı Mahkemeler tarafından yönetilebilir ve bir yargıç davacılara diğer yargıçlarla aynı rahatlamayı sağlayabilir.

Artık bir sorunun bir mahkeme tarafından Ortak Hukuk ilkelerine göre, bir başkası tarafından Eşitlik ilkelerine göre karara bağlanması olasılığı yoktur. Herhangi bir karışıklık olasılığını önlemek için, Eşitlik ve Hukuk kurallarının çatıştığı her yerde, Ortak Hukuk kurallarının geçerli olması gerektiği daha da yürürlüğe konulmuştur. İşbölümü ilkesi
hâlâ mevcuttur. Yani her yargıç her türlü işi yapmaz. Şansölye bölümündeki yargıçlar, elli yıl önce seleflerinin durumunda olduğu gibi, hala özel olarak vakıfların ve diğer bu tür konuların yürütülmesiyle görevlendirilmiştir. Adaleti, formlara ve emsallere olabildiğince az dikkat ederek sağlamak, her bölümdeki hukuk yöneticilerinin görünürdeki amacıdır. Mesleki önyargıların ortadan kalkması beklenemezdi ve belki de istenmezdi. Ancak yargıçların ve avukatların ayrıcalıklı görgü kuralları, doktorlar, diplomatlar veya ilahiyatçılar arasında diğer mesleklerde geçerli olandan daha büyük değildir. Davacı, kişisel olarak, reform edilmiş mahkemelerde, reform edilmemiş mahkemelerde olduğundan daha fazla hoş karşılanmaz; ayrıca, kamu zamanı ve sağduyu açısından, muhtemelen istenmesi de mümkün değildir. İngiliz hukukunun yönetimindeki hala dikkat edilmesi gereken iki temel ve pratik kusur, birincisi, yargılanmamış tutukluları makul olmayan şekilde uzun süre hapiste tutan Devlet Mahkemelerinin
kusurlu düzenlemeleri yoluyla hala devam eden barbarca sistemdir. Son zamanlarda, yargılanmada masum olduğu kanıtlanan kişilerin haftalarca veya aylarca hapiste tutulduğu vakalar fark edilmiştir. İkinci kusur, hukuk mesleğine gereksiz delillerin toplanması ve çapraz sorgu yoluyla önemleri ikinci planda olan davaların duruşmasını uzatma yetkisinin verilmesidir. Buna sıklıkla itiraz edilmiştir ancak hakimler tarafından nadiren kesin bir şekilde kontrol edilmiştir.

Anıtı St Clement Danes kilisesi tarafından yapılan Yeni Hukuk Mahkemeleri olan reformların sağladığı büyük kamu yararı, 1837'den 1875'e kadar haklı tarafın davasını kazanıp kazanmamasının bir kaza olduğu, 1897'deki başarısı lehine varsayımın neredeyse kesinlik anlamına gelecek kadar güçlü olduğu yorumunda özetlenebilir.

Başka bir tür kaynaşma, hukuk mesleğinin iki bölümü olan avukatlar ve hukukçular arasında çok şey duyulmuştur. Ancak Kanada'da ve diğer bazı Kolonilerde avukatlar ve hukuk müşavirleri arasında herhangi bir ayrımın olmamasının bir miktar rahatsızlık ve dezavantaja yol açtığı görülmüştür. Yavaş yavaş, belki de pratikte bir çözüme varılıyor. Bireysel isimlerden bahsetmeden, şu anda en üstte duran adamlar arasında, ister Baro'da ister Yargıçlık'ta olsun, Inns of Court'taki öğrencilerin birçoğunun, Westminster'da veya başka bir yerde olsun, büyük avukatlık şirketlerinin ofislerine gönüllü olarak katılarak hukukun pratik ayrıntılarında kendilerini mükemmelleştirmiş olmaları gerçeğidir.

Hükümetin dördüncü on yılının kapanışını işaret eden adalet sarayı, kendine özgü bir şekilde, İmparatorluğun birliğini ve adaletin uygulanmasında yakın zamanda elde edilen birliği anmaktadır.

Kraliçe'nin tebaası arasında yalnızca her inançtan ve her renkten milletler değil, aynı zamanda insan becerisinin tasarladığı her hukuk kuralına itaat etmek üzere eğitilmiş milletler de vardır. Sömürge İmparatorluğumuzun modern dönemi 1836'da başladığından beri, uygulama, bu bağımlılıklara, var olduklarında veya ilk olarak diplomatik devir veya askeri fetih yoluyla edinildiklerinde geçerli olan yasaların devam ettirilmesi olmuştur, ancak bu önceden var olan sistemler İngiliz hukukunun temel ilkeleriyle çelişmemelidir. Böylece, Britanya Guyanası'nda, Cape Kolonisi'nde ve Seylan'da, Roma-Hollanda hukukunun harfi ve ruhu İngiliz yönetimi altında sürdürülmüştür. Aşağı Kanada'da, Fransız biçimleri o kadar karışık hale gelmiştir ki uygulanamaz hale gelmiştir: bu eyaletin yasaları bugün, 1763'te edinildiği sırada İngiltere'de geçerli olan yasalarla aynıdır, elbette zaman zaman modern ışıklarla iyileştirilmiştir. Mauritius'ta, Fransız Code Civile ve Fransız Code de Commerce hala mevcuttur. İmparatorluğun birliğini kendi kişiliğinde somutlaştıran egemen, Privy Council aracılığıyla, yani bugün tüm tartışmalı davalarda Yargı Komitesi aracılığıyla, yerelliğin özel yasasının ne olabileceğine karar vermek zorundadır. Yazarın daha önceki kitabı _England_, vb.'nin 227. sayfasında, Privy Council Yargı Komitesi'nin hem Koloni hem de kilise yargı yetkisi ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu sözcükler yazıldığından beri, Lord Herschell tarafından birkaç yıl önce çıkarılan bir Kanun uyarınca önemli bir adım atılmıştır. Bununla birlikte, Cape Colony Baş Yargıcı Sir Henry de Villiers, Kanada Baş Yargıcı Sir Henry Strong, Güney Avustralya Baş Yargıcı Sir Samuel Way, Privy Council Yargı Komitesi'ne eklenmiştir ve bu organı, özellikle Roma-Hollanda, Fransız-Kanada ve Avustralasya yasalarına, mevzuatta ve uygulamada, özel olarak atıfta bulunarak güçlendirmek için. Burada da, Karşılaştırmalı Mevzuat Derneği'nin yakın zamandaki oluşumuna değinmek yerinde olur. Bu kurum aktif olarak meşguldür ve İmparatorluk genelindeki materyalleri sınıflandırmak ve ayrıca dünyanın yasalarının basitliğini ve tekdüzeliğini büyük ölçüde teşvik edecek bir bilgi derlemesi toplamak için halihazırda iyi işler yapmıştır.

* * * * *

Ancak, tanıdık 'Sömürge İmparatorluğu' ifadesiyle ifade edilen somut gerçeklikten belirgin bir fikir oluşturulmalıdır; bu, bizim neslimiz için gerçek olduğu gibi, IV. William'ın son yılında Kraliçesi'nin adıyla Adelaide olarak adlandırılan Avustralasya başkentinin kurulmasıyla başlamıştır, ancak pratik olarak halefinin saltanatıyla aynı ölçüde büyümüştür. Birleşik Krallık'ın alanı 121.000 mil karedir.
Yabancı bölgelerdeki mülklerinin alanı 8.725.000 mil karedir. Başka bir deyişle, ana ülke, ana ülkenin çekirdeğini oluşturduğu İmparatorluğun yalnızca yetmişte bir parçasıdır.

Gerçekleri biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, yaklaşık 9.000.000 mil karelik bir alanı kaplayan bu Britanya İmparatorluğu, yaşanabilir kürenin beşte birini kaplar.
Böyle başka bir dünya gücünün
geçmişte
bilindiği veya
şimdiki tarihte
bulunabileceği görülmemiştir. Viktorya dönemindeki Britanya İmparatorluğu, Hristiyanlık Çağı'nın başlamasından beş yüzyıl önce Darius İmparatorluğu'ndan beş kat daha büyüktür.
Zirvedeki Roma İmparatorluğu'nun dört katı büyüklüğündedir.
Modern Güçler arasında, Büyük Britanya İmparatorluğu, Rusya'nınkinden sekizde bir daha büyüktür; 230 milyon daha fazla insanı barındırır.
Fransa'nın yabancı hakimiyetlerinden on altı kat daha büyüktür;
Almanya İmparatorluğu'ndan kırk kat daha büyüktür.
Amerika Kıtası'nı geçmek için yedi gün ve gece kesintisiz seyahat etmek gerekir. Bu Adaların hükümdarına bağlılık borcu olan topraklar, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyet İmparatorluğunu oluşturan topraklardan üç kat daha geniştir.

Nüfus testine göre, ana ülkenin ve gönüllü olarak hükümetine dahil edilen milliyetlerin denizler ötesindeki göreceli ilerlemesi, esasen modern bir deneyim durumunda tek başına uygulanabilir olan, nispeten yakın tarihli bir karşıtlığın gerçekleri ve rakamlarıyla en iyi şekilde değerlendirilecektir. 1871 ile 1881 arasında Birleşik Krallık'taki nüfus artışı %10 oranındaydı. Amerikan Kolonilerimizde bu oran %19'du; Avustralasyalılarımızda ise %42'ydi. Yakın tarihimizi, evdeki sayılardan başka açılardan da belirleyen aynı ilerleme, denizaşırı akrabalarımızda da eksik olmadı. Dolayısıyla, eğitim açısından; o zamanlar diğer mülklerimizin tipik bir örneği olan Quebec eyaletinde, 1837'de nüfusun ancak dörtte biri okuyabiliyordu; onda birinden azı ise yazmayı bile becerebiliyordu. 1897'de aynı eyalette 4.000 okul ve toplam 200.000 öğrenci vardı ve bunların her biri, yaşa göre öngörülen standartlarda kademeli ilerleme kaydettiği sınav görevlileri tarafından periyodik olarak onaylanıyordu ve verimlilik için Hükümet hibesi üzerindeki iddiayı şişirmek için bireysel olarak nitelikliydi. Yüksek öğretime gelince, tüm ana Kolonilerimizin kendi Üniversiteleri vardı. Ana ülkede, 1870 mevzuatının yürürlüğe girmesinden bu yana buna karşılık gelen ilerleme, bu ölçütün hazırlayıcısı olan merhum W. E. Forster'ın, kendisi Kolonilerde iyi tanınıyordu, 1885'teki ölümünden önce, okul katılımının, Yasası'nın kabul edilmesinden önce yüzde yedi iken, bu ölçütün yürürlüğe girmesinden on beş yıl sonra yüzde on yediye yükseldiğine işaret etme yeteneğiyle gösterildi. Avustralasya Kolonilerinde sonuçlar ana ülkedeki veya Kanada'dakinden daha az çarpıcı değil. 1837'de Yeni Güney Galler'in bir anayasası ve kendi temel eğitim mekanizması yoktu. Yarım yüzyıldan biraz daha kısa bir süre içinde, sorumlu hükümet kurumunu 1870 İngiliz Yasası ile aynı doğrultuda bir Eğitim Yasası izledi, ancak ara okullar da sağladı ve bunun sonucunda Victoria'daki son nüfus sayımı, okul çağındaki her 10.000 çocuktan 9.500'ünün okuyabildiğini ve 8.500'den fazlasının yazabildiğini gösteriyor.

Bunlar, İngiliz gücünün genişlemesinin modern medeniyetin getirebileceği her türlü avantajın yayılmasıyla birlikte olduğunu ortaya koyan örnek vakalardır. Önceki bölümde görüldüğü gibi, 1851'deki Sömürge Piskoposlukları hareketinden bu yana din, İmparatorluğumuzun ardından her yerde takip etti. Eğitim de öyle. Bunlar, Büyük Britanya'nın Sömürge yöntemlerini, ister önceki zamanlarda ister günümüzde olsun, diğer ülkelerin yöntemlerinden ayıran şeylerdir.

Bağımlılıklar, _yani_ İmparatorluğun sürdürülmesi için gerekli olan ancak kalıcı İngiliz yerleşimi için uygun olmayan yerler; bir Vali tarafından kontrol edilen ve Konsey emirleriyle yasalaştırılan Taç Kolonileri, toprak buna uygun hale gelir gelmez, yerinde bazı temsili Konseyler, yabancı güneşler altında ana vatanın tekrarları, kendi Anayasaları ve Birleşik Krallık örneğine göre temsili Hükümet; bunlar, çağımızda büyüyen Sömürge İmparatorluğunun bölünebileceği farklı başlıklardır. Bu İmparatorluk kendi başına yeni olduğu için, şu anda var olduğu haliyle merkezi yönetiminin mekanizması da mevcut saltanatın bir ürünüdür. 28 Şubat 1671 tarihli günlük yazarı Evelyn, 1660 yılında yabancı plantasyonları kontrol etmek için kurulan Özel Konsey Komitesi'ne üye olarak atanmasından bahseder. Bu
Konsey 1672'de Ticaret Konseyi'ne katıldı ve tüm organ Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi olarak adlandırıldı. Bu konsey 1695'te yeniden kuruldu ve Hindistan'ın sorumluluğu altına girdiği 1748'de tekrar kuruldu ve 1784'te Kontrol Kurulu atanana kadar bu konseyin sorumluluğunda kalmaya devam etti.

Yüzyılımızın başında Savaş ve Koloniler tek bir Devlet Sekreteri'nin eyaletini oluşturdu ve 1854'e kadar böyle devam etti. Bu görevi tek başına yürüten ilk Koloni Sekreteri Sir George Grey'di, ardından 1859'da Newcastle Dükü geldi. Bu, babası Eton'da Newcastle bursunu kuran ve 1859'da Galler Prensi'ne Kanada'ya eşlik eden Peelite düküydü. Koloniler, Lord Palmerston son Hükümetini kurduğunda istediği departman değildi, ancak işini anlayışsızca yapmadı ve görevini Cardwell'e iyi bir şekilde miras bıraktı. Daha önceki Koloni Sekreterlerinin en yeteneklisi, şüphesiz, Lord John Russell'ın İdaresi'nde görev alan Reformcunun oğlu Lord Grey'di. Kırklı yıllarda, özellikle 1849'da, Koloni hassasiyeti, Joseph Hume ve partisinden diğerlerinin Koloni Valilerinin maaşlarının düşürülmesi için Avam Kamarası'nda ileri sürdükleri sürekli önergelerle zedelendi,[119] bu önergeler yeni politikalara uygun olmayan bir dille destekleniyordu. 1810'da Parlamento Müsteşarlığı ofisi parti eleştirisi olmadan
oluşturulmamıştı. Aynı muhalefet, 1867'de, 1870'te, 1874'te İçişleri Bakanlığı'na Daimi Müsteşarlar ve Hukuk Danışmanları atanmasıyla ve ilk olarak 1876'da Downing Caddesi'nde işgal edilen yeni Koloni
ofisleri için yapılan oylamayla ortaya çıktı. 1897'de tüm partilerin politikacıları Koloni İmparatorluğu'nda aynı vatansever gururu duyarken, eski bir Radikal lider o İmparatorluğun Bakanı'dır. Koloni'nin Amerika Birleşik Devletleri göçüne göre daha fazla popüler olması, 1837'de 35.264 kişinin Kolonilere gitmesi ve yaklaşık altmış yıl sonra bu sayının 52.029 olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Kraliçe'nin tebaasının Anglosakson girişimciliğiyle yaratılan denizler ötesindeki İmparatorluktan duyduğu gurur ve bundan elde ettikleri onur, Kolonilerin gelişiminde yakında İngiliz topraklarında görülecek anayasal hareketlerin bir beklentisi gören siyasi düşünürler tarafından giderek artan bir ilgiyle birliktedir. Avustralyalı yasama organları, eski ülkenin sosyalist Radikalleriyle sadece ayak uydurmakla kalmamış, onlara bir adım önde yaklaşmışlardır. Yeni Zelanda genellikle öncülük etmiştir. Bu ve diğer üç Koloni, Yeni Güney Galler, Victoria ve Tazmanya, yasama çılgınlarıyla birlikte Kadın Oy Hakkı'nı benimsemiştir ve bu da onun devamı gibi görünmektedir. Bu imtiyazın eylemine, bu Parlamentolardan birinde yakın zamanda yapılan, her ev hizmetçisine haftada bir kez yasal tatil verilmesi önerisi atfedilmektedir. Tasmanya da, görünüşe göre, iki yasama meclisi arasındaki anlaşmazlıkları sona erdirmek için İsviçre Referandumunu güvence altına alana kadar, tek bir konu
konuyu seçim bölgelerine sunarak tatmin olmayacak. Tasmanya da, İngiltere'de unutulmuş olan, ancak bazı teorisyenlerin çıkarlarını canlandırmak için oy hakkımızın periyodik olarak yeniden ayarlanmasını kullandığı
zamanlar hariç, orantılı temsilin Hare sistemini benimsemek için henüz başarısız olan birkaç çabada bulundu. Güney Avustralya, Victoria ve Yeni Güney Galler de ulusal bankaların kurulmasını denediler, ancak henüz gerçekleştirmediler;
herhangi bir yeni veya eski ülke için yeterince tehlikeli deneyler.

Bireysel çaba İngiltere'ye Kolonilerini kazandırdı. Aynı kurum--1838'de Kanada'da Lord Durham'ın Sekreteri olarak hayatına başlayan, 1839'da Yeni Zelanda'nın ilhakını ve sömürgeleştirilmesini sağlayan ve 1849'da _The Art of Colonization_ adlı eseri yayınlayan Gibbon Wakefield'da; 1853'te Koloni Sekreterliği'ni Palmerston'dan alan ve kısa bir süre sonra ölen Sömürge özyönetiminin öncüsü Sir William Molesworth'ta; daha yakın zamanda dördüncü Lord Carnarvon, Koloni Sekreteri (1866-7; 1874-8)--yeni ülkeleri eski ülkelerle kişisel ilişkide değil, salt politik ilişkide birleştiren toplumsal çimentoyu uyguladı. Sömürge vatanseverliği, Bay Lowe'un 1843-50 yılları arasında Yeni Güney Galler'de kalması ve Sir Robert G. W. Herbert'in Londra'da Sömürge Müsteşarı olmadan önce Queensland Yönetimi'ndeki payıyla entelektüel açıdan da makul ölçüde tatmin edildi. Kurnaz bir Sömürge devlet adamı, kısa bir süre önce, başka bir uçan Avustralyalının, ama doğuştan sömürge atı, Derby'yi kazanması durumunda, en ileri sömürge demokratları arasında İngiliz Tacı'ndan ayrılma fısıltısının asla duyulmayacağını gözlemledi. Antipodean'ın Mavi Kurdele'yi
kazanmasına yönelik halk coşkusu Epsom Downs'tan tüm krallığa yayılacaktı; her telden çakacak veya her kabloyla cennetin dört rüzgarına iletilecekti; Sömürgeciler, kendilerinin veya ürünlerinin ana vatan tarafından
değerlendirilmediğinden
şikayet etmeyi bırakacaklardı. Bu yarı ciddi yorum, bir parça doğruluktan daha fazlasını içeriyor; denizaşırı akrabamızın ırklarının karargahına karşı ileri sürdüğü şikayetin pratik olmaktan ziyade duygusal olduğunu gösteriyor. Denizaşırı ülkelerden Derby galibi beklerken, İngiltere'nin Sömürge kuzenlerinin daha az katı demokratik olanları, birkaçına verilen soyluluk unvanlarını takdir ettiler ve İngiliz toplumunda bir güç haline geldiklerine dair diğer önemli kanıtlara işaret edebilirler. Böylece Londra'da kulüpler kurdular; Avam Kamarası'nda kendi partilerini düzenliyorlar ve eski ülkenin sosyal liderlerini, sezon boyunca ünlü restoranlarda veya kendi evlerinde balolarında ve partilerinde ağırlıyorlar. Viktorya dönemi iyice gelişene kadar, Londra modasında son dönem Amerikan unsurları duyulmamıştı. Bugün bunlar tüm sosyal hayatımızı etkiliyor. Stripes and Stars altında doğanlar, sahiplerinin işgal etmediği ev mülklerini, İngiliz soylularını, prenslik kirasıyla, kurtarıyor ve İngiliz soylularına Kontesler ve Düşesler sağlıyor. Zamanımızın en büyük özelliği, halkımızın Metropolis'te yoğunlaşmasıydı. Benzer bir çekim, gerçekten de ülkenin her yerinde gerçekleşti. Seksenlerle doksanlar arasında, kentsel nüfusun artışı 3.016.579 oldu; kırsal nüfusun azalması ise 139.545 oldu.[120]

Bu hareketle ilgili olarak, diğer konularda olduğu gibi, Londra İngiltere'nin gerçek aynası olduğunu gösterdi. Bunun bir kanıtı olarak, Langham Oteli'nden ve onu takip eden kervansaraylardan, en son ve en görkemlisi olan Hotel Cecil'e kadar bahsetmek yeterli olacaktır. Böylece toplumsal olarak yeniden yaratılan başkentin, iki yarımküre için en kozmopolit ve en modern moda merkezi olarak başarılı bir şekilde yeniden düzenlenmesi, büyük ölçüde Amerikan dolarlarının ve zarafetin Amerikan hakemlerinin etkisine bağlıdır. Otuzlu ve altmışlı yıllarda, eski ülkede Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere gönderilen yetenekli adamlar, Washington Irving ve Lothrop Motley, Büyükelçiliklerini dönemin en hoş topluluğu için sosyal merkezler haline getirdiler, kendi ülkelerinden ünlü adamları çektiler, bunlardan biri olan Rahip Cleveland Coxe[121], Anglo-Sakson Kilisesi'nin iki ana kolu arasında kalıcı bir bağ oluşturdu, bu Transatlantik ziyaretçilerin çoğu arkalarında sohbet arkadaşı olarak parlak ünler bıraktı.

Daha yakın zamanlarda bir Russell Lowell ve bir Bayard bu geleneği süslediler.
O günlerde, Londra sezonunu takip eden Amerikan sezonu, sosyal takvimde düzenli ve herkes için en karlı bir kutlama haline geldi. Atlantik'in diğer yakasındaki kibar yaşamın diktatörleri genellikle Paris'te eğitim gördüler, bunların birçoğu Emile Souvestre'nin kızı tarafından zeki kızları çekici kadınlara dönüştüren Les Ruches, Fontainebleau adlı kurumda eğitildi; Londra evlerine her zaman dünya vatandaşlarının zevklerini getirirler. Bu zevkler Thames'te olduğu kadar Seine'de de başarıyla tatmin edilir; başkentte, İkinci İmparatorluk'un çöküşünden beri yaşamaktan en çok hoşlandığı yerde, imajını en görünür şekilde
izleyen _la belle Americaine_'dir; İngiliz yaşamının canlanmaya ihtiyacı olduğuna karar verdi: onu canlandırdı ve bunu etkili bir şekilde yapmaya devam ediyor. Biraz
huzursuzluk onun için anayasaldır, ayrıca bizimle sürekli olarak çok fazla olan Anglo-Hintliler ve
Sömürgeliler için de; bu nedenle büyük ölçüde onu memnun etmek için
Londra sezonu artık sayısız bölüme ayrılmıştır. O sezonun bir biçiminin tüm yıl boyunca sürdüğünü söylemek daha doğru olur.
Bir merkezden veya bir kırsal yerleşim yerinden diğerine sürekli hareket
etme, daha önce görüldüğü gibi, Prens Eşi ile başladı. Tacın sonraki temsilcileri tarafından
cesareti kırılmadı. Galler Prensi 1860'ta George Washington'ın mezarını ziyaret ettiği günden beri,
asla Amerikan kalbini kaybetmedi. Yeni Londra rejimi, New York'tan yeni geldiklerinde eski ülkenin gelecekteki soylularına tam olarak uyuyor.

Hyde Park gezinti yollarının sadece banliyö yarış pistleriyle değil, aynı zamanda Thames kıyısındaki pikniklere verilen yaz güneşi altındaki uzun günlerle veya bir yandan Mayfair, diğer yandan Boulevard des Italiens, Monte Carlo veya Homburg arasında gidip gelmelerle sürekli dönüşümlü olması: bu yenilikler, herhangi bir başka kişiden daha fazla Amerikalı Londralı tarafından ortaya çıkarılmıştır. Sömürge milyoneri veya milyoner kadını henüz Transatlantik eşdeğerleri kadar tam olarak gelişmemiştir. Ancak süreç istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir, şüphesiz benzer sonuçlarla birlikte. Oregon Sınır anlaşmazlığından önce oluşan uluslararası sürtüşme miktarı ile iki ülke arasındaki Trent farkı arasındaki karşıtlık, sırasıyla 1846 ve 1863'te oluşturulmuştur ve günümüzde Venezuela Sorunu'nun nispeten kolay çözülmesi, New York ve Londra'nın sosyal olarak aynı başkent haline geldiği, zevkleri, aslanları ve dişi aslanları, en sevdikleri bestecileri, yazarları, oyun yazarları ve oyuncuları ortak olan düzenlemenin sağlam uluslararası avantajlarını göstermektedir.

Londra'da olduğu kadar New York'ta da iyi hatırlanan ve Delmonico'da _bon vivants_ prensi, Washington'daki lobinin kralı olarak anılmaktan hoşlanan merhum Bay Samuel Ward, yetmiş küsur yaşında olduğundan çok daha az veya daha fazla olduğunu hayal etmek zor olan kültürlü, küçük, yaşlı bir beyefendiydi. Tüm Anglosakson dünyasında 'Sam Amca' olarak biliniyordu. O zamanki Lord Hartington ve Lord Rosebery'nin Amerika'yı her eğitimli Britanyalının büyük turuna dahil etmesinden kısa bir süre sonra İngiliz toplumunda popüler olmuştu. Gerçekten de evrensel lakabını hak edecek bir şey yaptı. Köklerini İngiliz modasının seçilmiş evlerine kadar salan sosyal ve edebi bir Anglo-Amerikan okulunun kurucusuydu. Kaliforniya altını Avustralya altınının önüne geçtiği gibi, günümüzün sosyal İngiltere'sini dönüştüren Transatlantik güç de aynı türden bir Sömürge gücünün tamamen organize edilmiş uygulamasından önce geldi. Ancak her yıl, şüphesiz o olaya eşlik edecek tüm uluslararası avantajlarla birlikte, kişiyi nihai gelişimine gözle görülür şekilde daha da yakınlaştırıyor.[122]

DİZİN

A

Prens Eşinin 1851 Sergisindeki Konuşmaları, 322.

AGNEW, Bay (şimdi Sir William), taslağı, 51;
Gainsborough'un Devonshire Düşesi için 10.100 £ verir, 52.

ALFRED Kulübü, 'Dandies' Kulübü, 5;
Kont Alfred D'Orsay'ın adını almıştır, 5.

ALMACK'S, 18. yüzyılın sonunda abonelik baloları, 196;
modern banliyö abonelik baloları, taklitleri, 197.

Modern Londra Topluluğu'ndaki AMERİKAN unsurları, 435;
kontesler ve düşesler, 435;
elçilikler ve bakanlar--Washington Irving ve Motley, 435;
Russell Lowell ve Bayard, 436;
hanımlar, Paris'teki eğitimleri, 436;
huzursuzluk karakteristik bir özellik, 436.

ANESTETİKLER, keşfi, 395;
Simpson'ın Edinburgh'da kullanımı, 395;
Morton ve Robinson'un New York'taki bağlantılı çalışması, 395.

Yüksek öğretime İŞTAH, evrensellik, 161.

Soy ve zenginlikten gelen Aristokrasi, Sir R. Peel'in tutumu, 13. ARKWRIGHT, iplik eğirme makinesinin mucidi, iki ilçe ailesinin kurucusu,
37.

ORDU, geleneksel kıskançlık, Avam Kamarası tarafından, 297;
Püritenlerden bir miras, 297;
gücü, Waterloo'dan hemen sonra üçte iki oranında azaldı, 297;
_personel_, Napolyon Savaşları sırasında, 298;
er askerin sosyal konumu, 299;
askerlere muamele, Wellington Dükü tarafından, 299;
Lordlar Wolseley ve Roberts tarafından, 299;
kırbaçlama, 1860'a kadar kaldırılmadı, 301;
bir meslek olarak, artık kendi kendine yetiyor, 305;
muhafızlar ve süvariler hariç, 305;
maaş kesintisi, politik olmayan, 306;
subayların eğitimi, 1837'de, 307;
1897'de, 307;
rütbelerden terfiler, 310;
ortalama yıllık sayı, 310;
üzerine açıklamalar, 310.

SANAT, 1851 Sergisinden bu yana gelişme, 349;
zengin ve kültürlü sınıfların yükselişiyle teşvik edildi, 350;
Sir Martin Archer Shee günlerinde, 351;
Sir Charles Eastlake'in, 352;
Leighton ve Millais'in, 360.

SANATÇILARA, eski toplumsal önyargı, 351;
doktorlara, şarkıcılara ve müzisyenlere karşı olduğu gibi, 351;
iddia edilen sebep, 352;
yabancı eğitim, ressam stüdyolarında, 353;
Royal Academy, Slade veya diğer okullarda İngilizce eğitimi, 353.

ATHENAEUM Kulübü, kapıları, Macready ve Kean'lere açıldı, 211.

AUSTIN, Charles, iki servetini demir yolu faturalarından yaptı, 35.

AVELAND, Lord, Londra'nın bir Lord Belediye Başkanı'nın soyundan geliyor, 15.

B

BACON, Francis, Lord, bilimsel çalışmaya verdiği destek, 324.

BARNES, _Times_ editörü, 'Ülkenin en güçlü adamı',
380.

BATH, Marquis of, Londra'nın bir Lord Belediye Başkanı'nın soyundan geliyor, 14.

BEACONSFIELD, Earl of, _bkz._ Disraeli.

BEDCHAMBER Arsa, hesabı, 263.

BELL, Andrew, Cambridge'deki Bell burslarının kurucusu, 133;
ulusal eğitim için bir planın ilk destekçisi, 133.

BOARD Okullar, büyümesi, 147;
ilköğretim için, 147;
oyun alanları ve jimnastik salonları, 147;
yüksek sınıf öğretimi için, 147;
laboratuvarlar ve çalışma odaları, 147;
özel okullarda yapılan iyileştirmeler, 148.

BOLEYN, VIII. Henry Kraliçesi Anne, Londra Belediye Başkanı Sir Godfrey Boleyn'in soyundan, 14.

BRASSEY, demiryolu müteahhidi Thomas, taslağı, 35;
milyoner, son demiryolunu inşa etmeden önce, 35.

BRAYBROOKE, Lord, Londra Belediye Başkanı Sir Thomas Gresham'ın soyundan, 14.

BRITISH Derneği, istikrarlı başarısı, 326;
fikri, İngiliz kökenli değil, 326;
Leipzig ve Berlin'deki erken toplantıların küçüklüğü, 326;
Prens Consort ve Lord Salisbury'nin adlarıyla ilişkilendirilmiştir, 327;
Brewster, Herschel ve Humphry Davy'nin Hükümete temyizi
adına, 327;
York'taki toplantıda açıklanan amaçları, 328;
Oxford 1831, Cambridge 1832, Edinburgh 1833 toplantıları, 329;
şu anda 500.000'den fazla üyesi, 329.

BRITISH and Foreign Bible Society, _see_ Missionary Societies.

BROUGHAM, Lord, bilimi popülerleştirmeyle ilgili çalışması, 325.

BUCKINGHAM, Duke of, Lord Mayor Sir Thomas Gresham'ın soyundan geliyor, 14.

BİNALAR, Belediye, mimaride büyük gelişme, 43;
ve kasabalardaki depo ve dükkanlarda, 43;
ve banliyö Londra'nın özel evlerinde, 43.

C

CABINET sistemi, Marlborough'un damadı Sunderland tarafından keşfedildi, 262;
1828'de kesin zafer, 263.

CARPENTER, Doktor, sinir sisteminin keşfi, 395.

CHADWICK, Edwin, sağlık reformcusu olarak çalışması, 389.

CHARTISM, eskiden aktif bir güç, şimdi bir isim, 252;
taleplerinin çoğu, şimdi yasa haline geldi, 252;
Wellington Dükü'nün Londra'yı savunması, 294. SATRANÇ, çalışmanın ilerlemesi, 417;
Prens Leopold bir oyuncu olarak, 417;
karşılaştırma, whist ve bilardo ile, 417;
oyuna verilen teşvik, 'Phillidor' tarafından, 417;
ve Staunton, Paul Morphy ve Blackburne tarafından, 418;
gambitlerin icadı, 418;
İskoç gambiti, 418;
Evans'ın gambiti, 418;
Viyana veya Kraliçe Şövalyeleri gambiti, 418;
sorunların yayınlanması, _Illustrated London News_ tarafından, 419;
diğer gazeteler tarafından taklit edildi, 419.

İngiltere KİLİSESİ, statüsü, 1897'de, 401;
ulusal saygı, 401;
mahalli sistem, 401;
hayırseverlik, mevcut dönemde, 402;
geçim kaynaklarının gelirlerinin azalması, 402;
Kilise Komisyonu'nun çalışmalarına rağmen, 402;
ve Kraliçe Anne'nin cömertliği, 402;
geçim kaynaklarının gelirlerinin yeniden ayarlanması gerekti, 402;
piskoposlukları, yurtdışında, 403;
din adamları, yurtdışında, 403;
hıristiyanlık, rakip inançların uzlaştırıcısı, 403;
doktrinlerinin dünya çapındaki etkinliğine övgüler, 404.

KULÜPLER, yetişkinler için, Londra'nın batı ucunda, 117;
üniversite yerleşimleri tarafından doğu ucunda kuruldu, 117;
yoksul beyler için kooperatif evleri olarak, 410;
sosyal artış, 410;
kumar kulüplerinin azalması, 410;
işçi sınıfı, jimnastik salonlarıyla birleştirilmiş, 119;
popülaritesi, çalışan erkeklerin eşleriyle, 120;
çoğunlukla Çalışan Erkekler Kulübü ve Enstitü Birliği ile federasyon halinde, 123;
doğu ucundaki demokratik duygular, 129.

COLE, Sir Henry, Güney Kensington'daki çalışması, 322.

KOLONİ göçü, 1837 ve 1897'de, karşılaştırıldığında, 432.

KOLONİ İmparatorluğu, alanı, İngiltere alanıyla karşılaştırıldığında, 427;
Pers ve Roma İmparatorluklarıyla karşılaştırıldığında, 428;
ve Rusya, Almanya, Fransa ve Amerika ile karşılaştırıldığında, 428;
nüfus artışıyla gösterildiği gibi ilerleme, 428;
eğitimdeki ilerlemeyle, 429;
Koloni Parlamentoları'nın kurulmasıyla, 429.

Downing Caddesi'ndeki KOLONYAL ofisleri, 1876'da tamamlandı, 432.

Avam Kamarası'ndaki KOLONYAL partisi, 434.

KOLONYAL soylular, 434.

KOLONYAL sekreteri, Sir George Grey, ilk, 1854'te, 431;
ofisi, daha önce başka bir ofisle birlikte yürütülüyordu, 431.

KOLONYAL sekreterleri, seçkin, 1859'da Newcastle Dükü, 431;
Lord Cardwell, 431.

KOLONYALLER, sosyal gelişimi, geçmişte, 438;
beklentileri, gelecekte, 438.

KOLONYALİSTLER, adanmış Londra kulüpleri ve arkadaşları, 434;
Radikalizm, 432;
Yeni Zelanda, Yeni Güney Galler ve Victoria Yasama Meclislerinde gösterildiği gibi, 432.

TİCARİ orta sınıf, büyüme, 259;
başlangıçlar, Edwards günlerinde, 259;
Cobden ile zirveye ulaştı, 259;
1835'te bağlantılı beş Muhafazakar üye değil, 260.

AVAM KANALLARI, Meclisi, kompozisyonu, 1707'de, 252;
üye sayısı, 1707'de, 1879'a kıyasla, 254;
üyelerinin değişen tavırları, 254;
Kilise Vergileri üzerine tartışmalarda 'horoz ötmeleri', 254;
Bay Gladstone'un ikinci İrlanda Tasarısı üzerine tartışmalar sırasında 'düzensizlik', 254.

SEÇİM KISIMLARI, temyiz hakkı, 263;
temyiz izni, Sir R. Peel'e 1841'de verildi, 263;
Kraliçe'ye sunulan acil veya ertelenmiş temyizin alternatifi, 1868'de Disraeli tarafından, 264.

İşçi sınıfının şimdiki ve yirmi yıl önceki durumu arasındaki KARŞITLIK,
153.

TOPLANTI, canlanması, 1854'te, 400;
_Denemeler ve İncelemeler_ sapkın ilan eder, 400;
din adamları parlamentosu olarak kilisenin görüşlerini yansıtır, 400;
çalışması, resimli, 400;
olası kullanımı, fesih durumunda, 401.

ŞİRKETLER Yasası, Lord John Russell tarafından 1835'te tanıtıldı, 93;
iki milyon İngiliz'in etkilenmesi, 93;
yasanın geçmesinden önceki suistimaller, 94;
Londra, yürürlüğe girmedi, 95;
Londra'nın faaliyet dışı bırakılmasının nedenleri, 103.

Seçimlerde YOLSUZ Uygulamalar Yasa Tasarısı, 1883, 260.

COUNTRY squire, kaybolması, ülkede ve Parlamento'da, 259. İLÇE Meclisleri, meclis üyelerinin seçimi, 99;
meclis üyeleri arasından belediye meclisi üyelerinin atanması, 99;
görev süresi, 100;
başkanları, ilçe yargıçları, 100;
seçimler, oylama ile, 100;
seçimlerin masrafları, ilçe oranı dışından karşılanır, 100;
yargı yetkisi, Çeyrek Oturumlarınkiyle ne ölçüde eşgüdümlüdür,
100;
kamu evi ruhsatlandırmasına kadar uzanmaz, 100;
eski ve yeni yargıçlıkların karma komiteleri, 100;
borçlanma yetkilerinin kontrolleri ve sınırlamaları, 101;
İngiltere'nin farklı bölgelerinde farklı sınıflar tarafından kontrol edilir, 102;
yargıçların yargısal işlevleri bundan etkilenmez, 105;
akranlar başkan olarak, 112;
temsilcileri, ortaokulların yönetim organlarında, 140.

İLÇE Meclisleri Yasası, 1888, ilkesi, Şirketler Yasası, 1835, 92 ile aynı;
altındaki idari ilçe sayısı, 99;
altındaki ilçelerin seçim bölümleri, 99;
seçmenler, 99;
İlçe Meclisi alanı içindeki belediyeler, tarafından ele alınmıştır, 99.

MAHKEME, The, Derneğin federal başkanı. 408;
Prens Consort'un politikasının temel fikri, 408;
fikrin işleyişinin çizimleri, 409.

COX, David, resimleri, 355;
yaşamı boyunca aldığı fiyatlar, 355;
resimler için ödenen fiyatlar, şimdi, 356.

CRANBORNE, Viscount, ünvan Sir Christopher Gascoigne'den, Londra Belediye Başkanı, 15.

CRICKET, Viktorya döneminde, 414;
sopanın artan gücü, 415;
W. G. Grace'in vurucu olarak üstün konumu, 415;
ve Richardson'ın atıcı olarak, 415.

CRIME, istatistikleri, 366;
cehalet ve suç arasındaki yakın bağlantı, 367.

CRYSTAL Palace, orkestranın ihtişamı, 348;
1854'ten beri sürekli olarak korundu, 348;
konserler, etki ve estetik değer, 349.

D

'DAILY Telegraph' 1856'da Albay Sleigh tarafından başlatıldı, 382.

DANDIES, tuvaletleri, 4.

DARBY, J. L., Plymouth Brethren mezhebinin kurucusu, 404;
takipçileri arasında bölünmüş, 404.

DARWIN, Charles, _Türlerin Kökeni_ tarafından yayınlanmıştır, 326;
bilimde çağ yaratmıştır, 326;
en uygun olanın hayatta kalması doktrini tarafından açıklanmıştır, 330;
Dr. Maillet tarafından zaman noktasında öngörülmüştür, 330;
ve Erasmus Darwin ve diğerleri tarafından önceden haber verilmiştir, 331;
Herbert Spencer ve ilişkileri, 331;
teorilere karşı belirgin tepki, yerleşme, 331.

ÖLÜM ORANI, fiziksel ve cerrahi bilimin ilerlemesi nedeniyle ölüm oranındaki istikrarlı azalma, 394;
1855'te milyonda 23'ten, 394;
1875'te milyonda 21'e, 394;
ve 1895'te milyonda 18'e, 394.

DE LANE, John T., _Times_ editörü, taslağı, 5;
etkisi ve gücü, 10;
kişiliği arka planda tutuldu, 11;
Disraeli'nin, 'De Lane hakkındaki görüşlerimi o ölünceye kadar ertelesem iyi olur,' sözü, 380.

DEMOKRASİ, içgüdüsel, büyük İngiliz okullarının, 174;
modern, 1867 Yasası ile ilçelerde Lodger Franchise tarafından onaylandı, 260;
1884'te ilçelere genişletilerek tamamlandı, 260.

DENBIGH, Earl of, Londra Belediye Başkanı'nın soyundan geliyor, 14.

DEVONSHIRE, Dük ve Hyde Park'taki Pazar kalabalığı, 155.

DILKE, C. W., _Athenaeum_ gazetesinin sahibi, 382;
1849'da _Daily News_'u düzenlemek üzere çağrıldı, 382;
kağıt fiyatını düşürdü, 382.

DILKE Komisyonu, Galler Prensi başkanlığında, 389;
sağlıksız konutları yok etme yetkisi, sonucu, 389;
kraliyet hizmetinin genişletilmiş fikrinin bir sonucu, 390.

DISRAELI, Benjamin, Earl of Beaconsfield, taslağı, 67;
1846 Genç İngiltere okulu, 68;
Genç İngiltere hareketinin sunduğu hizmetler, 69;
_Coningsby_'nin etkisi, parkların açılması üzerine, 70;
Lord Rowton'ı ziyarete gönderip Clerkenwell rezaleti hakkında rapor vermesi, 73;
Lord Rowton'da ziyaretle oluşan izlenimler, 74. İLÇE Konseyleri, kuruluşu, 83;
koltuklar, belirli bir sınıf arasında hırs nesneleri, 84;
yargı yetkisi, kırsal sağlık otoritesinin yargı yetkisine uygun,
85;
özel işi, 85;
üyeleri, yoksulların koruyucuları, 85;
kadın üyeleri, 85;
başkanları, ilçe yargıçları olurlar, 86;
değerlendirme, görevin bir parçası, 87.

DIXIE, Sir Wolston, Londra Belediye Başkanı, Compton ve Northampton soylularının atası, 14.

DONALDSON South Kensington'daki Müzik Enstrümanları Müzesi, 341.

DÜELLO, uygulaması, tartışıldı, 290;
Sir Robert Peel zamanında hala moda, 291;
kaldırılması, Prens Eşi tarafından denendi, 292;
şeref mahkemeleri, yerine ikame olarak önerildi, 292;
savaş maddelerinin değiştirilmesi, Nisan 1844, ilk gerçek darbe, 293.

DÜELLOLAR, kutlandı, Canning ve Castlereagh arasında, 1809, 292;
Wellington ve Winchilsea, 1829, 292;
Monro ve Fawcett, 1843, 292.

E

DOĞU UCU, Oxford ve Cambridge tarafından kurulan evler, 75;
St Margaret's Evi, 75;
nüfusu, başa çıkmada gereken incelik, 130;
himayenin kızgınlığı, 130.

EASTLAKE, Sir Charles, Kraliyet Akademisi Başkanı, 350;
Kraliyet Akademisi yemeğinde Prens Consort'un sağlığını öneriyor, 350;
Prens Consort'un cevabı, 351.

EĞİTİM, 1870 Yasası, W. E. Foster'ın, 136;
Okul Kurulları tarafından kurulmuştur, 136;
yalnızca gönüllü çabalar başarısız olduğunda zorunludur, 136;
1880 Yasası, Mundella'nın, 136;
uyarınca zorunlu hale getirilmiştir, 136;
1891 Yasası ile serbest bırakılmıştır, 137.

EĞİTİM Departmanı, ilk organizasyonu, 1839'da, 135;
ilk başkan yardımcısı, 1856'da atanmıştır, 135;
Ortaöğretimle ilgili değildir, 162.

EĞİTİM, Ulusal, Devlet sorumluluğu, 1833'e kadar göz ardı edilmiştir, 133;
Samuel Whitbread ilk destekçisi, 134;
Ulusal Okulların kurulmasını öneriyor, 1809'da, 134;
Lord Brougham tarafından öne sürülen şema, 1820, 134;
ilk hibe, 1833'te, 133;
Lord Melbourne'un Roma Katoliklerini yararına dahil etme girişimi
hibe, 1839'da, 134;
Andrew Bell ve Joseph Lancaster, genel ve pratik bir şemanın ilk destekçileri, 1836, 133;
önceden İngiltere Kilisesi ve diğer dini kuruluşlar tarafından ele alınmak üzere bırakılmıştı, 133.

EĞİTİM, Özel, okuyarak ve derslerle, karşılaştırıldı, 373.

EGLINTON, Earl of, üstünlüğü, erken Viktorya döneminde, 3.

ELIOT, George, Herbert Spencer'ın etkisi, 334;
ve onun aracılığıyla edebiyat dili, 334.

VAKIFLI Okullar Yasası, 1874, amaçları, 138;
tarafından gerçekleştirilen çalışma, 139.

VAKIFLI Okullar Komisyonu, şimdi Hayır Kurumu Komisyonu ile birleşti, 162.

EPPING Ormanı, Taç hakları bitti, 1842'de satıldı, 17;
kamu eğlence alanı ilan edildi, 1882, 17.

ETON, Viktorya döneminin sosyal evriminin örneği, 169;
'yeni zenginler' tarafından zararlı bir şekilde etkilenmedi, 169;
eğitim masrafları, artmadı, 170;
alınan dersler, kitapların öğretemediği, 171;
Latince dizeler, geçmişteki şeyler, 171;
son kırk yılda Oxford ve Cambridge'de onur, 173;
sosyal disiplin, Harrow ile paylaşıldı, 175;
başarıları, erkek çocukların Devlet Hizmeti sınavlarında doğrudan okuldan,
177;
Woolwich ve Sandhurst'te, 177;
kamuoyu, okulda çalışmaya olumlu, 178;
yeni atölyeler, okul kullanımı için, 178;
doğa bilimi çalışması, 178;
klasikler ve matematik yerinden edilmemiş, 178.

ETONYALILAR, seçkin, Viktorya dönemi, 171-3;
12. Derby Kontu, en tipik olanı, 178.

EVOLUTION, Viktorya döneminin sosyolojik özelliği, 169.

EXETER Okulu, Cambridge Üniversitesi uzantı sistemiyle bağlantısı, 192.

EXPLORATIONS, Pompeii'de, 331;
ve Babylon ve Nineveh'te, 331;
etkileri, Roma ve İncil tarihleri ​​üzerinde, 331. İHRACAT, İngilizce, yüzyılın başlarında durağan, 17;
altın keşiflerinde hızlı artış, 1848-55, 23;
değeri, Mısır Yasalarının yürürlükten kaldırılmasından önceki yirmi beş yıl için,
1885 milyon, 44;
sonraki yürürlükten kaldırma, 3031 milyon, 44;
son yirmi beş yıl için, 1871-96, 6290 milyon, 44.

F

FALKNER, J. Pascoe, Melbourne'ün kurucusu, 1866'da hayatta, 25.

FARADAY ve Galler Prensi, 323;
laboratuvarı, Kraliyet Enstitüsü'nde, 323.

FARREN, aile, bir aktör ırkı, 215;
Percival, Haymarket Tiyatrosu'nda, 215;
William, 215.

FAUCIT, Bayan Helen, şimdi Lady Martin, 215;
Shakespeare taklitleri, 215;
mesleğin üzerinde, tarafından uygulanan kalıcı etki, 215.

FERRIER, Dr, beyinle ilgili çalışması, 395.

PARA CEZASI, fabrikalarda, onaylamama, 154;
listeleri, binalarda sergilenmesi zorunlu, 155.

FİSKAL Reformlar, etkileri, Cobden, Bright ve Peel, 16.

FITZWILLIAM, Earl, Londra'nın bir Lord Belediye Başkanı'nın soyundan geliyor, 14.

FUTBOL, popülaritesi, 416;
son zamanlardaki bir büyüme, 416;
oyuncular arasındaki çekişmeler, 416;
modern maçlarda hakem tehlikeleri, 416.

YABANCILAR, İngiltere'de ikamet eden, 200.000'den fazla, 222;
sayısı, yirmi yılda iki katına çıktı, 222;
çoğunluğu, iş yapan, 222;
ve Londra'daki toplam sayının neredeyse yarısı, 222;
Avrupalı, yaklaşık 170.000, 224;
Amerikalı, yaklaşık 26.000, 224;
geri kalan Asyalılar veya Afrikalılar, 224;
erkeklerin kadınlara oranı, 224;
dağılımı ve istihdamları, 226;
yoksulluk, 226;
küçük bir oran, katip olarak istihdam edilen, 227;
görüşleri, İngiliz halkının yirmi yılda görünümündeki değişiklikler hakkında, 152.

YABANCI istihbarat, artık telgraflara bağımlı değil, 386;
geniş makine ve tedarik için harcama, 386.

FRANSA, sanayi, devrimin etkileri, 21;
tüm sınıflar, ortak yıkıma dahil, bir sonucu olarak
devrim, 21.

ÖZGÜR Kütüphaneler, kurulması, 362;
popülaritesi, 363;
işçi öğrencilerin taslakları, 364;
kökeni ve kademeli büyümesi, 365;
Chetham Kütüphanesi, 365;
Guildhall Kütüphanesi, 365;
Manchester Kütüphanesi, 365;
Ewart Yasası ve bununla ilişkisi, 365;
metropol özgür kütüphanelerinin büyümesi, 366;
en çok talep gören kitapların incelenmesi, 368.

Sınıfların FÜZYONU, Viktorya döneminin ürünü, 114;
ve çağımızın temel noktası, 201;
yukarı doğru bir seviyelendirme süreci, aşağı doğru değil, 201.

G

Lord Grey'in Reform Yasası'na kadar kamuya açık yollarda darağacı, 40.

KUMAR, komite, 1844'te, 410;
cehennem sayısı, 1841'de, 411;
'Crockfords' bir kulüp olarak, 411;
'oyna ve öde', kaldırıldı 412.

GLADSTONE, W. E. ve Sir Robert Peel, karşılaştırmalı popülerlik, 10;
konsolosları dönüştürme planı, 1853'te, 22.

ALTIN, Rus madenlerinden ithalat, 1837-47, 16;
keşfi, Kaliforniya'da, 1848, 17;
Ballarat'ta, 1850, 17;
Chevalier ve Cobden'in
keşiflerin sonuçlarına ilişkin kasvetli tahminleri, 18;
Sir Roderick Murchison'ın aynı konudaki görüşleri, 18;
'Doğanın Para Birimi Kısıtlama Yasası,' 18;
Sir Archibald Alison'ın aynı konudaki görüşleri, 19;
'Doğanın Para Birimi Genişletme Yasası,' 19;
on beşinci yüzyılda Meksika ve Peru madenlerinin çıktısı, 800.000 L,
19;
1850-1'de Avustralya kazıları, 18.000.000 L, 19;
'tahıl testi'ne dayalı etkisine ilişkin yanıltıcı argümanlar, 19;
Hollanda'da, tedavülden kaldırılması, 20;
Prens Eşi tarafından tanınan arz avantajları, 20;
İngiltere Bankası'na akışı, 22;
banka faizinin düşmesi, 22;
yüzde 3 L'nin dönüştürülmesi. konsollar, 22;
Hazine Bonoları üzerindeki faiz, yıllık %1-1/2, 22;
Avustralya şehirleri tarafından inşa edildi, 24. GOLD sahaları, göç, 1852'de, 369.000, 21;
keşfi takip eden beş yıl için ortalama, yılda 250.000, 21;
herhangi bir yılda maksimum göç, 500.000, 21;
yaşam maliyetleri, 22;
buradaki ücretlerin artışı, aceleye bağlı, 23;
ülkedeki tarımsal işgücü kıtlığı, 23;
1859'dan önce yılda 100.000'e düştü, 25.

GOLDWIN Smith, halk tarafından seçilen Parlamentoların sonucundan duyduğu korku, 261.

GOLF, İngiliz oyunu olarak canlanması, 414.

GOOCH, Sir Daniel, Great Western Railway başkanı, 37;
serveti demiryollarında kazanılmadı, 37.

GRAMER okulları, israfçı coğrafi dağılımı, 141;
iyi donanımlı, yetersiz bilginlerle, 141;
Chudleigh, Ashburton, Totnes ve Bovey Tracey'nin Devon'daki vakaları, 141;
Walsingham, Norwich, Ipswich ve Bury Saint Edmunds'un Doğu Anglia'daki vakaları, 142;
Ossett ve kuzeydeki diğer okullar, 142;
çürümüşün kullanılmasına yönelik öneriler, 143;
kurulmuş olanların faydalı modifikasyonlarına dair örnekler, 143;
Bath College, mükemmel bir çalışma yaptı, 143;
Somerset College ve Sydney Grammar School'un birleştirilmesi, 143;
Charterhouse, Londra'dan Godalming'e başarıyla taşındı, 144;
Archbishop Holgate's, Hewsworth'ten Barnsley'e taşındı, 144;
eskiyi Ortaöğretim için bir makine olarak koruma politikası,
144.

Eğitim amaçlı HİBELER, büyüme, 135;
1833'te ilk hibe 20.000 L, 134;
1857'de 451.000 L, 135'e ulaştı;
1860'ta 1.000.000 L, 135'i aştı;
1870'te 1.125.000 L, 136 oldu.

GRESHAM, Sir Thomas, Büyük Kredi müzakerecilerinin ilki, 64.

GRUPLAR, Fransa'daki gibi hükümet, 240;
parti tarafından hükümetten farklı olarak, 240;
döngüsü, İngiltere için saklı bir olasılık, 273.

GROVE, Sir George, Schubert'in kayıp puanlarının keşfi, 347;
müzik sözlüğü, 347.

GROVE, Sir William, fiziksel kuvvetlerin korelasyonu ile ilgili keşifler, 325.

GUILDHALL Müzik Okulu, 1880'de kuruldu, 341;
3496 öğrencisi, 1896 Noel'inde, 341.

H

HALLE, Charles, Vestfalya'da doğdu, 1819, 345;
Beethoven'ın müziği İngiltere'de popülerleştirildi, 346.

HAMLEY, Sir Edward, taslağı, 308;
_Savaş Operasyonları_ üzerine çalışması, 309.

HANDEL, dehası, 344;
George I. tarafından Hanover Seçmeni olduğunda tanındı, 344;
_Te Deum_'u Kraliçe Anne'nin saltanatında St Paul'da icra edildi, 344;
_Mesih_ 1741'de Dublin'de üretildi, 344.

HELPLESS, Viktorya döneminin ayırt edici özelliği olan, yasama yardımı, 388;
Prens Consort tarafından başlatıldı, 388.

VIII. HENRY, Plantagenets döneminde insanların sahip olduğu ayrıcalıklar,
93 kapsamında sözleşmeli,
ve Elizabeth döneminde, 93;
Stuarts döneminde fiilen ortadan kalktı, 93.

Melbourne'ün kurucu ortağı HENTY, 1882'de hayatta, 25.

HERCOMER, Profesör, öğrencileri stüdyosuna kabul ediyor, 353.

YÜKSEK Sınıf İlkokulları, aslında ortaokullar, 148;
altmış, İngiliz Okul Kurullarının kontrolü altında, 149;
otuz dokuz, bilim okulları olarak örgütlenmiş, 149;
4606 erkek ve 2023 kız, öğrenciler, 149.

YÜKSEK Sınıf Okulları Sınav Kurulu, 147.

HASTANELER, Galler Prensi'nin borçtan kurtulma fonu, 390;
Viktorya döneminde, 391;
tıp öğrencilerinin karakterinde, 392;
yönetim ve organizasyonda, 392;
gelirleri, modern ve antik karşılaştırması, 392;
St Bartholomew's 1650 ve 1890'da, 392;
özel ve genel, 392;
Londra'daki sayısı, 392;
av, çiçekler ve diğer hediyeler, moda ve kural, 393.

AV KÖPEKLERİ, sürüleri, sayısı, İngiltere'de 1837'de, 413;
sayısı, İngiltere'de 1897'de, 413;
1897'de aboneleri ve destekçileri 414 kişiydi. Lordlar Kamarası, eskiden Avam Kamarası'nda gerçekleşen tartışmalar
şimdi neredeyse sadece bununla sınırlı, 258;
bileşimi, eski Avam Kamarası'nın yapısına benzer, 258;
gerçekten temsili bir organ, 264;
birçok yönden Avam Kamarası'ndan sosyal olarak ayırt edilemez, 265;
Siyasi ve sosyal ayrıcalık için yaratılmış, 266;
Lord Carrington, Macaulay ve Tennyson'a verilen soyluluk unvanları, 265;
daha sonra Lord Armstrong, W. H. Smith'in dul eşi ve Lord Glenesk, 265.

HUDSON, George, demiryolu kralı, 6;
muhteşem arabası, 6;
kişisel görünümü, 6;
Albert Gate'deki evi, 6;
kraliyet ailesini ağırlıyor, 7;
düşüşü, 7, 30;
Calais'deki otel hayatı, 7;
Beau Brummell ile karşılaştırıldığında, 7;
York'ta doğdu, bir keten kumaşçının oğlu, 15;
Kraliçe ve Prens Consort'u Cambridge'e taşıyan treni sürüyor, 29;
Sunderland üyesi, 30.

HUXLEY, Profesör ve kendiliğinden nesil, 330;
Schwann tarafından önceden tahmin edilen gözlemleri, 330.

HYDE Park, krallığın sosyal geçit alanı, 1;
aslen bir kraliyet eğlence alanı, 2;
ziyaretçiler, farklı onyıllarda karşılaştırıldığında, 3;
bisikletlere izin verildi, 7;
ilk su içenler, 9;
ilk biniciler tarafından takip edildi, 9;
durumu, 1840 ile 1860 arasında, 7.

I

İTHALAT, değeri, son yirmi beş yılda, yaklaşık 10.000 milyon.

GELİR VERGİSİ, kademeli artış, 25;
İrlanda'ya genişletildi, 1855, 25.

GELİRLER, 1855'te 308 milyon;
1875'te 571 milyon;
1882'de 612 milyon.

Maddenin YOK EDİLMEZLİĞİ, on sekizinci yüzyılda kimyasal olarak

tespit edildi, 325.

ENDÜSTRİLER, son yıllarda temel gıdada artış yok, 236;
tarımsal gıdada azalma, 236;
yeni, sürekli ortaya çıkan, 236.

ORTA DÜZEY Eğitim Yasası, 149.

İYON fizikçileri, modern keşiflerin öngörülmesi, 325.

İRLANDA Kıtlığı, Orissa'dakiyle karşılaştırıldığında, 231;
Malthus doktrini ile bağlantılı olarak açıklamalar, 232.

IRVING, Sir Henry, taslağı, 217.

ISLINGTON 1840'ta, hala bir taşra banliyösü, 40.

J

JACOB Omnium, Thackeray'in arkadaşı Big Higgins'in takma adı, 6.

JERSEY, Leydi, popülerliği, erken Viktorya döneminde, 10.

JEWS, acıları, İngiltere'de, Henry III döneminde, 54;
Westminster Abbey'deki vergiler, Richard III ve Henry VII dönemlerinde tamamlandı.

sadece on iki aile, İngiltere'de, 1633'te, 54;
yeniden kurulması, İngiltere'de Cromwell ve Charles II tarafından., 54;
Rodrigues ve Goldsmids, George III döneminde, başkanları,
55;
Rothschild'ler aslen Frankfort, 55;
1837'den önce hiçbir yargıç veya şerif yoktu, 60;
Lord Campbell'ın bu engeli ortadan kaldırma tasarısı, 60.

JOACHIM, Herr, İngiltere'de popülerliği, 346;
Berlin Kraliyet Müzik Akademisi müdürü, 346;
Cambridge Müzik Doktoru, 346;
George Eliot tarafından yapılmış portresi, 346.

JOWETT, Benjamin, birinci sınıf eğitimi genişletmek için kişisel çabaları,
156;
Oxford'da bağımsız öğrenciler için tercih edilen plan, 183;
Balliol'daki derslikler üniversite öğrencisi olmayan öğrencilere açıldı, 183.

K

KEAN, Charles, aktör, 1820-68, Edmund'un oğlu, 210;
Eton'da eğitim gördü, 210;
sosyal konumu, 211.

KEAN, Edmund, Byron'ın övgüsü, 210.

KEMBLE, soğuk klasisizm, 210.

KINGLAKE, A. W., Kırım Savaşı tarihçisi, 11;
Hyde Park'ın ilk binicilerinin son hayatta kalanı, 11.

L

LADIES College, Cheltenham, eseri, East End'de, 122.

LADIES of the Court, 280;
Mistress of the Robes, 280;
Ladies of the Bedchamber, 280;
Women of the Bedchamber, 280;
Maids of Honour, 280;
çeşitli işlevler, 281.

LANDSEER, Sir Edwin, R.A. seçildi, 1830, 352;
sosyal konumu, istisnai, 352.

LANSDOWNE, Marki, üstünlüğü, erken Viktorya döneminde, 4. HUKUK, Kolonilerde yönetim, 426;
Seylan, Guyana ve Ümit Burnu'nda Roma Hollanda Hukuku, 426;
Kanada'da hala korunan Fransız biçimleri, 426;
Mauritius'ta Code Civile devam etti, 426.

HUKUK Mahkemeleri, Fleet Caddesi ve Strand'daki etkisi, 422;
İmparatorluğun birliğini ve adaletin yönetiminin birliğini anıyor, 426.

HUKUK reformu, iki hukuk sisteminin iş başında olduğu sürece, küçük sonuçları
Westminster Hall, 423;
çavuşların tekelinin kaldırılması, bir adım, 423;
davayla ilgilenen kişilerin ifadesini alma izni, bir başka önemli adım, 423;
soruşturma yapmak üzere komisyon atanması, 423;
Yargılama Yasası, 1873, 1869 komisyonunun sonucu, 424;
Hukuk ve adaletin Yargı Yasası ile birleştirilmesi, 424;
ilkesi, ortaya konmuştur, adalet ve hukuk çatıştığında adaletli
doktrinler geçerli olacaktır, 424;
alan, devre sistemiyle bağlantılı olarak, 425;
faydaları, genel halk için, özeti, 425.

ÇİM tenisi, abonelik kulüpleri, 196;
orta sınıfın oğullarının ve kızlarının isyanının bir parçası, 196.

LEGION Anıtı, The, muhtemelen Defoe tarafından hazırlanmıştır, 274;
Parlamento popülaritesinin düşük su işareti, 275.

MEVZUAT, modern, yararlı etkisi, 140;
valiler ve öğretmenler üzerinde olduğu kadar öğretilenler üzerinde de, 140.

LISTER, Lord, antiseptik tedaviyi keşfi, 395.

EDEBİ Liderler, Viktorya döneminin, 373;
Dickens ve Thackeray, karşılaştırıldığı gibi, 373;
Lord Lytton, Lord Stanhope ve Monkton Milnes, 374'ün patronları olarak.

EDEBİYAT ve sanat, VIII. Henry'den Kraliçe Anne'e kadar Taç tarafından teşvik edildi, 282;
Hanoverian Kralları tarafından ihmal edildi, 282;
Kraliçe Victoria tarafından yeniden canlandırılan teşvik, 282;
Prens Consort'un canlanmadaki etkisi, 282.

YEREL Eğitim Konseyleri, kurma önerisi, 164;
önerilen işlevler, 164;
önerilen bileşim, 164;
önerilen makine yürütme, 165.

YEREL Hükümet Yasası, 1888, İlçe Konseyinin eğitim işlevleri
altında, 140.

YEREL Hükümet Kurulu, kuruluşu, 1871, 389.

YEREL İyileştirme Yasaları, sayısı, 1840'tan önce, 389.

LONDRA, dünyanın eğlence yeri, 217;
Amerikalıların yapımındaki etkisi, 435;
İngiltere'nin gerçek aynası, 435.

LONDRA Şehir Misyonu, misyonerlerin görüşleri, Doğu ucu ilerlemesi,
126.

LONDRA, Şirketi, her zaman halk tarafından seçilen bir organ, 103;
1853 komisyonu, işlerini soruşturmak için, 104;
Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin yargısal işlevleri korundu, 106;
sıradan bir Belediye Meclisinin yetkileri tarafından tutuldu, 106;
il ilçelerine bir örnek, 106;
yoğun kurumsal yaşam hissi, 106;
yabancılar üzerinde bıraktığı izlenim, 107;
Londra İl Meclisi ile ilişkileri, 107;
vergi mükellefleri tarafından seçilen, İl Meclisindeki dört temsilci, 108;
hayır kurumları ve misafirperverlikleri, 108;
Kanalizasyon Komiserlerinin ilişkisi, 109.

LONDRA İl Meclisi, diğer İl Meclislerinden farklıdır, 103;
şirket memurlarının adli işlevleri dokunulmadan bırakıldı, 106;
başkanlık yapmış olan seçkin kişiler, 112.

LONDRA Kütüphanesi, Kuruluşu ve amaçları 370;
ilk olarak Pall Mall'da başladı, 371;
faydası ve büyümesi, 371;
arasındaki fark, ve Mudie Kütüphanesi, 371.

LONGFELLOW, şair olarak, geniş kapsamlı etkisi, 379.

LORD-Londra Belediye Başkanları, tarafından kurulan asil evlerin sayısı, 14;
nitelikleri, yabancıların zihninde, 110;
sadece büyük bir şehrin baş memurları değil, 110;
bölgesel mülkler, okullar ve tarafından kontrol edilen diğer vakıflar,
110.

LORD-Belediye Başkanı günü, bakanların geleneksel eğlencesi, 14;
kalabalığın tavırlarında iyileşme, 140;
kitlelerdeki iyileşmenin karakteristiği, 140. LOWE, Robert, daha sonra Lord Sherbrooke, erken eğitim reformcusu,
135;
sonuçlara göre ödeme ilkesini tanıtır, 135;
efendilerimizi eğitmek için tavsiye, takip etti, 151;
Yeni Güney Galler'deki ikameti, 434.

LYELL, Sir Charles, jeolojiyle ilgili çalışması, 332;
_Jeoloji Prensipleri_'nin etkisi, 332.

LYTTON, Bulwer, daha sonra Lord Lytton, 327;
soyluluğa yükseltilmeden önce on beş yıl kamu görevlisi olarak görev yaptı, 327.

M

MACAULAY, T. B., daha sonra Lord, soyluluğa yükseltilmeden önce on beş yıl kamu görevlisi olarak görev yaptı, 327.

MACREADY, oyuncu, 1827, 51, 1793 doğumlu, 1873'te öldü, 209;
din adamlarının gözdesi, hitabet öğrettiği, 210;
sosyal kabul, Londra'da, 211.

HAKİMLER, 1000 seçmeli, İlçe Konseyleri kurulduğundan beri, 86;
çalışan adamların örnekleri, 86;
ve tarım işçileri, 86;
ve eski bir polis memuru, 86;
seçmeli unsurun kırsal zihin üzerindeki etkisi, 90;
belediye yetkileri, 1835 Şirketler Yasası'ndan beri, 95;
özel olarak nitelikli ilçe, İlçe Konseylerine seçildi, 98.

partiler düzenleme, modern moda, tiyatrolar için, 197;
restoranlarda akşam yemekleri veya akşam yemekleri için, tiyatrolardan önce veya sonra, 197.

MALLOCK, W. H., 'Sınıflar' ve 'Ayinler' ile ilgili istatistikler, 32;
demiryollarının her ikisinin de refahına katkısı, 34.

MALTHUS, Doktor, Malthus doktrinleri, genel olarak ele alındığında, 228;
Viktorya döneminde nüfus artışının bağlantılı olarak ele alınması
ile, 231.

MANDALAR, popüler, seçimlerde, modern doktrin, 272.

TIBBİ keşifler, İngiliz, Viktorya döneminde, büyük oranda
bütün, 396;
Sir William Gull tarafından miksödeminin tedavisi, en sonlardan biri, 396.

TIBBİ eğitim, İngiltere'de şeması, 1860'ta mükemmelleştirildi, 396;
College of Physicians ile ilişkisi, 396.

Parlamento Üyeleri, 'İngiliz siyaseti İngiliz gençliğine,' 246;
ortalama yaş, 1837'de, elli yaşın üzerinde, 246;
1897'de, kırk yaşından küçük, 246.

MENDELSSOHN, Felix, Hamburg'da doğdu, 344;
onun erken gelişmiş dehası, 345;
onun İngiltere'deki etkisi, 345;
John Parry'nin patronu, 345.

METROPOLİTAN 'İşler Kurulu', 1855'te kuruldu, 105;
Metropolitan Yerel Yönetim Yasası'nın ürünü, 1855, 105;
Londra'nın mahalleleri için idare birliği, 105.

ORTA sınıf, modern İngiliz, huzursuzluk, 194;
hızlı hareket ve ucuz basının sonucu, 194;
kıtasal fikirlerin akını, 194;
ortodoksluğun gevşemesi, 197;
tüm kesimler, 1832 Reform Yasası ile serbest bırakıldı, 239.

MİLYONERLER, Viktorya dönemi ve meslekleri, 24;
Avustralya'nın koyun çiftçileri, 24;
Demiryolu müteahhidi Brassey, 35;
Bankacı Jones Lloyd, 42;
Tüccar Hope, 42;
Bira üreticisi Bass ve Guinness, 42;
Perakende tüccarı Maple, 42.

ASKERİ eğitim, konseyin kurulması, 304;
Aldershot kampının kurulması, 304.

Ülkenin ASKERİ kaynakları, 296;
1837'deki 1897'dekilerle karşılaştırılması, 296;
1846'da 10.000 adamı sahaya sürme yetersizliği, 303;
Silah ve depo rezervlerinin yetersizliği, 303.

MİLİS, Kraliçe'nin tahta çıkışında pratik olarak var olmaması, 302;
1831'deki son oylama, 302;
1895'teki gücü, 302.

MİNERALLER, 29.000.000 L değerinde, 1855'te kurtarıldı, 32;
80.000.000 L değerinde, 1895'te kurtarıldı, 32.

MADENCİLİK ve buhar endüstrileri karşılaştırıldı, 32;
sonuçları, 32.

MİSYONER toplulukları, faaliyeti, Viktorya döneminde, 405;
İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu, geliri, iki katına çıktı, 405;
İncil Yayma Derneği, geliri, iki katına çıktı, 405;
Kilise Misyoner Topluluğu, geliri, üç katına çıktı, 405.

KARIŞIK metaforlar, modern, örnekleri, 372;
edebiyatın bilim ve sanat tarafından örtüşmesinin işaretleri, 372.

MOLESWORTH, Sir William, sömürge özyönetiminin öncüsü, 433;
Sömürge Bakanı, 1853'te 433. MUDIE'S Select Library, 1842'de kuruldu, 369;
geniş kapsamlı yararlılığı, 369.

MÜZİK, Kraliçe'nin saltanatı sırasında, ve zevkte devrim, 337;
hanım öğretmen, 1837'de, 337;
ve 1897'de, 338;
himayesi, Saray tarafından, 339;
düşkünlük, İngiliz kraliyet geleneği, 340;
Kraliyet Akademisi, 340;
Almanların İtalyan okullarına karşı zaferi, 344.

MÜZİK eğitimi, İngiltere'de ve Kıta'da karşılaştırıldı, 342;
Prens Consort tarafından teşvik edildi ve desteklendi, 343.

MÜZİSYEN, profesyonel, taslağı, 1837'de, 338;
ve 1897'de, 339.

N

ULUSAL karakter, dar görüşlülük, genel olarak ortadan kalkma, 194;
kozmopolitlik, üst sınıflar arasında, 204;
orta sınıf tarafından taklit edildi, 205.

ULUSAL borç, Kraliçe'nin saltanatı sırasında kademeli olarak azaltılması, 45;
Kırım Savaşı'ndan sonra 1856'da 821.000.000 £'dan düşürüldü, 45;
1896'da 652.000.000 £'ya düşürüldü, 45.

ULUSAL Galeri, 1824'te kuruldu, 354;
şu anki binası, 1838'de açıldı, 354;
Angerstein Koleksiyonu, çekirdeği, 354;
Vernon'a miras, 1847'de, 354;
Sir Robert Peel'in koleksiyonu için ödenen 70.000 £, 355;
'Ansidei Madonna' için Marlborough Dükü'ne ödenen 70.000 L, 358.

DONANMA, subay ve erlerin eğitimi, 307;
Napolyon Savaşları'nın sona ermesi üzerine, 311;
Kraliçe'nin tahta çıkışında, listede 132 gemi, 311;
Kraliçe'nin elmas jübilesinde, listede 461 gemi, 311;
1837'de, 3.000.000 L için Parlamento oylaması, 312;
1897'de, 23.000.000 L, 312;
H.M.S. _Excellent_'ın topçu okulu olarak kurulması, 313;
'nin adamlarının temini, 313;
'nin deniz rezervi, 314;
H.M.S. _Britannia_'nın gemiadamlarının eğitimi için kurulması, 314;
buharın tanıtımı, 315;
beş çarklı vapur, Kraliçe'nin tahta çıkışında, 315;
Kırım Savaşı'nın patlak vermesi sırasında, 316;
değerinin tanınması, Kinglake tarafından, 317;
ve buharın özel değerinin, 317;
Kırım Savaşı'nın yüzen bataryaları, ilk zırhlılar, 317;
_Warrior_ ilk deniz zırhlısı, 317;
taret ve borda silahları, bugün karşılaştırıldığında, 319.

İĞNE İŞİ, nakış ve dantel, moda eğlenceleri olarak, 419.

MAHALLE loncaları, New York, 121.

YENİ eğitim otoritesi, bir eksikliği, 161;
elastik bir işleme sahip olmalı, 161;
gerekli işlevler, belirtilen, 162.

YENİ Güney Galler, kolonisi, 25;
1848'den önce dış ticaret yok, 25;
1878'de ihracat 13.000.000 L'ye ulaştı, 25;
1878'de ithalat 17.000.000 L'ye ulaştı, 25;
değerli kömür yatakları, 25.

NEW York, Londra ile yakın sosyal bağlantı avantajları,
437.

GAZETELER, İngilizce, 1837'de sayısı, sadece 479, 381;
1897'de sayısı, 2396, 381;
1712'de Harley tarafından ağır vergilendirildi, 381;
ve sonrasında North ve Pitt tarafından, 381;
vergilendirme, 1836'da Spring Rice tarafından düşürüldü, 381;
1851'de kağıt vergisinin kaldırılması ve bunun sonucunda penny'nin yükselişi, 381;
_Echo_, yarım penny'nin ilki, 385;
son yıllarda yarım penny'nin artışı, 385;
kitap incelemeleri, 385;
genel karakterinde büyük gelişme, 387;
siyasi tarafsızlığa doğru artan eğilim, 387.

GAZETE yazarları, bir sınıf olarak, büyümesi, 374;
Russell, Forbes, Dicey, Sala ve diğerlerinin örnekleri, 375;
kamu basınında eylem ve tepki, 375;
Macaulay, önde gelen makale stilinin babalarından biri olarak, 378;
artık gerçekten anonim değil, 385;
iyi bilinen isimlere sahip yazarların işe alınması, 385;
modern gençliğin, 386.

NEWTON, Sir Isaac, yerçekimi yasasını keşfi, 324.

NIGHTINGALE, Floransa, Almanya'daki eğitimi, 390;
1854'te eşlik eden eğitimli hemşireler, 390;
hemşireliğin bir meslek olarak kökeni üzerindeki etkisi, 390;
'Bayan Gamp'ın yerini alması ve eski günlerin çürümüş bilardo kalemleri, 391;
başlatılan sistemin verimliliğine övgüler, 391. UYUMSUZLAR, yerleşik kiliselerden daha büyük sayısal dalgalanmalara tabidir, 405;
aynı sebepler, 405;
1837 ve 1897'deki Kongregasyonalistlerin sayısı, 404;
1837 ve 1897'deki Baptistlerin sayısı, 404.

Sir Walter Scott'tan bu yana seçkin ROMAN yazarları, 375;
ticari başarıları, 375;
George Eliot, Dickens, Thackeray, Wilkie Collins ve Charles Reade,
örnekleri olarak, 375;
Bulwer Lytton ve Disraeli, karşılaştırıldığı gibi, 376.

O

ÖRGÜT, Prince Consort'un fakültesi, 320;
1851 sergisi, Prens Consort tarafından, 320.

Okulların ÇATIŞMASI, eğitim enerjisinin israfına neden oldu, 161.

OXFORD, Üniversitesi'ndeki bağımsız öğrenci sayısı, 183;
bağımsız öğrenciler üzerinde kontrol sistemi, 183;
bağımsız öğrencilere eğitim sistemi, 183;
bağımsız öğrenciler tarafından kazanılan onurlar, 184;
bağımsız öğrencilerin örnek davranışları, 185;
modern tarih profesörü, eski bağımsız öğrenci, 186;
lisans öğrencileri için sosyal kulüpler, 188;
sosyal kulüplerin etkisi, 'sendika topluluğu' üzerinde, 188.

OXFORD ve Cambridge, orta sınıf sınavları, başlangıçlar, 147;
İngiltere'de genel kültür standardını hala koruyor, 150.

P

PALMERSTON, Lord, taslağı, 4;
Sir John Houblon'dan gelen, Londra Belediye Başkanı, 15.

PARISH Konseyleri, belirgin eğilim, 80;
kadın üyeler, 80;
tartışma konuları, 81;
'bir adam bir oy' için, 81;
etkisi, birçok eski malikane hakkını geri kazandırmak, 82;
sorumluluk duygusu tarafından geliştirildi, 83;
nadiren yılda bir kereden fazla toplandı, 84;
ve arasındaki farklar, Yerel Yönetim Kurulu tarafından kararlaştırılan İlçe Konseyleri, 84;
oturumlarını akşamları yapmak zorunda kaldı, 90.

PARISHES, İngilizce, 1894'ten önce, 77;
Eyalet, squire tarafından temsil edildi, 77;
Kilise, papaz tarafından, 77;
köy, köy kulübü tarafından, 77;
kırsal kesim sakinlerinin ilgisini çeken konular, 78;
1894'ten beri gelen değişim, 78;
köy toplantı salonları, modern merkezleri, 78;
1894'ten beri, 79;
gruplandırma, büyük özen gösterildi, 80.

PARLAMENTO, iş adamlarının meclisi, 268;
retorikten nefret eder, 268;
büyük belagat ustalarının üstünlüğüne boyun eğer, 269;
sıradan konuşmalara tahammül etmez, 269;
yerel Meclisler, 269;
Meclisler, 1834'te yandı, 239;
toplantısı için geçici bina, 239;
yeni Meclisler, birkaç yıllık inşaat, 239;
Lordlar Kamarası tarafı, on üç yıl sonra açıldı, 240;
Avam Kamarası tarafı, on altı yıl sonra açıldı, 240;
hanımefendiler galerisi, 241;
hanımların kafesi, 242;
üyeleri (Parlamento üyelerine bakınız);
üye tipleri, geçmişte, 247;
daha modern tipleri, 251;
delegelerin pozisyonlarının kabulü, 256.

PARLAMENTO, hitabet, moda değişikliği, 248;
klasik alıntılar artık bir özellik değil, 248;
modernde kullanılan iş dili, 249;
tutanaklar, yabancı ilgi gördü, 249;
misafirperverlik, Teras'ta beş çayı, 245;
sahne ve tiyatro sahneleri, paralel, 250;
mizahçılar, bir dizi, 251;
kilisenin çocukları, düzenli bir tedarik, 251;
engelleme, yöntemleri, Parnell tarafından uygulandı, 255;
kapanış, tıkanıklığın çaresi, 256.

PAROCHIAL okulları, ilk olarak 1807'de S. Whitbread tarafından önerildi, 134.

PAUPERISM, istatistikleri, İngiltere'de, 45;
%50. 1897'de 1857'den daha az;
muazzam azalma, Midlands'da, 88;
ve Sussex'te, 88;
azalma, 1834 Yasası'nın doğrudan bir sonucu, 88;
iş evi testinin vakalarda daha az sıklıkta uygulanması, 89.

PEEL, Sir Robert, taslağı, 4;
at sırtındaki koltuğu, 4;
popüler saygı, tutulan, 10. YARGIÇLIKLAR, modern, bilim ve sanat temsilcilerine verilen, 327;
Tennyson'a şair olarak, 327;
Playfair'e hekim olarak, 327;
Kelvin'e fizikçi olarak, 327;
Lister'a cerrah olarak, 327.

HALKIN SARAYI, Sir Walter Besant'ın hayali bir taslağı, 362;
ile bağlantılı olarak yönetim zorlukları, 125.

DERGİLER, dergiler ve incelemeler, popülerlikleri, 267;
parlamento konuşmalarının yerine kullanılanlar, 267;
yayıncı ve Parlamento üyesi için karşılıklı avantajlar,
konuşmaların yerine kullanılması, 267.

PHELPS, Macready'nin öğrencisi, sahnedeki konumu, 216.

FOTOĞRAFÇILIK, Viktorya dönemine ait bir yapım, 333.

FİZİKSEL araştırmalar, eski ihtiyaçlar için cihazlar, 324;
şimdiki cihazların mükemmelliği, Viktorya döneminin ürünü, 324.

RESİMLER, fiyatları, 1649'da, 46;
kademeli artış, 47;
Rus İmparatoru tarafından ödenen büyük meblağlar, 48;
1842'de Walpole'un satışıyla elde edilen 30.000 L, 49;
1856'da Bernal Koleksiyonunun satışıyla elde edilen 60.000 L, 50;
Gainsborough'un 'Kız Kardeşler' resmi 1873'te 6615 L'ye satıldı, 52;
1887'de L9975'e yeniden satıldı, 52.

PITT, William, zengin adamlara bahşedilen soyluluk, 13;
yıllık L40.000'in bir soyluluk elde etmesi gerektiği teorisi, 42.

PLUTOCRAT, ressamlar tarafından verilen eğitim, Rossetti tarafından kehanet edildiği gibi, 359;
kehanet yerine getirildi, 359.

YOKSUL, durumuyla ilgili cehalet, 71;
Mayhew kardeşler ve Londra, 71;
Greenwood'lar ve geçici koğuş, 72;
Leighton, Hicks-Beach ve Denison, aralarındaki çalışmaları, 73;
Dilke Komisyonu'nun konutlandırılmasını soruşturması, 389.

YOKSUL HUKUKU, 1834 Yasası uyarınca, 87;
Yasa uyarınca Sendikalar, Yeni Bastiller olarak adlandırılır, 87;
işçi sınıfının durumunda belirgin iyileşme, 87.

POPÜLER, 1832 Reform Yasası ile organize edilen seçim bölgeleri, 238;
imtiyazlar, Yasa ile birkaçı kaldırıldı, 239;
toplantılar, büyük parlamento konuşmalarının yerini alması, 257.

NÜFUS, arttı, %30. son altmış yılda, 234;
karşılaştırma, artan geçim kaynakları ile, 235.

PRE-RAFAELİT, sanatta, devrim, 360;
İngiliz sanatı üzerindeki etkisi, 360.

PRESBİTERYENLİK ve İskoçya Özgür Kilisesi, 404.

BASIN, anonim sistem, çeşitli ajanslar tarafından değiştirildi, 384;
istihdam edilen personel sayısı genişletildi, 384;
amatörler ve diğerleri, 384;
gazetenin mülkiyeti, bir moda, 266;
İngiliz düşüncesinin ve yaşamının bir yansıması, 266;
Almanya'nın sürüngeni, İngiltere'de bilinmiyor, 266;
önde gelen adamların özel bölümleriyle bağlantısı, 267;
süreli yayınların gazeteyle rekabeti, 267;
Gladstone'un İrlanda politikasının sonucu, 383;
siyasi bağımsızlık, bu politikadan etkilenen, 383.

PRESTON, grev, emek ve sermaye arasındaki ilk büyük mücadele,
24. PRENS Eş, bilgelik, erken keşfedilen, 20;
İngiliz imalatlarında sanatsal anlayışın geliştirilmesi, nedeniyle, 20;
etkisi, günümüz monarşisini şekillendirmede, 276;
günlük yaşamın politik olmayan faaliyetleriyle kraliyet sempatisinin örneğini oluşturur, 276;
erken eğitimi, olası gelecekteki evi göz önünde bulundurulduğunda, 277;
sarayın iç ekonomisini yeniden düzenler, 278;
kulüplerde ve oturma odalarında saldırılar, 279;
ve ayrıca alt düzey basında, 279;
ev efendisi ofisini kurar, 280;
bilim ve sanatın teşviki, 282;
orgcu olarak becerisi, 284;
köle ticareti üzerine ilk halka açık konuşması, 1840'ta, 285;
klasik müziğe olan zevki canlandırır, 285;
politik olmayan konularda kraliyet platform konuşmaları başlatır, 285;
Sir Robert Peel'in etkisi, 286;
Sir Charles Eastlake ve, dostluğu, 288;
Kraliçe ve, Sir Robert Peel'e ziyaretleri, 289;
Louis Philippe'e, 289;
Birmingham, Liverpool, Glasgow ve Leeds'e, 289;
Cambridge Üniversitesi'nin seçilmiş rektörü, 289;
başkomutanlık görevini reddeder, 294;
ulusal savunma sistemi için, 294;
Ancient Concerts'ın direktörü olarak hareket eder, 339;
Raphael karikatürlerini çürümekten kurtarır, 349;
çabaları, Saray'ı edebi, bilimsel ve sanatsal çabaların merkezi haline getirme, 323.

Galler Prensi, her yerde bulunma, 289;
yorulmak bilmez enerjisi, babasından gelen, 289;
ziyaret, George Washington'ın mezarına 1860'ta, 437.

HAPİSHANELER, yeni değil, 1870'ten beri inşa edilmiş, 367;
birkaçı, halk kütüphanelerine dönüştürülmüş, 367;
bunlardan biri, şimdi güzel sanatlar galerisinin bulunduğu yer, 367.

ÖZEL tiyatrolar, yerel kulüpler, 197.

ÖZEL Konsey, yargı komitesi, 427;
işlevleri, 427;
anayasal değişiklikler, 427.

ÖZEL Kese, yetenekli adamların ardıllığı, 281;
arasındaki ayrım, ve Özel Mühür, 281.

SORUN, eğitim, çözüm bekleyen, Yüksek dereceli okullar, 139.

KAMU Sağlık Yasası, 1875, kırk yılı aşkın süredir devam eden bireylerin çabalarının somutlaşmış hali, 99.

KAMU Okulları, sayıları arttı, 96;
Bedford, Ipswich, Bath, Cheltenham ve diğerleri;
Viktorya dönemi ürünleri, 96.

KAMU Okulu Yasası, 1868, etkisi, 139.

'PUNCH', Staffordshire madencisi, tasvir edildiği gibi, artık doğru değil, 154.

PURCELL, Henry, 1675 doğumlu, 344 (not);
on sekiz yaşındayken Westminster'da orgcu, 344;
üretken besteci, 344;
Alman istemeden iltifat etti, 344.

Q

Ackworth'daki QUAKER Okulu, Eğitim Komisyonu tarafından özel olarak iltifat
edildi, 146.

QUARTER Oturumları, ilçe kasabasının taslağı, 97;
Şirketler Yasası'ndan önce ve sonrasında, 97.

QUEEN Elizabeth, Kraliçe Victoria ile karşılaştırma, 275.

R

YARIŞ ATI, at yetiştiriciliği için vazgeçilmez, 412;
antik çağ, 412;
Arap kanının getirilmesi, 412;
yetiştiricilere sosyal diploma, 413.

DEMİRYOLU, Manchester ve Liverpool, Huskisson'un ölümü, 28;
1836'da yüzde on temettü öder, 29;
Kraliçe 1842'ye kadar seyahat etmedi, 28;
1800 mil, 1843'te İngiltere'de açıldı, 28;
girişim, tepki, 1846'da, 31.

DEMİRYOLLARI, 1850'de yatırılan sermaye, 230.000.000 L, 31;
1894'te, L985.000.000, 31;
makbuzları, 1855'te, L21.000.000, 32;
1895'te, L84.000.000, 32;
ne kadar, toprak sahiplerini zenginleştirdi, 36;
diğer kaynaklardan elde edilenle karşılaştırıldığında, elde edilen zenginlik, 37;
millileştirme, itirazlar, 38;
Devlet kontrolü, 38;
İngiltere ve Amerika, iki istisna, 38.

TEPKİ, işaretleri, eğitim coşkusuna karşı, 165;
gerekçeleri, 165.

OKUMA Okulu, bağlantısı, Oxford Üniversitesi uzatma sistemiyle,
192.

DİNİ eğitim, mücadele, taslağı, 137. DİNİ düşünce, çeşitli evreleri, 398;
Oxford verger'in Hristiyan olarak kalmasına duyduğu minnettarlık, 398;
modern şüphecilik ve, 398;
Mahkeme'nin etkisi, 399;
Tractarian hareketi bir evresi olarak, 399;
agnostisizm bir evresi olarak, Dr. Mansel tarafından verilen destek, 406;
ilerlemesi, Benjamin Jowett tarafından devam ettirildi, 406;
'sert' kilise, 407;
Dr. Temple temsilcisi olarak, 407;
_Lux Mundi_, 407.

ROMA Katolikliği, büyük kasabalarda artış, 405;
ve kolonilerde, 405;
rahip ve kilise sayısında artış, 405.

ROTHSCHILD, Lionel, İrlanda kıtlığı kredisi verir, 1847, 59;
1854'te İngiliz Hükümeti'ne 16.000.000 L borç verdi, 59;
Süveyş Kanalı hisselerinin satın alınması için 4.000.000 L avans verdi, 1876, 60;
Londra milletvekili olarak Parlamento'ya seçildi, 1847, 60;
1866'ya kadar koltuğuna oturamadı, 60;
Gunnersbury'deki misafirperverlikler, 61;
1879'da ölümü, 61.

ROTHSCHILD, Mayer A., ​​Frankfort'lu, ailenin kurucusu, 18. yüzyılda, 55;
Avrupa'nın Kroisos'u olarak bilinir, 55.

ROTHSCHILD, Nathan Mayer, 18. yüzyılın sonunda İngiltere'ye geldi, 56;
Napolyon Savaşları sırasında İngiliz Hükümeti'ne ait senetler satın aldı, 56;
Yarımada'daki İngiliz kuvvetlerine para aktardı, 56;
Waterloo Muharebesi'ni izlediği yanlış söylendi, 56;
Gent'teki temsilcisinin hikayesi, 57;
Gent'ten aldığı zaferin ilk haberleri, 57;
Londra'da yabancı hisse senetleri ve krediler üzerindeki temettü ve faizlerin ödenmesine neden oldu, 57;
1829'da İngiliz Hükümeti'ne 12.000.000 £ borç verdi, 58;
Gunnersbury'yi satın aldı, 58;
Mayer Amschel'in 1836'da ölümü, 59.

ROTHSCHILDS, firmanın yabancı kredileri, 61;
Mısır ile bağlantısı, 62;
Mısır Hükümeti'ne aylık avanslar, 62;
İngiliz Dışişleri Bakanı'nın özel mektubunun teminatını almak, 62;
hayırsever cömertliği, 62;
sporun patronları, 65;
ve sanatın, 65;
İngiltere'ye sadakati, 66;
etkisi, Yahudilik üzerinde genel olarak, 66.

KÜREK, 1837 ve 1897'nin karşılaştırılması, 414.

ROYAL Müzik Akademisi, 340;
kuruluşu, 1822'de, 340;
orijinal yeri, 340;
tüzük verildi, 1830, 340;
öğrenci sayısı, 1837'de, 340;
ve 1897'de, 340.

ROYAL Resim Akademisi, 350;
Taç, ilk kez 1851'de akşam yemeğinde temsil edildi, 350;
Sir Charles Eastlake'in konuşması, 350;
ve Prens Eşinin cevabı, 350;
Sergi ziyaretçileri, 1837'de, 358;
ve 1897'de, 358.

ROYAL Müzik Koleji, 340;
1875'te bir eğitim okulu olarak kuruldu, 340;
1882'de yeniden düzenlendi, 340;
1883'te tüzük verildi, 340;
mevcut bağış, 341;
burslar, 341;
Galler Prensesi H. R. H. tarafından açıldı, 341.

ROYAL Society, Kraliçe'nin sicildeki imzası, 321.

KÖY nüfusu, son yirmi yılda azalma, 325.

S

SANITARY reformu, ölüm oranındaki azalma, 394;
John Simon'un bağlantılı olarak yaptığı çalışma, 395;
ve Budds ve Dr. Snow, 395.

TASARRUF bankaları, mevduatlar, 1896'da sona eren on yılda iki katına çıktı, 45.

OKUL Kurulu, başarılı örnekler, erkek çocuklar, 156;
üniversitelerde ve Devlet Memurluğu sınavlarında, 156;
ve kızlarda, 157;
Girton Koleji'nde ve başka yerlerde, 157.

OKUL Kurulu çocukları, sayısındaki artış, Ücretsiz Eğitim
Yasası, 1891, 137;
sayıları, Yasa'dan önceki beş yıl için, 269.903, 138;
Yasa'dan sonraki beş yıl için, 521.860, 138.

BİLİM ve sanat, Devlet tarafından tanınmanın yavaşlığı, 320.

BİLİM ve Sanat Departmanı, okullara yapılan bağışlar, 138.

BİLİMSEL Birlik, mühendisler ve topçu, 305;
haklarının yakın zamanda tanınması, orduda, 305.

HEYKELTIRAŞLAR, Alfred Stevens, Wellington'un heykeli, 361;
Hamo Thornycroft ve Sir E. Boehm, eserleri, 361;
İngilizcenin artan popülaritesi, 361.

HEYKEL, iklimimiz sergiler için uygun değil, 361;
İngiltere'de ilerleme, buna rağmen, 361. SAHİL tatil köyleri, kıta örneklerinin taklidi, 208.

ORTAOKULLAR, eğitimli nüfusun tahmini oranı,
1000'de 2,5'i geçmez, 145;
oran çok değişken, 145;
Lancashire'da 1000'de 1,1'den, 145;
Bedfordshire'da 13,5'e, 145;
eğitime özel, verimli hizmet sunan, 146;
özel, 146;
büyük şehir şirketlerinin, 149;
özellikle kumaşçıların, kuyumcuların ve bakkalların,
149.

PATEN pistleri, eski moda fikirlere şok etkisi yaratan, 195;
orta sınıfın oğullarının ve kızlarının ilk isyanı, 195. sayfada gösterilmiştir.

SLANEY, Albay, kasabaların sağlığının araştırılması için hareket, 389.

DAHA KÜÇÜK bağışlı okullar, çiftçilik yapmanın eski uygulaması, 140;
kötü etkileri, 141;
şirketlerin bu uygulamayla sert bir şekilde ilgilenmesi, 141;
kapatılması, komisyon üyeleri tarafından önerildi, 141.

TOPLUM, hala kapalı bir şirket, 198;
ancak giderek daha fazla dış etkilere maruz kalıyor, 198;
yabancı unsurlardan işe alınmış, 199;
ideal standart, değiştirilmemiş, 202.

Karşılaştırmalı mevzuat derneği, 427.

SOMERSET, Düşes, Eglinton turnuvasında Güzellik Kraliçesi, 3.

GÜNEY Amerika, Cumhuriyetlere İngilizce krediler, 16.

GÜNEY Kensington, tamamı, 1840'ta pazar bahçeleri, 41;
1840 ile 1890 arasındaki karşıtlık, 321;
Prens Eşinin bağlantılı olarak yaptığı çalışmalar, 322;
tamamen Viktorya döneminin büyümesi, 354;
sanatsal bir 'Mekke', 354;
Pratik Sanat Departmanı, 356;
Ticaret Kurulu'nun denetimi altında, 356;
Bilim ve Sanat Departmanı, 356;
Konsey Başkanı'nın denetimi altında, 356;
Marlborough House Koleksiyonu, 1856'da taşındı, 356;
Forster'ın Dickens'ın el yazmalarını vasiyeti, 357;
bağlı olduğu kurumlar, 357;
her yıl 30.000 öğrenci Bilim ve Sanat Bölümü'nden geçmektedir,
357.

HÜKÜMDAR, anayasal etkisi, 261;
mutlak monarşi günlerinden beri artmıştır, 261;
siyasi inisiyatifin teslim edilmesi, 261;
sosyal üstünlüğün artmasıyla telafi edilmiştir, 261;
teknik hakkı, bakanları atama ve görevden alma, 261;
bu ayrıcalığın 1834'te IV. William tarafından kullanılması, 262;
Devletin bir bölümünün daimi başkanı, 262;
Prens Eş'in Hükümdar'ın pozisyonuna ilişkin görüşü, 262;
kendini yok etme, Parlamento Hükümetleri altında imkansızdır, 264;
politikanın sürekliliği için tek garanti, 271;
Hükümdarın, devletin hangi tarafının ülkenin yönetimini en iyi şekilde yürütebileceğine karar verme görevi, 271.

STEAM, ülkenin dönüşümü, 27.

STEPHENSON, George, ilk başta kınanan icadı, 28;
demiryolları ile ülke arasındaki ilişkileri özetler, 37.

SULLIVAN, Sir Arthur, çalışmaları ve kamu hizmetleri, 347.

SUNDAY Okulları, Robert Raikes tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarında başlatıldı, 133.

SURGEONS, seçkinlerin çalışması, 395;
Caesar Hawkins, Benjamin Brodie ve Spencer Wells tarafından örneklendirildi, 395.

T

TAIT, Başpiskopos ve ailesi, Hyde Park'taki biniciler, 9.

ÖĞRETMENLER, mesleği, uygun bir temsili yok, 163;
asistan, ortaokullarda, düşük ücretli, 164.

TEKNİK Eğitim Yasası, 1890, el sanatları öğretmek için, 160;
tarafından yapılması yetkilendirilen hibeler, 100.

TERRY, aile, aktör ve aktrislerden oluşan bir aile, 216;
Kate (Bayan Arthur Lewis), melodramda eşsiz, 215;
Ellen, komedyen olarak, 216.

THACKERAY, W. M., Hyde Park'ta seçkin bir isim, 6.

THAMES, şok edici durumu, 1804 ile 1866 arasında, 40. TİYATRO, Erken Viktorya dönemlerinde, 41;
Matthew Arnold'un düzenleme tavsiyesi, 209;
Macready, ilk organizatörü, 1827-1851, 209;
girişiminde yaşadığı zorluklar, 209;
saygın hale geldikten çok sonra, sıkıcılığı, 212;
Lord Lytton'ın _Money_'i, dramatize edilmiş, 212;
Robertson'ın _Society_'si, Galler Prensi'nde sahnelenmiştir, 212;
popülerliğinin yeniden canlanması, 213;
Robertson'ın oyunlarının sahnelenmesiyle oluşmuştur, 213;
Lise, Bateman yönetiminde, 214;
Bayan Bateman, Leah olarak, 214;
H. Irving'in ilk görünümü, 214;
George Lewes ve George Eliot'ın Irving hakkında ifade ettikleri görüşler, 215;
Londra'ya yabancıların akınının sonucu, Viktorya döneminde, 218;
banliyö, yakın zamanların, 218;
statüsü, üst sınıf aktörlerin ardı ardına gelmesiyle yükselmiş, 219.

TOLLEMACHE, Lord, Peckforton, taslağı, 12;
ekibinin koşum takımı ve süsleri, 12.

TROLLOPE, Anthony, taslağı, 12;
sağlam koçanı, 12.

U

ÜNİVERSİTELER, East End'deki yerleşimcilere tavsiyeler, dan, 130;
uzatma dersleri, 180;
Oxford ve Cambridge insanların kapılarına getirildi, 180;
ev hayatında devrim, 180;
Oxford'da Cambridge'den daha az fark edilir, 180;
bağımsız veya üniversitesiz öğrenciler, 181;
ortaçağ kullanımına dönüş, 181;
eğitimin bağımsız öğrencilere göre karşılaştırmalı maliyeti, 182;
kolejlerdeki üyeler ve eğitmenler, 189;
üyelerin ve eğitmenlerin değişen alışkanlıkları ve görevleri, 189;
uzatma dersleri ve benzeri nedenlerden kaynaklanan değişiklik, 190;
kapsamı, uzatma dersleri, 190;
dersin özeti, önceden dağıtılmış, 190;
iletişim halindeki yerel okullar ve kolejler, 192.

Londra'nın Doğu Yakası'ndaki ÜNİVERSİTE yerleşimi, 115;
yetişkinler için kulüpler tarafından teşvik edilmiş, 117;
baskın fikir, 120;
bir yerleşimcinin çok yönlü görevleri, 121.

KENT nüfusu, son yirmi yılda artış, 435.

V

VANDERBILT, Komodor, demiryolu hisseleri satın almak için gemi filosunu satıyor, 34.

VICTORIA, kolonisi, ilerlemesi için esas olarak altına borçlu, 24;
1851 ile 1859 yılları arasında çıkarılan altın 89 milyon, 25;
ithalat kişi başına 30 L'ye yükseldi, 26;
ihracat kişi başına 56 L'ye yükseldi, 26.

VİKTORİYA DÖNEMİ toprak sahibi, genellikle kendi kendini yetiştirmiş bir adam, 200;
eski gelenekleri nadiren ihlal eder, 200;
sarayda veya malikanede yaşamı, 200;
selefinden çok da farklı değil, 200;
abonelik paketini destekler, 201;
kısa boynuzlu hayvan yetiştirir, 201;
ve sığır yargıcı olur, 201.

GÖNÜLLÜLER, 1859'da Lordlar Teğmenine yetiştirme talimatı, 303;
Prens Eş'in ihraç edilmesini sağlamadaki etkisi, 303;
Hyde Park'ta ilk inceleme, 23 Haziran 1860, 303;
sayısı, 1860'ta 119.000, 303;
1886'da 226.752, 303;
800.000 erkek, hala askerlik çağında, Büyük Britanya'da, 304.

W

ÜCRETLER, Viktorya döneminde, işçi sınıflarının artışı, 43.

WAKEFIELD, Gibbon, kariyerinin taslağı, 433;
_Sömürgeleştirme Sanatı_, 433.

WARD, Samuel, taslağı, 437;
'Sam Amca' lakaplı, 438;
sosyal ve edebi bir Anglo-Amerikan okulu kurar, 438.

WARWICK, Kont, Sir Samuel Dashwood'un soyundan gelir, şarap üreticisi, Londra Belediye Başkanı, 15.

WATKIN, Sir Edward, istisnai konumu, 37.

SERVET, aristokrasi, 1851'den önce bilinmiyor, 42.

WELLINGTON, Dük, kişisel taslağı, 4;
her zaman gösterilen popüler saygı, 10.

WHEWELL, Dr, Endüktif Bilimler tarihçisi, 325.

WINDSOR, Weimar ile karşılaştırıldığında, 323.

WORKING Erkekler Kulübü, 1860'ta Lancaster'da kuruldu, 118;
ve Enstitü Birliği, işlevleri, 126;
Lordlar Brougham ve Lyttleton tarafından kuruldu, 118.

WORKING Erkekler Koleji, Great Ormond Caddesi, 118;
Maurice ve Thomas Hughes tarafından kurulmuştur, 118. Y

GENÇLİK, İngilizlerin figür ve görünümündeki değişim, 202;
yüz ifadelerinde gelişmiş ifade, 203;
daha uzun ve daha iyi kurulmuş, 203;
kadınlar ve erkekler, 203;
modern İngiliz dişisinin yüce yapısı ve Junonya ihtişamı, 203.

SON

_Colston & Coy., Limited. Matbaacılar, Edinburgh._

DİPNOTLAR:

[1] Dr Ernst Regel tarafından düzenlenmiştir--Berlin, 1894.

[2] Beşinci Marki'nin büyükbabası. Lord Henry Petty olarak, 1806'dan beri Maliye Bakanıydı. 1848'de
Konsey Başkanıydı ve Russell Hükümeti'ndeki akranlarına liderlik etti. 1863'te öldü.

[3] Ancak Ortak haklar tarafından kurtarılan Orman'ın büyük bir kısmı hiçbir zaman
çevrelenmemişti.

[4] _Altın Çağı_, cilt i. s. 37.

[5] Bu satırlar basına hazırlanırken bir Londra gazetesinde 1896 yazında Batı Avustralya altın sahalarındaki
fiyatların bir açıklaması yer alıyor. Bunlar metinde verilen
rakamlarla karşılaştırılabilir ve şöyledir:--Çay 3s., un 10d., şeker 1s., pastırma 3s., sığır eti ve koyun eti 4d. ila 8d., peynir 2s. 6d., kahve 3s., tütün 8s. ve konserve patates 1s. 9d. pound başına; süt (yoğunlaştırılmış) 1s. 9d. teneke başına; un 50 pound başına 20s.; ve yumurta 10s. bir düzine; ancak genel olarak yaşam maliyeti, kazançlarla karşılaştırıldığında düşüktür. Ashburton Nehri altın tarlalarında koyun eti 4 peni, sığır eti 6 peni, un 10 peni, çay 3 peni, şeker 9 peni ila 1 peni, konserve patates 1 peni 6 peni, tuz 1 peni, pirinç 1 peni ve yulaf ezmesi 1 peni.
3 peni pound başına. Yilgarn altın tarlalarında et 9 peni ila 1 peni pound başına, un 50 pound torba başına 10 peni ila 30 peni, çay 3 peni 6 peni pound başına ve diğer erzaklar da aynı şekilde kıt ve pahalıdır. Yilgarn'ın doğusundaki Coolgardie'de un 200 pound başına 3 L, ekmek 1-1/2 pound somun başına 1 peni, tereyağı 2 peni 3 peni pound başına, patates 6 peni. lb. başına, şeker 8d. lb. başına, konserve süt 1s. 3d. lb. başına,
pastırma 1s. 9d. lb. başına, tuz 6d. lb. başına ve konaklama ve barınma haftada 3 ila 7 L.. Kuzeydeki Murchison altın sahalarında, lb. başına fiyatlar şöyledir:
Un 8d., şeker 8d., çay 3s. 6d., tütün 6d., balık 1s. 6d., koyun eti 8d.,
sığır eti 8d., tereyağı 3s. ve konserve etler 1s. 3d.

[6] Melbourne'den evlerine dönmek için adamlara bundan daha fazlası verildi.

[7] John Pendleton'ın _Our Railways_ adlı eserine bakın. Cassell & Co.

[8] 1881 yerine 1897'ye getirilen bu _mutatis mutandis_ rakamlar
Bay Mallock'un en yararlı kitabından türetilmiştir.

[9] Yazarın özellikle aşina olduğu Batı İngiltere'de,
bu genellikle böyledir.

[10] Bu rakamlar George Redford'un 1882'de özel olarak basılan 'Sanat Satışları' adlı eserinden alınmıştır.

[11] Şimdi Sir William Agnew.

[12] Bu bölümde verilen sanat fiyatlarının tüm ayrıntıları
Bay G. Redford'un ilk olarak 1888'de özel olarak basılan gerçek sanat satışları kaydından türetilmiştir. Diğer bilgiler için yazar merhum Sir J. E. Millais, P.R.A.'ya borçludur.

[13] Yahudilerle ilgili tüm bu erken dönem gerçekleri için Picciotto'nun Anglo-Jewish History adlı eserine bakın.

[14] Serginin 'evrensel' olma fikri Prens'in değil, Sanat Derneği Komitesi'nin fikriydi. Aslında ilk olarak Bay Thomas Winkworth tarafından önerildi.

[15] Çoğu zaman Gent'teydi. Oradaki kalışı Fransız tarihinde _La cour de Gand_ olarak bilinir.

[16] Bu anekdotlar Bay Reeves'in daha önce bahsedilen kitabından alınmıştır.
Bunlar, gerçekte tekdüze olmasa da, bir olayı ima eder.
Yukarıda verilen Waterloo olayının düzeltilmesi, muhtemelen bunu bilme ihtimali olan Baron Lionel'in arkadaşlarından bazılarına kendini tavsiye etti.

[17] Lord Palmerston tarihi bir isim haline gelirken, Lord Beaconsfield'ın emsalleri, hem dostlar hem de düşmanlar tarafından günlük olarak canlı güçler olarak anılıyor.

[18] Bkz. _Quarterly Review_, Temmuz 1896.

[19] Bu anekdot Lord Shaftesbury tarafından sık sık anlatılırdı.

[20] Ancak, efendisi tarafından en çok takdir edileni değildi.

[21] Şimdi tabii ki Battersea Park.

[22] Yeteneklerini bilen herkesin üzüntüsüne, Şubat 1897'de öldü,
ayrıcalık elde etmekten çok nüfuz kullanmıştı. [23] Hâlâ yaşarken, onun kalıcı anıtları King's Cross bölgesinde ve başka yerlerdeki işçi konutlarının bloklarıdır.

[24] Yersiz delegeliğe karşı garantiler katı ve başarılıdır.

[25] Lordlar Kamarası'na bırakıldığı şekliyle bu maddenin uygulanabilirliği konusunda görüşler farklılık göstermektedir.

[26] _Örneğin_ Hiçbir Muhalif'in olmadığı tipik bir Surrey köyünde, Başkan Papaz'dır, ancak muhaliflerin bol olduğu 38 Gloucestershire cemaatinde, sadece iki veya üçünde.

[27] Kentsel Bölge Konseyleri Yerel Kurulların yerini almıştır; aslında bunlar belediyelere dahil olmayan bölgelerin kasaba konseyleridir.

[28] Molesworth'un _İngiltere Tarihi_, cilt i. s. 19.

[29] Gerçek şu ki, İlçe başkanı büyük ihtimalle zaten bir J.P.'dir.

[30] Değerli gerçekler ve rakamlar için, bu bölümü en son tarihe getiren yazar, Bay Henry Chaplin ve Yerel Yönetim Kurulu'ndaki ekibine ve Sir Henry Fowler, Sir Charles Dilke, Rahip Charles Cox, D.D. ve Bay G. W. E. Russell'a çok sayıda faydalı yardımda bulunduğu için minnettardır.

[31] Sir Charles Dilke, Sir Henry Fowler ve daha önce bahsedilen diğerlerine ek olarak, yazar, bu kitap bölümündeki gerçeklerin hazırlanması ve kanıtların revizyonu konusunda paha biçilmez yardımlarından dolayı Bay W. J. Soulsby'ye, Londra Belediye Başkanları'nın ardışık özel sekreterine borçludur.

[32] Doğu Londra'daki Üniversite Yerleşimleri hakkında bir hesap. John M. Knapp, Oxford House, Bethnal Green tarafından düzenlenmiştir. Rivington, Percival & Co.
1895.

[33] _İngiltere: Halkı, Siyaseti ve Uğraşları._ 2 cilt. Cassell & Co. 1 cilt. Chapman & Hall.

[34] Bu kullanım farklı Yönetimler ve farklı
dönemlerde değişiklik gösterir. Bay Forster [1870] gerçek bir Eğitim Bakanıydı. Liberal halefleri o zamandan beri öyle olmuştur; Muhafazakar halefleri ise yalnızca nitelikli bir şekilde.

[35] Bkz. Ortaöğretim Komisyonu Raporu, cilt i. _passim_,
ama özellikle, s. 44 ve devamı.

[36] Bunlar bu nesilde bile azımsanmayacak sayıda ünlü adam yetiştirmiştir:
Böylece Piskopos Stortford, Bay Cecil Rhodes'u eğitme onurunu Oxford'daki Oriel ile paylaşmaktadır.

[37] Yazarın kişisel bir nedeni olduğu için, bu, birleşmenin ilk kez kesin bir şekil aldığı yıldır, ancak belki de biraz daha sonra tam olarak gerçekleştirilmiştir.

[38] Bu nokta, 1887 Jübile'sinde Londra muhabirlerinin Fransız basınına yazdığı mektuplarda yoğun bir şekilde ele alınmıştır.

[39] Fabrikalarda listelerin sergilenmesiyle işçi sınıflarının bu nokta hakkında bilgilendirilmesini sağlayan son mevzuat, ilgili kişilere tam bir tatmin sağlamamıştır.

[40] Bu bölümdeki eğitim basamaklarındaki yeni basamakları gösteren istatistikler, yazara Londra Okul Kurulu'ndan Bay G. H. Croad, benzer pozisyonlardaki diğer beyefendiler ve Eğitim Bakanlığı'ndaki özel arkadaşlar tarafından sağlanmıştır. Ayrıca Sir John Gorst ve Bay Mundella'ya, anlatı bölümünün gerçeklerini kontrol etmek ve değerli önerilerde bulunmak için gösterdikleri nazik çaba için teşekkür ederiz.

[41] Bu, merhum Rahip W. G. Cookesley'nin gençliğinde, o otorite tarafından
abartma değil, tarihsel bir gerçek olarak söylendi.

[42] Bu unvan burada adı geçen Kral'a verilmedi, ancak aynı zamanda bir Eton hayırseveri ve memuru olan Waynflete,
Henry tarafından Winchester'dan Eton'a transfer edildi ve sırasıyla Müdür ve Dekan oldu.

[43] Bu bölümdeki eski kamu okullarının yeni eğitim testlerine ilişkin gerçekler ve rakamlar için, Eton harcamalarının gerçekleri için, yazar, emrine tüm gerekli verileri veren Müdür Rahip Edmond Warre, D.D.'ye borçludur.

[44] Bkz. _Eothen_, 1896 baskısı--Blackwood, s. 7.

[45] Şu anda güney İngiltere'deki hemen hemen tüm eğlence kasabalarında revaçta.

[46] Frank'in ve Charles Mathews'un adı altmışlı yıllarda bu tiyatronun afişlerinde sıklıkla yer alıyordu. [47] İngiltere ve Galler Nüfus Sayımı, 1891. Cilt iv. Genel Rapor, s. 64
ve fg.

[48] Bu konuda yazarın çok şey borçlu olduğu değerli bir tez için bkz. A. J. Ogilvy--_Westminster Review_, 1891.
Cilt 136, s. 289 ila 297.

[49] Malthusçu teori üzerine W. Cunningham--_Macmillan's Magazine_, Aralık.
1883.

[50] Yukarıdaki gerçeklerin ve rakamların alındığı yayınlanmış resmi istatistiklere ek olarak, yazar, çok faydalı bilgiler için Genel Kayıt Memuruna ve daha fazla dostça yardım için Bay G. Shaw-Lefevre'ye minnettardır.

[51] Molesworth'un _İngiltere Tarihi_'ne bakın. Cilt i. s. 90 ve fg.

[52] Commons Journal, xci. 319.

[53] Üst Meclis'te, klasiklere edebiyat olarak Lord Morley'den daha aşina olan kimse yoktur.

[54] Parlamento'nun iki Meclisinin yapısal düzenlemeleri ve sosyal yaşamları olarak adlandırılabilecek ayrıntılarla ilgili neredeyse tüm ayrıntılar için yazar, Avam Kamarası Katibi Bay Archibald Milman, C.B.'ye minnettarlığını ifade etmek ister. Diğer parlamento noktalarında, Sir Charles Dilke'ye ve şu anda yalnızca birkaçı hayatta olan birçok Parlamento Üyesine daha az borçlu değildir.

[55] 16 Aralık 1896 tarihli _Daily News_ gazetesinden şu alıntıya bakın:--

PARLAMENTO DEĞİŞİKLİKLERİ HAKKINDA BAY GLADSTONE.--Bay Gladstone, _Westminster Review_ gazetesinde George A. B. Dewar tarafından yazılan 'Eski M.P. ve Yeni' başlıklı bir makaleyi okuduktan sonra, hatırladığı kadarıyla, 1835'te Muhafazakar Parti'nin Avam Kamarası'nda ticaret veya sanayiyle bağlantıları nedeniyle oturan beş üyesi olmadığını düşündüğünü yazıyor. O zamandan beri partinin bileşiminde meydana gelen değişikliği 'basitçe harikulade' olarak tanımlıyor.

[56] 'Kraliçe'nin işi' ifadesi o yılın gazetelerinde yer alıyor; ancak Lord Grey'in görevden alınmasına değil, onu takip eden Lord Melbourne'e uygulanıyor gibi görünüyor.

[57] Lord Palmerston ve _Morning Post_'a yapılan atıf
tarihidir.

[58] Elbette bu şeylerin düzeninin çok uzun zaman önce başladığı ve sözlü ayrımın
bir yana, parti tarafından yönetimin her zaman, başka bir bakış açısından, gruplar tarafından yönetim olduğu çok makul bir şekilde savunulabilir.

[59] Bu (1701), Kral'a olan güvensizliği protesto eden ve sadık dilekçe sahiplerinin adreslerinin Tedarik Faturalarına dönüştürülmesini isteyen Kentish'in Avam Kamarası'na yaptığı dilekçeyi takip etti.

[60] Sir Theodore Martin'in 'Life'ı, bölüm 1. Bu atıflar her durumda Halkın Baskısı'na aittir.

[61] 'Life', s. 11.

[62] Prens Albert'in reformlarından önce, Saray içlerinin yargı yetkisi Lord Chamberlain ve Lord Steward arasında bölünmüştü. Lord Chamberlain lambaları sağlamaktan, Lord Vekili ise onları yakmaktan sorumluydu; bir cam levha veya dolap tamir edilebilmesi için bazen aylar geçiyordu; tüm dış onarımlar Ormanlar ve Ormanların elindeydi, bu nedenle pencerelerden ne kadar gün ışığının içeri girmesine izin verileceği onlara bağlıydı. İç mekan hizmetçilerinin üçte ikisinden fazlası kontrolsüz görünüyordu, içeri girip çıkıyorlardı, istedikleri zaman ve istedikleri kişiyle.--'Life', s. 26-27.

[63] 'Life', s. 21.

[64] 'Life', s. 21.

[65] Uzun zamandır söylendiği gibi Bay Disraeli değil, Bay Disraeli'nin o zamanki unvanlı lideri Lord George Bentinck.

[66] Bu arada, kavganın esaslarına ilişkin gelenekler farklılık gösterebilir. Burada verilen hesap, mevcut en güvenilir kaynaktan alınmıştır.--Martin'in 'Life'ı, s. 29.

[67] Bu görüş, Kırım'da komutanlık yapan Lord Raglan tarafından çok güçlü bir şekilde ifade edilirdi. O günün Fransız askeri uzmanları tarafından da paylaşılıyordu.

[68] Daha önceki tahmindeki rakamlar _Imperial
Federation Journal_, Haziran 1886'dan alınmıştır: Daha sonraki tarihler ise Ordu Tahminleri ve Lord Lansdowne ve Savaş Ofisi'ndeki meslektaşlarının nezaketiyle sağlanmıştır.

[69] Bu (_yani _ şereflerin mülke göre dağılımı) _Etik_, Kitap viii. 10. bölümden, uygun bileşiğin tam anlamı gibi görünüyor.

[70] Orduyla ilgili bu açıklamalardaki başlıca gerçekler için, bunlar doğrudan Mavi Kitaplardan veya yukarıda belirtildiği gibi İmparatorluk Federasyonu Dergisi'nden alınmamışsa, yazar borçludur ve teşekkürlerini sunar, Savaş Bakanı Lord Lansdowne'a; Mareşal Lord Wolseley'e ve eski ve seçkin dostu General Sir Henry Brackenbury'ye.

[71] Kaptan Eardley Wilmot tarafından _The Development of Navyes_, s.
1'de alıntılanmıştır.

[72] _The Development of Navyes_, s.
12.

[73] S. 27.

[74] O sırada tek başına duran 'Warrior', 9.210 tonluk bir gemiydi. Otuz beş yıl sonra boyut ve güç fikirlerimizde kaydedilen ilerleme, 31 Ocak 1895'te 'Majestic'in suya indirilmesinden anlaşılabilir. Tonajı 14.900'dü, selefine göre 5.690'lık bir artış. Daha önceki bir tarihteki 'Warrior'ın aksine, 'Majestic', inşasına 1894'ün sonunda başlanan, son parlamento kaydı 1896 baharına kadar uzanan birkaç gemiden sadece biriydi. İki dönem arasındaki zıtlıkları vurgulayan sonuçları kısaca özetlemek gerekirse, şu anda inşa edilen gemilerin ortalama boyutu, yirmi yıl öncesinin üç katına yaklaşıyor. O zamanlar, gemi yapımında çelik kullanılmıyordu; şimdi yavaş yavaş demirin yerini alıyor. Son zamanlarda, daha az devasa ölçekte, eskisinden daha fazla gemi inşa edildi. Sonuç kısmen, derinliği birinci büyüklükteki bir zırhlıya eşit olmayan Süveyş Kanalı'nın boyutlarından kaynaklanmaktadır. Görünüşe göre, denizcilerimizin bu demir leviathanları idare etmede, dünyanın hayranlığını
çektiği ahşap tekneleri kontrol etmede olduğu kadar büyük bir beceri geliştirip geliştiremeyeceklerini göstermek için hala zamana ihtiyaç var.

[75] Donanmayla ilgili parlamento belgelerinin yanı sıra, Kaptan
Eardley Wilmot'un _The Development of Navies_ adlı eseri, bu bölümün hazırlanmasında en yararlı bulunan edebi otoritedir.
Ancak, yazar, esas olarak, Amirallik'in şu anki Birinci Lordu Bay Goschen ve ekibi, özellikle Lord Encombe tarafından kendisine nazikçe ve bolca sağlanan ayrıntılara borçludur.

[76] On dokuzuncu yüzyılda, çok daha küçük ölçekte, sergiler
1801, 1806, 1836, 1849'da Paris'te ve ayrıca Belçika, Almanya
ve İspanya'da düzenlendi. '51 Sergisi'nin gerçek öncüsü
Bay Molesworth (History ii. s. 363) tarafından
1846'da Covent Garden Serbest Ticaret Çarşısı'nda keşfedildi.

[77] Macaulay'ın 1832 Reform Yasası tartışmalarındaki Avam Kamarası konuşmaları
ünlüdür. En çok bir yazar olarak tanındığı dönemde, Savaş Sekreteri (1839) ve Genel Muhasebeci (1846) olmuştu. Lytton, edebi şöhretinin zirvesindeyken, 1858'de Lord Derby'nin altında Sömürge Sekreteri olmuştu,
1866'da lord unvanını almadan önce.

[78] Purcell'in ölümünün 200. yıldönümünde şöhretinin canlılığı,
1895'teki kutlamalarla doğrulandı. O zamandan beri,
beklenmedik bir
çeyrekte, onun büyüklüğüne çok dikkat çekici bir övgüde bulunuldu. Büyük Alman klasik otoritesi, Bach Gesellschaft (cilt xlii. s. 250), Purcell Derneği'nin Klavsen ve Organ cildinde verilen
Purcell'in A Majör Toccata'sını şüpheli bir Bach eseri olarak basıyor.
(s. 42). Purcell'in bir eserinin, şimdiye kadar yaşamış en büyük org yazarlarından biriyle karıştırılmış olması ve Bach'ın kendi kıskanç vatandaşları tarafından, bizim büyük ulusal bestecimiz için söylenen sözlerden daha önemli bir övgüdür.

[79] _Sir Charles Halle'nin Hayatı ve Mektupları_ (Smith, Elder & Co.)
dehasının bu büyük temsilcisinin Beethoven'a yaptığı hizmeti ilginç ayrıntılarla göstermektedir.

[80] Müzikal durumumuzun bu incelemesinde yer alan gerçekler ve rakamlar için, yazar, uzun yıllardır özel dostları olan Sir George Grove ve Sir Arthur Sullivan'a olan özel yükümlülüklerini ifade etmek istemektedir. [81] Martin'in 'Hayatı', Halk Baskısı, bölüm ii. s. 63.

[82] Oturum arifesinde parlamento konukları dışında, sanat veya bilimde ünlü kişileri Devlet yemeklerine davet etme alışkanlığı
Bay Gladstone ve ondan sonra Bay Disraeli ile başladı.

[83] Bu sınıf, eğer sadece değilse, esas olarak, onun şerefine
denildiği gibi, Profesör Herkomer tarafından temsil ediliyordu.

[84] Bu sayfalar basından geçerken, Fransız eleştirmen,
M. Yriarte, _Times_'da yazarak, bu İngiliz insanlık ve kültür merkezinin dünya çapındaki değerine dair şu ilginç tanıklığı veriyor:--Bugün, hepimiz yabancılar için Güney Kensington bir Mekke'dir.
İngiltere orada Avrupa ve Doğu'nun tüm sanatına, her türlü manevi tezahürüne sahiptir ve Avrupa, İngiltere'yi taklit ederek akıntıya kapılmıştır. Berlin, Budapeşte, Viyana, Nürnberg, Basel, Madrid, St. Petersburg, Moskova, Amerika'nın büyük kasabaları artık Güney Kensington'larına sahip; ancak İngiltere'nin orijinalinde henüz
tamamlanmamış, başlangıcın ihtişamı (bana göre aşırı) son on beş yılın ataletiyle tezat oluşturuyor,
akıl almaz hazineler o kadar yığılıyor ki
incelemeye
gerçek bir engel oluşturuyor. Tüm zamanların ve ülkelerin bu sıra dışı tekstil serisini, birbiri üzerine dizilmiş, üst üste binmiş ve birbirini gizlemiş, uygun
perspektif ve uygun ışık olmadan incelemek nasıl mümkün olabilir?

[85] 70.000 L, Marlborough Dükü başlangıçta istediği 100.000 L'yi buna indirdi.

[86] Bu bölümde yer alan bilgiler için yazar, merhum Sir John E. Millais'e, merhum Sir Philip Cunliffe Owen'a, Güney Kensington'daki uzun süreli Müdüre ve Kraliyet Akademisi'nin şu anki Sekreteri Bay F. A. Eaton'a karşı birçok yükümlülük altındadır.

[87] Greenwood, s. 291.

[88] Thackeray, _The Virginians_'ı yazarken, Carlyle, daha sonraki tüm eserlerinin hazırlanmasında, otantiktir ve yalnızca verilebilecek en seçkin örneklerdir.

[89] Bay Harrison'ın hikayeyi şu anki yazara anlattığında bahsettiği kesin giysi buydu.

[90] Londra'dan uzakta bu kitabın bazı bölümleri üzerinde çalışırken, şu anki yazarın çok nazik bir yardım borcu vardır.

[91] Tam on yıl sonra, Thackeray 1863'te, Lytton 1873'te öldü. Dickens'a olan ilginin artması Messrs Chapman & Hall'un son baskılarıyla, Lytton'a olan ilginin canlanması ise Messrs Routledge'in yeni girişimleriyle oldu.

[92] Kişisel olarak, Lord Lytton son yıllarında çok yaşadığı Paris'te daha doğru bir şekilde takdir edildi. Fiziksel zorluklar veya tehlikeler karşısındaki kararlı duruşu onu tanıyan herkesin hayranlığını kazandı. Kendisi de bir Sömürge Sekreteri olan Lytton, ilk olarak _The Caxtons_'ın kapanış bölümlerinde, Sömürge imparatorluğumuzun büyüklüğüne dair o hissiyatı gösterdi, bugün sıradan ama o zamana kadar bilinmiyordu.

[93] John Copley, daha sonra Lord Lyndhurst ve John Campbell, daha sonra Lord Campbell, Baro'daki öğrencilik yıllarında, ikisi de Londra gazeteleri için, özellikle tiyatro eleştirileri için yazdılar.

[94] Daha sonraki tarihe ait bu rakamlar doğrudan Mitchell'in
Gazete Basın Rehberi 1897'den alınmıştır; daha öncekiler için Bay Garnett'in Bay Ward'un _Kraliçe Victoria Saltanatı_ adlı kitabındaki bir nottan alınmıştır; Bay Garnett'in istatistikleri, görünüşe göre Albany Fonblanc'ın _Westminster Review_'un erken bir sayısına katkıda bulunduğu bir makaleden türetilmiştir.

[95] Ocak 1855'te 157'lik bir çoğunluk (305'e 148) kabul edildi.

[96] Yeni bir tür başarı elde edildi. Ucuz gazeteler reklamlarıyla ödeme yapmıştı; Üzerine basılan kağıdın fiyatı belirli bir rakamı aştığında, reklamları sürdürmek için gereken miktarın ötesindeki tiraj, kendi başına birincil amaç değildi. Her kopyada elde edilen yeni yarım penilik kağıtlar, penilik kağıtların kopyalarında elde ettiğinden bile daha büyük bir kar elde etti,
tabii ki reklamlar hariç. [97] Gazete girişiminin ticari ayrıntıları için, okuyucu yazarın daha önceki çalışması _İngiltere_, vb.'ye yönlendirilir; burada, _Standard_'ın baş editörü ve kişisel dostu Bay W. H. Mudford'a olan yükümlülüklerini gerektiği gibi kabul etmiştir; burada verilen yeni gerçekler ve rakamlar için yazar Sir Charles Dilke'ye, Bay H. Labouchere'e, Bay F. A. McKenzie'nin _Windsor Dergisi_'nde Ocak 1897'de yayınlanan _Halfpenny Papers_ hakkındaki makalesine ve hepsinden önemlisi Mitchell'in paha biçilmez _Gazete Basın Rehberi_'ne borçludur.

[98] 1832'den beri Shrewsbury Milletvekili.

[99] Her reformu ölüm oranında yeni bir azalma izledi.

[100] Bu hanım, doğal organizasyon yeteneğine ek olarak, Kaisersworth'teki Prusya hastanesinde eğitim almıştı. Arkadaşları, Atherstone Hall'dan Bay ve Bayan Bracebridge ve 37 hemşire eşliğinde, Balaclava'dan sonra yaralılara bakmak için tam zamanında 5 Kasım'da Scutari'ye ulaştı.

[101] Sampson Low'un _Charities of London_ adlı eseri, s. 2.

[102] Bu konuyu açıklayan istatistikler, dipnotlarda belirtilen yerlerde, yalnızca Bay Sampson Low'un _Charities of London_ adlı eserinden türetilmiştir. Küçük resmi tamamlayan diğer gerçekler için, yazar bu konuyu özel çalışmaları haline getiren Lady Priestley gibi arkadaşlarına veya istemeyerek de olsa kendi kişisel deneyimine minnettardır.

[103] Bu istatistikler için, bazıları belki de ilk kez verildiği için yazar, Genel Kayıt Memuru Sir Brydges Henniker'e borçludur.

[104] Bu çok yetenekli aile aslen Plymouth veya civarından geliyordu ve Bath, Bristol ve Barnstaple'a temsilciler gönderiyordu.
Evrensel olarak saygı duyulan Barnstaple Budd, 1896'da öldü.

[105] Dr. Ferrier'in beyni işlevlerine göre haritalandırdığı çalışması 1876'da ortaya çıktı ve belki de bir dönemi işaret ediyor.

[106] Ölümünden kısa bir süre önce, merhum Sir Andrew Clark, mevcut yazara, daha önceki çalışması _İngiltere_'deki tıp mesleği hakkındaki yorumlarının her bakımdan doğru ve mevcut duruma uygulanabilir olduğuna dair güvence verdi. Mevcut cilt için, yazar ilk olarak bunu düşündüğünde ve Sir Andrew ile ara sıra yazıştığında, büyük hekim nazikçe birkaç yeni ipucu verdi. Bunlar, Sir William ve Lady Priestley'nin bilgileriyle birlikte, yazar için baştan sona vazgeçilmez olmuştur.

[107] Bunu destekleyen kanıtlar, yazar tarafından üretim bölgelerinde toplanmıştır; önemli bir gerçek, laikliğin en fazla örgütlendiği yerlerde, varlıklı tamircilerin ve zanaatkarların Cemaatçi ve genellikle Pazar Okulu öğretmenleri olmasıdır.

[108] Ramsden Vaazı, Oxford Üniversitesi önünde 12 Haziran 1892'de vaaz edilmiştir,
s. 10, 11.

[109] Amerika'da 75, diğer ülkelerde 4, yani toplamda 79 olan bu Piskoposluklar, (1897) 4.666 din adamını kontrol etmektedir; Kiliseye gidenler arasında 622.194 kişi
Komünikant'tır. Kraliçe'nin tahta çıktığı dönemde, Piskoposlar hariç, yabancı bölgelerdeki Anglikan din adamlarının toplamı
897 idi. 1850'de bu sayı
1.193 idi. Bugün (1897) ise 4.312'dir. Bu nedenle, artış kabaca %300 olmuştur.

[110] En dikkat çekeni, Evanjelik statüsünü tanımlarken çıkarılan _Vaftiz
Yenilenmesi_ 1850 hakkındaki Gorham anlaşmazlığıdır, çünkü Hampden'ın piskoposluğu 1847'de geniş Kilise konumunu güvence altına almıştı. 1871'de
Frome davası, Eucharist'teki en yüksek doktrinleri güvence altına aldı. Bu üç
karar, pratik olarak Ulusal Kilise'deki üç ana partinin Tüzüklerini oluşturur.

[111] 1869'a kadar St Paul'un Dekanı değildi.

[112] _Dağdaki Vaaz_, 1897.

[113] Bu bölümde yer alan İngiltere Kilisesi ile ilgili bilgiler için yazarın teşekkürleri içtenlikle S.P.G. Topluluğu'ndan Rahip H. W. Tucker'a; Holdenby, North Hants'tan Rahip J. C. Cox, D.D.'ye; Steventon, Berks'ten Rahip A. L. Foulkes'e; ve Bay G. W. E. Russell'a sunulmaktadır. Farklı Kiliselerdeki sayılara ilişkin resmi istatistikler mevcut değildir. Verilen tahminin temeli, _Federation League Journal_, Haziran 1886 istatistikleri tarafından sağlanmaktadır.

[114] Bu, kulüplerin geleneksel fikri değildir. Kulüp hayatını iyi bilen Thackeray, bu görüşü ilk olarak örneklendirmiştir. Pall Mall veya St James's'deki profesyonel kulüplerdeki tarife ve genel ücretlerin incelenmesi, bu açıklamanın mutlak doğruluğunu gösterecektir.

[115] Sayın Bay Algernon Bourke'un modern kulüpler konusunda amatörden daha fazla deneyimi vardır. Bu sayfalar basında geçerken, günümüzde kulüplerde neredeyse hiç oyun olmadığı fikrini ortaya koymaktadır. Konuyla ilgili bir şeyler bilen herkes, bu ifadenin genel doğruluğunu doğrulayacaktır.

[116] 1844 Parlamento Mavi Kitaplarında basılan bu Komite önünde alınan kanıtlara _passim_ bakın.

[117] Hakemlerin müdahale etme konusundaki isteksizliği, yalnızca oyuncuların değil seyircilerin de moda olan vahşeti göz önüne alındığında doğal ve affedilebilirdir. Bunun bir kanıtı, günlük bir gazetede bildirilen tipik bir olayda bulunabilir:--BİR FUTBOL HAKEMİNE SALDIRI.--Lincoln City ile Newton Heath arasındaki Lig maçının
sonundan sonra dün gece Lincoln'de utanç verici bir sahneye tanık olundu. Hakemin (Sheffield'lı Bay Fox) kararları kalabalığı büyük bir memnuniyetsizliğe sürükledi ve Heathens'a peş peşe iki penaltı vuruşu verdiğinde düşmanca gösteri başladı. Maçtan sonra bir süre sekreterin ofisine sığınmak zorunda kaldı ve sahayı terk ettiğinde birkaç kabadayı tarafından
kötü bir şekilde saldırıya uğradı. Oteline gitmek için bindiği taksinin camları tamamen kırıldı.

[118] Bu bölüm için çeşitli materyallerde, yazar Badminton Serisindeki Çim üzerine ciltten büyük ölçüde yardım almıştır, ancak atlarla ilgili olan her şeyde Dunraven Kontu, Lord Ribblesdale, Bay Leopold de Rothschild; kriket ve futbolla ilgili her şeyde Haileybury Koleji Müdürü Sayın ve Rev. E. Lyttelton ve futbol gerçeklerinde Bay Lyttelton'ın Haileybury meslektaşlarından biri tarafından yazılmıştır. Satranç gerçekleri ona oyunda büyük bir Batı İngiltere otoritesi olan H. Maxwell Prideaux tarafından verilmiştir. Kadınların işi hakkındaki bilgisi için, _İngiltere'de_ olduğu gibi, Bayan F. S. Hollings'e borçludur.

[119] 1849'daki Sierra Leone indirimi önerisi, Hansard'ın gösterdiği gibi, bu tür bir dizi öneriden yalnızca biriydi. Hume'un Koloniler hakkındaki görüşleri, Mill'in ünlü Encyclopaedia Britannica makalesinde ortaya koyduğu görüşlere çok benziyordu. Mill, Koloni genişlemesine karşı olabilir, ancak Koloni muhafaza etmeye karşı değildi.

[120] Bu konuda Bay F. Leveson Gower tarafından derlenen ve Cobden Kulübü tarafından yayınlanan
çok ilginç ve doğru istatistiklere bakın.

[121] O zamanlar Baltimore'daki Grace Kilisesi'nin Rektörü olan A. Cleveland Coxe, 1856'da
İngiltere İzlenimleri'ni yayınladı. Özellikle _Düşler Ülkesi_ başlıklı, dini veya dini Baladları ve İlahileri, zarif bir hayal gücüyle doludur ve İngiliz ve Amerikan Anglikanları arasında _Hristiyan Yılı_'na yaklaşan bir popülerliğe sahiptir.

[122] Hukukun uygulanmasıyla ilgili gerçekler için yazar, Sir Edward Clarke'a ve Yüksek Adalet Mahkemesi'nden Üstat John MacDonell'a borçludur. Kolonilerle ilgili gerçekler ve rakamlar resmi kaynaklardan ve Haziran 1886 tarihli çok değerli _İmparatorluk Federasyonu Birliği Dergisi_'nden alınmıştır. Ayrıca, Sir Robert G. W. Herbert, Sir Julius Vogel, Bay John Bramston ve diğer Koloni yetkililerinin özel bilgileriyle Koloni
tanımlamalarına verilen yerel renk için kişisel olarak minnettardır. Dördüncü Lord Carnarvon'un kişisel arkadaşları arasında dağıtılan özel olarak basılmış belgeleri (1897), burada verilen Koloni geçmişi, bugünü ve geleceği hakkındaki görüşleri uygun bir şekilde doğrular ve örnekler.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL TRANSFORMATIONS OF THE
VICTORIAN AGE***


******* This file should be named 39001.txt or 39001.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/0/39001



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

