*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Long Odds (Uzun Oranlar)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: March 1, 2012  [eBook #39019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Long Odds, by Harold Bindloss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Long Odds


Author: Harold Bindloss



Release Date: March 1, 2012  [eBook #39019]
Most recently updated: May 6, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONG ODDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 39019-h.htm veya 39019-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39019/39019-h/39019-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39019/39019-h.zip)

[Resim: "Onun merdivenlerden aşağı inmesini izledi."--279. sayfaya bakın.]

UZUN ORANLAR

tarafından

HAROLD BINDLOSS

"Alton of Somasco", "The Cattle-Baron's
Daughter", "The Mistress of Bonaventure", "Winston of The Prairie", "Delilah of The Snows" vb.'nin yazarı.

[Resim: SCIRE QVOD SCIENDVM]

Boston
Small, Maynard & Company
1908

Telif hakkı, 1908, Small, Maynard & Company
(Incorporated)

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I THOMAS ORMSGILL 1
II TAZMİNAT 16
III KENDİ HALKI 29
IV ÇAĞRI 44
V KARARLI BİR ADAM 60
VI DESMOND BİR İTİRAFTA BULUNUR 73
VII ORMSGILL SÖZÜNÜ TUTAR 86
VIII ESASLI KADIN 97
IX ANITA SORUMLULUK OLUR 108
X ORMSGILL BİR İYİLİK İSTER 118
XI DESMOND BİR İPUCU GÖSTERİR 129
XII LISTER MEMNUNİYET SUNUYOR 141
XIII YARDIMCI ETKİSİ 152
XIV HERRERO'NUN Tedbirsizliği 165
XV NARES MALİYETİ HESAPLAR 176
XVI Zenci Diplomasisi 189
XVII Pusu 201
XVIII DOM CLEMENTE DURUYOR 213
XIX GECİKEN MESAJ 225
XX DESMOND KARAYA ÇIKIYOR 237
XXI PLAJDA 250
XXII STRES ALTINDA 264
XXIII KISITLAMANIN GEVŞEMESİ 280
XXIV BENICIA BİR PAZARLIK YAPIYOR 294
XXV DOMINGO ORTAYA ÇIKIYOR 307
XXVI HESAP GÜNÜ 320
XXVII BİR YARGI HATASI 332
XXVIII ŞEF SABİT DURUYOR 344
XXIX DOM CLEMENTE 356'YI DARBELER
XXX ORMSGILL SINAV YAPAR 369
XXXI YARGILANMASI ÜZERİNE 381
XXXII BENICIA BİR YÜKÜMLÜLÜK ÜSTLENİR 392

UZUN ORANLAR

BÖLÜM I

THOMAS ORMSGILL

Komutan
Dom Erminio, Batı Afrika'nın çamurlu bir nehrinin yanında bulunan Fort San Roque'un verandasında Madeira sandalyesinde yatarken, boğucu bir öğleden sonranın ortalarına doğru uyandı. Dom Erminio kural olarak tüm öğleden sonrayı uyudu, bu şaşırtıcı değildi çünkü onun yapabileceği çok az şey vardı ve olsaydı da mümkün olduğunca uzun süre bundan kaçınırdı. Benzer durumda olan herhangi bir başka akıllı beyaz adamın en azından yorgun günün bir kısmını merhametli bir unutkanlıkla geçirmekten memnun olacağı da çok olasıdır. San Roque, Afrika'nın en sıcak yerlerinden biridir ve bu çok şey ifade eder ve geceleri çamurlu nehirden çürümenin
soluklarıyla ağırlaşmış ekşi beyaz bir buhar yükselir. Bunlar genellikle onları soluyan beyaz adama bir veya birkaç tür ateş getirir,
ve bunlara zarar vermeden katlansa bile buharlı sıcaklık onun canlılığını eritir ve bundan ve monotonluktan doğan kara çöküntü cesaretini kırar. San Roque yılın bir bölümünde acımasız güneş ışığıyla kavrulur, ancak asla kalkmayan gölgelerle çevrilidir, çünkü her tarafta karanlık orman ona doğru yaklaşır. Söz konusu öğleden sonra Komutan'ın istirahati erken kesildi, çünkü esmer uşağı sepet sandalyeyi gölgede kalacağı yere koymamıştı ve eğik bir güneş ışığı
ışığı uyuyan kişinin yüzüne sıcak bir şekilde çarptı. Donuk bir zonklama sesi de ağır sessizlikten yavaşça dışarı sızdı ve bu ses genellikle en az bir iki saatlik dikkat dağıtma vaat ediyordu. Dom Erminio bunu kano küreklerinin sesi olarak tanıdı ve sandalyesinde dik oturdu, etrafına uykulu bir şekilde baktı, beyaz üniformalı, pençe gibi elleri ve parmak uçları tütünle lekelenmiş küçük, bitkin, sarı yüzlü bir adamdı. Batı Afrika kıyılarında karşılaşılabilecek medeniyetten bile uzakta, bir avuç siyah askerle ve bir beyaz arkadaşıyla birlikte yaşıyordu, açıkça hoşgörüyle, çünkü ateş ve beyaz adamların tecavüzlerine karşı
kızgınlık belirtileri gösteren bazı kabile üyeleri onu her an öldürebilirdi. Ancak, İber kökenliydi ve böyle bir felaketin olasılığı hakkında fazla endişelenmemesi veya onu önlemek için herhangi bir adım atmaya değer görmemesi onun karakteristik özelliğiydi, ki belki de atmış olabilirdi.

Etrafına baktığında, yer yer yıkılan dağınık palanka hattını gördü, çünkü kendisi olduğu için onu onarmak aklına gelmemişti; siyah askerlerin sazdan çatılı odaları; ve kısmen ahşaptan, kısmen de iyi sıkıştırılmış çamurdan yapılmış harap ikametgah. Onların ötesinde, nehrin göz kamaştırıcı yolu tarafından ikiye bölünmüş, siyah ve gizemli orman yükseliyordu ve küreklerin sesi giderek daha da yükselirken Dom Erminio'nun gözlerine belli belirsiz bir beklenti ifadesi
dokundu. Nehir, medeniyete giden yolun bir aşamasıydı ve ülkesindeki bazı siyasi arkadaşlarının bir gün onu hatırlayacağı umudunu
tamamen yitiremiyordu. Sonra ilgi dolu bakışları
sönüverdi, çünkü küreklerin vuruşlarından, yaklaşan kanonun yolcularının, hükümet hizmetindeki herhangi birinin genellikle buna değer olduğunu düşündüğünden daha hızlı seyahat ettikleri anlaşıldı.
Bunun dışında, hükümetin habercileri öğleden sonranın sıcağında seyahat etmeye hiç düşkün değillerdi.

"Ah," dedi, yanmamış sigarasını sallayarak, belli belirsiz bir şekilde istifasını ifade eden bir ifadeyle, "İngiliz Ormsgill ya da Amerikalı misyoner. Belki de, özel bir talihsizlikle, ikisi de olabilir."

Korkuluğa yaslanan arkadaşı başını salladı, çünkü İngilizler ve Amerikalılar o ülkede pek itibar görmüyorlar, ayrıca herhangi bir misyoner de öyle. Çok fazla şey görüyorlar ve bazıları bunu sonradan anlatıyor, bu da ara sıra dış dünya geçici ilgi veya öfkeyle kulaklarını diktiğinde, herkesin başına dert açmaya meyilli oluyor. Yine de, Teğmen Luiz uyuşuk bir adamdı ve kendi tarzında bir filozoftu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ancak yanında oturan güzel esmer tenli kızı eve geri gönderdi. En azından düşmana bir silah sağlama fırsatı yoktu ve Marietta son zamanlarda birkaç kez kaçmaya çalışmıştı. Komutan Erminio onaylayarak gülümsedi. "Şüphelenilen şey önemli değil," dedi. "Bu gölgeler diyarında her şeyden ve herkesten şüphelenilir. Hatta kıyıda, aşağılarda, bana iftira atan kıskanç ve açgözlü adamlar bile var."

Eğer Teğmen Luiz bir İngiliz olsaydı muhtemelen
sırıtırdı, ama o, böyle bir şey
yapmak için fazla onurlu bir beyefendiydi, ama uyuşuk koyu gözlerinde belli belirsiz bir ışıltı vardı. Sonra
bir kano bir virajdan döndü ve iskeleye doğru kaydı
ıslak kürekleri göz kamaştırıcı bir şekilde parıldayarak. Neredeyse çıplak dört zenci onları
salladı, ama beyaz ördek ve geniş gri bir şapka giymiş başka bir adam da
kıç tarafındaki tenteden hemen ötede damlayan bir bıçağı savurdu, bu o bölgede
çok sıra dışı bir şeydi.

"Kesinlikle İngiliz Ormsgill," dedi Dom Erminio. "Bu
ateşin öldüremeyeceği bir adam, ki bu belki de üzücü." Sonra sigarasını
tekrar salladı. "Yine de Muhtar Domingo'nun bir gün onunla yerleşmesi mümkün."

Kano, kazıklı kıyıya doğru kaydı ve dışarı çıkan iki beyaz adam ikametgahına doğru yürüdü, bu karakteristik bir durumdu, çünkü
böyle bir günde bir İberyalı kesinlikle ağır ağır yürürdü. Bunlardan ilki uzundu ve tropikal Afrika'da etleri eritilmiş çoğu beyaz adamdan bile daha zayıftı.
Yüzü çukurdu, ancak görünüşe göre sadece otuz yaşlarındaydı, ama
güçlü iradeli bir adamın yüzüydü ve yüzünde ve gözlerinde belirli bir iyimserlik izi vardı, ki bu ülkede birkaç yıl geçirmiş bir adam için oldukça sıra dışıydı. Orada doğa bile kötücüldür ve insan şehvet, açgözlülük ve zalimlikle doludur, ama buna rağmen Watson Nares hem bir iyimserdi hem de bir Amerikan tıbbi misyoneriydi.

Komutanın titizlikle nazik selamına karşılık verdi ve bir zencinin kendisi için getirdiği sandalyeye oturup, kano çocuklarına emir vermek için dönen arkadaşı gelene kadar bekledi. Arkadaşı orta boylu, misyonerin yaşlarında, güçlü yapılı bir adamdı, tuğla kırmızısı bir yüzü, ateşten incelmiş açık saçları ve gri gözlerinin etrafında kırışıklıklar vardı. Gözleri sabit, dikkatliydi, ancak ara sıra yarı alaycı, yarı tuhaf bir ışıltı gözlerine sızıyordu, tıpkı Komutana baktığında yaptığı gibi. Komutan omzuna vurabilirdi ama o, her zamanki gibi, coşkulu selamdan, sessiz bir nezaketle kaçındı. Portekizce "Padre ve ben imtiyaza geri dönüyoruz," dedi. "Hamak çocuklarınız varsa ödünç almak isteriz." Komutan, bunun ne yazık ki böyle olmadığını söyledi. Taşıyıcılarından ikisinin dizanterisi vardı ve bir diğerinin bacağında da kobay solucanı vardı; ve Ormsgill'in gözlerinde ona inanmadığını gösteren tek şey küçük bir parıltıydı.

"Ayrıca," dedi Teğmen Luiz, "ülke güvenli değil. Abbatava adamlarının alt yolu gözetlediğine dair bir söylenti var."

Ormsgill güldü, ancak Dom Erminio'nun konuşmadan önce astına hızlıca bir bakış attığını düşündü.

"Yine de, Abbatava halkının beni rahatsız edeceğini pek sanmıyorum ve her halükarda bazıları bunu yapsa bile pişman olur," dedi. "Peki, taşıyıcınız olmadığına göre tekrar yola koyulacağız. İmtiyaza çok uzun bir yol var ve Lamartine çok hasta. Onun için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için papazı çağırdım."

Dom Erminio omuzlarını silkti. "Bu, çaba göstermenin zor olduğu bu topraklarda pişmanlık duyulacak bir şey olan boşa harcanmış bir çabadır. Lamartine çok sık hastalandı ve tekrar hastalanırsa kesinlikle ölecektir. Duyduğunuz gibi, çalılıklarda yaşayanlar huzursuz bir durumda ve burada birkaç hasta var. Senor Nares'in San Roque'da kalması belki de uygun olur."

Yolun güvenli olmadığını ima eden küçük bir imada bulundu, sanki onay istercesine astına doğru döndü, ancak Ormsgill bir kez daha bakışlarında bir uyarı olduğunu düşündü.

"Kesinlikle!" dedi Teğmen Luiz. "Lamartine muhtemelen şu anda hayatta değildir. Yine de, Senor Nares gitmekte ısrar ediyorsa daha yüksek yolu seçmesi iyi olur."

Bu arada kano çocukları bir bez hamak açmış ve direğine bağlamışlardı. Nares, yünlü taçlarının üzerinde direkle verandaya
yaklaştıklarında ayağa kalktı.

"Geri gelip hastanıza bakacağım," dedi. "Sadece
bir hamak var, Ormsgill."

Ormsgill gülümsedi. "Ayaklarımda çok bir sorun yok ve bir süredir
ateşim olmadı. Şu anda
ateşlenmeniz sizin suçunuz değil."

Şapkasını çıkarırken iki memura hafifçe eğilmelerini söyledi ve onlarla tokalaşan Nares, hamakına girdi. En azından
iki veya üç ayda bir ateşi oluyordu. Sonra çocuklar yükleriyle birlikte buharlı gölgeye doğru sallanırken bir marş
söylediler ve Komutan korkuluğa yaslandı
ve çiğnenmiş çalılıkların
çıtırtısı ve iç çeken nakarat kaybolana kadar
küçük, kuru bir gülümsemeyle dinledi.

"Böyle adamları cesaretlendirmek istendiğinde, genellikle zorluklara işaret etmek akıllıca olur," dedi. "İnsan, özellikle Senor Ormsgill'in, bu dünyanın geleneklerinin
isyancı yaptığı türden biri olduğu için, onlara düşkün olduklarını düşünürdü."

"Peki ya diğeri?" diye sordu Teğmen Luiz, üsteğmeninin bilgeliğine haklı olarak saygı duyuyordu. En azından bazı açılardan bunun haklı olduğunu görmüştü.

Komutan sigarasını yaktı ve ilk duman çelenginin durgun havaya doğru süzülmesini izledi. "O bir şehit olurdu.
Bu sizin ve benim için anlaşılmaz bir arzu, ama onun dışında onu besleyen başkaları da var ve bu şeytan ülkesinde genellikle bunu tatmin etme fırsatları onlara sunulur."

Teğmen Luiz'e baktı ve bir kez daha ikincisinin yüzü, onur duygusunun izin verdiği bir sırıtmaya en yakın şekilde gevşedi.
Adamlar arasında bir tür anlayış olduğunu hayal edebilirdiniz.

Bu arada Nares'in taşıyıcıları dikenli çalılıklar ve yüksek kavak gövdelerinin arasından aşağı doğru akan dikenli sarmaşıklarla çevrili iki ayaklık bir patikada yürüyorlardı.
Etraflarında loş bir gölge vardı ve atmosfer Türk hamamına benziyordu, buharlı ve neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı, sadece
içinde soğuyan terlemeyi hızlandırmak yerine durduran bir şey vardı. Arada sırada taşıyıcılar soluk soluğa kalıyordu ve
Ormsgill hamak yanında yürürken yüzü kızarmıştı.

"Alt yoldan gidersek yarın geceye kadar geçebiliriz," dedi. "Bunun tavsiye edilebilir olduğuna inanıyorum, ama bundan pek emin değilim. En azından, daha yakın olanı ve Lamartine onu bıraktığımda çok hızlı bir şekilde
yokuş aşağı gidiyordu. Aslında, iki çocuğu
Peder Tiebout Misyonu'na gönderdi. Bir bakıma, bu biraz
kötü niyetli, ama, görüyorsunuz, Lamartine onun inancında."

Nares gülümsedi. "Ben onun bedenine, Peder Tiebout da ruhuna bakacağım. Eh, daha önce müttefik olarak bu şartlarda savaştık ve sanırım
umursamıyorum."

"Oldukça emin misin? Sonuçta, bir bakıma, Lamartine'in ruhu
bir tür ganimet olurdu."

Amerikalı, gözlerinde hafif bir kıvılcımla ona baktı.
"Tiebout'un çok fazla başarısı var ve bana bunu ayırabilir. Yine de en azından, zamanında çağrılırsam bedenimi iyileştirebilirim."

"Bu iyi bir anlaşma. Özellikle de insanların ruhlarının olduğuna inanmanın
çok zor olduğu bir ülkede."

Nares başını iki yana salladı. "Kendimi bu kadar bitkin hissetmeseydim, meydan okumanızı kabul ederdim," dedi. "Sanırım bu konuda başka bir zaman tartışırız. Lamartine'in çok hasta olduğundan bir veya iki kez bahsettiniz?"

"O ölmeden önce oraya varmamız yirmide bir ihtimal.
Alt yolu seçmemin sebeplerinden biri de bu. En yakın yol bu."

Ormsgill'in, dört gün ve dört gecenin çoğunu yorucu bir sıcakta seyahat etmesinin nedenlerinden biri olduğunu belirtmemesi karakteristikti. Lamartine şüpheli karakterli bir yabancıydı ve bazı açılardan kesinlikle uyumsuz alışkanlıkları vardı, ancak Ormsgill yoldaşına hayatı için o tek şansı vermekten kaçınmamıştı.

"Teğmen Luiz'in tavsiyesi sayılmadı mı?" diye sordu Nares.

"Hayır," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde. "Bence öyle olmadı. En azından,
amaçladığı gibi değil, ama tam olarak ne demek istediğini merak etmeye çalışıyorum. Kesin olan bir şey var.
Bizim güvenliğimiz için herhangi bir endişe duymamıştı. Görüyorsunuz ya, ona olan güvensizliğime veya her zamanki inatçılığıma güvenmiş olabilir ve sonuçta
daha yüksek bir yol seçmemi istemiş olabilir. Ya da başka bir oyun oynuyor olabilir. Bilmiyorum. Bu yüzden en yakın yolu seçeceğiz ve endişelenmeyeceğiz. Şüphe
duyduğunuzda, genellikle en akıllıca şey apaçık olanı yapmaktır."

Nares, küçük bir uykulu onay hareketi yaptı. "Doğrudan hedefe
--ve oraya ara sıra varıyorsunuz. En azından, yanlış
yol olamaz--ve eğer yolculuğu bitiremezseniz, bu sadece arada bir
bir anlaşmazlıktır. Çoğumuz bu ülkede bunu yaptık."

Ormsgill hiçbir şey söylemedi. İçinde bir yerlerde, kelimelerle nadiren ifade edilen belirsiz, formüle edilmemiş bir inanç vardı ve tüm geleneksel inançlara karşı bir acıyla renklendirilmişti, karanlık topraklarda yaşadığı gibi yaşayan bir adam için bu tamamen şaşırtıcı değildi. Yine de, hasta yoldaşına çok geç geleceğini hissettiği yardımı getirmek için dört gün dört gece yolculuk etmişti ve şimdi, kendini bitkin bir şekilde buharlı gölgede sürüklerken, kıvrımlı patikanın aşağısında bir yerlerde tehlike olduğunu tahmin etmek için nedenleri vardı.

Nares, çatallanmayı geçtiklerinde uyuyordu ve alt yola tutundu ve Ormsgill, çocuklara çalılıkların arasında birkaç metre geride yatan büzülmüş siyah bir figür gördüğünü söylemedi. Ona bakmak için bile durmadı. O ülkede iş gücü talep ediliyor, ve
çalılıktaki ham maddeyi toplayan esmer bir müteahhit tarafından tedarik edildiğinde, içeriden uzun yürüyüşte hastalanan talihsizler genellikle ölür. İnsan kafasıyla yapılan taşımacılık, harap olmuş bir ülkede erzakları pahalı hale getirir ve hiçbir şey
getirmeyecek bir adamı beslemek ekonomik değildir. Herkesin bildiği gibi, beyaz bir adam
Avrupa kontrolündeki Afrika'nın hiçbir yerinde köle sahibi olamaz veya satamaz,
ama bir işçiye sahip olmalıdır ve pratikte bariz zorluğun
üzerinden gelmenin yolları vardır. Bunlar açıkça tartışılan yollar değildir ve
belirlenebildiği kadarıyla, bazen çıkarları için
tasarlandıkları söylenen zenci için hiçbir şekilde tatmin edici değildir. Bununla birlikte, bu ve birkaç başka konuda zencinin fikrine
erteleme yapılmaz. Beyaz adam için kauçuk toplamak ve kakao yetiştirmek onun özel işidir ve bu yükümlülüğü kabul etmekle genellikle
memnun olmaması çok nadiren dikkate alınır.

İki saattir karanlıktı ve taşıyıcılar dinlenmeden daha fazla gidemezlerdi, Ormsgill patikadan en az yüz metre uzakta, uzun püsküllü palmiyelerin altındaki bir sırtta kamp kurduğunda. Bunun bir nedeni vardı ve ayrıca ateş yakılmasına izin vermemesinin de, her ne kadar zenci her şeyden çok neşeli bir ateşi sevse de. Kötülüğün güçleri onun için çok gerçekti, ki bu yaşadığı topraklar düşünüldüğünde hiç de şaşırtıcı değildi. Çocuklar palmiyelerin arasındaki boş hamakta toplanmış oturuyorlardı, iki beyaz adam ise onlardan yaklaşık elli metre uzakta ve patikaya daha yakın, su geçirmez bir
yer örtüsünün üzerinde yatıyorlardı. Ormsgill son dört gecedir çok az uyumuştu, ama o zamanlar çok uyanıktı ve Komutan'ın haberi olmadan San Roque'dan kaçırılmış iyi bir şarjörlü tüfek dizlerinin üzerinde duruyordu. Dikkatle dinliyordu, ancak sarmaşıklar arasında ara sıra duyulan hışırtı ve yapraklardaki yoğun nem sıçraması dışında hiçbir şey duyamıyordu. Çok fazla bir şey de göremiyordu, çünkü burada ve orada yükselen gövdelerin arasında bir yıldız
gösterilse de, ekşi beyaz bir buhar neredeyse
bir adamın boyu kadar sarkıyordu. Nem sıçraması dışında, Nares'in hayal gücü, ateşin sinirlerine
yüklediği gerginlikle hızlanarak, neredeyse bir şeylerin
büyüdüğünü duyabildiğini hayal edebiliyordu. Büyüme, en azından ülkenin karakteristik özelliğiydi, çünkü engellenmemiş, bereketli ve iyicil olmaktan çok yıkıcıydı. Orkideler ve parazitler ağaçlardan yaşam kanını
emiyor ve onların yıkımında gelişiyorlardı; sarmaşıklar onları boğuyor ve yarı çürümüş bir şekilde yıkıyorlardı. Bu, çılgınca ve acımasız bir varoluş mücadelesiydi ve sıcak elleri tüfeğe kenetlenmiş olan Ormsgill, insanın bu mücadelede rol alması gerektiğini açıkça fark etti. Aslında, bunu yapmaya karşı değildi. İçinde bir mücadeleci damar vardı ve koşullar şimdiye kadar çevresinde bir sorun olduğunda onu genellikle öne doğru itmişti.

Nares ile konuştukları şeylerin özel bir önemi yoktu. Onlar, iç düşünceleri ancak ara sıra ortaya çıkan adamlardı ve
konuşmaları çoğunlukla bazı Kongo purolarının meziyetleri üzerineydi. Ancak, Nares aniden durdu, çünkü arkadaşına ait olmadığı açıkça belli olan bir el koluna dokundu, ancak
başlamaması onun karakteristik özelliğiydi. Bunun yerine etrafına baktı ve çalılıkların arasından belirsiz ve gölgeli bir figürün yükseldiğini gördü.
Bu figür patikayı işaret ediyordu ve bir iki dakika dinliyormuş gibi görünen Ormsgill başını salladı.

"Bence Teğmen Luiz gerçekten diğer yolu seçmemizi istiyordu," dedi. "Domingo başka bir sürüyü aşağı indiriyor olmalı ve bu
belli ki büyük bir sürü olduğu için onunla patikada karşılaşmamamız iyi oldu. Domingo ikimizden de hoşlanmıyor ve son zamanlarda
huysuzlaşıyor."

Nares hiçbir şey söylemedi ve giderek daha yüksek sesle
giden çıplak ayakların hafif bir patırtısı sessizlikten sızdı. Sürükleyici ve
cansızdı, yorgun ve umutsuz adamların sürüklenmesi; ve Ormsgill'in hemen yanındaki çalılıklara tekrar batan hamak çocuğunun çok korktuğu belliydi. Beş dakika sonra sisin daha ince olduğu ağaçların arasında gölgeli bir figür belirdi, bir açıklıktan geçerken biraz daha belirginleşti ve tekrar kayboldu, ancak
arkalarında başkaları da vardı ve birkaç dakika boyunca yarı görünür
bir adam sırası uçuştu. Burada ve orada içlerinden biri beyaz pamuğa bürünmüş
bir çakmaklı tüfek taşıyordu, ama geri kalanlar yarı çıplaktı ve en son birkaçı sallanan bir hamak arkasında ağır ağır yürüyordu. Sessizce geçtiler
sadece bataklık patikada yorgun ayakların karışık patikaları ve
tekrar karanlığa daldıklarında arkalarında etkileyici bir sessizlik bıraktılar.

Sonra Ormsgill tüfeğinin kabzasına vururken sertçe gülümsedi.

"Eğer cinayet haklı gösterilebilirse bu gece olurdu," dedi. "Domingo'nun hamaktaki o çıkıntıyı fark etmemek neredeyse imkansızdı,
ve içinden bir kurşun geçirme isteği benim için neredeyse fazlaydı."

Nares onu azarlamaya çalışmadı. "O adam," dedi, "olmasına izin veriliyor--büyük bir amacın parçası olarak varsaymak gerekir. Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür, ama işlerini eksiksiz yaparlar."

"Öyle görünüyor," ve Ormsgill biraz acı bir kahkaha attı. "Neyse,
taşlar kanla ıslanmış ve birçoğumuz
aralarından geçtik. İnsan arada sırada ezilenlerin
bu korkunç öğütmeye ne kadar dayanacağını merak ediyor."

"Sadece bir süreliğine. Gece gündüz birçok dilde çığlık yükseliyor."

"Ve putperestlerin tanrıları duyamaz; ve beyaz adamların tanrıları, görünüşe göre, katedraldeki ayinler ve kakao ve kauçuk temettüleriyle satın alınan lekeli pencereler tarafından yatıştırılabilir. Peki, Domingo'nun işçilerinin beyaz adamlar tarafından kendi özgür iradeleriyle tarım öğretilmek amacıyla askere alındığına inanmaya çalışmak gerekir. En azından, uygar güçlere genellikle sağlanan rahatlatıcı güvence budur ve başa çıkmaları gereken kendi küçük sorunları olduğu için, bir gözlerini kapayarak rahatlarlar. Domingo'nun yolda kaç tane tükenmiş zencinin boğazını kestiğini merak ediyorum. Bu arada, Lamartine ölüyor ve biz de tekrar yola koyulabiliriz."

Hamak çocuklarına seslendi, hala korkuyor gibiydiler ve beş dakika sonra küçük grup bir kez daha buharlı çalılığın sessizliğinde ilerlemeye başladı.

BÖLÜM II

İADE

Ormanda karanlık aniden çökmüştü, ama Lamartine'in evinin ilkel döşenmiş genel odasında her zamankinden daha sıcaktı, lamba zaten dayanılmaz olan sıcaklığı daha da artırıyordu. Çalılıkta ayrıca, sarsak meskeni kapatan derin, etkileyici bir sessizlik vardı, ancak arada sırada titreyen bir yaprağa çarpan büyük bir damlanın sesi
açık pencereden
şaşırtıcı bir netlikle içeri giriyordu. Fransız tüccar Lamartine
ölmüştü ve o öğleden sonra, her zamanki gibi, nefesi bedeninden ayrıldıktan bir veya iki saat sonra gömülmüştü. Kariyeri, işindeki çoğu adam gibi, pek de örnek bir kariyer değildi, ancak en azından ara sıra, ahlak kuralları olarak atıfta bulunma alışkanlığında olduğu, biraz fantastik ve temel etik anlayışlarına sahip olduğunu göstermişti. Peder Tiebout'nun, kendisine çok hasta olduğu bir dönemde bir veya iki kez manevi öğüt verdiği kabul edildi, oldukça kayıtsızdı, ancak o ülkedeki çok az beyaz adamın herhangi bir kuralı vardı ve iyi papazın söylediği gibi, o ormanda uzun süre yaşayan birinden çok fazla şey beklenmezdi. Her durumda, Lamartine yaptığı işlerin hesabını vermeye gitmişti ve onu gömen ve kendilerini onun vasiyetçileri olarak atan üç adam, terleri üzerlerinden akarak küçük masasının etrafında oturuyorlardı. Zayıf ve çökük yüzlü, ateşten zayıf ve izlemekten bitkin Nares vardı; Belçikalı rahip Peder Tiebout, ufak tefek ve bitkin; ve onlara dudakları çökmüş ve alnı kırışmış bir şekilde bakan gri gözlü, kahverengi yüzlü İngiliz Ormsgill. İnançları oldukça farklıydı, ancak
insanlar gölge diyarında belirli bir geniş hoşgörü kazanırlar,
orada kötülüğün her şeye gücü yetmesinden başka bir şeye inanmak
çok zordur.

Belki de, Ormsgill'in masanın üzerindeki yığından seçtiği bazı kağıtları yırtan rahibin olması karakteristikti.

"Onların otoritelerin dikkatini çekmelerine izin vererek
bir şey kazanacaklarını sanmıyorum," dedi. "Emin değilim ki
Göreve bırakılan önemsiz mirası geçersiz kıldıklarını
düşünüyorlar, iyi bir yönetimle bu miras bize birkaç putperesti daha kurtarma olanağı sağlayacak."

"Çok az!" ve Ormsgill gülümsedi. "Piyasa şimdi sert, Domingo neredeyse tedarikçi olarak
tek bir ele sahip. Din değiştirenler daha pahalı olacak. Sizinkilerin çoğunu
satın aldığınızı anlıyoruz."

Peder Tiebout'nun gözleri neşeli bir şekilde parladı. "Kişi
elindeki araçları kullanmalıdır ve en azından bedenlerini kurtarabilirsek bu bir şeydir.
Ama devam etmek için, arkadaşımız tövbenin ardından
tazminat veya onarımın gelmesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaktır.
Gömdüğümüz arkadaşın durumunda, vasiyetname eylem için alınmalıdır ve vasiyetname oradaydı. Tazminat, dolaylı olarak yapılırsa da etkili olabilir. Bildiğiniz gibi, Lamartine'i en çok rahatsız eden şey içerideki kadın düşüncesiydi."

Ormsgill, Nares'e baktı, çünkü ikisi de en azından ölmekte olan adamın bu konudaki sözlerinin bir kısmını duymuştu, ama Amerikalı bir süre
doğruca önüne baktı. Sonra Ormsgill'e döndü.

"Sizden bu tazmini yapmanızı bekliyor gibiydi. Bize
ne bildiğinizi anlatın. Bunların çoğu Peder Tiebout için yeni bir haber olmayacak, ama
ben onun avantajlarına sahip değilim."

"Olay kolayca anlaşılıyor. Lamartine, kızı Domingo'dan önce iş gücü tedarik işini yürüten
adamdan satın aldı. Kesinlikle yakışıklıydı, oldukça sıcak bir kahverengiydi ve bir Afrikalıda gördüğüm en zeki gözlere sahipti. İlginç olan şey, Lamartine'in ona gerçekten düşkün olduğuna inanmam. Her neyse, çocuklardan biri onun sadakatsizliğine dair çok kesin
bir kanıt sunduğunda öfkelendi. Her zamanki
cezayı vermeyi amaçladı."

Peder Tiebout küçük bir el hareketi yaptı. "Ah," dedi, "bu şeyler
olur. İnsan sadece itiraz edebilir."

"Şey," dedi Ormsgill kuru bir şekilde, "bildiğin gibi, bu durumda olmadılar. Bileğini neredeyse
kırıyordum ama tabancayı ondan aldım. Görüyorsun ya, ben
kızın masumiyetine
inanıyordum. Lamartine, Herrero'ya vererek işi tehlikeye attı--ama Herrero onun için para almayacaktı. Oldukça sık bahsettiği gibi, onun şeref kuralları vardı.
Herrero onu çağırdığında zor bir sahne yaşandı. Kız kendini yere attı ve Lamartine'in dizlerine yapıştı. Görünüşe göre adamdan hoşlanıyordu ve gitmek istemiyordu, ki bu da onun için akıllıcaydı. Muhtemelen bundan haberi olmasa da, Herrero hoşuna giden kadınları kırbaçla eğitiyor."

Bir an durdu ve Nares'e dik dik baktı. "Padre'nin geri kalanını bildiğinden şüphem yok. Lamartine, çocuğun yalan söylediğini çok geçmeden öğrendi ve Herrero'nun büyük ihtimalle bir
patronluk krizinde kızı döverek öldüreceğini biraz geç hatırladı. Ona, onu geri gönderirse çok cazip bir teklifte bulundu, ancak Herrero
görünüşe göre onu tutmak istiyordu ve müzakereler sürerken
Lamartine hastalandı. Doğal olarak papaza ne söylediğini bilmiyorum,
ama bir veya iki kez bana, eğer onun ormandaki insanlarına
güvenli bir şekilde geri gönderilebileceğini bilirse daha mutlu bir şekilde öleceğini söyledi. Aslında, bu ülkede ne kadar imkansız görünse de, bu şey onu çok endişelendiriyordu."

Biraz iyimser olan Nares'in, ifadesine bakılırsa, böyle bir şeyin Lamartine'i gerçekten çok imkansız bir şekilde rahatsız etmesi gerektiği gerçeğini düşündüğü önemliydi, ancak Peder
Tiebout düşünceli bir şekilde gülümsedi. Mesleği, daha önce de ima edildiği gibi, Nares'in sahip olmadığı avantajlar sağlıyordu ve o da kendi yolunda
bilge bir adamdı.

"Lamartine," dedi, "tazminat ödemeyi istiyordu - ancak bunu kendi başına yapmasına izin verilmedi."

Sonra döndü ve gözlerini Ormsgill'e dikerek kıpırdamadan oturdu, sanki bekliyormuş gibi. Aslında, alışkın olduğu bir meslekti, çünkü çabalarının sonucunu görmek isteyen kişi kural olarak Afrika'da uzun süre beklemek zorundaydı.

Ormsgill, bakışlarını düşünceli bir şekilde, sabit gri gözlerle karşıladı ve bu
bir Konuşmadan önce bir iki an.

"Vekaleten bir tazminatın Lamartine'in ruhuna herhangi bir faydası olup olmayacağını doğal olarak bilmiyorum," dedi. "Benim için yeterli olan,
kendisi ve papazın bunun olabileceğini düşünmüş olmaları ve öyle oldu ki, Lamartine'e çok şey borçluyum. Bu yüzden onun sorumluluğunu üstleneceğime dair neredeyse söz verdim. İkinizden hiçbiri, zencilerin arasında bir vapurun kazan dairesinde kömür keserek bu Koloni'ye ilk geldiğimi bilmiyor."

Peder Tiebout, elleriyle, bilmediği çok az şey olduğunu ima eden küçük bir hareket yaptı ve
Ormsgill devam etti--

"Yine de, hiç işlemediğim bir suçtan dolayı bir İngiliz Kolonisinin hizmetini sessizce terk etmeye zorlandığımı bildiğinizi sanmıyorum.
Evdeki arkadaşlarım doğal olarak bana karşı döndüler. Onları itibarsızlaştırmıştım--ve suçlu olup olmamam pek önemli değildi. Daha sonra bu kıyıda nasıl geçimimi sağladığım sizi ilgilendirmiyor; ama bir beyaz adamın yapabileceği kadar aşağılara indim ve mücadele
benim üzerimde asla tam olarak çıkmayacak bir iz bıraktı. Yine de, dışlanmışlardan ve karanlık kâfirlerden, genellikle dışlanmışlardan ve ezilenlerden
alınan nezaketle karşılaştım ve acımasız bir ikinci makinistin canına kıymak üzereyken kıyıya fırlatıldığımda, iş için kıyıya inen Lamartine bana elini uzattı. Dediğim gibi, ona biraz borçlu olduğumu hissediyorum."

Küçük ve sert bir gülümsemeyle bir an durdu. "Herrero, kızı da yanına alarak
Güney'e bir yere gitti, ama eğer hayattaysa, sanırım onu ​​terk edeceğine söz verebilirim. Bundan sonra onu
geldiği yere, çalılıklara geri göndermek o kadar da zor olmayacaktı."

"Lamartine'in ruhunun huzuru için!" ve Nares, gözlerinde meydan okumayla Peder
Tiebout'a baktı.

Küçük rahibin hareketi, bir tartışmaya çekilmeyi
reddettiğini ima ediyor gibiydi ve Amerikalı'ya cevap veren Ormsgill'di.

"Bir borcu kapatmak için -diğer sebeplerin yanı sıra- ve bir protesto olarak. Ben de
bir kereden fazla bitkinliğe sürüklendim. Bu Afrikalı insanlara, yani bu dünyada,
sunabileceğin bir umudun var mı, peder?"

Peder Tiebout gülümsedi. "Evet," dedi basitçe. "İnsan elinden geleni yapar ve
sabırla bekler. Ne kadar süre bilmiyorum ama yavaş yavaş veya aniden,
bizim zamanımızda veya bu insanların çocuklarının zamanında, değişim
gelecek."

Beklemeye dayanamayan eylem adamı Nares'e baktı ve
ateşten kızarmış bir şekilde, sıkıca sıktığı elini
masaya koydu.

"Onların ikinci nesle kadar dayanmasını bekliyorsun. Sana söylüyorum ki
şimdi iç kesimlerde mızrak dövüyorlar. Biraz daha,
aşağı inip her çalılık misyonunu ve garnizonu yok edecekler ve
siyah adamların ruhları ve bedenleri üzerindeki iğrenç ticareti
sakinleştiren onları suçlayabilir miyiz? Eskiden kölelik için daha fazla bahane vardı. Ne kadar korkunç olursa olsun, dış dünyayı beyaz adamların burada ne yaptığını fark etmeye zorlayacak olan felaketi neredeyse memnuniyetle karşılayabiliriz."

Dış dünyada bunu zaten bilen ve hiçbir çözüm
öneremeyen insanlar vardı belki de. Sonuçta, emek herhangi bir Afrika kolonisinin refahı için
elzemdir ve koşullar izin verdiği ölçüde adil bir şekilde yönetilen bazılarında zenciye hizmetleri için ücret teklif edilir ve istediği zaman kazancıyla evine gidebilirken, daha sert önlemlerin alındığı başkaları da vardır. Orada emek tedarikçisi beyaz adamın hizmetçilerini çalılıkta toplar ve bunların savaş esiri olup olmadıklarını veya arkadaşları tarafından satılıp satılmadıklarını sormak Yönetimin işi değildir. Yıllarca çalışmaya mecbur bırakılırlar ve bu süre içinde ölürlerse çok az
sorunlu soru sorulur. Afrika iklimi herkesin bildiği gibi sağlıksızdır.

Bu arada Nares'in arkadaşlarından hiçbiri bir
mekan. Her biri kendi tarzında aynı şeyi düşünüyordu,
bu sırada Afrika gecesinin yoğun buharlı karanlığı onları kapatıyordu.
Acı dolu çabanın terleri üzerinden akana kadar sürüklenen Ormsgill, beyni, sinirleri ve parası olan bir adamın, yozlaşmış bir yönetimin muhalefetine rağmen zencilerin adına neler yapabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Rahip ayrıca Lamartine'in vasiyetiyle ne kadar şey başarabileceğini merak ediyordu, ancak bunların çok azı, büyük olasılıkla, onun elinde kalacaktı,
ancak bunun her durumda çok da ileri gitmeyeceğini biliyordu,
çünkü yeni hayırsever düzenin,
başlattığı şeyi gerçekleştirmek için başka adamlarla birlikte, burada biraz orada biraz yavaş yavaş gelişmesi gerektiğini fark edenlerden biriydi. Peder Tiebout, Nares ve Ormsgill'in ara sıra yaptığı gibi, nadiren imkansızlıklara karşı savaşırdı. O bilge bir adamdı ve dünyayı çok iyi tanıyordu. Sonunda Nares yorgunluğunun küçük bir hareketini yaptı.

"Eh, bu olabilir ama bu bizi şu anda pek ilgilendirmiyor ve buradaki işimiz bitti. Acaba Peder Tiebout'nun getirdiği mektupları okumadığını hatırlıyor musun, Ormsgill?"

Ormsgill, tesadüfen, onları tamamen unutmuştu. Uzun ve telaşlı bir yolculuktan
bitmiş bir şekilde gelmişti ve Nares ile birlikte yoldaşının yatağının yanında
gözcülük etmişlerdi. En sonunda nöbetleri
dolduğunda, hâlâ yapılacak çok şey vardı ve şimdi ilk kez
papazın ona uzattığı paketi açmak için boş vakti vardı. İngiliz posta damgalı sert mavi bir zarf çıkardı ve kapağını açmadan önce ağır gözlerle ve boş boş baktı. Sonra yavaşça
sandalyesinde doğruldu ve şaşkınlık, salladığı
mektubu okurken yerini şaşkınlığa bıraktı. Lamartine'in ölümü onu
dışlanmış ve yerleşik otoriteye karşı tekrar itici biri yapmıştı.
Beş dakika önce bir sonraki adımının ne olacağını bilmiyordu, ancak
sert yasal yazılar önünde göz kamaştırıcı olasılıklar sunuyordu. Sonra
mektubu bıraktı ve meraklı bir kahkahayla arkadaşlarına döndü.

"Bu neredeyse inanılmaz bir şey," dedi. "Aileye getirdiğim itibarsızlığı asla affetmeyeceği söylenen bir adam
İngiltere'de öldü ve bana bir servete benzeyen bir şey bıraktı. Diğer mektuplar
üzerinde olabilir. Beni mazur görün."

Onu on dakika sessizce izlediler ve sessizce ayağa kalkıp küçük bir teneke kutudan bir
fotoğraf çıkardığında bronzlaşmış yüzünde hafif bir kızarıklık oldu.

"Padre," dedi, "tanıdığım en bilge adamsın ve
ayrımlar kıskanç olsa da, Nares bence en dürüstü. Bu yüzden sana bir dava sunacağım. İyi bir
yetiştirilme tarzım oldu ve sanırım İngiliz arkadaşlarım İngiliz hizmetinden atılıp bir parya olmadan önce benden bir şeyler bekliyordu.
Ondan sonra onları bir daha asla rahatsız etmedim, bu da şüphesiz herkes için bir memnuniyet kaynağıydı. Ancak yapmam gereken bir şey vardı
ki bu kolay değildi ve bu fotoğraf bunu sana açıkça gösterecek.
Afrika'dan defnelerimi eve getirdiğimde evlenmemiz kararlaştırıldı."

Nares'e fotoğrafı uzattı. "Günah keçisi olduğumda ona özgürlüğünü geri verdim. Şimdilik bundan
faydalanmadığı ima ediliyor."

Nares genç ve çok yakışıklı bir İngiliz kızının portresinin üzerine eğildi
ve sadece taze, masum yüzü ve gülümseyen gözleri gördü. Sonra
onu daha derin bir anlayışa sahip olan ve bundan çok daha fazlasını gören küçük bitkin rahibe uzattı.

"Bu güzel bir yüz," dedi Peder Tiebout ona dikkatle baktığında, ancak ikincisi hiçbir şey söylemedi ve sanki hala ona dikkatini vermeye hazırmış gibi Ormsgill'e döndü, ki bunu anlamış gibi görünüyordu.

"Onu görmeyeli dört yıldan fazla oldu ve bu yılları dışlanmışlarla geçirdim," dedi. "Bunun bir kişi üzerinde ne gibi bir
etkisi olduğunu anlayabilirsin, peder. Bu ülkenin beyaz adama vurduğu damga senin üzerinde açıkça belli, ancak sen burada benim yapmak zorunda kaldığım gibi yaşamadın. Pekala, bence kadın hala aynı ve ben çok değiştim. Görevimi
bilmiyorum."

Peder Tiebout en azından bir dakika sessizce oturdu, önündeki adama düşünceli bir şekilde baktı. Ormsgill hala gençti ama zayıf yüzü kırışmıştı ve yüzündeki çizgilerde bir ima vardı. Ölümü ve vebayı, çıplak insan doğasını ve
anlatılmaz bir zulmü görmüştü; ve rahip Afrika'da dışlanmışlarla yaşayıp değişmeden kalamayacağının gayet farkındaydı. Sonra fotoğrafa tekrar baktı, çünkü dört yılın kadın üzerinde de etkisi olduğunu biliyordu.

"Ah," dedi, "hepimiz büyüyoruz, bazıları hayırsever ışığa doğru, bazıları da
çöp gölgede. Maruz kaldığımız eğitim ve budamanın da etkisi var. Onun insanları mı?"

"Sanırım onları bu dünyanın çocukları olarak görüyorsun," dedi Ormsgill kuru bir şekilde.

"Ve sana epeyce para mı bırakıldı?"

Ormsgill ona miktarın ne olduğunu söyledi ve rahip bir kez daha
bir süre hiçbir şey söylemedi. Sessiz ve göze batmayan biri olmasına rağmen, Kilise militanlarının öncülerinden biri olduğunu ve kendisine sunulan her silahı ustalıkla kullanmaya hazır olduğunu asla unutmadı. Ayrıca ara sıra sertçe vurmak gerekiyordu ve dışlanmışlarla ve ezilenlerle yaşayan adamın onun ellerinde güvenilir bir bıçak olacağını biliyordu. Ormsgill'in, fark ettiği gibi, kapasiteleri vardı. Yine de, ona
danışmanlık sorulmuştu ve dürüstçe cevap verecekti, insan doğası ve kızın yüzü hakkındaki bilgisi onu
yanıltmasaydı bunu yapabileceğini biliyordu. Sonuçta, ne derse desin, sonucun aynı olacağını düşünüyordu ve
bahislerin siyah adamların bedenleri ve belki de insan ruhları olduğu
ustalıklı bir oyun oynuyordu.

"Böyle bir miktarla yapılabilecek çok şey var," dedi. "İhtiyatla--anlıyorsunuz--burada ve orada biraz. Domingo
aşağı koydu, görevlerinde ölen kadınlar kurtarıldı ve Misyonun sığınağında
sarıldı, acımasız efendileri olan erkekler serbest bırakıldı ve
ölümlerine sürüklendikleri tavizler bastırıldı. Kişi ayrıca
yozlaşmış otoriteyle hesaplaşmaya gidebilir. Uyarının bir faydası olmadığında
kişi
kırbacı deneyebilir."

Ormsgill'in gözlerindeki küçük parıltıyı gördü ve elleriyle küçümseyici bir
hareket yaptı. "Yine de, öğüt istedin ve
başka bir görevin daha var. Bizim için evlilik bir toplumsal sözleşme değildir ve ondan önceki söz neredeyse aynı derecede kutsaldır. Bu İngiliz kadına söz verdin, eğer seni serbest bırakmadıysa ve eğer seni seviyorsa
değişmen önemli olmayacak. Ona geri dönmek senin görevin."

Nares başını kaldırıp başını salladı. "Elbette!" dedi. "Gitmelisin."

Ormsgill'in alnı kırışmıştı ve ter boncuk boncuktu. Onu gölgeler diyarında mahmuzlarını
kazanmak için dışarı iten aşk, en azından bir dereceye kadar hala onunlaydı; ama o, yetiştirildiği kızla birlikte, içindeki değişimin farkındaydı.
Dışlanmışlarla birlikte yaşamıştı, ta ki onlardan biri olana kadar, geleneksel formüllerden ve sahtekarlıklardan nefret edene kadar,
doğasına karanlık diyarın kasvetinden bir iz
sürünmüştü. Acaba, bıraktığı güneşli huylu İngiliz kızı böyle bir adamı nasıl yapardı, diye düşündü. Yine de, rahibin söylediği gibi, görevi açıktı ve belki de daha da önemlisi, eğilimi de buna uygundu. Kendini
birdenbire, kararlı bir sarsıntıyla doğruldu omuzlarından.

"Yarın sahile doğru yola koyulacağım ve Büyük Kanarya'ya gideceğim," dedi. "Şu anda halkıyla birlikte orada. Yine de, gitmeden önce, papaz, casa Sarraminho ile anlaşıp sana 200 sterlinlik
eşdeğer bir para vereceğim. Bununla Lamartine'in Herrero'ya verdiği kadının özgürlüğünü satın alabilir ve kalanını senin ve
Nares'in uygun gördüğü şekilde kullanabilirsin. Herrero ondan ayrılmaz veya bu işi çok zor bulursan, bir süreliğine geri gelip
kendim üstleneceğim. Sonuçta, bu benim işim. Bunu Lamartine'e borçluyum."

Sonra küçük fotoğrafı alıp teneke kutuya koydu,
sonra sessizce yanlarından geçip odadan çıktı,
veranda merdivenlerinden aşağı indiğini duyduklarında, Peder Tiebout
arkadaşına meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Dört yıl!" dedi. "Bir kadının ömründe bir boşluk ve her yıl üzerimizde bir iz bırakır. Büyümemiz gerektiği emredildi, ancak hepimiz aynı şekilde
büyümüyoruz."

Bu arada Ormsgill, ekşi beyaz buharın yanından geçtiği küçük bir alanda duruyordu. Orman, büyük bir
siyah duvar gibi, içinden yükseliyordu ve sıcak, nemli kokusu burnundaydı. Bu, baş döndürücü bir
tadıydı, çünkü vahşi doğanın kokusuyla birlikte gelen bir şey, bir kez girmesine izin verenlerin
kalplerine
derinlemesine işler ve bazıları için
sonradan her zaman huzursuzluk ve huzursuzluk sebebi olur. Ormsgill, o buharlı gölgede dayanıklılığını ve doğuştan sahip olduğu tüm cesareti sonuna kadar tüketmişti, ancak şimdi oradan ayrılmak üzereyken uzun beyaz zambakların kokusunu ve
kötüleşmenin keskin kokularını onu harekete geçirip sarsarken buldu. Sonunda, Lamartine'den öğrendiği bir
numara olan omuzlarını hafifçe
seğirtip, dönüp tekrar aydınlık odaya geri döndü.

BÖLÜM III

KENDİ HALKI

Doğudan gelen kadife alacakaranlık, Ormsgill, Grand Canary'deki _Hotel Catalina_'nın dışındaki verandanın
koruluğuna yaslandığında, denizin üzerindeki ay ışığının
parlayan seli tarafından kontrol altında tutuluyordu. Önünde, uzun Atlantik dalgası,
uykulu bir uğultuyla
çakılmış kumsala çarptı ve
cansız havaya keskin bir tazelik
sıçradı, çünkü Ticaret esintisi tamamen kaybolmuştu.
Sörf
kıyısı, Las Palmas'ın ışıklarının göz kırptığı ve büyük siyah zirvelerin parıldayan denize doğru uzandığı gölgede parıldadığı loş beyaz yolun yanında güneye doğru uzanıyordu.

Ancak, tanıdığı bir sesin
duygusuyla tefekküründen dönen Ormsgill'in artık bu manzaraya dair gözleri yoktu. İki saat önce bir Afrika posta gemisiyle gelmişti
ve bir şekilde sesinde ufak bir heyecan yaratan kızı kaçırmıştı. Kız, kapıdan girmek yerine uzun, aydınlık pencerelerden birinden girmişti ama az önce indiği at, verandanın hemen altında bir adamın eyerini taşıyan başka bir atla birlikte duruyordu. Ormsgill, bunun İspanyolların İngilizlere kiraladığı zavallı hayvanlardan biri olduğunu görebiliyordu ama aynı zamanda yorgun ve köpükten bembeyazdı.

"Bu İngilizlerin hiç düşüncesi yok," dedi dizginini tutan adam bir yoldaşına. "Bu at yaşlı, ama buraya getirdiğimde
çok ufak bir topallıktan başka bir şey değildi. Şimdi yarın onu kimseye kiralayamayacağımdan eminim. Arucas'taydılar, bu tür bir at için uzun bir mesafe ama barranco'dan ve kum yığınlarının üzerinden dörtnala eve döndüler. Senorita akşam yemeğine geç kalmamalı. _Vaya!_ bu bir zulüm."

Mesele belki de kendi başına büyük bir mesele değildi, ama Ormsgill üzerinde biraz tatsız bir etkisi oldu, çünkü İberyalının
kazanç hırsının hayvanına yapmayı gerektirdiği herhangi bir zulümden
genellikle tiksinmediğini biliyordu. Gördüğü kadarıyla at kesinlikle çok zorlanmıştı ve çok topaldı. O şey
onu sarstı ve verandaya yaslanıp
geldiğini duyurmak için bıraktığı mesajın iletilmesini beklerken, karanlık topraklarda gördüğü bir sahne
zihnin
zorunda kaldı. Başlarındaki yüklerin altında, kavrulmuş ve tozlu otların bitmek bilmeyen denizinde sendeleyen bir sıra yorgun adamdı. O ülkede mevsiminde çok az su vardı ve
kendilerini sürükleyerek, lifli tozla kirlenmiş, susuzluktan işkence
çekerek, çakmaktaşından yapılmış otların saplanmasıyla
kızarmış uzuvlarla ilerlediler. Sonra kendini toparlayarak, bu düşündürücü
görüyü beyninden
kovdu ve büyük otelin salonuna girdi.

Işıkla parlıyordu, bir yerlerde müzik vardı ve
geleneksel giyimli erkekler ve gösterişli giyimli kadınlar çoktan
merdivenlerden iniyor ve koridorlardan ikili üçlük
çıkıyorlardı. Çoğunlukla İngiliz erkek ve kadınlardı, ancak
Ormsgill, seslerinin ve tavırlarının kendisine sempati
uyandırmak yerine
sarsıcı olduğunu hissettiğinde biraz şaşırdı. Konuşmalarının bir anlamı yokmuş gibi görünüyordu ve gülümsemeleri anlamsızdı.
Sığ ve yapay görünüyorlardı ve o, yüksek baskı altında,
karanlık gerçeklerle yüz yüze, gölgeler ülkesinde yaşamıştı.
Biraz
uzak durdu, sessizce onlara baktı, sade beyaz bir ördek içinde, çizgili kahverengi yüzlü yalnız bir figür, ta ki geleneksel siyah beyaz giysili iri yarı bir adam ona doğru yürüyene kadar.

"Seni gördüğüme alışılmadık derecede sevindim, Tom," dedi. "Ada bir
dakika içinde gelecek. Onu ve annesini neredeyse sizin geldiğinizi
anlayamayacak kadar şaşkın bir şekilde bıraktım. Mesajınızı verdiğiniz adam az önce
getirmişti. Hangi tekneyle yelken açtığınızı bize bildirmeliydiniz. Ama sizi konuşturmamalıyım. Sadece eşyalarınızı
değiştirmek için zamanınız var."

Ormsgill onunla el sıkıştı, ancak bunu yaparken onu rahatsız eden bir coşku eksikliğinin farkındaydı. Bir zamanlar
Binbaşı Chillingham'ı çok iyi bir adam olarak düşünmüştü, ancak şimdi onun karakteristik
blöfçü nezaketinde bir şeyler eksik gibiydi. Ormsgill
ne olduğunu söyleyemedi, ancak eksikliğini hissediyordu.

"Sanırım var," dedi gülümseyerek. "Yine de, gördüğünüz gibi,
değiştirecek hiçbir şeyim yok. Aslında, şu anki kıyafetim
alışkın olduğum yemek
kıyafetinden çok daha şık."

Chillingham'ın bakışları ilk başta boş bir şaşkınlığı ifade ediyordu ve
Ormsgill'in gözlerinde alaycı bir parıltı vardı. "Akşam kıyafetleri giymekten
vazgeçtiğimi hatırlamaya çalışmalısın. Sanırım
son dört yıldır derinliklerde olduğumu açıkça belirtmiştim."

Arkadaşının kırmızı yüzü biraz kızardı, ama güldü. "Şey," dedi, "bu konuşmamız gereken şeylerden biri değil ve herkesin bundan bahsetmeye bu kadar hazır olacağından emin değilim." Sonra biraz geri çekildi. "Tom, çok değiştin."

Ormsgill başını salladı. "Evet," dedi, "Sanırım öyleyim. Birçok yönden bu şey doğal değil."

Bundan sonra Chillingham İngiliz meseleleri hakkında konuşmaya başladı ve bu ona biraz çabaya mal olmuş gibi görünse de Ormsgill ona yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. O, tamamen rahat bir şekilde hareketsizce durdu, ama buna rağmen böyle bir ortamda bir anakronizm olduğunun bilincindeydi, salona girerken arkadaşına gülümseyen veya başını sallayan erkekler ve kadınlar ona meraklı bakışlar attılar. Çizgili yüzü ve sabit gözleriyle bu ördek kılıklı adam açıkça onların dünyasından değildi, ki çoğu için bu dünya esasen anlamsızdı.

Sonunda döndü ve beklediği kız merdivenlerden aşağı dantel benzeri dokuda, etrafında yumuşakça hışırdayan incecik bir elbiseyle inerken dürtüsel bir şekilde ilerledi. Kız kahverengi saçlı ve kahverengi gözlüydü, sıcak renkliydi ve her zamanki gibi yakışıklı olan yüzünde belli bir küçümseme izi vardı. Ancak bu, Ormsgill'in dikkatini çekmedi çünkü onu görünce biraz kızardı ve ince beyaz elini onun eline koydu.

"Tom," dedi, "Çok sevindim ama neden telgraf çekmedin? Yine de, bana daha sonra söylemelisin. Diğerlerini durduruyoruz ve annem seninle konuşmak için bekliyor."

Ormsgill, kızın yanında duran, kasvetli giysiler içinde heybetli ve resmi görünen uzun boylu kadına döndüğünde hafif bir rahatlama hissetti. Özlemle beklediği ve aynı zamanda belirsiz bir endişeyle beklediği toplantı sona ermişti. Kendisinin yeniden göreve getirildiğini, eski
ayaklarına kavuşmasına izin verildiğini ve yaşlı hanımın sessizce nazik tavrının aynı izlenimi verdiğini hissediyordu. Sonra Bayan Ratcliffe, Binbaşı olan kardeşini, birlikte
yerler ayırtması için gönderdi ve Ormsgill, bekleyen
akşam yemeğinin bir sonraki saat boyunca herhangi bir gizli sohbeti
söz konusu
olmayacağı için minnettardı. Değişen koşullara uyum sağlamak için zamana ihtiyacı vardı, çünkü bir adam alıştığı her şeyden
kopup sonra da eski hayatına, özellikle de bu arada dışlanmışlarla
yaşadıysa,
tıpkı bıraktığı gibi devam edemezdi.

Ada Ratcliffe ile annesinin arasına bir sandalye konmuştu,
Binbaşı Chillingham ise uzun masanın karşısında oturuyordu. Işık parıltısı, cam ve gümüşün parıltısı, çiçeklerin ve parfümlerin kokusu ve seslerin uğultusu, gölgeli ormanın sessizliğinden ve Lamartine ile yaşadığı ilkel tarzdan sonra onun üzerinde tuhaf bir etki bıraktı ve yanındaki kıza dönmeden önce birkaç dakika geçti.

"Las Palmas'ta olduğunuzu duyduğumda biraz şaşırdım," dedi.

Ada Ratcliffe ona gülümseyerek ve kaşlarını hafifçe kaldırarak baktı. Kız gayet sakindi ve bir şekilde bundan memnundu, ancak tavrının beklediği gibi olmadığını belirsiz bir şekilde hissediyordu.

"Sadece şaşırdınız mı?" dedi. "Burada gemileri değiştirip birkaç gün beklemeniz gerekeceğinden, İngiltere'ye gelmeniz muhtemelen iki hafta daha sürecekti. En azından Binbaşı öyle söyledi."

Ormsgill bunu hak ettiğini hissetti, çünkü bunu yaptığında bu gözlemin anlamsızlığını fark etmişti. Arkadaşının da bunu fark ettiği açıktı. Yine de, emir vermek için duygusal bir şekilde ifade etmek zordur.

"Memnun olduğumu söylemeliydim," diye cesaret etti.

Kız tekrar gülümsedi ve akılsızca bir kelime seçtiğini hissetti. "Her neyse, burada olmamız
en ufak bir şekilde şaşırtıcı değil. Kışın Las Palmas'a gelmek
bilinen bir şey haline geliyor ve Mısır veya Cezayir'den
çok daha ucuz olduğuna inanıyorum. Bu elbette bir değerlendirme."

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi yanındaki kadın. "Bizi vergilendirmenin
her zaman yeni bir yolunu bulduklarında ve gelirler düşmeye devam ettiğinde. Tom şanslı. Onun bu tür düşüncelerle fazla uğraşması pek gerekmeyecek."

Ormsgill, Bayan Ratcliffe'in yüzündeki endişe belirtilerini ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları ilk kez fark etti. Tahminine göre, onu yaklaşık beş yıl önce İngiltere'de gördüğünde ikisi de orada değildi, ancak ondaki değişim, kızındaki değişimle kıyaslanamazdı. Ada Ratcliffe artık taze ve biraz saf bir İngiliz kızı değildi. Kendine güvenen ve onurlu bir dünya kadınıydı, ancak şu anda başka ne olabileceğini söyleyemezdi. Bunu belirleme isteğinden dolayı kendini suçladı, çünkü onu tüm sevimliliğin vücut bulmuş hali olarak
sorgusuzca kabul etmesinin daha uygun olduğunu düşünüyordu. Yine de bunu yapamadı. Ondan ayrı geçirdiği dört yıl ona çok keskin bir
içgörü kazandırmıştı.

"Eh," dedi, "inananlar var
çok küçük bir servete sahip olmanın bile bir sorumluluk olduğu."

"Bu," dedi Bayan Ratcliffe, "günümüzde bir hatadır. Birinin görevlerini üstlenmeye hazır çok sayıda mükemmel örgütlenmiş hayır kurumu var.
Bunları çok daha verimli bir şekilde yerine getirebilecek konumdalar."

Ormsgill buna cevap vermedi, ancak gözlerinde hafif bir alaycı
parıltı vardı. Genellikle bir sorumluluğu başkasına devretmeye bağımlı değildi, ancak o zaman kendisine verilen bir görevi yerine getirmesi için küçük bir Belçikalı rahibe 200 pound verdiğini hatırladı. Bunu belirsiz bir şekilde yapmış olması onu rahatsız etti.
Ancak Bayan Ratcliffe tekrar devam etti.

"Burada yaşamanın dezavantajlarından biri, kişinin temas
ettiği sakatların sayısıdır," dedi. "Bunu moral bozucu buluyorum. Şuradaki tuhaf bir şekilde yakışıksız siyah elbiseli kadını fark edeceksiniz. Akşam yemeğinde kaşıkla koyu kakao içmekte ısrar ediyor."

Bu gelenek ihlalini bir
büyüklük olarak hissettiği düşünülebilirdi ve Ormsgill daha sonra onu aniden ele geçiren kötücül dürtünün ne olduğunu merak etti. Yine de, değerli hanımın soğuk ve sakin sesi ve
resmi tavrı onu rahatsız etti, dört uzun yıl boyunca düşündüğü kızla tanışmanın verdiği zevk ise olması gerekenden çok daha azdı. Bu durumdan rahatsız oldu ve tropikal Afrika'da çoğu erkeğin sinirleri biraz keskinleşir.

"Eh," dedi kuru bir şekilde, "besleyici olduğu anlaşılıyor ve
sonuçta, bir dereceye kadar yamyamız."

"Yamyam mı?" dedi Bayan Ratcliffe, Afrika ikliminin ona fazla gelip gelmediğini merak ettiğini ima eden hızlı ve şüpheli bir bakışla.

"Evet," dedi Ormsgill, "kakao veya en azından Afrika'nın
en seçkinlerinin geldiği yer, neredeyse insan
eti ve kanı olarak düşünülebilir. Her neyse, ikisi de onu üretmek için cömertçe harcanıyor. Sanırım bu konuda beni desteklersiniz, Senor?"

Masanın karşısında çok uzakta olmayan sade beyaz ördek giymiş, zeytin yüzlü küçük beyefendiye baktı. Hafif bir ışıltıyla ciddi koyu gözleri ve bazı parmaklarının uçları kahverengi olan ince sarı elleri vardı ve tam o sırada sigarasını aralarında çeviriyordu.
Ormsgill, ülkesindeki insanların genellikle bir yemeğin arasında sigara içtikleri için sigarayı yakmaktan kaçınmasının kendisine bir çabaya mal olduğunu tahmin etti.
Onunla San Roque Komutanı arasında, en azından aynı milletten olduklarını göstermeye yetecek kadar, belli bir benzerlik vardı, ancak _Catalina_'daki masadaki adam daha iyi bir kalıptan çıkmıştı ve üzerinde otoritenin kesin damgası vardı.

"Yapılan şeyin gerekli olduğundan emin olabilirsiniz," dedi yavaş ve kasıtlı bir İngilizceyle. "Ancak ben bir tüccar değilim."

"Elbette, siz de onlara inanın güvenceler mi?"

Küçük beyaz giysili beyefendi biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.
"Akıllı bir adam kendisine söylenene inanır - uygun olduğu sürece. Belki bir
gün, artık öyle olmadığı bir zaman gelir."

"Ya sonra?"

Keskin, koyu gözlerdeki gülümsemenin yerini hafif, imalı bir ışıltı aldı. "Sonra kendisi ne düşünüyorsa onu yapıyor. Ama sanırım, senhor, seninle daha önce ne zaman tanışmaktan
zevk aldığımı hatırlamıyorum."

"Tam da öyle," dedi Ormsgill kuru bir şekilde. "Yağmurlu mevsimde çok sıcak bir sabahtı ve sen büyük bir kayanın altında bir çadırın dışında kahvaltı ediyordun. Bana iki piyade bölüğü eşlik etti."

"Çok iyi hatırlıyorum. Yine de, tesadüfen, kahvaltımı yeni bitirmiştim, ki bence bu bazı açılardan şanslıydı. İnsanın
yağmurlu mevsimde, ondan önce aceleyle devam etmesi daha uygun."

Ormsgill güldü ve konuştuğu adamın yanında oturan kız ona hızlı bir bakış attı. İnce, yumuşak, soluk altın renginde bir kumaş giymişti ve üzerine yapışan sert, yuvarlak figür, onun İber Yarımadası'nın yerlisi olduğunu ilan ediyordu, orada doğanların ona "Yarımada" demeyi sevdiği gibi. Yine de yüzünde zeytin rengi yoktu, kolları ve omuzları gibi fildişi beyazlığındaydı. Hafif bir ışıltıya sahip gözleri menekşe siyahıydı ve saçları da parlak olmasına rağmen abanoz rengindeydi. Ancak hiçbir şey söylemedi ve kendini ihmal edilmiş hisseden Binbaşı Chillingham araya girdi.

"Korkarım yine eski numaralarını yapıyordun, Tom," dedi. "Neler yapıyordun?"

"İki üç siyah askerin müdahalesi, ki buna içerliyorlardı.
İçinde birkaç yaralı zenci olan bir yerli kulübesini yakmaya çalışıyorlardı. Sanırım içinde bir kadın da vardı."

Chillingham başını sitem edercesine salladı. "Bu tür şeylere arada sırada engel olamazsınız ve bu fikirleri nereden aldığınızı bilmiyorum," dedi. "Kesinlikle babanızdan değildi. O, hizmetin bir övünç kaynağıydı ve mantıklı bir adamdı. Sadece otoriteye karşı tekme attığınızda sorun yaşayabilirsiniz."

Ormsgill, Ada Ratcliffe'e baktı, ancak yüzünde sadece hafif bir sabırsızlık belirtisi vardı. Sonra, tam olarak nedenini bilmeden, masanın karşısına baktı ve diğer kızın menekşe gözlerindeki alaycı eğlencenin küçük parıltısını yakaladı. En azından, öyle görünüyordu ki, anlayış gösteriyordu ve bu onu belli belirsiz bir şekilde rahatsız etti, çünkü bunu evlenmek için geri döndüğü kadından bekliyordu, bir yabancıdan değil. Sonra zeytin yüzlü adam tekrar başını kaldırdı.

"Afrika'ya geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Ormsgill, Bayan Ratcliffe'in dinlediğini hissederek. "En azından, bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum."

"Ah," dedi diğeri, hafif kuru bir gülümsemeyle, "Belki de, önerilebilir, tavsiye edilmez. O ülkede sana pek iyi niyet beslemeyen birkaç adam var."

Ormsgill güldü. "Birisi," dedi, "orada tavsiye edilmeyen birçok şey yapmaya zorlanıyor ve benim bir veya iki çok iyi arkadaşım var."

Sonra Ada Ratcliffe'e döndü ve onunla ve annesiyle, fazla ilgi duymasının zor olduğu konular hakkında konuştu,
bu onun için yeni bir sürprizdi, çünkü İngiltere'den ayrılmadan önce bunları önemli konular olarak görmüştü. Dikkatini
çekmek için gösterdiği çaba belli değildi, ancak akşam yemeği bittiğinde gruptaki iki kişi için hafif bir rahatlama oldu. Ancak, kızı kendine ayırmadan önce bir saat daha geçti ve tozlu bahçeden aşağı ve loş beyaz yol boyunca yürüdüler, ta ki limana doğru uzanan küçük bir köstebeğe ulaşana kadar. Ay, kara tepelerin arkasına yeni batmıştı ve yumuşak karanlıkta bir taş çıkıntının üzerine oturdular ve bir süre gölgeli kıyı şeridine doğru uzanan uzun Atlantik dalgasının gürültüsünü dinlediler. İkisi de söylenecek çok şey olduğunu hissetti,
ama başlangıç ​​zordu ve adamın karanlık gökyüzüne doğru batıya, Afrika'ya doğru bakması,
arkadaşı onunla konuşana kadar etrafına bakması önemliydi.

"Tom," dedi sessizce, "gittiğin zamanki gibi geri dönmedin."

"Sanırım dönmedim," ve Ormsgill'in sesi nazikti. "Canım, bir süre bana katlanmalısın. Görüyorsun ya, temasını kaybettiğim çok şey var ve onları tekrar
almam biraz zaman alacak. Yine de, eğer bekler ve beni hoş görürsen, deneyeceğim."

Döndü ve gecenin yumuşak maviliğine karşı sert ve kare şeklinde kesilmiş büyük bir otel binası bloğuna doğru baktı. Uzun açık pencere sıraları parlıyordu ve onlardan gelen müzik, sörfün derin tonlu gürültüsünü dinleyerek oturan iki kişiye ulaştı. Bir tür eğlencenin
devam ettiği belliydi, ancak Ormsgill bunun işaretlerini belirsiz bir şekilde rahatsız edici buldu.

"İnsan o binanın orada olmaması gerektiğini hissediyor," dedi. "Şehre
yerleştirmeliydiler. Olduğu yerde çok yeni ve saldırgan,
ve içinde kalan insanların davranışları da neredeyse aynı şekilde yersiz."

Küçük bir kahkaha atarak bir an durdu. "Sanırım saçmalıyorum ve bu tür şeyler bana çekici gelmeye başlayalı çok da uzun zaman olmadı. Sonuçta, amaçsız flörtleşmelerden, kartlardan, yemeklerden ve danstan elde edilecek bir miktar
tatmin olmalı."

Çok karanlık değildi ve etrafına baktığında, arkadaşının biçimli silueti,
üstündeki basamakta gökyüzüne karşı siyah bir şekilde belirdi.
Tavırında, belki de mazur görülebilir bir sabırsızlığın belirsiz bir imasında bulunuyordu.

"Ah," dedi, "çok fazla şey yok. Bunu kabul ediyorum, ama insan
diğerleri gibi yaşamalı ve zaman geçirmek için bu şeylere sahip olmalı. Kendini
tek kılarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını biliyorsun."

Ormsgill gülümsedi, ancak bir kez daha vahşi doğanın kokusu,
zambak ve baharat kokuları ve çürümenin ekşiliği burnundaydı. Erkekler orada sert ve zaman zaman
korkunç gerçeklerle canlarını kurtarmak için mücadele ediyorlardı ve çatışma sevgisi onda doğmuştu.

"Hayır," dedi, "sanırım yok. En azından, genellikle
birinin başının dertte olmasıyla ilgilidir ve dediğin gibi, insanın zaman geçirmek için bir şeye sahip olması gerekir. Yine de Ada, bir süre benim
küçük sabırsızlıklarıma ve tuhaflıklarıma katlanmaya çalışacaksın. Şüphesiz kendimi
çevreme zamanla uyduracağım."

Ada Ratcliffe'in neredeyse güzel bir yüzü ve buna uygun ince,
nazik bir şekilde şekillendirilmiş bir formu vardı, ancak belki de bunlar ona daha önemli şeylerin eksikliğini telafi etmek ve dengelemek için verilmişti. Bazen, kendi çıkarları söz konusu olduğunda,
kendini neredeyse zeki gösterebilirdi, ancak o anda ortalama zekanın gerisinde kalıyordu, sempatik bir söz veya anlayışlı bir işaret adamı ona bağlayacaktı.

Ona doğru hafifçe eğilerek elini ördek ceketinin koluna koydu. "Bunu yakında yapmanı istiyorum," dedi. "Tom, beni
memnun etmek için, bir daha bu şekilde giyinip yemeğe gelmeyeceksin."

Ormsgill'in gülüşünde biraz sertlik vardı ama kendini
tuttu. "Elbette hayır, eğer istemiyorsan. Las Palmas'ta bir terzi varsa yarın onu düzeltmeye çalışacağım. Şimdi başka bir şey
konuşalım. İngiltere'de yaşamak mı istiyorsun?"

Ada'nın istediği anlaşılıyordu ve bu konu hakkında uzun uzun konuşmaya meyilliydi. Ayrıca ona yaklaştı ve adamın kolu omzunda dururken, kırsalda satın alacağı evi ve her mevsimde çok da büyük olmayan gelirinin şehirde başka bir ev kiralamasına ne kadar izin vereceğini tartışıyordu. Ciddi bir şekilde
dinledi ve bu planda hiçbir beklenti olmadığını gördü. Hayatları açıkça geleneksel saçmalıklarla geçecekti ve o, tüm bu zaman boyunca huzursuz denizin gümbürtüsünü,
ve vahşi doğanın keskin ve baş döndürücü kokusunu duyuyordu, burun deliklerinde daha da güçleniyordu. Sonra elini kızın omzuna daha sıkı bastırdı, sanki tutunacak bir şeye ihtiyacı varmış gibi, belki de öyleydi.

"Aklımızda tutmamız gereken bir nokta var, çünkü bu şey
hala bana karşı hatırlanabilir," dedi. "Bir İngiliz Kolonisinin hizmetinden
çıkarıldım. "

"Ah," dedi kız, "o zamanlar bunu acımasızca hissettim, ama sonuçta,
dört yıldan fazla bir süre önce oldu ve pek çok kişi duymadı."

Ormsgill bir dakika kıpırdamadan oturdu ve kolunu hafifçe
gevşetti. "Sana suçladıkları şeyi yapmadığımı söylemiştim," dedi.

"Elbette! Yine de herkes senin yaptığını düşünüyordu ve bu da neredeyse katlanılması
zor bir şeydi. Harika olan şey, bunun üzerinden epey zaman geçmiş olması.
Tom," ve kız ona hızla döndü, "Sanırım gülümsüyorsun."

"Neredeyse gülümsüyordum," dedi Ormsgill. "Yine de, neden
bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum. Anladığım kadarıyla bir veya iki ay burada kalacağız,
ve İngiltere'ye dönmeden önce her şeyi ayarlamış olacağız."

Yarım saat sonra arkadaşı kalktı. "Zaman
geçiyor," dedi. "Biraz şarkı söylenecek ve son zamanlarda tanıştığımız
bir veya iki kişi bu gece yanımıza gelecek. İçeri girip onlarla konuşmalıyım. Bunlar bir bakıma kişinin görevi. Kişi
kendi payına düşeni yapmalıdır."

Ormsgill itiraz etmedi. Ayağa kalktı ve onunla birlikte sessizce otele doğru yürüdü, ancak yüzü biraz ciddiydi ve belirsiz
endişelerle rahatsızdı.

BÖLÜM IV

ÇAĞRI

Ormsgill'in Las Palmas'ta geçirdiği ay, Bayan Ratcliffe için biraz endişe vericiydi. Kardeşine şikayet ettiği gibi, onun
varlıklarındaki bir adama düşen sorumluluğun farkında değildi ve her türden imkansız insanla, pis İngiliz kömür ikmal memurlarıyla ve İspanyol yelkenlilerinin kaptanlarıyla arkadaş olmaya ve
daha da kötüsü, onları ara sıra otele getirmeye bağımlıydı.
Bu tür işlemlerin istenmeyen
olduğunu söylediğinde pişmanlığını dile getirdi, ancak buna rağmen davranışında çok belirgin bir değişiklik
yapmadı.

Binbaşı Chillingham genellikle ciddi bir şekilde dinler ve çok küçük,
çünkü kız kardeşi nadiren herhangi birinden tavsiye alan biriydi ve
zeki bir adam olmasa da kesinlikle aptal değildi. Ancak son seferinde biraz sabırsızlık gösterdi.

"Eh," dedi, "birkaç birinci sınıf insanla da anlaşmış gibi görünüyor. Valinin kadrosunda o Ayutante denen adam var,
ve sarı elleri olan küçük, sessiz adam Senhor Figuera,
kendi ülkesinde belli ki önemli bir kişi.
Otorite damgasını yanlış anlayamazsınız. Sonuçta, onun ve kızın gitmesi şüphesiz
iyi olmuş. Tom onlarla çok iyi anlaşıyor gibi görünüyordu."

Bayan Ratcliffe öfkeli görünüyordu. "Pudralı yüzlü bir Portekizli ve
neyin uygun olduğunu hiç bilmiyor!"

"Olağanüstü derecede yakışıklı biri," ve Binbaşı sırıttı. "Aklına koyduğu şeyi başarabilecek kadar
zeki bir kadın ve Tom'dan
memnun olduğunu düşünüyorum. Yine de, bu soru değil ve zaten o tekrar Afrika'ya döndü. Şimdi, benden
tavsiye alacaksan ona karşı yumuşak davranacaksın ve kaldırıma
dokunmayacaksın. Eğer yaparsan, o bunu başarabilir."

"Bu," dedi kadın, "Ada'nın onu dört yıldan fazla beklediği düşünüldüğünde, akıl almaz derecede utanç verici olurdu."

Kardeşinin gözleri parladı. "Bir şekilde, sanırım öyle oldu. Yine de, elbette, Urmston beklediği Koloni atamasını alamadı ve,
açıkça söylemek gerekirse, genç Hatherly ona harcadığınız iltifatlara karşı dayanıklı görünüyordu."

"Evlenebilecek bir kız ağır bir sorumluluktur," dedi Bayan Ratcliffe iç çekerek.

"Hiç şüphesiz," dedi Binbaşı. "Tam da bu yüzden Tom Ormsgill'in 
akıllıca ele alınmasını önerdim. Eğer sizin istediğiniz kadar
yoksa, onları rahat ettirmek için yeterlidir ve birçok yönden
diğer ikisine bir araya geldiğinde değer. Adam düz ve sessiz.
Aslında, birkaç tane daha centilmence dağılmasını tercih etmeyeceğimden emin değilim. Bunlar ara sıra bir emniyet valfi görevi görüyor. "

Kız kardeşi itiraz etmek için ellerini kaldırdı ve Chillingham kıkırdayarak geri çekildi, ancak o gün Ormsgill'e her zamankinden daha nazik davrandı ve bir sonraki gün kızıyla birlikte ona eşlik etti
ve bir veya iki tanıdığı ödünç aldığı bir teknede bir veya iki gece önce karaya çıkan bir vapurun enkazına bakmak için
ellerinden aldı.
Talihsiz gemi, uzun mayalı denizler üzerinden geçerken
resif üzerinde sürünerek yatarken oldukça etkileyici bir manzara sunuyordu ve küçük grup dik, yeşil dalgalarla sallanan tekneden onu izleyerek biraz zaman geçirdi.

Ancak, çok sıcak ve göz kamaştırıcı parlaktı ve buharlı tekneler hakkında her şeyi bildiği anlaşılan Ormsgill dümenden öne eğilip motorları çalıştırdığında hiçbir itirazda bulunulmadı. Küçük
pervane gümledi ve orada burada bulunan parıldayan su yamaçları boyunca uzun, yumuşak bir yalpalamayla kaydılar köpükle beneklenmişti, çünkü kıyıdan geçtikleri plaj Atlantik'in dalgalarına açıktı. Ticaret esintisi yüzlerini hoş bir şekilde yelpazeliyordu ve Ada
Ratcliffe, Ormsgill'in yanında bir süreliğine neredeyse memnun bir şekilde oturuyordu.
O sıcak günde, kayan tuzlu suyun hışırtısını dinlemek ferahlatıcıydı ve hızlı, akıcı hareketinde belli bir coşku vardı, bu arada evleneceği adamın büyük otelin oturma odasında genellikle olduğundan daha avantajlı göründüğünü fark etti.

O asla beceriksiz ya da huzursuz biri değildi, ama bazen arkadaşlarının anlamsız şakalaşmalarını ve anlamsız konuşmalarını dinlerken takındığı mesafeli havayı fark etmişti ve bundan rahatsız olmuştu. Şimdi, dümendeki zayıf kahverengi eliyle küçük tıslayan tekneyi kontrol ederken garip bir şekilde evindeymiş gibi görünüyordu. Ayrıca, meşgul olduğunda genelde olduğu gibi, yüzünde ve tavrında çekingen bir güç izlenimi vardı. Zor şeyler yapılması gerektiğinde güvenebileceği bir adam olduğunu fark etti. Ancak bu, hemen onda belirsiz bir memnuniyetsizlik yarattı, çünkü karakterinin kendisine hiç açıklanmamış bazı yönleri olduğunu hissediyordu ve tam olarak anlaşılamayan, genellikle kusurlu zihinlere sahip insanların bir özelliği olan şeye karşı düşmanlığın ve ondan kaçınmanın hafifçe farkındaydı. Ancak, kara Isleta tepesinden limandan esen taze Ticaret esintisi, teknenin hızla hizaya geldiği boş bir kömür çakmağının ağır hareketleriyle çalışan İspanyol köylüler için açıkça çok daha az hoştu. Alev alev dalgaların üzerinde yüzüyordu ve ter, her biri kocaman küreklerde olan iki adamın kirli yüzlerinden damlıyordu. Gerçekten de Ormsgill, şişmiş damarların ıslak alınlarında belirginleştiğini ve aşırı zorlanmış kasların yarı kapalı göğüslerinde ve çıplak kollarında şiştiğini görebiliyordu, çünkü mavna yaklaşık kırk tondu ve onu rüzgara karşı çekmek çok zordu. Açıkça, mendireğin epey ötesinde yatan bir İspanyol vapuruna gitmişti ve fark ettiği gibi, onu geri çekmek için hiçbir çekme aracı yoktu, deniz ise kıç tarafındaki resifte beyaz köpüklüydü. Adamlar, büyük ve beceriksiz tekneyi resiften uzaklaştırmak için ancak çok çaba sarf ediyorlardı ve daha fazla dayanamayacaklarına dair işaretler vardı. Teknedeki zarif giyimli, yumuşak elleri olan küçük erkek ve kadın grubuna baktı, fiziksel emeğin stresi onlar için bilinmez bir şeydi ve sonra tekrar çakmaktaki kömürleşmiş işçilere doğru baktı. Hala inatla, gergin yüzleriyle, kavurucu güneşin altında, vücutlarındaki her kası sonuna kadar zorlayarak çalışıyorlardı, ama ona çakmağın resiflerden daha
uzakta olmadığı göründü. Bir kolunu kaldırıp onları selamladı, çünkü ateşli kıyıda birkaç Latin diliyle çalışma bilgisi edinmişti.

"O noktayı geçemezsin," dedi. "Çapan yok mu?"

"Hayır, senor," diye bağırdı piyonlardan biri nefes nefese. "Çekici
bizi almaya gelmeliydi, ama su teknesini İngiliz vapuruna götürüyor."

Ormsgill arkadaşlarına döndü. "Onları içeri çekmeme aldırmaz mısınız?
Neredeyse yıpranmış durumdalar ve bizi on dakikadan fazla alıkoymaz."

Adamlardan biri, içinde iyi huylu bir hoşgörünün ipucu olan küçük bir onay hareketi yaptı, ama Bayan Ratcliffe
hoşnutsuz görünüyordu ve Ada hafifçe kızardı. Adamın, kendisine ait olan adamın arkadaşlarının önünde küçük tuhaflıklarını
göstermesini istemediğini hayal edebilirdi.

"Bütün İspanyolların yapabildikleri zaman efor sarf etmekten kaçındıklarını anlıyoruz," dedi. "Belki biraz sıkı çalışma onlara çok zarar vermez."

Ormsgill'in ifadesinde hafif bir değişiklik oldu. "Sanırım adamlar
daha fazlasını yapamaz."

Sonra elini piyonlara doğru salladı. "Hawser'ını hazırla."

Bir dakika sonra çakmağın yanındaydı, ama tekne
büyük ve boş bir şekilde
fırlatma rampasının üzerinde çılgınca yuvarlandı ve deniz etrafında beyaz bir şekilde kırıldı,
çünkü adamlar kürek çekmeyi bırakmıştı, resif yönünde sürükleniyordu.
Hawser da damlıyordu ve kömür tozuyla lekelenmişti,
bu tür konuları anlıyor gibi görünen Ormsgill onu içeri çekti ve deniz
fırlatma rampasına sıçrarken, kumlu tuzlu su akıntıları her şeyin üzerine
akıştı. Sonra küçük ocağı bir demir çubukla karıştırdı,
başlatma kolunu çekti ve küçük tekne tam hızla ilerlerken kıvılcımlar ve ince sıcak duman arkadaşlarının üzerine
düştü. Ada, belki de yarı bilinçli bir şekilde, biraz daha
uzaklaştı. Islak ördek ceketinde kömür tozu vardı ve
halat ve ocak molozlarını alışkın olduğu biri gibi,
aslında bir itfaiyecinin veya denizcinin yapacağı gibi ellemişti. Bu onu
memnun etmeyen bir şeydi ve diğerlerinin bunu
fark edip etmediğini merak etti. İçlerinden birinin fark ettiği ortaya çıktı.

"Bunu oldukça akıllıca yaptın," dedi.

Ormsgill'in gülümsemesi biraz kuruydu. "Ben," dedi, "daha önce profesyonel olarak
aynı şeyi yaptım."

Sonraki birkaç dakika boyunca bir mücadele yaşandı. Halatı
hızlandırırken tekne ve çakmak sığ suya sürüklenmişti ve dalgalar
birikmiş ve beyaz bir şekilde kırılıyordu. Küçük tekne, hunisinde alevler ve pruvasından esen bir
püskürtme bulutuyla
bunun içinden geçti ve büyük çakmağı metre metre çekerken Ormsgill'in gözlerine küçük bir
parıltı
girdi. Ada Ratcliffe neredeyse bundan rahatsız oldu, çünkü daha önce hiçbir sosyal etkinlikte böyle görünmemişti, ancak büyük beyaz bir buharlı yatın yan tarafına yavaşça girdiklerinde sabrı daha da zorlaştı. Küçük bir grup erkek ve zarif giyimli kadın, güvertesindeki tente altında oturuyordu ve bunlardan bir veya ikisi annesinin tanışmak için çaba sarf ettiği kişilerdi.

Bir adam korkuluğuna yaslandı ve hafifçe gülümseyerek aşağı baktı.
"Kömür işine mi girdin, Fernside?" dedi.
"Desmond'a biçtikleri rakamı düşünürsek, karlı bir rakam olmalı."

Selam verdiği teknedeki adam güldü ve Ormsgill çakmağı çekmeye devam etti, ta ki sonunda çekme halatını çıkarana kadar ve güvertesinde çok pis bir
işçi durana kadar. Büyük, biçimsiz şapkasını çıkardı ve
göz kamaştırıcı denize karşı siyaha boyanmış bir şekilde sallanırken duruşunda kıvrak bir zarafet ve belirli bir ayrıntılı nezaket vardı.

"Senor," dedi, "teşekkürlerimiz sizindir ve bize ait olan her şey. Azizler sizi korusun ve eğer göreviniz çok ağırsa ve dalgalar sizin rıhtımınızın altına yakınsa size bir arkadaş göndersin."

Ormsgill şapkasını ciddiyetle çıkardı, eşitliğe eşit bir şekilde, ama tekne ilerlerken hafifçe gülümsedi.

"Eh," dedi, "sonuçta bir gün buna ihtiyacım olabilir."

Yarım saat sonra otele geri döndüler ve Bayan Ratcliffe gölgeli verandada otururken onu azarladı. Ormsgill büyük Madeira sandalyesine yarı kapalı gözlerle yaslandı ve görev bilinciyle dinledi. Bunu karşılayabileceğini hissetti, çünkü çakmağı kırıcıların elinden çekip aldığında yaşadığı birkaç dakikalık gergin belirsizlik ona tuhaf bir şekilde hoş gelmişti.

"Elbette, bu şeyin kendisinde bir zarar yoktu," dedi sonunda.

"Hayır," dedi Ormsgill derin düşüncelere dalmış bir tavırla, "Sanırım
çok yıpranmış bir yaratığı kurtarmak için, onun yapmaya pek uygun olmadığı bir çaba sarf etmek aslında çok da yanlış değil. Yine de, adamlar kesinlikle çok kirliydi - sanırım mesele bu?"

Siyahlar içinde çok katı ve resmi görünen kadın, ısrarla giydiği kıyafetle ona dikkatli bir bakış attı, ama adamın sabit gözlerinde sadece ciddi bir sorgulama vardı.

"Mesele şu ki, kendi başlarına takdire şayan olabilecek şeyler her zaman uygun olmayabilir," dedi.

"Uygun - değil mi?" diye önerdi Ormsgill uyuşuk bir şekilde.

"Uygun," dedi Bayan Ratcliffe yüzünde hafif bir kızarıklıkla.
"Bu dünyada insan koşullar tarafından yönlendirilmeli ve
kendisini atandığı yaşamdaki o konuma uydurmaya çalışmalıdır."

"Sanırım öyle," dedi Ormsgill. "Sorun şu ki, atandığım belirli konumu gerçekten bilmiyorum. Sömürge hizmetinden atıldım, anlıyor musun, ve sonra çok ahlaksız bir maun tüccarı için bir buharlı tekne kullandım. Sonra zencilerle birlikte aynı türden ağaçları başka bir nehirde yüzdürdüm ve birkaç başka alışılmadık işi takip ettim. Aslında, o kadar çok görevde bulundum ki neredeyse şaşırtıcı."

Arkadaşı konudan uzaklaştı. Onun, kendisinin ifade ettiği gibi, Sömürge hizmetinden atılmış olduğu gerçeğinin
zorla hatırlanmasından hoşlanmadı.

"En azından, insanın arkadaşlarını düşünmesi gerekir," dedi. "Bay Desmond ile birlikte gelen ve henüz tanışmadığım _Palestrina_'daki iki veya üç kişiyle oldukça iyi anlaşıyoruz. Aslında,
Ada onlarla tanışmanız konusunda biraz endişeli. Muhtemelen İngiltere'de onlarla karşılaşacaksınız."

"Şey," dedi Ormsgill neşeyle, "Dick Desmond'un kömür taşıma işini bir eğlence olarak yapmama
rahatsız olacağını sanmıyorum. Kendisi de pek geleneksel bir adam değil."

"Onu tanıyor musun?"

"Ah, evet. Onu oldukça iyi tanıyorum."

"O zaman gidip onu ziyaret etmeyi görevin olarak görmedin mi?"

"Sanırım öyleydi," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde. "Yine de, kural olarak, arkadaşlarımın beni ziyaret etmesini
daha çok severim. Dick'in bunu hemen yapacağından hiç şüphem yok. Bildiğiniz gibi, dün buraya geldi. Getirdiği insanlar Teneriffe'den geldi sanırım. Birisi bana
_Palestrina_'nın motorlarında bir sorun olduğu için bir hafta orada kaldığını söyledi."

Bayan Ratcliffe sonunda onaylayarak gülümsedi. "Evet," dedi, "bir bakıma bahsettiğiniz rota genellikle daha iyidir. İnsanı
daha sağlam bir zemine oturtur."

Sonra diğer konuları tartıştı ve ona
bir sürü mükemmel tavsiyede bulundu ve o da bunları sabırla dinledi, ancak belli bir yorgunluk hissediyordu ve o gittiğinde gözlerinde hafif kuru bir gülümseme vardı. Öyle oldu ki,
_Palestrina_'nın sahibi olan Desmond o akşam karaya çıktı ve Bayan Ratcliffe tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. İki adamın da birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı ve toplantı ikisi için de sonuçsuz değildi.

Ertesi öğleden sonra geç vakitlerde, kıç ve baş güvertesi beyaz boyalı küçük sarı hunili bir posta gemisi tenteleri açarak limana girdi ve bir iki saat sonra bir garson Ormsgill'e bir mektup uzattı. Mektubu okurken yüzü ciddileşti ve Ada Ratcliffe'in kömür çakmağını dalgalardan çekerken fark ettiği o tuhaf küçük parıltı gözlerine geri döndü. Ayrıca, annesi ve annesi verandada yanında oturmalarına rağmen, ayağa kalkıp açık bir pencereden otele geri adım attığında onlardan habersiz görünmesi de önemliydi. Beş dakika sonra bahçeden ve uzun beyaz yoldan aşağı doğru yürüdüğünü gördüler.

"Sanırım küçük köstebeğe gidiyor," dedi Ada. "Bunu neden yaptığını bilmiyorum ama bir şey onu rahatsız ettiğinde genelde oraya gider."

Sonra annesine hızlıca sorgulayıcı bir bakış attı. "O
mektup Afrika'dandı. Üzerindeki damgayı gördüm."

Bayan Ratcliffe başını iki yana salladı. "Kendini rahatsız etmen için hiçbir sebep olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Sonuçta, tropiklerde yaşayan erkekler söz konusu olduğunda çok şeyi mazur görmek gerekir ve Tom'un orada ara sıra edindiği yollar bana ters gelse de, bunların üstesinden gelip senin için akıllıca bir yönetimle itibar kazanacağına inanıyorum. Belki de o mektuptan bahsetmemek daha akıllıca olur, canım."

Ada hiçbir şey söylemedi, ama biraz tedirgindi. Ormsgill'in yüzündeki ani dikkatsizliği görmüştü ve herhangi bir yönetime boyun eğeceğinden çok uzaktı. Onu tanıyan hiç kimse
onu zeki bir kadın olarak görmezdi, ama sonuçta zekası
annesinden daha keskindi.

Bu arada Ormsgill küçük köstebeğin basamaklarına oturdu. Orası
hoş bir şekilde serindi ve köpüren tuzlu suyun
hızlı ve gürültülü sesini sakinleştirici bulmuştu, ancak mektubu çıkarıp tekrar okurken bunun pek farkında değildi.
Misyoner Nares'tendi.

"Peder Tiebout az önce çok titrek bir şekilde geldi," diye okudu. "Görünüşe göre, onu
bırakmayan Herrero, Lamartine'in ona verdiği kadınla
iç kesimlere doğru geri dönmüş ve onu sistematik olarak kötü kullanıyor. Bahsetmem gereken başka bir konu daha var.
Siz gittikten kısa bir süre sonra Domingo, Lamartine'in istasyonuna baskın yapma fırsatını yakaladı ve biz onları istediğiniz gibi
eve göndermeyi planlarken tüm çocukları götürdü. Bize karşı olan hisler göz önüne alındığında, bu şeyi ona geri getirmek zor veya imkansız olacak, ancak Peder Tiebout'tan, çocukları Lamartine için tuttuğunuzu ve kararlaştırılan süre dolduğunda onları eve göndermeye söz verdiğinizi öğrendim. Peder Tiebout sadece size söylememi istedi.
Eğer bu konuda herhangi bir sorumluluk kabul ederseniz bundan kaçınmayacağınızı söyledi."

Ormsgill mektubu buruşturdu ve kıpırdamadan oturdu, Afrika'dan denizin üzerinden gelen loşluğa baktı. Mesaj
kısaydı ve yazı Nares'in olmasına rağmen,
Baba Tiebout'nun bilgeliğini gördü. Nares duygulandığında uzun ve açık bir şekilde konuştu, ancak küçük rahip, diğer insanların kendi istekleriyle ve
onun teşviki olmadan
istediklerini yapmalarını sağlamanın bir yolunu biliyordu.

Hızla hava karardı, ancak Ormsgill bunu fark etmedi.
Kulaklarında dalgaların derin
gürültüsü vardı ve denizin huzursuzluğu
üzerine
süründü. Bunaltıcı Afrika sahillerindeki o gürleyen sesi duymuştu ve incecik püskürtme bulutunun,
kirli mangrovların arasında, iç kesimlere doğru süzüldüğünü
izlemişti ve gölgeli toprakların uzandığı Doğu pusuna bakarken gözlerine tuhaf bir ağırlık
süründü. Orada hayat yoğun ve ilkeldi ve büyük otelde geçirdiği süre ona giderek artan bir yorgunluk bırakmıştı. Sonra Lamartine'e olan borcu ve verdiği söz vardı ve Ada Ratcliffe'in ona tekrar döneceğini söylediğinde ne diyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Kadın itiraz edecekti ama buna rağmen onun yokluğunu pek hissetmeyeceğini düşündü, her ne kadar ona karşı tavrının belli bir şefkatle karakterize edildiği zamanlar olsa da. Bunu düşündükçe iç çekti.

Yakında beyaz buharlı yattan bir tekne merdivenlerin dibine kadar kaydı ve merdivenlerden çıkan bir adam Ormsgill'e rastladığında irkildi.
Uzun boylu ve uzun bacaklıydı ve sesi hoş bir şekilde çınlıyordu.

"Burada tek başına ne yapıyorsun merak adına?" diye sordu.

"Sanırım endişeleniyorum, Dick," dedi Ormsgill. "Gerçek şu ki, oraya geri dönüyorum."

Desmond ona sertçe baktı - ama hava neredeyse kararmıştı. "Pekala," dedi, "biz oldukça eski arkadaşız. Sana neden diye sorsam çok mu olur?"

"Otur," dedi Ormsgill. "Sana anlatmaya çalışacağım. "

Bunu özlü ve sessizce yaptı ve Desmond anlayışlı olduğunu gösteren küçük bir
işaret yaptı. "Şey," dedi, "eğer kendinizi o Fransız'a karşı bir
yükümlülük altında hissediyorsanız, eminim ki şimdi de o öldükten sonra aynı derecede bağlayıcı değildir."

"Cebimde bir dolar olmadan, çaresiz bir şekilde, elini bana uzattığında. Elbette, ikimiz de bu sorular hakkında pek bir şey bilmiyoruz ve aslında Lamartine'in bilmesi pek olası değil, ancak papazın ona söylediklerine inanmış gibi görünüyor ve kadını serbest bırakacağımı anladığında kafasından büyük bir yük kalkmış olmalı."

Desmond bir dakika sessizce oturdu. Sonra, "Aklıma iki nokta geliyor. Parayı sağlamaya istekli olduğunuza göre, rahip ve misyoner bu işi ayarlayamaz mı?"

"Nares, yapamayacaklarını söylüyor. Sonuçta, oradalar ve
her resmi görevli onları kıskanç bir şekilde izliyor. Yıllardır yaptıkları her şeyi çöpe atmalarını bekleyemezsiniz ve Koloni'den kovulsalardı bu çok daha fazla olurdu."

"O zaman kadını geri satın alıp o çocukları serbest bırakırsan ne olur?
Ülke hakkında duyduğum kadarıyla başka birileri muhtemelen onlara tekrar el atardı. Fransız onları eğittiğinden beri
arzu edilen bir mülk olurlardı."

"Endişelendiğim şeylerden biri de bu," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde. "Onları kıyı boyunca sürüp
İngiliz Nijeryası'na salmayı düşünmüştüm. Makul derecede iyi muamele görürlerdi ve
oradaki fabrikalarda ücret alırlardı. Yine de, özellikle çocukları satın almaya pek de hevesli olmadığım için onları ülkeden çıkarmakta biraz zorluk çekerdim. Eğer olsaydım, arkadaşım olmayan Domingo'nun bunları bana vermemesi oldukça muhtemeldi. Görüyorsun ya, limandan kağıtlar almam gerekecekti, ama bir sörf teknesinin inebileceği
çok sayıda ıssız plaj var. Sierra Leone veya Lagos'ta bir yelkenli tekne almaya çalışmak geldi aklıma."

Desmond yine birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Sonra güldü. "Şey," dedi, "_Palestrina_ var ve onu sarstığımızda on dört knot yapabiliyor. Onu ayda bir pound'a bir atış seferi için alabilirsin. Şimdi saçma sapan itirazlarda bulunma. Aylaklıktan bıktım. Bu benim için bir rahatlama olurdu."

"İşte baban," dedi Ormsgill imalı bir şekilde.

"Aynen öyle! Ayrıca, Parlamento'ya istesem de istemesem de girmem konusunda kararını vermiş olan tüm saygıdeğer ailem var. Bana öyle geliyor ki, ülkemi yönetmede bir rolüm olacaksa, diğerlerinde işleri nasıl kötü yönettiklerini görmek bir eğitim olacak.

Sonra, bir itfaiyeci gibi konuşabilen ve bunu sık sık yapan siyasi bir ailenin varisi tekrar güldü. "Eğer bu konuda başım derde girerse, büyük bir reklam olur. Ayrıca, iki yıldır hiçbir şekilde eğlenmiyorum. Seçim bölgemi koruyorum, kadın haklarından köy kriket kulüplerine kadar her şeye hayırsever bir ilgi duyuyorum ve şimdi sizinle kükürt toplamak için geliyorum. Sonuçta,
son zamanlarda yeteneklerimi bu yönde sergileme fırsatım olmasa da,
gerçekten başarılı olduğum birkaç şeyden biri."

Ormsgill, bunun istediği şey olduğundan çok da emin değildi, ancak
adamını tanıyordu ve tüm önemsizliğine rağmen,
sıkıntı geldiğinde güvenilebilecek biriydi. Sonra Desmond'un coşkusu
genellikle kayboldu ve yerini, onu
birçok zorluğun üstesinden getiren soğuk ve kararlı bir sessizliğe bıraktı. Bu şanslıydı,
çünkü kendini bunlara oldukça sık dahil etmeye bağımlıydı.

"Pekala," dedi Ormsgill, "seni ağırlamaktan mutluluk duyarım, ancak bu oldukça büyük bir şey. Sanırım seni otelde bekliyorlar. Tekrar konuşalım."

Ayağa kalktı ve birlikte geri dönerken Desmond düşünceli bir şekilde şöyle dedi. "Sanırım
gelecekteki
kaynananızın sizden memnun olma ihtimalinin çok düşük olduğunu anlıyorsunuzdur?"

"Onu burada görene kadar tanıdığınızı bilmiyordum,"
dedi Ormsgill.

"Ben bilmiyordum. Kuzenlerim tanıyor. Belki de onların sizin için biraz üzgün göründüklerini söylememe aldırmazsınız. Bayan Ratcliffe hakkında söylediklerinden, onu niyetlerinizin tarafsızlığına ikna etmekte zorluk çekebileceğinizi düşünüyorum."

Ormsgill, hiçbir şey söylemese de, bunun çok olası olduğunu düşündü.

BÖLÜM V

KARARLI BİR ADAM

Ormsgill, Bayan Ratcliffe'in odasının dışındaki geniş verandada durduğunda ertesi öğleden sonraydı. O kadın, büyük bir hasır sandalyede ona karşı biraz dik bir şekilde oturuyordu, kızı ise gözlerini uyuşuk bir şekilde adama dikmiş bir şekilde yakınlarda bir yerde, bir bezde yatıyordu. Beyazlar giymişti ve yüzü neredeyse ifadesiz olmasına rağmen çok soğukkanlı ve zarif görünüyordu. Aslında, tavrı, onu sergileyen kişinin temel bir parçası olduğunda nadiren etkisiz olan, iyi yetiştirilmiş bir dinginlikle karakterize ediliyordu, ancak bunun makul bir taklidi geliştirilebilir.

Sonra insan bazen, arkasında yatsa da,
teyit etmeye çalışmak her zaman tavsiye edilmez. Bazı durumlarda hiçbir şey yoktur,
ve diğerlerinde ise görünmeden bırakılması daha akıllıca olan şeyler vardır.

Ormsgill, tesadüfen, o sabah otelde tanıştığı bir İngiliz avukatla meşguldü ve onu, avukatın çıkardığı bir belgeyi
imzalayan Başkonsolos'un ofisine götürmüştü.
Ayrıca bir yolculuk için başka hazırlıklar da yapmıştı, ancak
rahibe Afrika'ya geri döneceğine dair hiçbir haber göndermemişti. Peder Tiebout'nun onu bekleyeceği için, bunun gerekli olmadığını
hissetmişti.
Çıplak başıyla korkuluklara yaslandı, bronzlaşmış yüzünde çizgiler açıkça görülüyordu,
o öğleden sonra esen taze Ticaret esintisi serin verandayı süpürüyor ve sahilde gürleyen uzun Atlantik dalgalarını yığıyordu. Spreyin yüksek ve beyaz bir şekilde uçtuğunu ve tozun İspanyol şehrine giden göz kamaştırıcı yolda döndüğünü görebiliyordu ve bir kez daha kanının köpüren denizdeki huzursuz yaşamın
titremesiyle uyum içinde hareket ettiğini hissetti. Yine de önündeki görev zordu ve o buna çekinerek başladı.

Anladığı gibi, dudaklarından dökülen çok zayıf bir hikaye ve ciddi yanlış anlaşılmalara açıktı. Elbette Lamartine'in yaşam tarzı lehine hiçbir şey söyleyemezdi, ancak bu kesinlikle alışılmadık bir şey değildi ve bundan bahsetmek zorundaydı. Konu kendi başına biraz hassastı, ancak yüzünde hafif bir kızarma yaratan tek şey bu değildi. Bayan Ratcliffe'in duruşu ilerledikçe belirgin bir şekilde daha sadeleşti ve ona karşı beslediği herhangi bir güvenin ciddi şekilde sarsıldığını fark etti. Yine de, onun anlamasını beklemiyordu ve kızına belli bir endişeyle baktı. Kızın uyuşuk kayıtsızlığı şimdi daha az belirgindi, çünkü yanağında bir renk lekesi vardı ve dudakları küçümseyerek sabitlenmişti. Ormsgill zayıf elini hafifçe kapattı, çünkü
bu şeylerin bir önemi vardı ve en azından onun güvencesini yeterli bulacağını
ummuştu.

"Sanırım gitmem gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaksın," dedi.

Bayan Ratcliffe'in tonu keskindi ve ona dikkatle baktı.

"Korkarım ki gitmiyorum," dedi. "Adam tek başına tamamen ahlaksız bir insan gösteriyordu."

"Hayır," dedi Ormsgill kuru bir şekilde. "Bunu itiraf ettiğim için üzgünüm. Ama olsaydı, bu ona verilen sözü daha az bağlayıcı hale getirir miydi?"

"Evet," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Eğer gerçekten herhangi bir pişmanlık
duymuşsa --ki bundan çok şüpheliyim-- bunu kendisi yaptı. İnsan
sonuçlarına katlanmadan yanlış yapamaz. Yine de, bunun
tövbe olduğunu sanmıyorum. Daha çok pagan ölüm korkusuydu.
Adamın, kabul ettiğiniz gibi, rahip etkisi altında olduğunu. Elbette, eğer
farklı bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı----"

Ormsgill hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. "Tövbeyi
yeterli görür ve sonuçlarına katlanmak üzere kadını bırakır mıydı?
Bir şekilde tazminat konusunda ısrar edildiğine dair belirsiz bir fikrim var. Ama
bu konuyu bir kenara bırakırsak, hala çocuklar var. Görüyorsunuz,
kendimi onları tekrar eve göndermeye adadım. "

Ada Ratcliffe başını kaldırdı ve ifadesi sessizce küçümseyiciydi.
"Yarı çıplak, kalın dudaklı zenciler. Biraz çalışıp biraz medeni olmak
onlara çok zarar verir miydi? Anlaşılan
Avrupalıların kontrolü altındaki Afrika'nın hiçbir yerinde gerçek bir kölelik yok."

Ormsgill irkildi ve belki de Bayan Ratcliffe'in neden böyle yaptığını anlamaması doğaldı. Sonra yüzü biraz sertleşti,
ama sessizce cevap verdi.

"Sana bunu söyleyecek insanlar olduğundan şüphem yok, ama en azından bir veya iki kolonide buna çok benzeyen bir şey var," dedi.
"Yine de, asıl mesele bu değil."

Kız güldü. "Hiçbir anlamı olmadığından biraz korkuyorum."

Uysalca ayağa kalktı ve bunu yapma şekli işbirliğini ima ediyordu, ancak
Ormsgill annesinin ona herhangi bir işaret yaptığını fark etmemişti. Annesi incecik bir kumaş parçasıyla
yanından geçti ve yaşlı kadına döndü, kadın da küçük bir istifa hareketi yaptı.

"Görünüşe göre," dedi, "gitmeye kararlısın ve bu durum
söylenecek bir şey var. Kendinizi
ölümcül olarak tanımlandığını duyduğum bir iklimin tehlikelerine maruz bırakmaya kararlı olduğunuz için,
olasılıkları göz önünde bulundurmak gerekir."

"Kesinlikle!" ve Ormsgill alaycı bir gülümsemeyi bastırmakta zorlandı. "Onlara karşı tek mümkün
olasılıkla önlem almaya çalıştım. Bir saat önce Binbaşı Chillingham'a Ada'nın ölümümden itibaren altı ay içinde mal varlığımın önemli bir kısmına sahip olmasını sağlayacak bir belge verdim. O süre boyunca benden hiçbir haber
alınmaması bunun kanıtı olarak kabul edilmelidir. Üzerimde hak iddia eden hiçbir akrabam yok ve sanırım sadece bir
yükümlülüğü yerine getiriyorum."

"Çok cömertsin," ve arkadaşının tonu samimi bir memnuniyetin ifadesiydi. "Elbette acı verici olsa da, insan bunları hesaba katmak için
istemeden de olsa zorlanıyor."

Aynı etkiyi daha fazla dile getirdi ve adamın, o gittiğinde biraz sert olan yüzü, en azından bazı gözlemlerinin onu
rahatsız ettiğini ima etti. Ayrıca, büyük oturma odasına
huysuzca yürürken Ada'nın onu beklediğini görünce biraz şaşırdı.

"Tom," dedi, "sonuçta oraya geri dönmeyeceksin. Senin yapmanı istemiyorum."

Yanaklarında bir renk ve gözlerinde gergin bir çekicilik vardı ve bir an için Ormsgill neredeyse sözünü unutup sözünü bozmak istedi. Onun umurundaymış gibi görünüyordu, ancak kısa bir süre önce ondan ayrılmayı çok fazla hissedeceğini pek tahmin etmemişti ve bir şey onun da tedirgin olduğunu düşündürüyordu.
O kıpırdamadan durdu ve onun yavaşça ellerinden birini kapattığını gördü.

"Canım," dedi, "gitmem gerek."

Kız ona bir an sabit bir şekilde baktı ve sonra küçük, umutsuz bir istifa hareketi yaptı.

"O halde seni zorlamaya çalışarak hiçbir şey kazanamam," dedi meraklı bir sessizlikle. "Yine de, Tom, bana yazabilirsin."

Ormsgill heyecanlandı ve biraz şaşırdı. nadiren
ona çok fazla şefkat göstermişti ve onu biraz
tehlikeli bir şey
yaptığına veya ülkenin özellikle sağlıksız olduğuna inandırabilecek hiçbir şey söylememişti. Yine de, onun bir şeyden
korktuğunu hissetmekten kendini alamıyordu. Sonra, tesadüfen, annesinin koridorda biriyle konuştuğunu ve ona
yumuşak bir şekilde dışarı çıktığını gösteren küçük bir işaret yaptığını duydular. Ormsgill, onun olduğu yerde oturdu,
neden böyle yaptığını merak etti, ta ki bir elbise hışırtısı onun ve görünüşe göre konuştuğu insanların
taşındığını ima edene kadar. Sonra dışarı çıktı ve otelin önünde Desmond ile karşılaştı.

"Bayan Ratcliffe ile mi tartışıyordun?" dedi. "Seni
verandada gördüm. Biraz zor mu buldun? O yaşlı kadına dayanamadım."

"Tam olarak hoş değildi," dedi Ormsgill, kuru bir şekilde.

Desmond sırıttı. "Ona neden geri döneceğini söyledin ve o
bunun tek kelimesine bile inanmadı mı? Aslında, ondan inanmasını
bekleyemezdin. Yine de, aşırı derecede endişelenmene gerek yok. Orada ne yaptığınızın pek bir önemi olmazdı. Bunu duyduğunda dehşete düşmüş olabilir, ama seni bırakmadı."

Ormsgill'in yüzü kanlandı. Arkadaşının bu konuda haklı olduğunu düşündü,
ama bu başka bir düşünceyi akla getiriyordu ve kızın görüşlerinin annesininkilerle örtüşmesi imkansız görünüyordu. Onun hikayesine olumsuz bir yorum getirmiş olabileceğini hissetmek acı vericiydi,
ama onun bir sefih olduğuna inanması ve
zengin olduğu için onunla evlenmeye
hâlâ istekli olması, kabul etmekten
korktuğu bir şeydi. Kadınların ara sıra böyle evlilikler yaptığının farkındaydı, ama kural olarak insan doğasından çok fazla şey beklemese de, karısı yapmak istediği kadından çok şey bekliyordu. Onun karakterinin kendisini pek de memnun etmeyen yönleri olduğu gerçeğini
gizleyemiyordu.

"Pekala," dedi sert bir şekilde, "başka bir şey hakkında konuşacağız. Hala benimle gelmeye kararlı mısın?"

"Elbette," dedi Desmond.

Ormsgill onu odasına aldı ve sonra masanın üzerine bir harita açtı.

"Bu plajın yaklaşık altı kulaç altında bir sığınak var," dedi. "Oldukça vahşice sallanacak, ancak tutuş mükemmel ve bir sörf teknesi haftanın çoğu günü buradan ayrılabilir. Posta teknesi kaptanlarından bazıları muhtemelen sizi görüp bundan bahsedecek, kıyıdan aşağı giderken Komutan'a ve gümrüğe gidip kendinizi bildireceksiniz. Bir veya ikisini akşam yemeğine götürün ve spor hakkında bilgi alın. Aslında, plajdan birkaç günlük yürüyüş mesafesinde vurulacak bir şey var ve bunun peşinden gitmemeniz için hiçbir neden yok."

"Kendin hakkında pek bir şey söylemedin," diye gözlemledi arkadaşı.

"Ben doğrudan posta teknesiyle gidiyorum. Aramızda görünürde bir bağlantı
olmayacak. Eğer bahsettiğim tarihte plajda olursanız ve
orada on dört gün beklerseniz, yeterli olacaktır. Eğer o zamana kadar size katılmazsam
bir şeyler kökten yanlış gidecek."

"O zaman," dedi Desmond neşeyle, "bütün kalabalığı fil tüfekleri ve silahlarıyla
itfaiyecilere kadar yerleştireceğim ve
ülkedeki her orman kalesini yağmalamak zorunda kalsak bile
seni almaya karaya çıkacağım."

Ormsgill sadece güldü ve birlikte dışarı çıktıklarında kendilerini geçen bir buharlı tramvaya
attılar ve kör edici bir toz bulutu içinde
İspanyol şehrindeki vapur ofislerine doğru savruldular.

İki gün sonra Ormsgill, limandan hemen sonra Portekiz bayrağıyla
çıkan ve göz kamaştırıcı denizde bir gövde çizgisi ve duman izi halinde kaybolan sarı hunili bir vapura bindi. Ada Ratcliffe otelin verandasından dudakları sımsıkı kapalı ve gözlerinde meraklı bir bakışla bunun yavaşça erimesini izledi, ta ki
mavi genişlik bir kez daha boşaldığında küçük bir iç çekiş.
Elbette, orada
tesellisiz bir şekilde oturmanın kazanacağı hiçbir şey yoktu ve siyah volkanik tepeler arasındaki bir köye yapacağı bir gezi için kendini uygun bir şekilde hazırlaması gerekiyordu. Ayrıca, sessiz, esmer yüzlü bir adam, küçük, çılgınca yuvarlanan bir vapurun korkuluklarına yaslanmış, göz kamaştırıcı beyaz benekli dalgaların üzerinden güneybatıya, gölgeli topraklara doğru bakarken, çok zarif bir şekilde bunda önemli bir rol oynadı.

Zamanında oraya ulaştı ve iki veya üç gün sonra, küçük, çökmekte olan bir şehre vardıktan iki veya üç gün sonra, Las Palmas otelinde tanıştığı zeytin yüzlü beyefendiyle oturup sohbet etti. İkincisi şimdi çok dar beyaz bir üniforma giyiyordu ve yanındaki sandalyede oldukça yüksek ve hantal bir kepi yatıyordu. Figür olarak oldukça zayıftı; Biraz yıpranmış ve çökük olan yüzü, fiziksel bir erkekliği hiçbir şekilde ima etmiyordu ve dizinin üzerinde duran elin kahverengi uçlu parmakları pençelere çok benziyordu; ancak Binbaşı
Chillingham'ın fark ettiği gibi, yüksek otoritenin
şüphesiz damgasını taşıyordu.

"Ah," dedi Portekizce, "siz çoğu vatandaşınız gibi değilsiniz ve acele etmenin her zaman tavsiye edilmediğini anlıyor gibisiniz - özellikle de bu topraklarda. "

Ormsgill, dağınık şehre bakarken hafifçe gülümsedi. Kendisi ve arkadaşının oturduğu odanın ön cephesi yoktu. Aralarında kaba beyaz badanalı kemerler olan bir sıra ince sütun bunun yerine hizmet ediyordu ve aşağıdaki tuhaf şekilde karışık binalara bakabiliyordu. Bazıları
tahtadandı ve kırmızı demir çatıları ve geniş verandaları vardı, diğerleri taştı veya
güneşte kavrulmuş çamur blokları gibi görünen şeylerdendi ve bunlar çoğunlukla
göz kamaştırıcı şekilde beyaz badanalıydı ve kiremitlerle kaplıydı, ancak birkaçı düz tepeliydi. Bazıları kümeler halinde duruyordu, ancak kural olarak aralarında harabeler ve çöplerle dolu geniş alanlar vardı. Hiçbirinden neredeyse hiç ses gelmiyordu. Burada ve orada beyaz giysili bir figür verandada büyük bir sandalyeye uzanıyordu ve bazıları ham renklere gevşekçe sarılmış, bazıları yarı çıplak, garip zenci kümeleri gölgede uyuyordu. Her şey
o kadar hareketsizdi ki, yerin ölülerle dolu olduğunu hayal ettim. Limanın karşısındaki uzun kara şeridinin ötesinde, Atlantik'in göz kamaştırıcı
seviyeleri uzanıyordu ve sıcak hava, sörfün
donuk ısrarcı kükremesi ve gürültüsüyle titriyordu.

"Kesinlikle önerdiğim gibi," dedi zeytin yüzlü küçük beyefendi. "Üç gündür buradasınız ve benden
ne beklediğinizi henüz bilmiyorum."

"Çok az. İç kesimlerde bir sömürü tavizi."

"Hangi bölgede?"

Ormsgill bundan bahsetti ve arkadaşı ona küçük bir
gülümsemeyle baktı. "İsteğiniz kabul edilebilir, ancak size daha önce bir kez iyi bir tavsiyede bulundum ve tekrar vermeye cesaret ediyorum. Bu Afrika sağlıklı bir ülke değil ve bence burada kalmanız tavsiye edilmez, özellikle de şurada, çalılıklarda. Orada, sizin gücendirdiğiniz önemli beyefendiler var ve görünen o ki, hepimiz affedici değiliz. Belki de küçümsenecek bir gerçektir, ancak güvenilecek bir gerçektir."

"İnsan bazen tavsiye edilmeyen bir şey yapmak zorunda kalır," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde.

"Bu durumda sebepler finansal olamaz. Las Palmas'taki iyi
talihinizi duydum."

Ormsgill bundan hoşlanmadı, ancak güldü. "Biraz para her zaman bir servet değildir. Belki de idari dehanızın
tanınmış olmasından duyduğum memnuniyeti ifade etmem
izin için uygun olur?"

Dom Clemente ona biraz ciddi bir eğilim gösterdi. "Ben otoriteyim,
ama bunu yapan adam nadiren güller üzerinde uyur, özellikle de bu ülkede. Peki, yine de sömürü imtiyazını istiyorsun,
ama bahsettiğin bölge üretken bir bölge değil?"

"İçeriden oraya gelen ticaret malları var."

Dom Clemente ona dikkatle baktı. "Ah," dedi, "orada neler olduğunu
anlayabilseydik. Yine de dediğin gibi, içeriden gelen
ihtiyacımız olan şeyler var."

Ormsgill'in yüzü ifadesizdi, ancak arkadaşının gözlerinde küçük bir
tebessüm görmekten memnun olmamıştı, ama tam o sırada çok esmer tenli başka bir adam, üzerine büyük bir
şakırtılı kılıç bağlamış bir şekilde dış merdivenlerden yukarı çıktı ve Dom Clemente ayağa kalktı.

"Mazeretlerimi sunuyorum, ama izin yarın hazır olacak," dedi. "Bu arada verandada olan kızım, Las Palmas'taki birkaç nezaket için size teşekkür edecek."

Ormsgill arkasını döndü ve dağınık çiçeklerle dolu, en azından nispeten serin olan küçük pembe badanalı verandaya indi. Büyük bir sandalyede yatan kız ayağa kalkmadı, ancak
ona yanına bir tane daha oturması için işaret etti ve sonra ona büyük menekşe gözleriyle baktı. Ormsgill'in verandadaki tek iki sandalyenin birbirine yakın olmasının herhangi bir anlamı olduğu aklına gelmedi, ancak Benicia Figuera'nın çok beğenilen genç bir kadın ve çevresiyle çok uyumlu olduğu geldi. Yüzü renksiz olmasına rağmen, gözlerinde bir ışıltı ve hafifçe örtülü, yuvarlak formunun geniş çizgileriyle birlikte, tropiklerin sıcak ve canlı yaşamının onda tam bir ölçüsü olduğunu ima eden, biraz dolgun kırmızı dudaklarında bir derinlik vardı. Sesi alçak ve sakindi ve İngilizcesi fena değildi.

"Babamın sana iyi tavsiyelerde bulunduğuna inanıyorum," dedi.

"Böyle düşünmen neden?" diye sordu Ormsgill, hafifçe.

Arkadaşının hareketi bir şey ifade ediyor olabilirdi. "Tavsiyenin mükemmel olduğunu hissediyorsun, ama onu almak istemiyorsun? Sık sık yaptığın bir şey değil. Bir bakıma üzgünüm."

Ormsgill güldü. "İnatçı bir yabancıya neden bu kadar ilgi duyduğunu sorabilir miyim?"

Kız, beyaz ve çok biçimli ellerini, bir itirazı ima eder gibi hareket ettirdi. Ormsgill, onların aynı zamanda yetenekli ellere benzediğini fark etti ve kavrayışlarının inatçı olabileceğini düşündü.

"Ah," dedi, "Las Palmas'ta bize gösterilen küçük nezaketler vardı, oradaki kalışımızı daha keyifli hale getiren şeyler ve bence,
belki de, bunları babam için yapman için büyük bir sebep yoktu."

Sonra gözleri parladı. "Tüm arkadaşlarının senden çok memnun olduğundan emin değilim."

Ormsgill bu sefer gülümsemedi. Şimdi Ada
Ratcliffe'in Dom Clemente ve kıza gösterdiği bir veya iki önemsiz nezaketten sonra belirgin şekilde daha az nazik ve annesinin daha resmi olduğunu hatırladı, ancak bu ikisini bir araya getirmek aklına gelmemişti.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "nasıl bu kadar mükemmel İngilizce konuşuyorsun."

Kız güldü.

"Annemin adı O'Donnel'dı, ama benden daha Portekizliydi. Yarımada'da doğmuştu. Sanırım iki veya üç nesil geriye gitmişim. Bana bir keresinde Wicklow'da bunun güvencesini vermişlerdi. Yine de, bunların hiçbiri seni ilgilendirmiyor.
İç kısımlara gidiyorsun."

Ormsgill öyle olduğunu söyledi ve kız bir iki an düşünceli göründü.

"O zaman biri sana yine dikkatli olmanı tavsiye edebilir. En azından sana iyi
düşünmeyen iki adam var. Bunlardan biri belli bir Komutan,
diğeri de tüccar Herrero."

"Acaba tüccar Herrero'nun nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Eğer söyleyebilirsem sana yarın haber göndereceğim."

Ormsgill ona teşekkür etti ve törensel bir şekilde veda etti, ancak
göz kamaştırıcı, güneşten kavrulmuş kasabada dolaşırken düşüncelerinin serin verandaya geri döneceğini görünce biraz rahatsız oldu. Orada biraz gölgede kalmanın hoş olacağını ve Benicia Figuera'nın buna kızmayacağını hissetti. Onda belirsiz bir şekilde çekici bir şey vardı ve o insanların pervasızca önemsiz cesaretinin bir ipucunu gördüğü İrlandalı gözlere sahipti. Bunun, diye düşündü, onu ilgilendirmediğini ve onunla ilgili tüm diğer düşünceleri
bir kenara atarak işine devam etti. Yine de, ertesi sabah imtiyaz kendisine gönderildiğinde, onu getiren zenci ona küçük bir not da verdi. Üzerinde imza yoktu ve yalnızca kıyı seviyelerini ada platolarından ayıran tepelerin kenarındaki belirli bir köyün adı vardı.

BÖLÜM VI

DESMOND BİR İTİRAFTA BULUNUR

Ormsgill ve özenle seçtiği
taşıyıcılarının, iç platoların yamaçlarına tırmanan
buğulu çalılıklara kaybolmasının üzerinden iki ay geçmişti ki, _Palestrina_ dağınık, güneşten kavrulmuş kasabaya doğru
ilerliyordu. Yarı hızda, fildişi beyazı, parlak bir parıltıyla, köprüsünün dışında bağlı bir adamla birlikte, ağır tasmayı sallıyordu, ta ki kıyı şeridini gözlükleriyle
tarayan Desmond elini kaldırana kadar. Sonra pervane sertçe kıç tarafına döndü ve bir zincir uğultusu arasında durdu. Sonra
tenteler kıç tarafına gerildi ve güzel beyaz bir gemi yan tarafına battıktan sonra, düzgün üniformalı bir mürettebat Desmond'u karaya çekti ve yetkili adamlarla
görüştü.

Onları nazik buldu. İngiliz yatlarının sık sık uğradığı bir sahil olmasa da, çok uzun zaman önce oraya uğramıştık ve gemide gördükleri misafirperverliği hoş bir şekilde hatırlıyorduk. Ayrıca, bu kırmızı yüzlü yatçının, kendilerini ilgilendirmeyen sosyal ve politik konular hakkında bilgi talep eden sorunlu İngilizlerden biri olmadığı çok geçmeden ortaya çıktı. Desmond yetkilileri akşam yemeğine çıkardı ve onlara spor tüfeklerini ve Funchal Madeira'da benzer şekilde ağırladığı kendi uyruklu beyefendilerin verdiği bir veya iki mektubu gösterdi. Ağır deniz bronzluğuna sahip genç arkadaşı daha da saftı ve şarap ve puroların mükemmel olduğuna şüphe yoktu. O kasabada herhangi bir geliri olan yabancı da oldukça azdı ve Desmond'u dost canlısı bulan yöneticiler ona çok değer veriyor ve büyük av hayvanlarıyla karşılaşılabilecek yerler hakkında ihtiyaç duyduğu bilgileri ona cömertçe sağlıyorlardı. Aslında, sosyal bir
başarıydı ve orada iki haftayı çok keyifli bir şekilde geçirmeyi başarmıştı.
Yine de, yeni arkadaşlarından biri, dolaylı olarak kızının da bildiği gibi, bazı önlemler almayı uygun bulmuştu.

Ayrıca, arada sırada tek başına karaya çıkan Desmond'un arkadaşı Lister'ın da kendi tarzında eğlendiği oldu. Zevkleri ve tuhaflıkları evdeki arkadaşlarını biraz endişelendiren genç bir adamdı ve bazı sebeplerden dolayı Desmond'u onu birkaç ay boyunca tehlikeden uzak bir yere götürmeye ikna etmişlerdi. Lister istemeyerek de olsa boyun eğdi, ancak o boğucu Afrika kasabasının bile ona sunabileceği zevkler olduğunu keşfetti ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

Dışarıda bir _kafe_ olduğunu duyuran bir efsanenin bulunduğu küçük, düz çatılı bir evin verandasında oturduğunda hava çok sıcaktı. Şehrin üzerinde dolunay asılıydı ve binanın yükseldiği küçük meydanın yarısını gümüşi bir ışıkla doldurdu. Beyaz duvarların zirvesi bulutsuz maviye keskin bir şekilde çarpıyordu ve kara esintisi, sıcaklık ve kokularla dolu alçak bir kemerden içeri akıyordu. Arada sırada Atlantik dalgalarının kükremesi hacim olarak yükseliyor ve çatılarda derin tonlu bir uğultu halinde yuvarlanıyordu. Ancak Lister, doğal olarak, bunların pek azını fark etti.

Üzerinde birkaç şişe şarap ve kadehin yanı sıra bir deste sigara bulunan küçük bir masanın yanındaki bir Madeira sandalyesinde yatıyordu. Üstünde bir lamba asılıydı ve açık beyaz giysileri, iri, gevşekçe sarkan vücudunun etliliğini gösteriyordu. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve
aydınlık pencerenin camsız karesine baktığında gözlerinde imalı bir parıltı vardı, arkasında biraz esmer tenli hoş bir genç kız mandolinle şarkı söylüyordu, ancak ara sıra gelen boğuk kahkahalar hanımın başka arkadaşları olduğunu belli ediyordu ve Lister'ın ellerinden birinde küçük ama oldukça acı verici bir delik
yara vardı. O öğleden sonra esmer saçlarında taktığı ince gümüş başlı bir çelik şeritle gelmişti ve Lister yeterince açık olduğunda bir ipucu alabiliyordu.

Öyle oldu ki, ülkesinin hizmetinin önyargılı kişilerin sonunda kabul etmediği belirli bir koluna hazırlık olarak ona bir veya iki Latin diliyle kısmi bir aşinalık
öğretilmişti ve daha sonra Madeira şarap dükkanlarından çeşitli Portekizce parçaları edinmişti. Bunun sonucunda, arkadaşları en azından söylediklerinin bir kısmını anladılar. Çok sarı elleri ve biraz da kıvırcık siyah saçları olan ikisi masanın üzerinde zar
sallıyordu, üçüncüsü ise bir sepet şezlongda sessizce uzanmış, İngiliz'i keskin koyu gözlerle izliyordu. İkincisi masaya bir parça kağıt
para attı.

"Bu bana karşı," dedi. "Senin daha yüksek sallamayacağın aynı oranlarda iki katını oynayacağım. Arkadaşına şarabı uzat, Dom Domingo. "

Sessiz adam bunu biraz daha açık hale getirdi ve şarap şişesini
masanın üzerinden itti, ancak Lister diğerlerinden birinin zarları kutuya geri atmadan önce
ona izin veya talimat istercesine baktığını fark etmedi.

"Oyunu bilen biri böyle bir oran vermezdi," dedi, fena olmayan bir Fransızcayla. "Bu, gemide oynadığınız kartlar mı?"

"Hayır," dedi Lister, epey şarap içmişti, "sık sık değil. Keşke yapsaydık. Senin alev alev sahillerinde beklerken zaman geçirirdik."

"Ah," dedi küçük adam, "o zaman birini mi bekliyorsun?"

Lister'ın küçük irkilmesi oldukça belirgindi, ancak sırıttı. "Yolu
bilen birini almadan iç kesimlere gidemezsin. Sanırım sana büyük av hayvanlarını avlamak için kırsala gittiğimizi söylemiştim."

"Ama kesinlikle!" ve diğeri ellerini açtı. "Ancak, bu
genellikle böyle bir yolculuğa çıkılan mevsim değil.
Bir veya iki ayda yapmak daha akıllıca olur. İyi kafalar için
ayrıca uzun bir mesafe iç kesimlere gitmelisin. Nereden başlıyorsun--?"

"Bahia Santiago," ama Lister bir sonraki anı hatırladı ve
yarısı kapalı gözlerle arkadaşına sertçe baktı. "Bana öyle geliyor ki
soracak çok soru var. Ayrıca, oyunu bırakıyorsun."

Küçük adam elini küçümseyerek salladı ve diğerlerinin sorgulayıcı bakışlarına başının belli belirsiz bir hareketiyle karşılık verdi.

"Affedersiniz, senor," dedi. "Size oranlar hakkında iyi bir tavsiye verdim."

Ayağa kalktı ve verandada yavaşça yürüdü, ancak Lister kemerin siyah gölgesinde durduğunu fark etmedi. Diğer adamlar da fark etmedi, bunlardan biri zarları tekrar salladı.

"Ah!" dedi. "Şans bir kez daha sana karşı."

Lister kendine bir kadeh daha şarap koydu. Biraz uykulu hissediyordu ve veranda çok sıcaktı, ancak oyuncuların kalın parmaklı sarı ellerini izlemek için kendini yeterince uyandırmak istedi. Sonra bir parça kağıt parayı daha fırlatarak uzandı ve kutuyu kendisi aldı. Dudakları sıkıca kapanmıştı ve yüzü daha da kızarsa da gözleri hevesli.

Diğer adam, işlemdeki payını
bırakmış gibi görünürken, neşeli bir şekilde bakarken iki kez daha attılar ve sonra
Lister aniden öne eğildi ve sarı eli yakaladı. Kutu
bir şangırtıyla düştü ve Lister masanın üzerine yuvarlanan küçük benekli
küplerden birini kavradı. Sonra oyuncunun arkadaşı
kolunu bir hareketle savurarak sağ kolunu açtı ve Lister
çeliğin parıltısını yakaladı. Gevşekçe sarkmış ve biraz kambur olmasına rağmen,
iriydi ve en azından hayvan cesaretinden yoksun değildi.
Hiçbir şey
söylemedi, ancak elini tuttuğu adamı geriye doğru masaya fırlattı, masa arkadaşının önünde devrildi ve yakındaki bir şişeden ağır bir şarap şişesini kaparak boynundan tuttu.

Bıçaklı adam bir an toparlandı ve sonra
yarım çömelmiş bir şekilde, kedi gibi bir yürüyüşle ilerledi. Lister'ın alnındaki damarlar şişti, ama kıpırdamadan durdu ve büyük kırmızı eli
bir veya iki litrelik şişenin boynuna
vahşice bastırdı. Mandolinin şıngırtısı aniden kesilmişti ve birkaç
an boyunca küçük verandada hiçbir ses duyulmadı. Sonra
keskin bir emir duyuldu ve bıçaklı adam geriye doğru süzüldü, bir figür
kemerin altındaki gölgeden sessizce çıktı. Lister'ı sorgulayan adamdı ve elini ikincisinin tuttuğu şişeye koydu.

"İzninle onu senden alacağım," dedi. "Sanırım,
vapuruna geri dönmen uygun."

Lister haklı olduğunu düşündü ve şimdi aydınlatılmış odadan çıkan üç veya dört adam onlara yol verdiğinde, yoldaşını
kemerin içinden takip etti. İkincisi, harap beyaz üniformalı bir adamı çağırdı ve birlikte bir teknenin
beklediği yere doğru ilerlediler. Lister'ı tekneye bindirdiler ve birkaç zenci onu kürek çekerek
_Palestrina_'ya götürürken bir iki dakika hareketsiz durup izlediler. Sonra içlerinden biri güldü.

"Bu dünyada çok sayıda aptal var ama belki de onlara acımak için bir neden yok," dedi. "Genellikle arkadaşlarını kedere
getirirler."

Yirmi dakika sonra Dom Clemente'nin evine uğradı ve Benicia Figuera'nın huzuruna çıkarıldığında pek de memnun olmadı.

"Babam yatta. İzlediğin İngiliz'e mi geldin?" dedi.

Adam küçümseyici bir hareket yaptı. "Senorita'ya
karşı çıkmak caiz değildir."

Benicia güldü. "Buna değmez, dostum. Mesajını
bırakacaksın."

"Dom Clemente'ye bir rapor," dedi ve adam tekrar ellerini açtı. Böyle bir cevap için kendini mazur görmeyi
gerektirdiğini düşünebilirdi.

"O zaman," dedi kız, "sanırım bildiğin gibi, benimle oldukça güvende."

Bu sefer gözlerinde hiç gülümseme yoktu ve arkadaşı hızla düşündü. Sonra, istifasını ifade eden başka bir hareketten sonra, kız onu bir işaretle kontrol edene kadar yaklaşık üç veya dört dakika konuştu.

"Dom Clemente'in soracağı bir soru varsa seni çağıracak," dedi. "Eğer yoksa, bu konuda onu rahatsız etmemelisin. Sanırım anlıyorsun?"

Adamın bunu yaptığı belliydi, çünkü saygılı bir anlayış
hareketi ile dışarı çıktı ve sonra dönüp arkasından kapanan kapıya sarı bir yumruk salladı. Emredildiği gibi davranmasının onu zorluklara sokabileceğini öngörebiliyordu, ancak Benicia Figuera o ülkede bir tür güçtü ve onu engellemenin nadiren tavsiye edildiğini biliyordu. O, öyle oldu ki, bir süre sessizce oturdu ve düşündü, ve bunun sonucunda Desmond'un gemisi ertesi sabah karaya çıktığında bir zenci mürettebatından birine küçük bir not uzattı. O öğleden sonra Desmond, kürekle kıyıya çıkarılmadan önce alışılmadık bir özenle giyindi ve üniformalı bir zenci tarafından beyaz bir eve götürüldüğünde, Benicia Figuera'nın büyük ve serin bir odada tek başına onu beklediğini görünce pek de şaşırmadı. Onunla Las Palmas'ta tanışmıştı ve Benicia Figuera şarap ve sigaraların
yerleştirildiği küçük bir masayı işaret ederek ona nazikçe gülümsedi.

"Bunlar emrinize amade. Burada her zaman ve her yerde sigara içilir," dedi.

Desmond ondan biraz uzağa oturdu, çünkü daha sonra söylediğine göre, şaşırtıcı derecede güzel ve aynı zamanda oldukça sanatsal bir şekilde giyinmişti ve o da tetikteydi.

"Şu anda kafamı toplamamın tavsiye edildiğini düşünüyorum,
ve zaten yeterince zor olacağa benziyor," dedi gözlerinde bir parıltıyla. "Dom Clemente muhtemelen evde değil. Bu yüzden beni çağırdın?"

Şimdi İber Yarımadası'nda bir hanıma yapılan iltifatlar genellikle sanatsaldır,
ama kız güldü.

"Bu akşama kadar geri dönmeyecek, ama benim sorumluluğumda olan mükemmel Senora Castro şu anda verandada oturuyor," dedi.
"Zırhını giymene gerek yok, dostum. Zaten işe yaramazdı."

"Evet," dedi adam düşünceli bir şekilde, "neredeyse öyle olacağını düşünüyorum."

"Ve niyetim dostça."

Desmond, kendi milliyetinden olan adamların yaptığı gibi ellerini açtı. "Bu güvence benim için bir rahatlama, ama bana ne istediğini
söyleseydin kendimi daha rahat hissederdim. Sonuçta, bu sadece
beni görmenin verdiği zevk olamazdı."

Benicia onaylayarak başını salladı. Onun keskinliği ve iyi huylu dürüstlüğü
ona çekici geldi. Ayrıca, doğrudan konuya girebilen bir adamla
tanışmak da bazı açılardan bir zevkti. Portekizli arkadaşları genellikle
bunun etrafından dolaşarak mantıksız bir zaman harcarlardı.

"Pekala," dedi, öne eğilip ona
daha sonra Ormsgill'e bir servet riske atmaya değer olduğunu söylediği gözlerle bakarak, "Sana bildiklerimi
söyleyeceğim ve seninle ne kadar açık sözlü olman gerektiğine karar vermeni
bırakıyorum. Öncelikle, büyük av hayvanlarını avlamak için
iç bölgelere gitmeyeceksin. Bahia
Santiago'da birini bekleyeceksin."

Desmond'ın yüzü hafifçe kızardı. "Lister burada olsaydı
sanırım onun için boynunu bükmeye meyilli olurdum. "

Kız güldü. "İlginç bir gösteri olurdu. Sanırım
dün gece bir adamın bileğini kırdığını biliyorsundur?"

"Bilmiyordum," dedi Desmond kuru bir şekilde. "Kendini bu şekilde eğlendirdiğinde
nadiren bana söyler--ama açıkçası, ondan neredeyse bıktım.
Diğer adamın kafasını kırmamış olması üzücü.
Yine de, belki de bu biraz konunun dışında."

"Soru şu--Bahia Santiago'da kimi bekleyeceksin?"

"Ah," dedi Desmond, "Neredeyse bildiğini düşünüyorum."

Benicia gülümsedi. "Elbette, Bay Ormsgill. O senin bir arkadaşın. Şimdi, fark ettiğin gibi, seni birçok zorluğa dahil etmek benim veya babamın elinde. Ormsgill'in neden
içerilere gittiğini bilmek istiyorum. Kesinlikle ticari bir girişim değildi."

Desmond sonraki yarım dakika boyunca çok düşündü. Bir sorumlulukla yüzleşebilecek bir adamdı ve Bayan Figuera'nın yoldaşının projesini mahvedebilecek kadar çok şey bildiği oldukça açıktı. Yine de, Bayan Figuera'nın bunu uygun görmeyeceğini hissediyordu. Bu izlenimi nasıl ilettiğini veya iletmeyi isteyip istemediğini bilmiyordu, çünkü Benicia Figuera o ülkede önemli bir hanımdı ve düşündükçe, şüphesiz gerçeği fark etti. Kadın, koyu gözlerini ona dikmiş, duygusuzca hareketsizce oturuyordu ve tavırlarında belli bir otoriterlik izi vardı, ta ki birdenbire kararını verene kadar.

"Pekala," dedi, "sana anlatmaya çalışacağım, ama sanırım, bunu anlamayacak
insanlar var."

Yaklaşık on dakika konuştu ve Benicia bir süre sessizce oturdu, sonunda sustu aniden. Sonra küçük bir anlayış
el hareketi yaptı.

"Evet," dedi basitçe, "sanırım arkadaşın böyle şeyler yapması
beklenen birkaç erkekten biri." Sonra güldü. "Las Palmas'ta gördüğüm, evleneceği kız, doğal olarak ona çok
kızgın?"

"Bu," dedi Desmond ciddi bir şekilde, "bu konuya girmeyi pek de hak etmediğimi hissediyorum. Ayrıca, aslında bilmiyorum. Ancak, biraz
kaygılandığım başka bir nokta daha var."

"Muhtemelen hangi yolu izleyeceğim?" ve Benicia ayağa kalktı. "Eh, bunun
senin aleyhine olma ihtimali çok düşük ve bana söylemekle
akıllıca davrandığını düşünüyorum. Yine de, gördüğün gibi, kendimi hiçbir şeye bağlamıyorum."

Desmond sırayla ayağa kalktı ve ona küçük bir ciddi eğim verdi. "Bunu güvenle
ellerinize bırakıyorum. Sonuçta, benim için açık olan tek yol bu."

"Evet," dedi Benicia, "Bence öyle. Yine de, bana ihanet etmemden
çok korkmuyor gibisin."

"Kesinlikle korkmadım," dedi Desmond. "Nedenini bilmiyorum."

Arkadaşı güldü ve elini ona uzattı ve birkaç dakika sonra Desmond sıcak sokaktan plaja doğru yürüyordu.
Tekneye ulaştığında bir an dönüp büyük beyaz eve doğru baktı.

"Sanki kendimi aptal yerine koydum ve her şeyi mahvettim, ama sanırım öyle yapmadım," dedi.

İki veya üç saat sonra, boğucu kasabanın üzerine karanlık aniden
kapanmıştı, o sırada bir düdük sesi dalgaların
uykulu uğultusunu yarıp geçti ve yanıp sönen ışıklarla çevrili bir posta teknesi demirleme yerine
yavaşça yaklaştı. Sonra Desmond, Lister'ı çağırdı ve onu
köprünün altındaki odaya çekti.

"Bu tekne için pek bir şey yok gibi görünüyor ve
yarın muhtemelen kuzeye doğru yola çıkacak," dedi. "Eşyalarını
bir araya getirsen iyi olur."

Lister, yüzünde şaşkınlıkla ona baktı. "Seni
tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Mesele gayet basit. Onun içinde kuzeye gidiyorsun. Bir veya iki açıdan seni dışarı atmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama, dürüst olmak gerekirse, şu anda yanımda isteyeceğim türden bir adam değilsin. Arkadaşlığa çok düşkünsün ve kadehlerinle konuşmak gibi rahatsız edici bir alışkanlığın var."

Lister kızardı. "Sanırım dün gece karşılaştığım o sinsi sarı elli adamla yaptığım konuşmadan bahsediyorsun? Biraz meraklıydı ama ona hiçbir şey söylemedim."

"Hayır," dedi Desmond kuru bir şekilde, "Sanırım söylemedin. Genellikle senin kapasitendeki bir adamın bahsetmediği noktalardan en çok çıkarım yapılır. Genellikle onlardan uzakta çalıştığını belli eder.
Ancak bu seni etkilemez ve zaten davayı da etkilemez. Üzgünüm, seni artık _Palestrina_'da ağırlamayı teklif edemem. Ailene seni gözlemleyeceğimi söylemiştim ama bu çok büyük bir sorumluluk haline geliyor."

Lister ona neredeyse inanmaz bir şekilde baktı. "Elbette, eğer gerçekten bunu kastediyorsan
gitmem gerekecek. Yine de bazı açılardan
kendin tam olarak bir model olmadığını belirtmek istiyorum."

"Bu," dedi Desmond kuru bir şekilde, "doğal olarak farkında olduğum bir gerçek. Ben de diğer birçok erkek gibi arada sırada eğlenmeyi severim ama iş için dışarı çıktığımda buna kapılmamak için yeterince hislerim var. Sorun şu ki, yaptığın şeyi büyük ihtimalle tekrar yapacaksın ve bu ne bana ne de Ormsgill'e uygun olmaz. Korkarım yarın tekneyle kuzeye gitmek zorunda kalacaksın."

BÖLÜM VII

ORMSGILL SÖZÜNÜ TUTUYOR

Orman ve yerleşim yeri karanlıkla sarılmıştı ve gece neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı, öğleden sonra oraya gelen Nares, Merhametli Meryem Ana Misyonu'nun bir odasında oturuyordu. Küçük, yoğun sazdan çatılı konut, çamurdan yapılmış kilise ve taraftarların kulübelerinin sıralandığı, tartışmalı toprakların gölgeli sınırında duruyordu. Bu toprakların esmer sakinleri, yaptıkları yanlışlar için acımasız bir intikam planlıyorlardı ve söz konusu gecede, siyah, geçilmez karanlık onu kapatıyordu. Buharlı havada hala odun dumanı kokusu olmasına rağmen, yemek pişirme ateşleri bir saat önce sönmüştü ve kümelenmiş kulübelerden hiçbirinden ses gelmiyordu. Açık bir pencerenin yanında, çökmüş ve yıpranmış bir yüzle oturan Nares, onlardan birini göremiyordu. Yine de, yerleşim alanına bakıyordu ve tavrı beklentiyi ima ediyordu. Bir şey dinlediğini düşünebilirdi. "Son uğradığımız köyde, oğullarım arkamızdan gelen başka bir grup olduğunu duydular ve büyük ihtimalle de geliyor," dedi. "Buşmanlar genelde bu konularda haklıdır. Bir veya iki bölük asker gelmeden yarım gün önce bütün bir köyün temizlendiğini gördüm, ancak bunu nasıl bilebileceklerini anlamak zor."

Terleme alnından aşağı akarken bir bez sandalyede yatan Peder Tiebout gülümsedi. "Bu ülkede kavrayışımızın ötesinde başka birçok şey var," dedi, biraz kuru bir ifadeyle. "Duyularımız ve aklımız var. Zenci de onlara sahip,
ama onda daha fazlası var - buna kendini koruma içgüdüsü diyelim mi? En azından, ara sıra onun için gerekli olduğu kesin. Yani San Roque'a veya yeni karakola gelmedin mi?"

"Gelmedim. Yine de, bunu nasıl çıkardın?"

Rahip ellerini açtı. "Basit. Bir kaleye kolayca ulaşılabilecek mesafede
meskun bir köy bulamazsınız, dostum. Bunun
nedeni açıktır. Diğer tarafı mı dinliyorsunuz?"

"Neyse, bunun kim olabileceğini merak ediyordum."

Peder Tiebout gülümsedi. "Çocuklarla birlikte beyaz bir adam varsa o da
Thomas Ormsgill'dir. Onu son bir haftadır bekliyordum. Önümüzdeki iki hafta içinde burada olacak --eğer hayattaysa."

Sanki konu şüpheye yer bırakmayacakmış gibi sessiz bir kesinlikle konuştu ve Nares ekledi,

"Evet," dedi, "o sözünü tutan bir adam, ama ona
bir hafta daha verebilirsin. Posta gemilerinin ne zaman geleceğini biliriz, ama
karaya çıktığında zorluklar olabilir.
İç kesimlere gitmek isteyen herkes, özellikle de Yönetim tarafından hoş karşılanmıyorsa, çok sayıda insanla karşılaşmaya meyillidir."

Peder Tiebout başka bir şey söylemedi. Konuşmak için neredeyse fazla sıcaktı,
ama ormandaki küçük boşluğu kaplayan sessizlik
hoş olmayan bir şekilde etkileyiciydi. Ay yükselene ve hayvanlar uyanana kadar kırılmayacaktı. Ayrıca, gergin bir adam olmayan Nares'in çalılığın karanlığından tuhaf bir içgüdüsel çekinme hissettiği zamanlar da vardı. Çok ima ediciydi. İnsan ne sakladığını merak ediyordu, çünkü orası Karanlık Güçlerin görünüşte her şeye kadir olduğu bir ülkeydi.

Yağmacılık ve cinayetle doluydu ve salgın hastalıklar
kontrolsüzce oradan geçiyordu.

Sonunda hafif bir iç çekiş sessizliğin içinden sıyrıldı,
içine gömüldü ve tekrar yükseldi ve Nares arkadaşına baktı, çünkü bir grup taşıyıcının göreve doğru yürüdüğünü ve cesaretlerini korumak için
şarkı söylediğini fark etti.

"Sanırım haklısın. Onlar sahil çocukları," dedi Peder Tiebout.

Yaklaşık on dakika sonra, yerleşim yerinde çıplak ayak sesleri ve kulübelerden bir gürültü duyuldu. Sonra beyaz bir adam
biraz yorgun bir şekilde veranda merdivenlerinden yukarı, zayıf ışık akışına doğru yürüdü. Nares'in onunla ilk el sıkışan kişi olması karakteristikti, Peder Tiebout ise hafifçe gülümseyerek bekliyordu.
Ormsgill ikincisine doğru döndü.

"Çocukları koyabileceğim bir kulübeniz var mı? Tek istedikleri bu," dedi.
"Yemekleri var. Gün batımında ateşlerimizi yakmak için durduk."

Selamlama, yolculuğun zorlukları ve yoksunlukları göz önüne alındığında coşkulu bir selamlama değildi, ancak Ormsgill'in arkadaşlarından hiçbiri ondan böyle bir şey beklemiyordu. Ayrıca, bir grup taşıyıcının varışından sonra genellikle görülen karmaşa ve telaşın olmaması da dikkat çekiciydi. Bu, her şeyi sessizce yapan ve ev sahibini rahatsız etmekten kaçınan bir adamdı. Rahip onunla birlikte bir kulübeye gitti ve çocuklar beş dakika içinde
ortadan kaldırıldı ve geri döndüklerinde Ormsgill bir sandalyeye çöktü.

"Pekala," dedi, "buradayım. Mektubunu aldıktan sonra ilk tekneye bindim. Sanırım senin mektubundu, peder, ama Nares imzaladı."

"En azından," dedi Peder Tiebout, "sonucu ikimiz de önceden görmüştük.
Ama uzun bir yürüyüş yaptın. Sana sunabileceğim bir şey var mı?"

"Küçük bir fincan siyah kahven," dedi Ormsgill.

Nares yumuşak bir şekilde güldü. "O bir rahip ve aynı zamanda bir Belçikalı. Sanırım
onlara özdenetim öğretiyorlar," diye ekledi. "Yine de, seni o merdivenden çıkarken gördüğümde, kollarını boynuna dolasaydı onu affedebileceğimi hissettim."

"Görüyorsun ya, onu bekliyordum," ve Peder Tiebout bir
ruh lambası yakmaya koyuldu.

"Küçük bir düzenekle içine rom yakılabilir," diye ekledi. "Keşke bir fırın olsaydı diye düşündüğüm zamanlar oluyor."

Ormsgill gülümsedi ve başını salladı. "Sen ve diğer iyi niyetli kişiler bazen işe giderken yanlış yola sapıyorsunuz, peder," dedi. "Hamburg cin tüccarlarının karlarını mı yığarsınız, yoksa buradaki insanları yeni şeker fabrikaları kurmaya mı teşvik edersiniz? Toprak verimliyken ve Afrikalı olduğu sürece ticareti durduramazsınız."

"Beyaz adam onu ​​ne hale getirdi," dedi Peder Tiebout.

"Sanırım zenci, beyaz adam ilk cin kutusunu getirmeden önce oldukça baş döndürücü içkiler üretmeyi biliyordu ve bunlara kendini kaptırdı,"
dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde. "Her halükarda, Lamartine bir tüccardı,
ki bu da,
buradaki zenciler için bir hükümet görevlisinden biraz daha az felaketli bir meslektir ve
onun için
elimden geleni yaptım. Sizin bakış açınıza göre, belli bir sorumluluk edindiğimden şüphem yok.
200 veya 300 sterlinle
yararlı bir şey yapabilir misiniz, peder?"

"Ah," dedi küçük rahip, "kimse günahlarından arınamaz."

Nares gülümsedi.
Peder Tiebout'yu bu tür bir konuda iyi niyetli bir tartışmaya
sokma fırsatını nadiren kaçırırdı.
"Bu görüşü benimseyenlerin sadece biz olduğunu düşündüm," dedi. Sonra
Ormsgill'e döndü. "Geleneklerini unutuyor veya belki de onlardan
kopuyor. Sonuçta, Afrika'da insan kopuyor.
Bunun
amaçlanması muhtemel."

"Yine de," diye ısrar etti Ormsgill, "300 sterlinle, hiç şüphesiz,
bir şeyler yapılabilir. "

Nares'in gözlemlerini görmezden gelen Peder Tiebout, gözlerinde biraz ışıkla
Ormsgill'e dönmeden önce lambasıyla oynadı.
"Bir adamın bedeninin değerini şu anki haliyle ele alırsak, belki de
yirmi insan ruhu kazanılabilir. Bunlardan üç veya dördü, emin olduğumuzda
karanlığa geri gönderilebilir. Ah," ve
sesinde hafif bir heyecan vardı, "eğer ekime devam etmek için sadece iki veya üç kişi olsaydı."

"Bu topraklarda," dedi Ormsgill, "biçici Ölüm'dür. Yoldaşları
kesinlikle onları birine satar veya çalılıkta mızraklarlardı. Karanlığın Güçleri'nin rahipleri bunu yaptıklarını görürdü."

"Bu tohum bir kez ekildiğinde, orada bir yayılma olmalıdır. Bitkiyi
ateşle yakabilir veya kesebilirsiniz, ama kökten tekrar
biter veya içinde yok edilemez yaşam tohumu olan bir veya iki tane kalır. Kavurucu rüzgarlarla savrulmuş veya acımasız sellerle sürüklenmiş olan bu tanelerden biri, toprağın verimli olduğu bir yerde dinlenir. Burada
biraz, orada biraz, o ürün her zaman yayılır."

Ormsgill, Nares'e döndü. "İma edilen miktarla bir şeyler yapabilir misin?"

Nares başını salladı ve zayıf yüzünde bir acı gölgesi vardı.
"Ben Peder Tiebout kadar sabit değilim," dedi. "Onun inancı resmi olandır. Onun takipçilerini ondan çalmaya cesaret edemezler. Ayrıca,
hiçbir zaman bir adamın bedenini satın almadım. Bazen onları iyileştiriyorum ve eğer
minnettar olurlarsa benden uzaklaştırılıyorlar." Meraklı bir kahkahayla bir anlığına sözünü kesti. "Ben karanlıkta çok az kişinin dinlemeye cesaret ettiği boş bir sesim. Yine de, senden bir kasa Londra'da paketlenmiş ilaç alacağım."

Belçikalı incecik ellerini açtı. "Vebadan
kurtulan dört köy! Onları kurtaran onun bakımıydı. Kaç adamın cesedini iyileştirdiğini
söyleyemez, ama sanırım hepsinin dikkatlice sayıldığını düşünüyorum."

"Peki," dedi Ormsgill sessizce, "Lizbon'da sizin ortak kredinize 600 sterlin var. Bir sonraki posta geldiğinde banka tavsiyelerini almalısın.
Bunu aranızda paylaştırabilirsiniz."

Nares, yıpranmış yüzünde kızarmış bir ifadeyle ayağa kalktı ve garip bir şekilde konuştu, ancak
Peder Tiebout çok hareketsiz oturdu. Gözlerine hafif bir parıltı geldi ve
Latince birkaç kelime söyledi. Sonra Ormsgill sandalyesini gürültülü bir şekilde geriye itti ve lambaya doğru ilerledi.

"Sanırım kahve hazır olmalı," dedi.

Peder Tiebout kahveyi servis etti ve fincanlar bir kenara konduğunda Nares, Ormsgill'e küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Çok uzun zamandır uzakta değilsin, ancak geri döndüğün için mutlu olduğunu düşünebilirdi," dedi.

Ormsgill'in yüzü sertleşti. "Bazı açılardan öyleyim. Ait olduğum insanlar
aynı değildi. Görüşlerim onları üzüyor gibiydi. Bana katlanmak için
bir çaba sarf ettiler. Yine de, bu belki de doğal olandan fazlası değildi. Kişi bu ülkede alıştığı şeylerle bağını kaybediyor."

"Bazen," dedi Peder Tiebout, "insan bundan sıyrılıyor ve bu biraz farklı. Şuradaki arkadaşımız da bir zamanlar eve gitmişti ama şimdi sanırım
benim yapacağım gibi o da burada kalacak, tabii başka bir yere gönderilmediğim sürece."

Nares gülümsedi. "Padre her zamanki gibi haklı. Eve gittim ve
özlediğim insanlar kalbimi
en çok onlar kırdı. Bir başarısız gibi görünüyordum ve bu beni incitiyordu. Onlar sonuç istiyorlardı, ruhların hikayesini ve ben bir ganimet olarak sunabileceğimden emin olduğum bir hikayem yoktu.
Bir tanesi, dediler ki, Amerika'daki insanların bedenlerini iyileştirebilirdi. Dediğin gibi, insan
Afrika'da çizgiyi aşıyor."

Sesinde bastıramadığı bir hüzün vardı ve
Ormsgill sempatiyle başını salladı.

"Ah," dedi, "Biliyorum. Bir süre çok acıdı. Çoğumuz
burada terk edilmiş ve isyancıyız. Yine de, bir açıdan, bazen Peder Tiebout'nun halkının daha akıllı olduğunu düşünüyorum. Onlar
sonuç istemiyorlar."

Küçük rahip bir kez daha ellerini açtı. "Sonuçlar," dedi, "bir gün ortaya çıkacak, ama bu bizim endişemiz değil. Bir adamın
kendisi için belirlenen işi yapması yeterlidir. Ve
şimdi pratik olacağız. Herrero'dan haberin var mı?"

"Bizden yüz mil kuzeyde, Ugalla'nın ülkesinde ve ben
oraya gidiyorum. Bana birkaç tane daha taşıyıcı bulman gerekecek. Bana Bayan
Figuera söyledi."

"Belki de Dom Clemente artık otoritede olduğu için biraz beklenebilir.
Afrika'da
olabilecek en dürüst adamdır ve en azından bir askerdir. Eh,
taşıyıcıları bir hafta veya daha kısa bir sürede alacaksın."

Ormsgill güldü. "Yarın istiyorum. Yapılacak çok şey var. Kadını Herrero'dan geri aldığımda, Domingo'nun çaldığı oğlanları takip etmem gerekiyor."

"Satın aldım!" dedi Peder Tiebout gözlerinde bir ışıltıyla. "Herrero satmaya
istemiyorsa?"

"O zaman," dedi Ormsgill kuru bir şekilde, "onu
yapmaktan büyük bir zevk alacağım."

Biraz esneyerek yorgun bir şekilde gerindi. "Ve şimdi başka
meseleler hakkında konuşacağız."

Bir saat sonra dinlenmek için çekildi ve hava sıcak olmasına rağmen on dakika içinde derin bir uykuya daldı, ancak erken kalkıp küçük rahibi biraz alışılmadık bir aktiviteye
uyandırmasına rağmen, yeni taşıyıcıları toplanıp yürüyüşe hazır hale gelmeden önce birkaç gün geçti.
Sağlam, yarı çıplak paganlardı ve onlara çalılık dilinden birkaç kelimeyle talimatlar verdiğinde ve sopayı esmer tenlerine
uygulamak yerine yavaş anlayışlarına katlandığında şaşırmış görünüyorlardı, ki bu da doğal olarak bir beyaz
adam.

Bir sabahın erken saatlerinde, sisler damlayan ormandan akarken, dağınık yerleşim yerinde Nares ve Peder Tiebout ile el sıkıştı ve gözlerinde bir ışıltıyla küçük rahibe baktı.

"O çocukları nasıl elde ettiğini sormadım," dedi. "Yine de, onları tedarik etme ayrıcalığına sahip olan
kişinin iyi niyetini kazanmak için bir şeye mal olmuş olmalı."

Nares'e sanki fikrini sormak istercesine döndü, ki bu da tereddütsüzce kendisine teklif edildi. En azından ikincisi hiçbir
taviz
vermeyecekti.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Çocukları işe almamı istemediğin için mutluyum. Onları elde ettiği sistem bir haksızlık."

Peder Tiebout gülümsedi. "Amaç, bence, dindar bir şeydi. Kişi
elindeki araçları kullanmak zorundadır."

"Neyse," dedi Ormsgill, "sorumluluk ve maliyet benim."

Rahip başını iki yana salladı. "En azından bu hediyeyi benden alabilirsin," dedi. "Çok fazla bir şey değil ama insan elinden geleni zevkle yapar."

Öyle bir şekilde teklif edildi ki Ormsgill sadece minnettarlıklarını dile getirebildi, ancak hediyenin verene aylarca süren katı bir özveriye mal olacağı ve Misyonda zaten çok az lüks belirtisi olduğu varsayımında bulunmak için nedenleri vardı. Sonra taşıyıcılarını çağırdı, yükleri tek sıra halinde, çamurda kayarak ve sıçrayarak, bileşikten çıktılar. Geride bıraktığı iki adam, uçuşan son pamuk şeridi sisli ormanda kaybolana kadar onları izlediler. Sonra Peder Tiebout arkadaşına hafifçe gülümsedi.

"Arkadaşımızın giriştiği girişimin bir çılgınlık olduğu düşünülebilir ama yine de başarılı olacağını düşünüyorum," dedi. "Üstümüzdeki Güçlerin, bu tür çılgınlıklara kalkışan adamları kendi özel korumaları altında tuttuğunu hayal etmek neredeyse mümkün."

Nares, tesadüfen, son on dakikadır neredeyse rahatsız edici bir şekilde rahatsız olmuştu, ancak omurgasına kadar Püritendi ve genellikle en azından kendisini sürükleyecek olan şeyi engellemeye çalışıyordu. Ayrıca, kural olarak, kendisine fırsat veren herhangi bir noktada küçük rahiple tartışmaya hazırdı.

"Bir zorluk var," dedi. "İnandığınız tüm Güçlerin varlığını kabul edeceğinden emin değilim. Çok sayıdalar. İnancın gerekli olduğunu düşünebilir."

Peder Tiebout ona tekrar gülümsedi. "Ah," dedi, "her şeyi bilenlerin şüphesiz geniş bir hayırseverliği vardır."

BÖLÜM VIII

KÖLE KADIN

Kuyruklu kadının uçurumun kenarında küçük bir ateş yanıyordu, soluk kırmızı
parıltılar ve dayanılmaz bir duman çıkıyordu, çünkü odun yeşil ve ıslaktı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve platonun yamaçlarından aşağı doğru uzanan tüm orman kalın bir beyaz buharla
dolmuştu. İncecik buhar parçacıkları, yükselen gövdeleri gizleyen karanlıktan dışarı doğru süzülüyordu ve
beyaz efendisinin akşam yemeğini
pişiren ateşin yanında çömelmiş kızın yanından akıyordu. Yüzü ve açık
kolları sıcak kahverengi olsa da, yakışıklıydı. Geniş bir beyaz pamuk şeridi bir omzundan düştü ve biçimli vücudunun inceliğini yarı yarıya ortaya çıkardı. Ayrıca yumuşak kahverengi tenindeki bazı önemli renksiz morlukları da örtüyordu. Belki de o anki gözlerindeki bakış, bunları açıklıyordu çünkü
belirsiz bir şekilde zekayı ve kaderine karşı bir protestoyu ima ediyordu,
sonuçta, o ülkenin yerlisini çok fazla dertten kurtaran
umutsuz ilgisizliğin yerine. Ona, makul bir şekilde yapabileceği herhangi bir itirazın kesinlikle boşuna olacağı ve istenmeyen sonuçlar üretmeye çok müsait olacağı sert bir şekilde öğretildi.

Ateşin üzerinde damlayan bir orman duvarı yükseliyordu, ancak kızın arkasında, zemin, iç kesimlerin platolarında yükselen şişmiş bir nehrin kıyısına doğru keskin bir şekilde eğimliydi ve yamaç kenarına küçük, yıpranmış bir çadır kurulmuştu. Çadırın önünde, su geçirmez bir zemin örtüsünün üzerinde isteksizce yatan iki yırtık beyaz adam vardı. Yolculuk ve uzun bir günlük çalışmadan yıpranmışlardı, çünkü gün doğumundan beri sal inşa etmekle ve ekipmanlarını ve ticari mallarını nehirden geçirmekle meşguldüler ve bu süreçte erzaklarının çoğunu kaybetmişlerdi. Çok farklı doğuşlara ve karakterlere sahiplerdi ve birbirlerinden içtenlikle nefret ediyorlardı, ancak ikisi de ilk kez Afrika'da ışığı görmüşlerdi ve çıkar toplulukları onları bir arada tutuyordu.

Gavin uzun boylu, zayıf ve sertti, ifadesiz bronz bir yüze sahipti,
bir Boer kadınıyla evlenmiş bir İngiliz devekuşu çiftçisinin oğluydu.
Boer yönetimiyle yaşadığı fikir ayrılığından sonra birlikte yola çıktığı gruptan bir diğer kurtulanla birlikte o ülkeye yürüyerek gelmişti.
Diğerleri, iki yıl süren vahşi doğada dolaşırken öküzleriyle birlikte ölmüşlerdi. Arkadaşı Herrero, saçları kıvrılmış ve dudakları biraz kalın olmasına rağmen bir Portekizli gibi görünüyordu. Zayıf bir yapıya sahipti ve yüzü, içinde şehvet ve
zulmün izlerini taşıyan çamurlu sarıydı. Ayrıca, genellikle Latin ahlaksızlığı olmasa da, serbestçe içki içiyordu ve nehirdeki çalışmalarından dolayı hala çok
ıslaktı. Alt bacakları süpürge sapı gibiydi ve yırtık, sırılsıklam pantolonu çıkıntılı
dizlerine sıkıca yapışmıştı.

"Büyülendiğimizi düşünebilirsiniz," dedi. "Sorunlar
yolculuk boyunca peşimizi bırakmadı. San Roque'dan ayrılırken bize bakan
bir yerli kadın vardı ve bir işaret yaptı."

Gavin küçümseyerek güldü. "Yükler," dedi, "çok ağırdı.
Bu sığırları aşırı sürmek ekonomik değil. Trek-öküzünün sırtını hatırlamak gerek."

Herrero, gözlerinde endişeyi andıran bir şeyle ormana baktı ve ormanın ve içindeki her şeyin beyaz adama düşmanca olduğunu hayal etmek zor değildi. Ateş yükseldiğinde, belirsiz, siyah ve geçilmez, formüle edilmemiş bir dehşet ve sonsuz gölgenin meskeni, tehditkar bir şekilde üzerine çullanmış gibiydi.

"Daha önce daha az çocukla aynı yükleri büyüttüm," dedi. "Bunlardan bazılarının yaptığı gibi topallamadılar veya ölmediler. Bu çalılıkta kara büyücülük olduğu biliniyor. Oraya girip bir daha çıkmayan beyaz adamlar var."

"Muhtemelen taşıyıcılarıyla tavsiye edilenden daha kolaylardı," ve
Gavin, fişekliğindeki bir fişeğe büyük elini koyarken sertçe gülümsedi. "Bu kesin bir büyücülük ilacı. Yine de kararını vermelisin. Devam edip tüm ticaret mallarını erzak olmadan alamayız."

Arkadaşı kaderin onlara yığdığı sıkıntıya itiraz ederek bir omzunu kaldırdı, çünkü ticaret malları önlerindeki ülkede oldukça değerliydi. "Bir adamı güçlü tutmak için ister hafif ister yüklü yürüsün, neredeyse aynı şey gerekir," dedi. "Daha fazla kişi bırakırsak mahvolurum. Şu anda oğlanlar az. Belki bir hafta daha yürüyüşle erzak alınabilir."

"Oğlanlar gelemez," ve Gavin'in yoldaşının kararsızlığına karşı uyuşuk bir şekilde küçümsediği açıktı. "Birkaçını burada bırakmalısın, yoksa yolda yarısını kaybedersin."

En azından o, bir krizle kararlılıkla yüzleşebilirdi, ancak o da taşıyıcıları yalnızca ticari değeri olan mallar olarak görüyordu, çünkü bunun kısır kemerlerden biri olduğunun ve geride kalanların büyük olasılıkla öleceğinin gayet farkındaydı. Kaderini tartıştıkları adamlar ıslak çalılıkların arasında onlardan ayrı yatıyordu ve onlara doğru
bakıyormuş gibi görünen Herrero aniden biraz doğruldu.

"Bir şey hareket ediyor. Çalılıkta," dedi.

"Çocuklardan biri," dedi Gavin, hiçbir şey görmemişti ama gözleri keskindi. "Yat. Son zamanlarda akıllıca olandan
fazla konyak içmişsin."

Herrero omuzlarını silkti. "Çalılıkta her zaman bir şeyler vardır. Çocuklar uyurken gelip gider," dedi. "Bunu görmek hoş değil."

Gavin zorlukla gülümsedi. Bir fedakarlık yapmanın ne zaman gerekli olduğunu anlayamayan yoldaşına karşı biraz sabırsızlanıyordu ve yemeğine hazırdı. Herrero, ateşin üstünde asılı demir tencereden bir kabak dolduran ve iki leğenle birlikte önüne koyan kızı çağırdı. Tüccar, lezzetli yemeğin bir kısmını tahta bir kaşıkla alıp kokladı.

"Biber yetersiz. Bunu sana ne sıklıkla söylemeliyim?" dedi ve sararmış elini kızın koluna koydu.

Kız ondan geri çekildi, ama o hala kolunu tutarak onu takip etti ve başparmağının ve işaret parmağının tırnakları arasında derin bir şekilde ısırdı. Bunu yavaşça ve belli bir zevkle yaptı, yüzü kötü niyetli bir sırıtışa dönüştü. Bir an için kızın gözlerine şiddetli bir ışık
çaktı, ama işkence edici tutuş daha da keskinleşti ve tekrar kayboldu. Kız sonunda küçük bir çığlık attığında adam elini indirdi ve kabak için eğilerek ateşe doğru geri döndü. İfadesiz bir yüzle bakan Gavin, yoldaşına döndü.

"Bunu çok sık yaparsan pişman olacağını düşünüyorum dostum," dedi. "Bir gün senin için boğazını kesecek."

"Hayır," dedi Herrero, "birisi sopayı yeterince kullanırsa, bunun gerçekleşmesi muhtemel bir şey değil."

Arkadaşı tuhaf bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Annesinin halkı uzun zamandır yerlileri sert bir şekilde yönetiyordu ve o da hoşgörünün nadiren tavsiye edildiğini kabul etmekte tereddüt etmedi.
Yine de, ilgisiz sabrına rağmen, ara sıra zenciyi sertçe ezebileceğini, böylece hayat dayanılmaz hale geldiğinde mantıksal olarak pervasızlaşabileceğini ve çaresizliğinde ezenlere saldırabileceğini fark etti; bu da Herrero'nun görünüşe göre anlamadığı bir şeydi.

Bu arada kız sessizce ateşin yanında çömelmiş, kabarmış biberleri pişirme kabına karıştırıyordu, beyaz cübbeli, başını uysalca eğmiş ve beyaz adamın vahşetinin izlerini taşıyan, esmer vücudunda büzülmüş bir figür. Cansız figürün her çizgisi umutsuzluğu ima ediyordu. Afrika'nın esaret altında bir heykeline poz vermiş olabilirdi. Yine de, tesadüfen, o ve damlayan çalılıkların arasında ayrı yatan çocuklar, ara sıra ormana doğru ilgisiz bir merakla bakıyorlardı. Gavin'in kulakları iyiydi, ama sonuçta, diğerlerinin sık sık yaptığı gibi, yaşam ve özgürlük için işitme duyusuna güvenmemişti ve onların keskin algıları onda yoktu. Yabancıların çalılıkların arasından gizlice yaklaştığını biliyorlardı. Gerçekten de, birinin bir süredir kampta dolaştığını biliyorlardı, ama hiçbir şey söylemediler. Bu beyaz adamın işiydi ve bundan kaynaklanması muhtemel hiçbir şey onlar için fazla önemli olamazdı. Ateş biraz parladı, ancak çıtırtısı ve şişmiş nehrin uğultusu dışında, kampta sessizlik vardı, ta ki Gavin küçük bir haykırışla tek dizinin üzerine kalkana kadar. Hiçbir şey duymamıştı, ancak
sonunda eğitilmiş duyuları ona yaklaşan bir şey olduğuna dair bilinçaltı bir uyarı vermişti. Tam o sırada kız ateşi karıştırdı,
ve belirsiz ışıltı yüksek gövdelerin üzerinde titredi.
Karanlığa doğru belirsiz bir parlaklık izi bıraktı ve Herrero, bir adam ışığa doğru yürürken ayağa kalktı.

Durdu ve dikenli ördek giymiş, ateşin yanında durdu,
üzerinden ıslak damlalar ve yüzünde küçük bir asık suratla ve elinde hiçbir şey olmamasına rağmen Gavin'in
yanında yatan ağır tüfeğe uzanması önemliydi.
Yabancılar
genellikle Afrika'nın o bölgesinde ihtiyatla karşılanır ve o
adamı tanıdı. Öyle oldu ki, ateşin yanındaki kız da onu tanıdı ve küçük bir çığlık atarak öne doğru koştu. Sonuçta, Lamartine ile birlikte yaşadığı süre boyunca ona karşı nazik davranmıştı ve belki de zihninde bir kurtuluş umudu belirmişti, çünkü tekrar durdu ve sessizce yanına çömeldi. Ormsgill, güven verici bir şekilde elini onun kahverengi omzuna koydu.

[Resim: "Ormsgill, güven verici bir şekilde elini onun kahverengi omzuna koydu."--Sayfa 103'e bakın.]

Henüz tek kelime etmemişti ve ateş ışığı parıldayana kadar bir veya iki dakika sessizlik oldu. Gavin'in onu hareketsiz bir şekilde izlediğini, arada sırada dizinin üzerinde parlayan tüfeğiyle, Herrero'nun kapalı elleriyle ve sarı yüzünde hoş olmayan bir
kaşla durduğunu ve oğlanların çalılıkların arasında beline kadar çöktüklerini gösteriyordu.
Sonra tüccar konuştu.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Bu kadın," dedi Ormsgill basitçe. "Onu senden satın almaya razıyım."

Herrero kötü niyetle güldü. "Satılık değil. Onu
ellerinden kaçırmamalıydın. Lamartine ile
anlaşabilirdin."

Ormsgill bu alayı görmezden geldi. Gerçekten de beklediği bir şeydi.

"Bu," dedi, "konu tam olarak bu değil. Ayrıca, senin
tamamen haklı olduğunu hayal etmek zor. Afrika'nın bu bölümünde her şey
satılık. Sadece rakam meselesi. Benim
teklifimi duymadın."

"Bu durumda büyük bir cazibe olmazdı," ve Herrero'nun sırıtışı
daha belirgindi. "Kız arada sırada isyan ediyor ve bu da olaya belli bir tat katıyor. Ona itaat öğretildiğinde muhtemelen ondan bıkacağım ve onu sana vereceğim. O zamana kadar onu kırmak bana zevk verecek. Aslında, henüz bir yerli tarafından meydan okunmadığım için bu durumda başarısız olmanın özsaygımı lekeleyeceğini düşünüyorum."

"Teklifimin bunu karşılayacağını düşünüyorum," dedi Ormsgill kuru bir şekilde. "Bana göre özsaygınız daha önce bir veya iki kez satılmış."

Herrero onu görmezden geldi, ama yüzü biraz kızardı.
"Anita," dedi, "buraya gel."

Ormsgill elini omzundan çektiğinde kız ayağa kalktı ve ona çekici bir şekilde baktı. Sonra hiçbir işaret yapmayınca, küçük bir
umutsuz hareketle
geri döndü, birkaç adım ilerledi ve
tüccar, durduğu yerden çok da uzakta olmayan yerdeki
bir sedyeye uzandığında tekrar durdu.

"Eğer uzak dursaydın," dedi kinci bir gülümsemeyle, "onun derdinden
kurtulurdun."

"Dur," dedi Ormsgill sertçe ve öne doğru yürüyerek ona baktı. "Ne kadar ileri gidebileceğini gösterdin, ki bu bir bakıma senin için
çok
akılsızcaydı, çünkü kızı senden almayı bir görev edindin.
Amaca daha da uygun olanı, kesinlikle yapılacak. Bu ülkede bir şey elde etmenin iki yolu vardır. Biri onu satın almak, diğeri ise onun için
savaşmaktır. Her ikisini de kullanmaya razıyım."

Gözlerindeki parıltıyı gören Herrero ondan uzaklaştı ve
Gavin'e uyarıcı bir bakış attı, Gavin sessizce Ormsgill'e döndü. "Ben," dedi İngilizce, "yanında durmaya ve adil oyun görmeye hazırım, çünkü bu tamamen bir iş meselesi gibi görünmüyor. Yine de, yoldaşımın hizmetlerinden beni mahrum bırakmanız muhtemel görünüyorsa, muhtemelen bir el atmak zorunda hissedeceğim. Birkaç iyi noktası var, ancak bunlar özellikle belirgin değil ve onu tamamen kaybetmeyi göze alamam."

Kampın etrafına bakan Herrero, elini çocuklara doğru salladı.
"Sizi çalılıklara geri göndermeleri için onları çağıracağım."

Ormsgill sesini yükseltti ve çalılıkların keskin bir çıtırtısı duyuldu, burada ve orada gölgeden esmer bir figür belirdi.

"Gördüğünüz gibi, silahları var," dedi.

Gavin gülümsedi ve tüfeğine vurdu. "Yine de, onlar benim kadar ateş edemezler.
Onları tekrar göndermeniz daha iyi olmaz mıydı ve eğer Bay Herrero'nun bunu yapması için bir teklifiniz varsa? Doğal olarak böyle bir şey bekleniyordu."

Ormsgill eliyle küçük bir hareket yaptı ve adamlar tekrar
karamsarlığa gömüldüler.

"Şey," dedi, "son bir haftadır sizi takip ediyordum ve sizinle
ne kadar süre gelebileceğimi bilmediğim için bol miktarda erzağım var. Fark ettiğim bir iki şeyden anlaşıldığı üzere sizinkiler
tükeniyor ve siz bir erzak olmadan
kısa mesafeli banttan geçemiyorsunuz. San Roque halkının sizin biraz almayı beklediğiniz
köyü yakması oldukça üzücüydü. Kız Anita karşılığında size verebileceğim tüm yükleri vermeye açığım."

"Kaç yük?"

Ormsgill ona söyledi ve Gavin başını salladı, "Bu makul bir teklif," dedi. "Arkadaşımızın seninle anlaşmasını sağlayacağım. Erzakları getir ve kızı al."

Herrero, arkadaşı itirazlarının hiçbir ağırlığı olmadığı için nefesini boşa harcadığını kuru bir şekilde söyleyene kadar vahşice itiraz etti. Sonra
Ormsgill çalılığa doğru döndü ve çadırın önüne taşıdıkları yükleri
yerleştiren yarı çıplak taşıyıcı çocuklardan oluşan bir sıra ile geri döndü. Daha sonra kızın omzuna dokundu ve iki çocuğun indirdiği hamağı işaret etti.

"Kendi köyüne geri dönüyorsun," dedi.

Kız ona bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra küçük kahverengi ellerini salladı.

"Hiçbir şeyim yok," dedi. "Birkaç ay önce yakıldı."

Bunun Ormsgill'in beklemediği bir şey olduğu ve
rahatsız olduğu açıktı ve onu izleyen Gavin gülümsedi.

"Eğer görünüşünden anlaşılacağı gibi Lutanga halkına aitse, söyledikleri büyük ihtimalle doğrudur," dedi. "Yayla kabilelerinden biri kısa bir süre önce geldi ve birkaç köyü yok etti.
Domingo bana söyledi ve söylediklerinden, söz konusu kabile kesinlikle bir kadını teslim etmek isteyeceğim bir kabile değil. Oraya geri dönerse muhtemelen epeyce tatsızlığa katlanmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, sizin düşündüğünüz şey hanımefendiye pek de hoş gelmeyecektir. Kurtarıcısından bekleyeceği şey bu değil."

Ormsgill, ikinci gerçekle ilgili zaten tatsız bir şüpheye kapılmıştı, çünkü
kadınların gözü Afrika'nın çoğu yerinde aranmaz, satın alınır veya yönetilir. Yine de, bir kez daha hamağı işaret etti ve hamallar direği yünlü taçlarına astığında tek kelime etmeden
arkasından yürüdü.

Sonra gölgeli çalılığa doğru uçtuklarında Gavin Herrero'ya döndü
ve hafifçe güldü. "Onun gibi birkaç adam var, onlara sorun çıkaran görüşlere sahip adamlar," dedi. "Babam da onlardan biriydi. Onlar yüzünden
büyük bir çiftliği elden çıkardı. Ülkesi ona sırtını döndüğünde yeni efendilerine saygı göstermedi. Ancak bu, sizin anlamanızı
bekleyemeyeceğimiz bir şey."

Sonra çocuklardan birini çağırdı ve onu ateşe gönderdi. "Ve şimdi
akşam yemeği yiyeceğiz. Sonuçta, o kızı kaybettiğin için çok da üzgün değilim, dostum."

BÖLÜM IX

ANITA SORUMLULUK ALIYOR

Ormsgill, çocuklarıyla birlikte Misyon'a ulaştığında iki hafta geçmişti
ayakları yara içinde, yırtık pırtık ve yolculuktan yıpranmış bir halde. Yolda Anita'nın hamaklarından mümkün olduğunca uzak durmuştu ve onu karanlık taraftarların kulübelerinden birine güvenli bir şekilde yerleşmiş olarak gördüğünde belli bir rahatlama hissetti. Sonra kendini tamamen temiz kıyafetlerle donattı ve
yemek yedikten sonra gölgeli verandada oturup ev sahibiyle konuşmaya başladı, Peder Tiebout'nun giysileri ona birkaç beden küçük olduğundan biraz
gülünç bir figürdü. O zamanlar öğleden sonranın en sıcak zamanıydı.
Terleme yüzlerinden aşağı doğru akıyordu ve küçük rahip, kamaşan gözlerle
güneş ışığıyla karşılaştığında gözlerini kırpıştırdı.

Bazen üç dilin kelimelerini karıştırarak, kopuk cümlelerle konuşuyorlardı, ancak ikisi de kendini net bir şekilde ifade etmelerine rağmen arkadaşının nadiren anlamada başarısız olması önemliydi,
çünkü rahip ve aceleci maceracı tuhaf bir sempati içindeydi. İkisi de
sıcağa, ateşe ve bedensel acıya katlanmış ve beyaz adamın sık sık cansız bir umutsuzluğa düştüğü
bir ülkede cesaretlerini kanıtlamışlardı. Her biri
ayrıca kendi yolunda ezilenler için elinden geleni yapmış ve
belki de burada ve orada biraz bir şeyler başarmıştı. Ancak,
konuşmalarının kız Anita'ya dönmesi kaçınılmazdı.

"Oradaki baskını duymamıştım," dedi rahip. "Üzgün ​​olduğumdan emin değilim. Sonuçta, yeterince duyuluyor. Yine de, şüphesiz
gerçekleşmişti. Herrero'nun arkadaşının sizi aldatmak için hiçbir nedeni
olmazdı. Asıl soru, kadınla ne yapılacağı. Açıkça söylemek gerekirse,
burada kalamaz."

"Neden?" ve Ormsgill'in yüzü biraz ciddileşti, çünkü Anita onun için
hızla bir endişe kaynağı oluyordu.

Arkadaşı küçük bir jest yaptı. "Bir
uyumsuzluk elması olduğunu kanıtlayacaktı; çok güzel. İnsan doğasından çok fazla şey beklememek gerek ve tek bir eşe izin veriliyor. Artık evlenebileceği bir erkek
yok. İkinci olarak, Herrero muhtemelen onu burada ele geçirmeye çalışacaktır."

Anita'nın endişeli olmayabileceği veya hatta biriyle evlenmeye
istekli olmayabileceği Ormsgill'in aklına geldi. Aslında, eğer öyleyse bunun neredeyse
şaşırtıcı bir şey olacağını hissetti. Yine de, belirsiz bir
tedirginlikle, bir kadının benimseyeceği yolu önceden kestirmenin çoğu zaman
zor olduğunu fark etti.

"O zaman," dedi, "onunla ne yapılabileceğini bilmiyorum."

"Bir işi yarıda bırakacak biri değilsin?"

"En azından, bu kadını başıboş bırakamam."

Peder Tiebout kaşlarını çattı. "Sanırım, onun güvende olabileceği tek bir yer var, o da kıyı şeridi. Ayrıca şehirde ona iyi bakabilecek
dostlarım var ve San Thome Misyonu'ndan aşağı gönderilebilir. Ancak, uzun bir yolculuk."

"Gerekirse," dedi Ormsgill, "yapmalıyım."

Arkadaşının küçük hareketi, buna inandığını gösteriyor gibiydi ve Ormsgill konuyu gülümseyerek kapattı.

"O halde yarın tekrar yola koyulacağım," dedi.

Sabahın erken saatlerinde yola çıktı, Peder
Tiebout'tan iki mektup aldı, biri San Thome Misyonu'nu yöneten adama, diğeri de oradan ev sahibinin kıyı şeridindeki bazı arkadaşlarına gönderilmek üzere ve iki gün sonra, taşıyıcılarından biraz uzakta, çalılıktaki bir açıklıkta yatıyordu. Yakıcı güneş ışığı oraya vuruyordu. Çevreleyen ormanda yoğun bir sıcaklık ve derin bir sessizlik hakimdi, çünkü hayvanlar
yakıcı öğleden sonra en karanlık inlerine
sürünmüşlerdi. Ateşin çıtırtısı bunu daha da belirgin hale getirdi ve Ormsgill, çocukların yemek pişirdiği çimenlik bir alanın üzerinde kıvrılan mavi dumanı görebiliyordu. Onlarla birlikte olan
Anita'nın ona kendi payını getireceğini biliyordu ve bu arada ondan uzak durmasının uygun olduğunu hissetti. Son iki gündür onunla çok az konuşmuştu ama bu onun hatasıydı ve onun çekingenliğini anlamadığını düşündü. Aslında, bir veya iki kez ona gösterdiği iyilik işaretleri onu biraz rahatsız etmişti.

Bütün bunlara rağmen, çok resmi Bayan'ın ne dediğini merak ederken yüzü hafifçe kuru bir gülümsemeye dönüştü. Ratcliffe o yolculuğu düşünürdü.
Ülkesinin hizmetinden, işlemediği bir suçtan dolayı kovulmadan önce bile, geleneksel arkadaşları için her zaman az çok bir sınama olduğunu hatırladı, ancak yanlış anlaşılmaktan pek rahatsız olmayan adamlardan biriydi. Bu, yapmaya değer bir şey yapanların genellikle katlanmak zorunda kaldığı bir talihsizliktir.

Ancak, biraz uykuluydu, çünkü gün doğumunda yola çıkmışlardı ve o zamandan beri uzun bir yol kat etmişlerdi. Sadece bir hamak vardı, ki taşıyıcıların şaşkınlığına göre, Anita oradaydı, çünkü bu, hiç kimsenin yerli bir kadının rahatını düşünmediği bir ülkenin gelenekleriyle açıkça çelişiyordu. Ayrıca, çocukların tekrar yola çıkmaları bir saat sürecekti ve o, yorgun bir şekilde çimenlerin arasında uzandı, ancak buna rağmen, küçük bir memnuniyet
iç çekişiyle. Uygarlığın kısıtlamalarını sinir bozucu bulmuştu ve
vahşi doğanın engellenmemiş yaşamı ona çekici geliyordu. Sürekli tetikte olma ihtiyacı ve kendini maruz bıraktığı tehlikelerin farkına varması canlandırıcı bir etki yaratmıştı. Doğasında olan
mücadeleci ruhu uyandırdı ve onu kararlı, gergin ve kararlı bıraktı.
Kendisine yüklediği görev, zor olacağına söz verdiğinden beri daha da ilgi çekici hale gelmişti.

Uyuduğunu düşünmüyordu, çünkü sürekli olarak odun dumanının keskin kokusunun farkındaydı,
ama sonunda aniden kendine geldi ve
gözleri kamaşmış bir şekilde etrafına baktı. Gövdelerin etrafında asılı duran soluk mavi buharı görebiliyor ve çocukların kısık seslerini duyabiliyordu, ama bunun dışında çalılık çok sessizdi. Yine de kesinlikle
her duyusu gergin bir şekilde bir dirseğine yaslanıyordu ve bunun bir nedeni olması gerektiğini biliyordu. Onu neyin uyandırdığını söyleyemezdi, ama belki de o topraklarda, yaklaşan bir tehlikenin
çalışmacının mantıksız farkındalığından biraz olsun yararlanacak kadar uzun süre yaşamıştı.
Bildiğine göre, çok da uzakta olmayan bir yerde onu tehdit eden bir şey vardı.

Bir iki an için kalbi normalden daha hızlı attı ve terleme kararlı yüzünden aşağı doğru aktı, sonra kendini
tutturarak biraz daha yükseldi ve gözlerini sürekli olarak
ormanın etrafında gezdirdi. Ona, bir sarmaşık perdesinin dış yapraklarının hareket ettiği gibi görünen bir nokta vardı. Onları
izlemek için bir an bile kaybetmedi, ama kolunu altına alıp
üzerini örten çimenlerin arasında yuvarlandı, çünkü açıkça hemen önlem almak gerekiyordu. Çıtırdayan saplar etrafını
kapadığı anda soluk bir parıltı ve bir patlama oldu ve sarmaşıklardan bir duman bulutu
çıktı.

Ormsgill bir anda ayağa kalktı ve en sert şekilde
koşarak
onlara daldı, ancak karışık, dikenli
sapları parçaladığında orada kimse yoktu ve çocukların
çığlıkları dışında
çalılık çok sessizdi. Yine de, bu onun beklediği şeydi ve etrafına baktığında, gözleri bitmiş bir kartuşun pirinç kabuğuna
durmadan önce, nemli toprakta çıplak ayak parmaklarının ve bir dizinin izini gördü.
Fişekleri alıp elinde çevirdi,
onun için bir anlamı olan eski tip, ağır, tek atışlık bir tüfek için yapılmış olduğunu fark etti.
Katil adayının tüfeği, büyük olasılıkla ne yapacağını
bilen beyaz bir adam tarafından ödünç aldığını hayal etti.
Sonra tekrar fişeğe baktı ve ağzının hafifçe dışarı doğru eğildiğini fark etti. Cebine koyarken gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı.

"Bir gün o tüfeğin sahibi olan adamla karşılaşabilirim," dedi.

Birkaç dakika daha hareketsiz durdu, yüzü asıktı, ceketi yırtılmıştı ve bir dikenin kestiği elinden biraz kan
sızıyordu. İçindeki her sinir şiddetli bir öfkeyle karıncalanıyordu, ama o, yerleşik geleneklere aykırı hareket eden bir adamın, özellikle de ezilenlere sempati duyuyorsa, Afrika'da genellikle yanlış anlamalardan daha fazlasıyla karşılaşacağını biliyordu ve bekleyebilecek biriydi. Sonra, çocuklar çalılıkların arasından güçlükle ilerlediler, bir veya ikisi ağır
bıçaklarla, bir veya ikisi de uzun çakmaklı tüfeklerle, ama Ormsgill, bunu yapmaya istekli olsalar bile, bu takibin kesinlikle boşuna olduğunu fark ederek onları tekrar ateşe geri sürdü.

"Ben yemek yedikten sonra başlayacağız," dedi sadece.

Anita ona yemeğini getirdi ve yemek yerken onu merakla izledi, ama Ormsgill hiçbir şey söylemedi ve yarım saat sonra tekrar yola koyuldular ve o günün geri kalanını ve diğerlerini çalılığın loş gölgesindeki karışık sarmaşıkların arasında güçlükle ilerleyerek ve bir yol açarak geçirdiler. Sonunda San Thome Misyonu'nun sazdan çatıları, göz kamaştırıcı güneş ışığının
parladığı küçük bir açıklıktan yükseldiğinde hepsi için bir rahatlama oldu. Ormsgill, ölü beyaz yüzlü ve bir fanatiğin tahammülsüz gözlerine sahip zayıf bir rahip tarafından karşılandı, rahip ona ve çocuklara çok mütevazı bir yemek verdi ve Anita'yı ondan aldı.
Sonra Peder Tiebout'nun mektuplarını okudu ve okuduktan sonra
Ormsgill ile verandada oturdu.

"Peder Tiebout sizin için kefil oluyor ve sizin amacınız için," dedi, arkadaşına şüpheyle bakarak.

"Bunu yapmasaydı muhtemelen hoş karşılanmazdım?" dedi Ormsgill gülümseyerek.

Rahip, bu konuyu tartışmak istemediğini ima eden küçük bir hareket yaptı. "Kız, bahsettiği insanlarla
güvende olacaktır. Onlar iyi Katoliklerdir."

"Bunun kendi başına yeterli olduğundan emin değilim," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde. "Yine de, Peder Tiebout, ona nezaket göstereceklerinden makul ölçüde emin olmadıkça, onu onlara göndermeyi pek önermezdi."

Arkadaşının yüzü sertleşti. "Onlar kusursuz hayatlar yaşayan insanlar.
Belki de o şehirde iki veya üç tane böyle kişi vardır. Kadının onlardan nezaket göreceğine güvenebilirsin, ancak
tavsiyemin gerekli olduğu konusunda oldukça net olmalısın. Elbette, bunu geri çekmek benim elimde ve eğer verilirse, kadını bir daha talep etmemeyi taahhüt edeceksin?"

Ormsgill ona hafifçe gülümseyerek baktı. "Onu talep etmek gibi bir isteğim yok, ancak sana sunabileceğim tek bir güvence var ve sana sahile gideceğimi söylemeliyim. Ancak, bir veya iki
şart var. Ona iyi davranılmalı ve hizmetleri için ödeme yapılmalı."

"Bu ayarlanabilir. Kendisinden ne istendiğini anlaması uygun olur. Onu çağıracağım."

Ormsgill onay işareti yaptı ve beş dakika sonra Anita
önlerinde durdu, hafif ve kıvrak bir yapıya sahipti ve çok yakışıklıydı, ancak esmer yüzünde endişe ve kaygı vardı. Rahip ona soğuk ve sakin bir sesle özlü bir şekilde konuştu ve bahsettiği yolun onun almak istemediği bir yol olduğu açıktı. Sonra ondan
Ormsgill'e döndü, ellerini uzatarak küçük bir itiraz hareketiyle ona doğru.

"Bu insanlarla yaşamamı mı istiyorsun?" dedi.

Ormsgill rahibin onu izlediğini ve tek bir cevap olduğunu biliyordu, ancak bunu söylemekten kaçındı. Kızın gözleri yalvarıyordu ve tuhaf bir şekilde üzgün görünüyordu. O, akrabası veya ülkesi olmayan, ormanın sınır tanımayan hayatını yaşayan bir
mahkumdu ve şehrin kısıtlamalarını dayanılmaz derecede sinir bozucu bulacağından korkuyordu.

"Öyle," dedi ciddi bir şekilde.

Kız bir iki dakika hareketsiz durup ona baktı ve Ormsgill
kanın yüzüne
dokunduğunu hissetti. Büyük olasılıkla, ona şefkat göstermiş
tek erkekti ve onun da onun amaçlarını yanlış anladığını ve onu kurtarıcısından daha fazlası olarak gördüğünü fark etti. Sonra hiçbir işaret yapmayınca ellerini tekrar açtı,
bu sefer umutsuzca, ve yavaşça doğruldu.

"Gidiyorum," dedi basitçe ve onlardan uzaklaştı.

Ormsgill, onun terk edilmiş bir nesne olan, etrafında uçuşan beyaz pamuklu cübbesi göz kamaştırıcı
güneş ışığında parıldarken,
ardından palmiye çatılı bir kulübenin gölgeli girişinde bir anlığına dönmesini izledi. İçinde belirsiz bir şefkat uyandı, ama
kendini sıkıca tutarak kıpırdamadan oturdu ve kız aniden
bir kez daha karanlık boşluğa doğru döndü. Ayrıca, onunla bir daha hiç karşılaşmadı.

"Birinin güçleri sınırlıdır, Peder. Sonuçta, bir başkası için pek bir şey yapılamaz," dedi.

Rahip ona sertçe baktı ve sonra küçük bir ciddi hareket yaptı. "Bir anlığına da olsa bir başkasının yükünü hafifletebilirse bu bir şeydir. Görünüşe göre, belki de tamamen doğal olmayan bir yanlış anlama için affınızı rica ediyorum, Senor."

Ormsgill gün boyunca onu pek fazla göremedi ve ertesi sabah erkenden sahile doğru yola çıktı. Amacının sadece yarısını başarmıştı ve bu da bazı açılardan daha kolay olan kısmıydı, ancak daha fazla erzak tedarik etmesi ve Desmond ile iletişim kurması gerekiyordu. Ancak yola çıkmadan önce, Peder Tiebout'nun kendisi için edindiği çocukların çoğunu eve gönderdi, sadece iki veya üçünü yanında tuttu, çünkü bunlara ve beraberinde getirdiği diğerlerine güvenilebilirdi. Kalın dudaklı, yünlü saçlı putperestlerdi, tanıdıkları her konuda aptaldılar, ancak ilk birkaç haftadan sonra en azından onun emrini sorgusuz sualsiz yerine getirmişlerdi.

Bu çizgili yüzlü sessiz beyaz adam, onlardan hiçbirine sopayı
kullanmamıştı ve bildikleri kadarıyla, bir tabanca bile
taşımıyordu. Bir orman köyünde uyuduklarında veya orada erzak aldıklarında,
gitmeden önce muhtara gereken karşılığı verirdi ki bu, birlikte seyahat ettikleri diğer beyaz adamların değişmez
adeti değildi. Aslında, onu o ülkede bir tür anakronizm olarak görüyorlardı, ancak birkaçının onun otoritesini
göz ardı etme girişimi belirgin bir şekilde başarısız olduğundan, ona itaat ettiler ve yavaş yavaş ona karşı tuhaf bir güven duymaya başladılar. Söylediğini yaptı ve daha da önemlisi, onlara belirli bir yolun
beklendiğini söylediğinde,
genellikle bunu benimsediler, hatta bu onların istekleriyle
çok da örtüşmese bile. Ormsgill'in türünden birkaç adam ve bir iki kadın, silahsız olarak karanlık topraklarda macera dolu yolculuklar yapmış ve yanlarında esmer kabile üyelerinin iyi niyetini götürmüşken, diğerleri kiralık serserilerden oluşan bir grupla yürümeyi ve izlerini yakılmış köyler ve fişek kovanlarıyla işaretlemeyi gerekli bulmuşlardır. Her zamanki gibi, çok şey bunu nasıl yaptıklarına bağlıydı.

BÖLÜM X

ORMSGILL BİR İYİLİK İSTİYOR

İki küçük fincan acı kahvenin yerleştirildiği küçük masanın üzerinde gümüş bir lamba yanıyordu, ancak Dom Clemente'nin evinin açık önlü üst odasında bu lambanın kayıtsız ışığına pek ihtiyaç duyulmuyordu. Atlantik'in üzerinde dolunay vardı ve parıldayan limana vuran berrak ışık,
dişli kemerlerin ve ince sütunların arasından akıyordu. Tropikal Afrika'nın her yerinde insan el sanatlarındaki zarafet ve güzellik değişmez Doğu'nun damgasını taşır ve
gözün bunaltıcı kasabalarından herhangi birinde zevkle durduğu eski günlerin sanatını hafifçe çağrıştıran bir şey
bulunur, ancak bu
sık sık olmaz. Kasabaların çoğunun yerel sefaletle karakterize edildiği ve bazılarının
hoş olmayan şekilde pis olduğu tartışılmazdır, ancak sonuçta, pislik ve sefalet Doğu'da olağandır ve buna karşılık şehirlerinin
zor bulunan güzelliğini artırmaya hizmet eder. O akşam hava neredeyse serindi ve Ormsgill, beyaz duvarların ve düz çatıların arasından, bazıları çıkıntılı ve kiremitli olsa da, limandaki ay ışığının parıltısına doğru bakarken, buharlı çalılıklardan ve güneşten kavrulmuş kıyı şeridinden yaptığı yolculuğun ardından bulunduğu yerden gayet memnundu. O öğleden sonra gelmişti ve son saatini ona karşı nazik davranan Benicia Figuera ile geçirmişti. Ondan çok uzakta olmayan büyük bir Madeira sandalyesinde yatıyordu, gözlerinin mor derinliklerini ve saçlarının koyuluğunu vurgulayan şeffaf beyaz bir giysiyle gevşekçe örtülüydü ve yüzü ay ışığında fildişi renginin berrak solgunluğunu gösteriyordu. Ormsgill, hizmetçisi Senora Castro'nun arkalarındaki odada oturduğunu hayal etti,
buradan tuhaf desenli ahşap kafeslerden yumuşak bir ışık sızıyordu, ancak
yemekler temizlendiğinden beri bu hanımdan hiçbir şey görmemişti.

Yolculuğu hakkında çok az şey söylemişti, ancak Dom Clemente'e daha fazlasını anlatmayı planlıyordu, ancak
sonra Benicia'nın ona hafifçe gülümseyerek baktığının farkına vardı. Ayrıca,
dudaklarının narın kızıl posası gibi olduğunu fark etti ve bunu düşündüğü için biraz sinirlendi,
İber Yarımadası'nın ve Afrika'nın nadiren yetiştirildiği bazı bölgelerin tasvirlerinde yer alan grandadilla. Ormsgill bunun oldukça farkındaydı ve Doğu mistisizmi ve şehvetiyle ilgili çağrışımları vardı,
çünkü eğitimli bir adamdı ve birlikte yaşadığı dışlanmışların hepsi
alt tabakadan değildi. Aralarında, ona evde kendi türünün bilmediği şeyler öğreten yeşil sarıklı bir Müslüman vardı. Kendini kısıtlamasının uygun olduğunu hissetti.

"Bize geri döndüğün için üzgün değil misin?" dedi Benicia.

Ormsgill kesinlikle üzgün değildi ve bunu kabul etmesine izin verdi.
En azından amacının bir kısmını
başarıyla başarmıştı ve bu kendi başına üzerinde sakinleştirici bir etki yaratmıştı,
uzun otların ve karışık çalıların arasında yakıcı sıcağın altında yorucu yürüyüşlerden sonra, böyle bir arkadaşla
serin havada temiz giyinmiş bir şekilde oturmak belirgin bir şekilde keyifliydi. Benicia, neredeyse, onun düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi, çünkü yumuşak bir şekilde güldü.

"Birinin üstlendiği işi yapmış olduğunu hissetmek rahatlatıcıdır," dedi. "Yine de, en azından, çalılıktaki kamp ateşlerinin yanında yalnız değildin."

Ormsgill biraz kızardı, ama irkilmemeye çalıştı. Doğal olarak, Bayan Figuera'ya Anita hakkında bir şey söylemeyi gerekli görmemişti.

"Hayır," dedi basitçe. "Bunu nasıl duymuş olabileceğini bilmiyorum,
ama yalnız değildim."

Hiçbir açıklama yapmaması ve
yaptıklarını yanlış anlaşılmaya açık bırakmaktan memnun olması onun karakteristik özelliğiydi. Aslında,
sonraki yolun daha akıllıca olabileceğine dair belirsiz ama tatsız bir his vardı. Benicia koyu gözlerini ona çevirdi ve gözlerinde hafif bir ışıltı vardı.

"Dostum, neredeyse her şeyi duyuyorum," dedi. "Öyleyse,
çalılığa neden gittiğini biliyorum."

"Eh," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde, "belki de buna şaşırmamalıyım. İzlenmem doğaldı."

Bakışlarını hiç tereddüt etmeden onunkine dikti ve bunun farkında olmasa da gözlerinde bir soru vardı. İstese bile doğrudan soramayacağı bir soruydu bu, ancak Anita'nın o şehirde yaşayacağını hatırlayarak cesur bir yol seçti.

"Acaba çalılıktan getirdiğim kadına olan ilginizin çok işe yarayacağını söyleyebilir misiniz?" dedi. "Bence hak edilmiş ve herhangi bir zorluk durumunda onun burada sessiz kalmasını sağlar, ancak belki de bu iyiliği beklemek çok fazla."

"Hayır," dedi kız, "sen istekte bulunduğunda değil. Açıkçası, başkaları olsaydı duyduklarımı inanılmaz bulurdum. La Mancha Şövalyesi'ni andırıyor. Ülkenizde böyle şeyler yapacak çok kişi var mı?"

Ormsgill yüzünün hafifçe kızardığını hissetti. Sonuçta, Benicia Figuera
en azından o topraklarda büyük bir hanımefendiydi ve kendi halkının ondan şüphe ettiğini hatırladı. Biraz acı bir şekilde güldü.

"Doğru hatırlıyorsam, ünlü süvari az çok deliydi,"
dedi.

Kız sandalyesinde hafifçe döndü ve koyu gözlerinde küçük bir parıltı
yaşadığını gördü.

"Ah," dedi, "belki de bu kadar çok aklı başında insan olması üzücü."

Ona çok yakın oturuyordu, Yarımada'nın kadınlarının karakteristiklerinden biri olan heykelsi modellemenin bir biçiminin etrafında geniş çizgiler halinde akan incecik beyaz bir giysi giymişti, ancak Ormsgill'in dikkatini çeken şey gözlerindeki bir şeydi. İrlandalı gözlerdi, Keltlerin tutarsız cüretkarlığı onlara rağmen, dudakları da İberyalı'nın dolgun, kırmızı ve tutkulu dudaklarıydı. Güney'in ateşli kanı ondaydı ve kim ve ne olduğunu asla tamamen unutmasa da ve duruşunda belli belirsiz bir ihtişam olsa da, adam için onun ara sıra önemsiz ihtiyatı rüzgara savurabilen ve onun yaptığı gibi geleneklere ve sıkıcı geleneklere pervasızca saldırabilen biri olduğu açıktı. Böyle bir kadının bir erkek tarafından korunmayı beklemeyeceğini, ancak onu seviyorsa, kavgasının onurlu olabileceği için değil, onun olduğu için, onunla çatışmanın stresini göğüsleyeceğini hissetti. Sonra ona küçük bir ciddi eğilim gösterdi.

"Size iltifat etmeye cesaret ediyorum, Senor Ormsgill," dedi.

Adam bir an dudaklarını birbirine bastırdı ve kadın bunu zaferin verdiği küçük bir heyecanla gördü. Bu sessiz İngiliz'in, böyle bir görevi kaprisli bir fikirle üstlenmiş olmasının ona olan sevgisini arzuladığı aklına geldi. Ayrıca, söz verdiği kadını gördüğü ve eğer görmezse, ondan asla memnun kalmayacağını bildiği için bunu kabul edebileceğini hissetti. Sonra aniden gururunu hatırladı ve
sessizce tekrar doğruldu. Ormsgill kıpırdamadan oturup ona baktı
ve çizgileri olan yüzünde kısıtlama belirtileri açıkça görülse de, gözlerinde tuhaf bir parıltı gördü. Yine de, orada olduğunu bilmediğini hissetti.

"Ne diyeyim?" diye sordu. "Yaptığım şeyde takdire şayan bir şey görecek çok insan olduğunu sanmıyorum. Aslında, bunu duyanlar muhtemelen bunu boşuna bir pervasızlık olarak değerlendireceklerdir ve büyük ihtimalle haklıdırlar. Sonuçta, şehrin kısıtlamaları kız için dayanılmaz hale gelebilir."

"O zaman neden bunu üstlendin?"

Ormsgill güldü, sesinde belli belirsiz bir tını olmasına rağmen, çünkü onun boş bir meraktan sormadığını
görmüştü. "Tam olarak
bilmiyorum. Bir kere, bir söz vermiştim ama dürüst olmak gerekirse
başka sebepler olduğunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, yükü kendim üstlendim.
Kazandıklarım yağmalandı, bitkinliğe sürüklendim ve
hayatımı uzun olasılıklara karşı mücadele ederek geçirdim. Bu, çaresizlerin
ezilmesini mümkün kılan her türlü geleneğe karşı içimde bir burukluk bıraktı.
İnsan arada sırada karşılık vermek için doğal bir özlem duymadan edemiyor."

Benicia başını salladı. İçinde ona sempati duymasını kolaylaştıran belli bir
kin damarı olması şaşırtıcı değildi ve bir kez daha adam, Ada Ratcliffe'in yarı küçümseyici bir sabırsızlıkla
dinleyeceği yerde onun anlayış gösterdiğini fark etti.

"Yine de," dedi, "bu tür bir mücadelede sana karşı çok şey var. Sonuçta, sen sadece bir adamsın."

"Afrika'da bile bizden birkaç tane daha olduğunu düşünüyorum ve Peder Tiebout'nun dediği gibi, belki de bir adamın burada ve orada bir şeyler yapmasına izin verilebilir."

Kızı merakla harekete geçiren ciddi bir sadelikle konuştu. Ezilenlerin acılarının kendi başına onu pek ilgilendirmemesi mümkün olabilir, çünkü kesinlikle hiçbir zaman bu yükü taşımamıştı, ancak onların davasını üstlenmiş ve iktidardakilere karşı bir yarışa girmeye hazır görünen bu sessiz adamın tavrı ona çekici geldi. En azından cesareti ve hayal gücü vardı ve içinde İrlanda kanı vardı.

"Ah," dedi, "mücadele eşitsiz, ancak sana karşı çok kişi olmasına rağmen, birkaç iyi arkadaşın olduğunu düşünüyorum - ayrıca Senor Desmond."

Ormsgill irkildi. Onun işleri hakkındaki bilgisi rahatsız ediciydi, ancak ona hafifçe bakarak öne eğildiğinde, bu konudaki rahatsızlığını unuttu. Onun sadece fiziksel güzelliği bile onun üzerinde bir etki bırakmıştı ve yumuşak ay ışığı ve yapışan beyaz perdeleri bunu güçlendirip uhrevileştirmişti, ancak kalbinin biraz daha hızlı atmasını sağlayan ve içinde hafif bir ürperti yaratan şey bu değildi. Bir kez daha onun gözlerine baktı ve orada gördüğü şey, onun doğasında olan pervasız, her şeye cüret eden şeyin onunla tamamen sempati duyduğunu açıkça gösteriyordu. Ayrıca, onun kendisinden onu arkadaşlarından biri olarak saymasını istediğini de anlamıştı. Ancak, tavrı her zamankinden biraz daha sessizdi.

"Bunu hissetmek benim için bir memnuniyet meselesi," dedi.
"Yine de, Desmond hakkında ne biliyorsun?"

Benicia güldü. "Çok fazla değil, ama daha fazlasını tahmin edebilirim.
Yine de, sana ihanet edeceğimden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum.
Bu arada, bunun senin arkadaşlarından biri olduğuna inanmaya cüret ediyorum."

Ayağa kalktı ve babası içeri girdiğinde kapıya doğru döndü. Ormsgill ile tokalaştı ve sonra kepisini çıkarıp bir sandalye çekti. Benicia daha fazla bir şey söylemedi, dışarı çıktı ve onları birlikte bıraktı. Dom Clemente, misafirine küçük, kuru bir gülümsemeyle dönmeden önce bir sigara yaktı.

"Ticaret," dedi, "orada canlı değil mi?"

"Öyle mi bilmiyorum," dedi Ormsgill basitçe.

"O zaman, belki de seni oraya götüren amaca
ulaştın?"

"Bir kısmını. Kızının, aşağı getirdiğim bir yerli kadına olan ilgisini sormaya cesaret ettiğim için sana ne olduğunu söyleyeceğim."

Bunu yaptı ve zeytin yüzlü asker başını salladı. "Bence beni sırdaşın yapmakla akıllıca bir şey yaptın," dedi. "En azından, kadın
burada güvende olacak. Ayrıca bir gün arkadaşımız Herrero ile birkaç kelime
konuşmam da mümkün." Sonra sesi biraz daha
sertleşti. "Şuradaki çalılıklardan bazılarının
ellerinde tüfekler olduğunu duydum."

Ormsgill cebinden bir fişek çıkarıp
çemberdeki çukuru işaret etti. "Bunun bir kanıtı olarak düşünülebilir. Kalibresini fark edeceksin ve sanırım
ateşlendiği tüfeği tanıyacağım. Bu durumda, tüfeği taşıyan adam bana hesap verecek."

"Ah," dedi küçük asker sessizce, "son zamanlarda duyduğum birkaç şeyin
teyidi. Çalılığın senin dolaşman için
istenen bir yer olmadığını söylemiştim sanırım. Yine de, muhtemelen
tekrar oraya mı gidiyorsun?"

"Sanırım öyle."

Arkadaşı ona hafifçe gülümseyerek baktı. "Bu, sizden
beklenebilecek bir şey. Belki de, sizinle ilk
tanıştığım koşulları hatırlamaya cesaret edebiliriz. İki asker sizi önüme getirdi ve
neyse ki, kahvaltımı bitirmiştim.
Biraz daha önce farklı bir etki yaratabilecek olsa da, sizi epeyce
hoş olmayan bir durumdan kurtaran bir dürüstlükle bazı
zararlı itiraflarda bulundunuz. Burada sözüne güvenilebilecek
akılsız bir adam var dedim. Bu şehrin insanlarının benim hakkımda ne dediğini biliyor musunuz?"

"Sizin büyük bir asker olduğunuzu."

Dom Clemente'nin gözleri parladı. "Ayrıca, diğerleri gibi,
cebimi dolduracaksa makamımı kötüye kullanmaya razıyım. Görünen o ki, ikincisi,
yaptığım sevilmeyen şeylerde beni etkileyen amaç.
İtiraz etmiyorum ama sonuçta bir tane daha olabilir. Her neyse, seni evime kabul ettim ve sana karşı bir borcum olduğunu itiraf ettim. Karşılığında, her zamanki
açık sözlülüğünüzü rica ediyorum. Orada bir yerlinin ayaklandığını duydun mu?"

Soru keskin ve vurucuydu ve Ormsgill başını salladı.

"Kesin olmak gerekirse," dedi, "İkisini duydum."

"O zaman ilki hakkındaki görüşlerini alacağız. Bu kendiliğinden
denebilecek bir şey değil mi?"

"En azından, birazcık akıllıca bir teşvik olmadan gerçekleşmesi pek olası değil. Sonuçlarının baskı ve misilleme olması bekleniyor. Görünüşe göre müsamahakâr bir yerel politika herkesi memnun etmiyor."

Bu sefer Dom Clemente gözlerindeki ışıltı biraz daha belirginleşerek başını salladı. "Bu şehirde, kabul edilebilir ki, bundan hoşlanmayan bazı ticaret beyefendileri var, ama size bir sır vereceğim," dedi.
"Ülkemde, ticari çıkarların her şey için sayılması gerektiğine inandırılamayacak, iyi niyetli birkaç kişi de var. Görünüşe göre, insanın zenciye karşı belirli bir sorumluluğu olduğunu düşünüyorlar. Görüşlerimin onlarınkiyle ne kadar örtüştüğünü söylemiyorum. Bu bir gün ortaya çıkabilir. Ama ikinci ayaklanma?"

"En azından samimi olacak ve neredeyse hayal ettiğim gibi, korkutucu olacak. Diğerine en çok ilgi duyan insanların bunu önceden göremiyor gibi görünmesi biraz tuhaf. Sahte olanla henüz hazır olmadan önce onlara düşebilir."

Dom Clemente cevap vermeden önce sigarasını söndürdü ve sonra
ellerinden birini salladı.

"Arada sırada," dedi, "olaylar böyle olur. Belki de, küçük komedimizi yöneten Güçler ara sıra gülümseyebilir. En azından, biz
sık sık onlara fırsat veriyoruz. Aşırı kurnaz adam gibi bir aptalın olmadığı kesindir. Ama başka bir şeyden bahsedeceğiz. Bu arada ve sen burada kaldığın sürece, bu evimi senin evin olarak kabul edeceksin ve içindekileri de arkadaşların ve hizmetkarların olarak göreceksin."

"Teşekkürler," dedi Ormsgill. "Peki ben gittiğimde?"

Ev sahibi küçük bir jest yaptı. "O zaman nereye gideceğine ve ne yapacağına bağlı olacak. Hala arkadaş olabiliriz veya bizden ne beklendiğine dair fikirlerimiz bunu imkansız kılabilir. Belki de, bu konuda herhangi bir fikre sahip olmak talihsizliktir. Yine de bu, rahiplere ve sonradan işimizi değerlendirecek olanlara bırakılması gereken bir konudur. Sadece bir asker olduğum için bilmiyorum."

BÖLÜM XI

DESMOND BİR İPUCU VERİYOR

Çok sert esiyordu ve karanlık gün ışığını
silen ve dövülmüş plaj boyunca fışkıran beyaz suyu
düz eden sel, Desmond _Palestrina_'nın eşlik eden merdiveninin başındaki bir kanepeye uzandığında aniden sona ermişti. Kuzeyindeki uzun, kumlu nokta kısmen bir barınak sağlasa da, vahşice
yuvarlanıyordu, yarı buhar hazır ve iki çapa aşağıdaydı. Desmond ayaklarıyla
kendini korkuluklara sıkıştırmıştı, ancak olduğu yerde kalmayı
biraz zor buldu ve küçük oda rahatsız edici derecede sıcaktı, ancak bir kapı ve rüzgaraltı limanları açıktı. İleriye bakan iki kişi, üzerlerine bir atış gibi
vurarak gelen su sıçramasıyla süpürüldü ve yukarıdaki baca adamı ve tel donanımı vahşi
arpejlerle çığlık attı nemli fırtınanın etkisi.

Ancak _Palestrina_'nın sahibi buna alışmıştı. Yağmur yağar ve o kıyıda belirli mevsimlerde
biraz sert esinti olur ve o da orada birkaç hafta
sıcak ve hava yüzünden homurdanarak yatmıştı, çünkü o da
bir sözünü tutabilen adamlardan biriydi. Tam o sırada elinde
yakılmamış bir pipo ve bir ay önce Las Palmas'tan aldığı bir mektup vardı. Mektup, Grand Canary'ye getirdiği bir İngiliz'den geliyordu ve içeriği doğrudan onu ilgilendirmese de
bir iki kez epeyce düşünmüştü. Tekrar açtığında alnı hafifçe kırıştı.

"Lister'ın neden geri döndüğünü merak ediyorduk ve genel kanıya göre ondan bıkmışsınız," dedi arkadaşı. "Her neyse, Las Palmas'tan oldukça memnun görünüyor ve İngiliz kolonisi onun işlemlerini sessiz bir ilgiyle izliyor. Kumarhanede birkaç İspanyol'u temizledikten sonra kendini Bayan Ratcliffe'in hizmetine adadı. Bayanın kendisinden çok fazla teşvik aldığı belli değil, ancak annesi ona karşı gösterişli bir şekilde nazik. Bunun bir amacı olabilir."

Desmond mektubu bir elinde buruşturdu. "Crosbie her zaman bir dedikoducuydu, ancak haklı olma olasılığı çok yüksek," dedi.
Sonra iç çekti. "Ve Lister'ı posta gemisine bindirdim ve oraya gönderdim! Sonucun ne olacağını bilseydim onu ​​boğardım."

Birkaç dakika daha hareketsiz yatıp piposunu doldurdu ve sonra tütün kesesini odanın karşısına fırlattı, çünkü o sahillerden uzakta bir konaklama muhtemelen çoğu beyaz adamın sinirini bozardı ve ara sıra İrlandalı doğa onda en üst noktaya çıkıyordu.

"Nemli," dedi. "Bu ıssız kıyıdaki her şey gibi pis, damlayan, çürümüş! Birisi bu şımarık kıtayı satın alıp batırırsa insanlık için bir lütuf olurdu."

Ayağa kalktı ve kapıda perişan beyaz üniformalı bir adam belirdi.

"Konuşuyordunuz, efendim?" dedi.

"Konuşuyordum," dedi Desmond. "Birilerinin bu karanlık kıtayı torpile edememesinin üzücü olduğunu söyledim. Kıyıya gönderdiğiniz adamlardan haber var mı?"

"Yükselişten sinyal verdiler," dedi _Palestrina_'nın kaptanı. "Henüz ondan
bir iz yok. Yarından önce yola çıkmalarını beklemiyorum. Sörf
dik bir şekilde akıyor." Desmond, ıslak ve parıldayan sahile doğru duman gibi yükselen incecik
püskürtme bulutuna bakarken bir onay hareketi yaptı. Çökmekte olan denizlerin vahşi beyaz bir karmaşası tarafından havaya fırlatılmıştı ve karaya çıkan tekne mürettebatının en azından sabahtan önce _Palestrina_'ya yeniden katılamayacağını fark etti. Her gün kıyı şeridi boyunca ağır ağır ilerleyen bir öküz takımı veya bir grup taşıyıcıyı izlemek için gidiyorlardı ve bir kez daha ikisinin de
bir izi olmadığını işaret etmiş gibiydiler. Sonra kapıya doğru yürüdü
başı açık, ince fanilasının üzerinde sadece düğmesi açık bir ördek ceketi vardı
ve kaptan küçümseyici bir itirazda bulundu.

"Çarşafların içinde onu üstüne atıyor," dedi.

Desmond onu görmezden geldi ve güverteden sendeleyerek uzaklaştı
ayaklarını iyice açarak kurşuni denizin uzantısına baktı,
Palestrina'nın pruvası yükselirken,
hava korkuluklarının üzerinden dönen su sıçramaları onu derinden ıslattı.
Buranın yanından geçen dalgaların soluk tepelerini gördü ve sarsıcı kabloların çınladığını duydu, sonra
gözlerini kıyıya doğru çevirdi ve sisli kıyı şeridinin ıssızlığına baktı.

"Burası neşeli bir yer, ama arada sırada
beğenmeye başlayacağınızı hissediyorsunuz," dedi. "Belki de ateşin ne zaman yükseleceği belirsizliği burada yaşamayı şevklendiriyor. Bunu düşündüğünüzde, bazılarımızın tuhaf fikirleri oluyor."

Güverte evinin rüzgâraltı tarafına doğru geri çekilirken konuyu düşünüyormuş gibi görünüyordu ve kaptan sırıttı.

"Adamlar buna pek sıcak bakmıyor, efendim," dedi. "Son zamanlarda burada ne kadar kalacağımız konusunda beni endişelendiriyorlar."

"Bir hafta," dedi Desmond. "Ormsgill'in zamanı tükeniyor ve o zamana kadar
burada olacak veya bize haber gönderecek. Olacak dedi ve o adamın söylediğinin
yapılacağına güvenebilirsiniz."

Ses tonunda sorunun
kapandığı düşünülebileceğini ima eden bir şey vardı ve güverte altlarında
inip eğilirken başka konuları tartıştılar, ta ki bir adam öne doğru bir kolunu kaldırıp
rüzgarın savurduğu bir çığlıkla onlara doğru dönene kadar. Bir anda
Desmond köprü merdiveninin yarısına kadar tırmandı ve orada, hemen altındaki ikinci kaptanla birlikte, denizin
buradan geçtiği beyaz kargaşaya bakarak tutundu. Hemen kıyıda bir yelken vardı, sıkışık dalgalı
kanatların arasında belirip kaybolan küçük bir gri bez şeridi. Onlardan çekildi ve öfkeyle _Palestrina_'ya doğru ilerledi ve altında beyaz bir gövde şeridi
görünür hale geldiğinde Desmond arkadaşına baktı.

"Büyük bir sörf teknesi. Ormsgill," dedi.

Sesinde kesinlik vardı ve belki de haklı olan küçük bir memnuniyet tınısı vardı, çünkü sonuçta, tam olarak söz verdiği şeyi yapan ve asla çok geç gelmeyen bir adamın arkadaşı olmak bir şeydir. Bu arada, izledikleri nesne, rüzgâraltına doğru dönen ve dibinden akan denizle birlikte havalanan bir göbekli yelkene ve köpükle süpürülmüş bir gövde parçasına dönüşmüştü. Tekne öfkeyle ilerledi ve arkadaş merdivenden kükreyerek emirler yağdırdığında Desmond, üzerinde dönen su püskürmelerinin arasından üç veya dört siyah figür görebildi. Ayrıca kıç tarafında dik duran beyaz giysili başka bir adam daha vardı ve
Desmond onun kimliğinden tamamen emindi. Sonra bir süreliğine kayboldu,
ve ancak _Palestrina_'nın alçalan pruvasının hizasında tekrar görüş alanına girdi, yüksekliği yarı yarıya kırılan bir denizin tepesinden
dışarıya çıkmıştı.

Köpükler kıç tarafından yarım adam boyu yukarıda duruyordu ve eğimli yelkenin ayağı tuzlu suda yıkanıyordu,
bu sırada eğilmiş beyaz bir figür büyük dümen küreğiyle mücadele ediyordu. _Palestrina_'nın köprüsüyle aynı hizaya geldiğinde buzlu bir kaydıraktan aşağı kayan bir kızak gibi
aldı ve onu ikincisinin küpeştesinden izleyen adamlardan bazıları, dumanlı deniz geçerken nefeslerini tuttular
ve bir diğeri kıç tarafında kendini topladı. Dümenci, biliyordu ki, yarı batmış, damlayan tekneyi rüzgârla birlikte vapurun kıç tarafındaki rüzgaraltı şeridine ulaştırmalıydı ve bunu yaptığında teknenin devrilme ihtimali vardı.

Bir anda birkaç siyah nesne kalktı ve yelken beziyle
tutuştu ve büyük tekne, bir tarafı havaya kalkana kadar eğildi. Sonra, arkasındaki su eğimi üzerine düşerken beyaz bir fışkırmanın ortasında yukarı çıktı. Yine de, eğimli yelken bezi ondan
çıktı ve sonra çılgınca çırpınarak aşağı indi, su püskürmesinde yarı görünen çıplak siyah figürler sallanan küreklerle küpeştesinden eğilirken, _Palestrina_'nın mahallesine doğru sürdü. Bundan sonra, boğuk bir bağırış duyuldu ve vapurun kıç tarafının altından kayarken halatlar sallanan
taffrail'den uçtu.

Bir iki dakika sonra Ormsgill,
gemi yolundan kendini gemiye attı. Şapkası yoktu ve sular üzerinden akıyordu, ama Desmond ile umursamazca
el sıkıştı.

"Şu adamı yukarı çekmelerini söyle," dedi, dalgalanan teknenin içinde
aşağı yukarı dönen
suyun içinde büzülmüş bir şekilde oturan bir adamı işaret ederek. "İki veya üç saat önce oldukça ağır bir tane aldık ve büyük kürek
deline atladığında kıç taraftaki engele takıldı.
Aralarındaki tek Kroo olduğu için, ondan sonra dümeni kendim aldım.
Bir şey kırdığını sanmıyorum."

Zenci güverteye getirildiğinde ve damlayan tekne kıç tarafa doğru gittiğinde Desmond onu güverte evine doğru aceleyle götürdü ve bir saat sonra
küçük beyaz salonda yoldaşıyla birlikte akşam yemeğine oturdu. Bu arada karanlık
kapanmıştı ve başlarının üstünde sallanan lamba, zarif cam eşyaların ve
gümüşün karlı kumaşın üzerinde parıldadığı masaya yumuşak bir ışık saçıyordu. Ormsgill, ona ve şarap kadehindeki parlayan renk lekesine
baktığında gülümsedi.

"Sonuçta, bu tür şeylerin avantajları var, özellikle de kişi
bir
kabağındaki palmiye yağı veya başka bir kutsal olmayan zenci bileşiğinin üzerinde odun dumanında çömelmeye alışmışsa," dedi. "Size uyan giysiler giymek de biraz hoş. Peder Tiebout'nun
ve Dom Clemente'nin bana ödünç verdiği giysiler değildi. İkincinin ceketinin bileklerini kesmek zorunda kaldım."

Desmond purosunun üzerinden ona düşünceli bir şekilde baktı, çünkü söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu nasıl yapacağı konusunda biraz kararsızdı.

"Eh," dedi, "Sanırım bir süreliğine güzel, özellikle de dediğin gibi, bir değişiklik olduğunda. Mesele şu ki, sizi uzun süre tatmin eder mi?"

"Böyle bir akşam yemeği genellikle kabul edilebilir."

"Kabul edelim. Sorun şu ki, bu medeni konforlar size
bir şeye mal olabilir. Yani, genellikle onlar uğruna
başka bir şeyden vazgeçmek gerekir. Anlamaya başladın mı?"

"Anladığımdan emin değilim," dedi Ormsgill. "Devam etmeni isteyeceğim."

Desmond güldü, ama kendini pek rahat hissetmiyordu. Cebindeki mektubu hatırladı ve üzerinde bir sorumluluk olduğunu hissetti ve bu, önemsiz biri olmasına rağmen, nadiren kaçındığı bir şeydi. Bu, görevinden bahseden bir adam değildi; aslında, konuya ilişkin herhangi bir gönderme genellikle onda bir muhalefet duygusu uyandırırdı. Bunu fark ettiğinde bunu yapmakla yetinirdi ve tek amaçlılık her zaman zihinsel yeteneğin etkili bir
yerine geçmediği için, bazen beceriksizce yaptığında bu tamamen onun hatası değildi. Ayrıca, kendisi ve karşısında oturan adam arasında ince bir bağ vardı. Sevgi doğru terim değildi ve bu, tanımlanamayan ve yine de onların durumunda bir zorlayıcı güç.

"Şey," dedi, "oradaki bataklıklar ve ormanlar sana çekici geliyor.
Mantıklı bir insanın neden
görmesi gerektiğini anlaması biraz zor ama kesinlikle öyle. Deniz de öyle. Bunun sevgisi
ikimizde de var."

Elini kaldırarak durdu ve limanlar açık olduğu için Ormsgill
çekiçlenmiş sahildeki sonsuz dalgaların derin gürültüsünü duydu. Ayrıca
dönen denizlerin beyaz ordularının ilerlemesini ve
tel halatların fırtınaya şarkı söylemesini de duydu. Bu, dünya var oldukça, bir şekilde denizde ve vahşi doğada
şiddetli bir şekilde yaşanması gereken temel çatışmanın kargaşasıydı ve
çatışan armonilerinde insanların kalplerini harekete geçiren bir tema vardı. Ormsgill bunun heyecanını hissetti ve Desmond'ın gözleri parladı.

"Tanrım," dedi, "tuhaf bir şekilde yaratılmışız. Şaşkınlık adına, o dalgaların üzerinden geçen bir sörf teknesini sürerken veya köprüde durup tüm hızıyla tekneye çarparken, yeşil denizler önünden geçerken ve her şey çıtalanmışken bizi cezbeden şey nedir? Yine de bir şeyler var. Bu tür şeyleri yapabilsek de evde kalamayız."

Ormsgill merakla gülümsedi. Vahşi Kelt soyunun bazı özelliklerine aşinaydı ve yoldaşının ara sıra kendini saldığını biliyordu. "Sanırım," dedi, "nereden
geldiğinizi düşünürsek, bunu benden daha kolay anlayabilirsiniz."

"Siz muaf değilsiniz," dedi Desmond, "soğukkanlı Saksonlar. O tekneyi, iki resif bağlıyken neredeyse kuruyacakken, tüm yelkenle kıyı boyunca neden sürdünüz?"

"Bilmiyorum. Yine de, çukurlarda rüzgarı kaybetti. "Onu denizlerin önünde tutmak gerekiyordu."

Desmond alaycı bir şekilde güldü. "Bu kadar mı? Çocuk yeşil bir denizi içine çekerken
nefesi kesilerek aşağı indiğinde, dümeni tuttuğun
zaman bir şey
üstüne geldi. Birdenbire
çıldırdın, çılgınca savaştın. Bir resif bağlamadan önce onu devirir ya da altına
çökerdin."

Bir an durdu ve birinin bir şeyi
atması gibi küçük bir hareket yaptı. "Yine de, evlendiğinde
ve yerleştiğinde bunların hepsinden vazgeçmen gerekecek, ancak seni redingot ve dar, parlak çizmelerle dolaşırken, şişmanlarken ve bir Strasburg kazı gibi
kendini aşırı beslerken hayal etmek biraz zor. Sanırım bir gün evlenmek senin niyetin?"

"Sanırım öyle," dedi Ormsgill sessizce.

Desmond purosunu bıraktı ve ona baktı. "Eh, belki de tehlikeli bir zeminde olabilirim ama gaza geldiğimde böyle bir şeyin beni etkilemesine nadiren izin veririm. Neyse, son zamanlarda senin için endişeleniyorum.
Soru şu ki, doğru kızla mı evleneceksin, seni olduğun gibi kabul edecek ve daha çok olman için seni teşvik edecek biriyle? Her kadın senin gibi bir adama tahammül edemez ama birkaç tane var. "

Yoldaşının ifadesi başka bir adamı uyarmış olabilir, ancak Desmond
devam etti.

"Görüşlerimin bir değeri olup olmadığını bilmiyorum ve bazı arkadaşlarım
şüphe ediyor, ancak sen onlara sahip olacaksın. Sonuçta, konu oldukça önemli bir konu. Senin için eş, çılgınca olduklarını bilse bile fikirlerine sempati duyacak biridir, çünkü onlar senin fikirlerindi ve seni keresteye sürüklediklerinde, bu tür fikirlerin genelde yaptığı gibi, yanında durup dünyaya ve şeytana gülümseyerek bakar. Böyle
kadınlar var. Bir veya iki tanesiyle tanıştım."

Durduğunda bir veya iki dakika sessizlik oldu ve Ormsgill, boş gözlerle önüne bakarak, koyu renk saçlı ve soluk fildişi renginde yüzlü, koyu gözlü bir kızın, ince sütunlardan oluşan bir sütun dizisinin arasından ay ışığının aktığı yerde oturduğunu gördü. Desmond da onu gördü ve içini çekti. Sonra Ormsgill kendine geldi.

"Ben," dedi, "Bayan Ratcliffe ile evleneceğim, sanırım sen de bunun farkındasındır."

Desmond gülebilirdi. Bunun neredeyse haklı olduğunu düşündü ama kendini tuttu. "O zaman," dedi, "eğer ikiniz de kararınızı verdiyseniz ve her şey hallolduysa, Afrika'da neden dolaşıyorsunuz? Oradan hoşlanmanız önemli değil. Neden hemen geri dönmüyorsun? Çok daha akıllıca olurdu."

Ormsgill yarı kapalı gözlerle ona baktı. "Senden açık konuşmanı isteyeceğim."

"Deneyeceğim," ve Desmond küçümseyici bir hareket yaptı. "Çok uzun süre yalnız bırakılmaması gereken kadınlar var. Onlar bu şekilde yaşamak için yaratılmamışlar ve eğer bunu dayanılmaz bulurlarsa onları suçlayamazsın.
Bayan Ratcliffe'in sizinle birkaç haftadan fazla vakit geçirmesinin üzerinden kaç yıl geçti ve genç bir kadının, evleneceği adam hayatını mahvetmeye çalışırken bu ormanlarda dolaşırken sessizce memnun olması doğal mıdır? Bunun dışında, bu şey
muhtemelen annesine pek de uygun olmayabilir."

Ormsgill'in alnındaki çizgiler biraz daha derinleşti ve gözleri
ciddileşti. "Annesinin
kendi başıma neler yapabileceğinden biraz korktum," dedi.

"O zaman neden Grand Canary'ye gidip kızı etkilemeye çalışmadığından emin olmuyorsun?
Bu tür bir şey olursa
senin orada olmanı ve onu tüm tatsızlıklardan kurtarmanı beklemesi
makul değil mi?"

Ormsgill birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak yoldaşı çabalarının boşa gittiğini anladı. Ancak,
sonuçta, başarılı olmalarını beklemiyordu. Sonunda Ormsgill
sessizce konuştu.

"Gidemem," dedi. "Domingo o çocukları içerilere götürdü ve ben de zamanları dolduğunda evlerine gitmeleri
için kendime söz verdim. Şu anki haliyle, onları ondan alamazsam
birkaç yıl içinde ölüme sürüklenecekler. Bunun için, sanırım,
sorumlu tutulmalıyım."

Küçük bir iç çekişle ayağa kalktı. "Dick," dedi, "yapmam gereken bir şey var ve
bana çok pahalıya mal olsa bile yapılmalı.
İç kesimlere geri dönüyorum ve belki üç veya dört ay uzakta olacağım. Burada kalamazsın.
Sonuçta, tekrar aşağı indiğimde çocukları ülkeden çıkarmakta çok zorluk çekeceğimi sanmıyorum."

Desmond gülümsedi. "Las Palmas'a veya Madeira'ya gidebilirim ama
sen istediğinde burada olacağım. Bunu daha sonra halledebiliriz. Bana öyle geliyor ki
bu gece yeterince konuştum."

Sonra arkadaşa çıktılar ve Ormsgill güverte evinin rüzgâraltında otururken başka konulardan konuştular ve beyaz
denizlerin karanlığın içinden geçip tekrar kaybolmasını izlediler.

BÖLÜM XII

LISTER MEMNUNİYET SUNUYOR

Desmond'un muhbiri, tesadüfen, Lister'ın işlemlerinin Las Palmas'taki İngiliz kolonisinin ilgisini
çektiğinden bahsetmek konusunda oldukça haklıydı. Koloniye mensup olanlara
otel verandalarında uzanırken konuşacak bir şeyler sağladı,
bu da memnuniyet vericiydi çünkü birçoğunun artık karlı bir işi yoktu. Bu tozlu şehir, güneydeki diğerleri gibi, aylaklara liberal görüşler sunacak dikkat dağıtıcı şeylere sahip, ancak bunların belirli bir oranı açıkça şüpheli nitelikte. Ayrıca, yabancıya cömert bir mizaca sahip olduğu sürece, ona rehber olarak davranmaya istekli, kolay ahlaklı beyefendiler de var. Eski rejimin İspanyolları onlara _Sin
Verguenza_, "utanmaz adamlar" diyor ve onlara uygun şekilde uygulanabilecek bir veya iki tane kaba ve sert Anglosakson terimi var. Ne yazık ki, aralarında İngilizlerin olduğu bir gerçek.

Genç olan ve kendini hiç kısıtlamamış olan Lister, kendisine sağlanan fırsatlardan yararlandı. Belki de arzu edilenden daha fazla paraya sahipti ve birkaç hafta boyunca yaptığı tempo çok hızlıydı. Doğal olarak avlandı ve kurban edildi, ancak, sonuçta, ikincisi, onun işlemlerini izleyenlerin varsaydığından daha az sıklıkta gerçekleşti. Çocuk dikkatsiz ve cömertti, ancak onda belirli bir kurnazlık ve bir kez hoşnutsuzluğu uyandığında onu idare etmeyi biraz zorlaştıran soğuk bir İngiliz inatçılığı damarı vardı. Gerçekten de, tanıdıklarından bir veya ikisi, onun bu kadar derine batmadığını düşündü, sonuçta. Bayan Ratcliffe'in onun yaptıkları hakkında ne kadar şey bildiği görünmüyordu. İnsan yardımsever olmak istiyor ve Binbaşı Chillingham İngiltere'ye geri döndüğünden, onlardan hiç duymamış olması mümkün, ancak pek olası değil. Her durumda, onu yanına aldı ve ona anaç bir şekilde nazik davrandı ve onda aniden bir değişiklik oldu.

Lister bundan sonra akşamlarını otelde, genellikle Ada Ratcliffe şarkı söylediğinde
piyanonun yanında geçirdi. Ayrıca onun ve annesinin volkanik tepeler arasındaki küçük palmiyelerle kaplı köylere geziler planladı ve Afrika'ya giden adama karşı Bayan Ratcliffe'in nasıl bir tavır takındığını tam olarak anlayan kimse olmadığı için, izleyenler kıkırdadı ve kızın annesinin zeki bir kadın olduğunu söyledi. Lister'ın çok sevimli bir genç adam olduğunu, kendi annesi olmadığını, bunun her zaman bir talihsizlik olduğunu ve ona bakmanın neredeyse bir görev olduğunu söyledi. Her durumda, bunu etkili bir şekilde yerine getirdi ve bir süre için eski arkadaşları Lister'ın yanında çok az kaldı. Birçoğu, görünüşe göre, otoritesini zayıflatmaya yönelik ısrarlı çabalarının bir sonucu olarak, Bayan Ratcliffe'in ona yavaş yavaş dayattığı kısıtlamaları kaldırdığı için üzgündü, sonunda onlarla tekrar bir gece geçirdi. Katedralin yakınında duran belirli bir _kafede_ oturduklarında tatminsizlik için makul bir nedenleri vardı. İkinci gerçek, İspanyol şehirlerine aşina olanlar için bir öneme sahiptir, ancak sonuçta,
Kilise günahkarların bol olduğu yerde en çok ihtiyaç duyulur. _Kafenin_ geniş, camsız pencereleri vardı ve berrak ay ışığı, o saf ışıltının altında bir zamanlar
ilginç bir şekilde temiz ve beyaz görünen sıcak,
hoş olmayan sokağa doğru akıyordu. Yüksek kireç badanalı duvarlar onun üzerinde yükseliyordu ve,
çünkü düz çatılar, tepelerinin altında, kadifemsi
lacivert şeridine karşı kesilmişti, hafif bir serin esinti aralarından hoş bir
tazelikle geçiyordu. Düz monotonluklarını kıran yeşil kafeslerin arkasında hiçbir ışık parıltısı yoktu ve sörfün derin uğultusu dışında, şehir çok sessizdi. Bir keresinde ölçülü bir ayak sesi düz çatılarda yankılandı ve iki silahlı _sivilin_ başlıca dükkanların bulunduğu komşu _calle_'de devriye gezdiğini, ancak işlerinin onları _kafeye_ yaklaştırmadığını gösterdi. Aslında, otoritenin çoğu İspanyol kasabasının belirli bölgelerine düşüncesizce
zorla girmesi sık rastlanan bir şey değildir.

Ay ışığı ayrıca, içinde az yağ olan büyük bir lambanın loş bir şekilde yandığı _kafeye_ de akıyordu. Altındaki masa ucuz kırmızı şarapla
lekelenmişti ve üzerinde bir sürü şişe
bir yığın İspanyol kartı arasında duruyordu. Dört adam etrafında oturuyordu ve iki kişi daha renksiz duvar boyunca uzanan kanepede uzanıyordu. Mekan tütün dumanı ve anisadonun mide bulandırıcı kokusuyla doluydu, ancak bu büyük bir dezavantaj değildi, çünkü İspanyol Alsatia'sının doğal kokusu daha da kötüdür. Adamlar dört beş saattir oradaydılar, Lister bir kart fırlattı ve sandalyesini gürültülü bir şekilde geri itti. Yüzü biraz kızarmıştı ve elleri tam olarak sabit değildi, ancak yarı kapalı gözleri, diğerlerinden bir veya ikisinin fark ettiği gibi, neredeyse tatsız bir şekilde sakindi. Masanın üzerinde yanında bir yığın gümüş vardı, çünkü karşısındaki kırmızı yüzlü İngiliz kaptanın bir veya iki kez gözlemlediği gibi, inanılmaz bir şansla karşılaşmıştı. Ancak, kaptanın yeterince uzağa gitmemiş olması da mümkün. Lister kesinlikle şanslıydı, ama
bu tür konularda iyi bir yargısı da vardı ve sinirleri alışılmadık şekilde iyiydi. Arkadaşlarına küçük, kuru bir gülümsemeyle baktı.

"Beni yalnız bırakmalıydınız," dedi. "Buraya gelmek istemiyordum,
ama siz ısrar ettiğinizde, sizi memnun etmek için yaptım. Belirttiğiniz gibi,
başka bir vesileyle sizden bazılarını aldığımı düşününce,
bu adil bir şey gibi göründü. Şimdi memnun olduğunuzu umuyorum."

Elini hafifçe sallayarak gümüş yığınını işaret etti ve
kaptanın yanında iki İngiliz olan diğerleri,
şaşkınlıkla, yüzlerinde çok az memnuniyet belirtisiyle, o tekrar devam edene kadar beklediler.

"Pekala," dedi, "yine de adil olanı yapmaya razıyım,
gereksiz yere kişisel olmak istemesem de, bu noktanın
bir veya ikinizde gereksiz endişeye neden olmadığı açık. Bunu
Walters, İspanyol beyefendilere açıklayabilirsin, ancak
ben sözlerimi tamamen onlarla sınırlamıyorum."

Bir İngiliz aniden doğruldu ve Lister'ın döndüğü adam onun emrini yerine getirdiğinde İspanyollardan birinin gözleri parladı.
Ancak Lister, onlara sırıttı.

"Soru," dedi, "sadece size daha fazla tatmin borçlu olduğumu düşünüyor musunuz, yoksa yeterince oldu mu? Bir daha asla buraya gelmeyeceğimi anlamanızı istiyorum ve eğer bahisleri ikiye katlamak isterseniz, size bir tur daha oynarım."

Hiç şüphe yok ki yeterince almışlardı ve üçü, tanıdıkları belirli yollarla gümüş yığınını geri almak için başka bir el atmış olabilirlerdi, ancak bundan kaçındılar, belki de Walters adındaki adamın ve iri yarı vapur kaptanının, ihtiyaç halinde Lister'ın yanında duracağını düşündükleri için. Bir iki dakika süren sessizlik rahatsız edici hale geldi, ancak Lister'ı rahatsız etmedi, o da onlara hafifçe alaycı bir gülümsemeyle bakarak hareketsizce oturdu.

"Pekala," dedi, "benden daha fazlasını beklemediğin açık. Sen ve Kaptan Wilson benimle gelir misiniz, Walters?"

Konuşulan adamlar şapkalarına uzandığında ayağa kalktı ve sonra bir kız içeri girene kadar ellerini çırptı. Kız çok gençti ve bitkin görünüyordu, bu da gecenin yarısından fazla bir süredir gruba içecek sağladığı düşünüldüğünde özellikle şaşırtıcı değildi. Üzerindeki bulanık pudra lekeleri zeytin yeşili yüzünün yorgunluğunu vurguluyordu, ama yine de onda böyle bir ortamda beklenmeyecek bir
zariflik ve tazelik havası vardı.

Lister yarı kapalı gözlerle ona bakarken, diğerleri ikisini de izliyordu, ta ki küçük ve ani bir hareket yapana kadar.

"Sen değilsin, baban, patron, bu yerin sahibi olan adam, istiyorum, ama burada durup onu arayabilirsin," dedi Kastilya ve Portekizce'nin yarı anlaşılır bir
karışıklığıyla.

Walters biraz daha açık hale getirdi ve kız ellerini açtı.

"Patron burada yaşamıyor," dedi. "Babam, o sadece sorumlu."

"Onu ara!" dedi Lister.

Adam içeri girdi ve koyu gözleri ve diğerlerinin gözleri, bir kez daha kıza döndüğünde, Lister'a umutla dikilmişti. "Bu domuzları bekleyip şarkı söylemeyi seviyor musun?" diye sordu.

Walters, İspanya'da iltifat niteliğinde bir terim olmayan _puerco_ kelimesini çevirdi, ancak bu kelimenin kullanıldığı erkekler, beklentilerinde bundan hoşlanmamayı unuttular. Kızın yüzünde bir renk 
ışıması oldu ve yaptığı işin hoş bir iş olmadığı açıktı. Ancak, Lister itiraz edercesine elini kaldırıp adama döndüğünde, geri çekilmek üzereydi.

"Böyle bir kızı böyle bir yerde tutmakla ne demek istiyorsun," dedi, "?"

Walters tekrar çevirdi ve kızın zeytin rengi yanağındaki küçük renk 
ışıması biraz daha belirginleşti. Kişi, onun mesleğini ve çevresini başkalarının nasıl görebileceğini aniden fark etmiş gibi
düşünebilirdi. Ancak adam ellerini açtı.

"Bu kesinlikle onun için istenecek bir şey değil ve o bir
modista olurdu," dedi. "Ama ne yapardın--çok fakir olduğunda?"

Lister hala masanın üzerinde duran gümüşten iki avuç aldı ve kıza
imzaladı.

"Bu işi biraz daha kolaylaştırmalı. Senin için," dedi. "Eğer
yeterli değilse bana haber verebilirsin. Yarın gidip şapka ve elbise yapmayı öğreneceksin. Baban daha fazla itiraz ederse
küçük şişman rahibi peşinden göndereceğim. Ne demek istediğimi biliyorsun.
Şaşkın ve iyi bir yemeği herkes kadar sever. O benim
dostum."

Walters bunu açıkça söylediğinde diğerleri Lister'a boş bir şaşkınlıkla baktılar, ta ki İspanyol aniden aşırıya kaçana kadar. Ancak Lister onu görmezden geldi ve gümüşün geri kalanını alarak
kapıya doğru döndü. Dışarı çıktı ve Walters ona merakla baktı,
durdu ve bir an hareketsiz durdu, görünüşe göre yüzünde ay ışığıyla düşünüyordu. Oyun arkadaşlarına karşı gösterdiği mücadeleci tavır kaybolmuş ve her zamanki gibi ağır ve cansız kalmıştı. Lister şans oyunlarında becerikliydi ve duygusuzluğu ona iyi hizmet ediyordu, ancak Walters onun başka hiçbir şeyde parlaması pek olası değildi. Zihinsel kapasitesi olmayan genç bir adamdı ve zevkleri rafine değildi, ancak donuk doğasında, ara sıra arkadaşlarını şaşırtan eylemlerde bulunmasına neden olan ilkel şövalyeliğin bir tohumu saklıydı. İyiliksever bir etkinin çiyi üzerine düşene kadar hareketsiz kalmıştı ve sonra beklenmedik meyvelerin üretilmesiyle sonuçlanacak ani bir büyüme oldu. Bir kadına duyduğu sevgiden dolayı şefkatli olmuştu ve belki de onun değersiz olması pek önemli değildi, çünkü bu nazik dürtü sadece ona
getirilmişti ve ona duyduğu saygıdan
doğmamıştı. Sonuçta, bunun kaynağı bundan daha yüksekti. Ancak, böyle bir gerçeğin farkına varması beklenmiyordu ve kaşlarını çatarak sanki yaptıklarını düşünüyormuş gibi durdu, ta ki arkadaşının ona
sorgulayarak baktığının farkına varana kadar.

"Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum," dedi. "Bir veya iki ay önce bunu kesinlikle düşünmezdim."

"Hayır," dedi Walters, biraz kuru bir şekilde, "senden bunu beklemezdim. Yine de, son zamanlarda birkaç değişiklik yaptın. Sana ne oldu?"

Lister ona cevap vermedi. "Eğer o suçlu kıç kaptanı durmaya niyetliyse onu beklemeyeceğim. Bir gece ona bir bıçak saplanacak ve bu ona hak ettiği cezayı verecek," dedi. "Buradan çıkacağız. Büyük koya ulaştığımızda daha serin olacak."

Sıcak, bayat kokan sokaktan aşağı doğru yürüdüler ve Lister, sörfle süpürülen plajın yanından limana doğru uzanan geniş yola girdiklerinde derin bir nefes almış gibi göründü.
Denize bakan tarafında yüksek beyaz dükkanlar ve evler olmasına rağmen gece esintisi onu coşku verici bir şekilde serin ve ferah bir şekilde estiriyordu ve Lister, sıcak alnını ona doğru açtı. "Şey," dedi, "birçok yerde domuzların arasında bulundum ve sanırım bazen farklı şekilde düşse de, birkaçının kıllarını yoldum. Şimdi bana öğrettikleri numaraları unutmak istiyorum. Görüyorsun ya, bir daha asla o ahırlara geri dönmeyeceğim. Bu, kendime ve bir başkasına borçlu olduğum bir şey."

Kesinlikle çok fazla şarap içmişti, ancak duyularının tamamen yerinde olduğu açıktı ve Walters, aniden anladığında kahkahasını bastırmaya çalıştı. Yine de, pek başarılı olamadı ve arkadaşı ona döndü.

"Ciddiydim," dedi. "Eğer aptalca nüktelerinden herhangi birini
çözmeye çalışırsan aramızda muhtemelen sorun çıkar."

Walters hiçbir şey söylemedi. Arkadaşının, dolarlarını cebine indirdiği dört adama sakince hakaret ettiğini görmüştü ve Bayan Ratcliffe ve arkadaşına olan ilgisi hakkında ne düşündüğünü açıklamayı uygun bulmadı. Yine de, onunla tanışan İngiliz sakinlerinin çoğu gibi, konuyla ilgili kendi görüşleri vardı. Lister, en azından, arzu edilen bir damat olabilecek kadar zengindi ve eğer aday olarak kendini teklif etmeden önce reform yapması gerektiğini düşünüyorsa, onu aldatmaktan hiçbir şey kazanamazdı. Uzun beyaz evleri ve onların yerini alan küçük düz çatılı konut sıralarını geride bırakana kadar yürüdüler ve loş, tozlu yol, bir tarafında incecik bir püskürtme bulutu ve parıldayan Atlantik dalgalarıyla önlerinde uzanıyordu. Lister, yavaş bir takdirle, çökmekte olan dalgaların kenarına baktı. "Bir bakıma bu ilham verici," dedi. "Akşamın yarısını otelin verandasından oturup
izleyebilirdim. O zaman
daha net bir kafam olurdu ve yarın çok daha dinç olurdum. Yine de, o domuzlar beni dışarı atardı. Bunun onlara bir şeye mal olduğunu
fark etmek bir teselli."

Walters otele vardıklarında durdu ve arkadaşına baktı. "İçeri girmiyor musun?" dedi. "Kahvaltı vakti gelmeden önce biraz daha uyuyabilirsin."

"Hayır," dedi Lister basitçe, "Yüzmeye gidiyorum. Bu şüphesiz aptalca bir fikir, ama ahırın kokusu üzerime yapışmış gibi."

Walters güldü. "Böyle bir geceden sonra her zaman benimseyeceğin bir
âdet mi bu?"

"Hayır," dedi Lister. "Gerekmeyecek. Görüyorsun ya, bir daha asla olmayacak."

Devam ettiler ve Walters, yoldaşı ince giysilerini çıkarırken, çok uzakta olmayan küçük köstebeğin üzerine oturdu. Sonra Lister, ay ışığında beyaz parlayan, iri, gevşek uzuvlu bir figür olarak, köstebeğin başının üzerinde bir an durdu.
Ellerini açıp,
sertleşmiş bedeniyle serin Atlantik dalgasına dalmadan önce. Dalga onu
parıldayarak sardı ve limanda oldukça açık bir yerdeyken tekrar yukarı çıktı ve sol kolunu sallayarak
parıltının parıltısı boyunca kaydı.
En azından, derin deniz suyunun soğuğu, hafifçe
ateşlenen tenini serinletti ve belki de yarı pagan hayal gücünde bir şey vardı ki, bu aynı zamanda üzerindeki bir lekeyi de temizliyordu. Her halükarda, en alışılmadık kirlenme hissinden
kaçma arzusu sağlıklı bir arzuydu.

BÖLÜM XIII

ONUN YARARLI ETKİSİ

Büyük Kanarya'nın siyah volkanik tepeleri arasında, düz tepeli evlerden oluşan küçük bir köy olan Aldea vardır ki, bu türde bir veya iki tanesi daha vardır ve bu da onu ziyaret etme zahmetine katlanacak seçici gezginlere çok şey sunar. Ulaşılması kesinlikle biraz zordur ve belki de bir anlamda tamamen talihsizlik değildir, çünkü kışın bu adayı ziyaret eden İngilizler ve İngiliz kadınları nadiren bu tür yerleri buldukları gibi terk ederler. İnsan, at veya katırla kaygan patikalardan geçerek sıcak kum ve toz ve kül yığınları üzerinden tepeler arasındaki bir yarığa
gider ve ateşten çatlamış kayanın muazzam kapısından bir kez geçildiğinde, tekrar gitmenin bir çaba gerektirdiğini keşfeder.

Barranco'nun dibinde mısır tarlaları ve asmalar bulunur. Uzun yeşil palmiyeler üzerlerine gölge çizgileri fırlatıyor ve siyah kayalıkların altında küçük bir antik kilise ve narin pembe veya toprak rengi veya göz kamaştırıcı bir şekilde beyaza boyanmış garip lav ev küpleri duruyor. Uzun aloe ve zakkumlarla çevrili incir ağaçlarının arasına yerleşmişler ve
akan suyun mırıltısıyla yoğunlaşan uykulu bir sessizlik
kaya duvarlı çukuru kaplıyor. Hiçbir şeyin çok önemli olmadığı bir ülkenin durgunluğudur ve
aceleyi, çabayı ve protestoyu boşuna gören teslimiyetin özü vardır, bu eski dünya İspanya'sının karakteristiğidir, çünkü İspanya yakın zamana kadar
Yarımada'nın sınırlarıyla sınırlandırılmamıştı.

Sigara içilen plajın yanındaki Las Palmas artık İspanyol değil.
Kalabalık ve yaygın bir ticaretle dolu ve orada İngilizce konuşuluyor; ama asırların sessizliği, Moscatel üzümlerinin hala, kolalanmamış keten giymiş çıplak bacaklı adamlar tarafından şarap presinde çiğnendiği tepelerde kalır; bu adamlar, öküzlerle ve tahta sabanlarla sürerek ve rüzgârın savurduğu harman yerlerinde mısırlarını döverek, patriarkların yaşadığını sandığımız gibi yaşarlar. Ayrıca, her zaman hak etmeyen gezgin Britanyalılara bile neredeyse görkemli bir nezaketle davranırlar ve ertesi gün için nadiren kendilerini rahatsız ederler. Özünde İspanyol olan her şey, aynı zamanda Doğu'dur. Tepelerdeki pueblos'taki yaşam, Yahudi kutsal kitaplarında tasvir edilen yaşamdır ve ataları bir zamanlar dünyanın yarısını yönetmiş olan zeytin tenli adamlar da, tıpkı İbraniler gibi, kendilerini üzen, geçmiş ihtişamlarının anısına sahiptirler. Ancak, Bayan Ratcliffe'in o aldea'da pembe badanalı bir evin dışında asmalarla örtülü bir pergolanın altında biraz sallantılı bir sandalyede yatarken bu tür hayallere kapılmış olması pek olası değildir. Esasen modern ve genellikle pratikti, bu açıdan, çok uzakta olmayan Ada da ondan pek farklı değildi. Bir erkek, en azından, masum gözlere sahip, çekici görünümlü genç bir kadında ticari içgüdü ve dünya avantajlarını tahmin etme ve dengeleme konusunda kurnaz bir kapasite bulmayı nadiren bekler, bu belki de üzücüdür, çünkü arada sırada her ikisinden de makul bir paya sahip olduğu gerçeği ona zamanı gelince açıklanır. O zaman bu durum ona acı verebilir, çünkü kendini beğenmiş olan insan, kendisiyle ilgili konularda kişisel liyakatin önemli olduğuna inanmayı tercih eder. Ada Ratcliffe, düşen suyun uykulu sıçramasını dinliyordu ve
aşağıya, kayalık geçitten, uzun palmiyeler ve
sürünen asmalar, kararmış yamaçlar ve parıldayan kumlar üzerinden, çok aşağıda turkuaz bir tabaka halinde uzanan Atlantik'in uçsuz bucaksız ovasına bakıyordu.
Üstünde, muazzam, ateşten
yaratık sivri tepeler, eterik mavinin üst kıvrımına kadar uzanıyordu, ancak bunların hiçbiri ilgisini çekmemişti.
Daha önce
görmüştü ve çok güzel olduğunu söylemişti. Ayrıca,
kendisine çok daha fazla hitap eden başka şeyler düşünüyordu, bir Londra evi,
zarif toplumda kabul görmüş bir yer ve
paranın kontrolü. Bunlar onun çok istediği şeylerdi ve Thomas Ormsgill'in bunları ona ancak belli bir ölçüde
sunabileceği açıktı. Bazı açılardan, annesinin de bunlara yüksek bir değer vermesi ve bunları kızı için istemesi çok doğaldı. Kocası öldüğünden beri olumsuz koşullara karşı uzun ve cesur bir mücadele vermişti ve yüzünde birden fazla kez neredeyse dövülmüş birinin sertliği vardı. Bildiği kadarıyla, sevdikleri adama kendilerine verilen her şeyi özgürce verecek kadınlar vardı, ancak Bayan Ratcliffe onlara karşı hiçbir zaman fazla sempati duymamıştı. Bir pazarlık yapmanın ve karşılığında bir şey elde etmenin çok daha mantıklı bir şey olduğunu düşünüyordu. Yine de, Ada Ratcliffe'in o anda böyle bir fikri olduğunu kimse tahmin edemezdi. Yüzü sakin ve huzurluydu ve büyük hasır sandalyede düştüğü poz, henüz tam olarak çalışılmamış olmasa da, tek kelimeyle zarifti. Ellerinde, Lister'ın birkaç gün önce ona verdiği, ipek, tüy ve desenli abanozdan yapılmış güzel ve pahalı bir İspanyol yelpazesi vardı. Bir lav bloğunun üzerinde oturmuş, ona, genellikle ilgisiz gözlerinde gayet iyi farkında olduğu, küçük ve anlamlı bir parıltıyla bakıyordu. Yine de, nadiren kendini sınırlamayla ilişkilendirilen türden ağır bir yüzü olmasına rağmen, ifadesinde en hassas mizaçlı bir kadını rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu. Albert Lister'ın fazla saygı duyduğu pek çok şey yoktu, ancak son birkaç haftadır onda bir değişiklik oluyordu ve bu, arkadaşlarının hiçbirinin ona inanamayacağı, kör ve mantıksız bir bağlılıktı, bu kıza sunduğu şeydi. Zevkleri kaba şeylerdi ve içinde onun çekinebileceği çok şey vardı, ama en azından son zamanlarda aşağı doğasının arzularıyla savaşmıştı ve şimdilik bunlardan bir veya ikisini çiğnemişti. Düşüncesi yavaş ve zekası çok ılımlı olmasına rağmen, onun huzuruna girmeden önce kendini kaba şeylerden arındırmaya çalışmıştı. Bayan Ratcliffe ona döndüğünde bir süre konuşmamıştı.

"Dün gece oturma odasında değildin," dedi ve tavırları onu beklediği izlenimini gizlice yansıtıyordu. "Elinde daha ilginç bir şey olduğuna şüphe yok?"

"Hayır," dedi Lister yavaşça, "Sanırım yoktu. Aslında, kağıt oynuyordum!"

Bayan Ratcliffe biraz şaşkındı, çünkü ara sıra onun en sevdiği dikkat dağıtıcı şeylerden bir veya ikisini onaylamadığını anne şefkatiyle dile getirmeye cesaret etmişti ve onun samimiyetini tam olarak anlayamıyordu. Belki de ona basit bir dürüstlük arzusu atfetmemesi doğaldı, çünkü bu onun için pek de önemli olmayacak bir sebepti.

"Ah," dedi şakacı bir sitemle, "bugünlerde herkes kağıt oynuyor ve sanırım sana karşı çok sert olmamalısın. Yine de, bu konudaki görüşlerimin ne olduğunu bildiğini düşünüyorum."

Bunların çok hayırsever olma olasılığı düşüktü, çünkü kendi uzun mücadelesini kocasının başarısız bir şekilde denediği çok az oyun türü olmasına borçluydu ve duygusal bir şekilde devam etti, "Daha ciddi itirazları yoksa, pahalıya mal olabilir."

Lister biraz güldü. "Öyle oldu --diğer insanlara--dün gece, ama sanırım haklısın. Aslında, bir daha
bir karta dokunmam pek olası değil. Bir bakıma,"--ve zahmetle düşünür gibi göründü, "bu bir hayat israfı."

Yoldaşları da biraz şaşırmışlardı. Ondan böyle bir duygu beklemiyorlardı ve yaşlı kadın muhtemelen
bunu kabul etmezdi, ancak kumar oynamak ona o kadar da sakıncalı bir şey gibi görünmüyordu, yeter ki kazanılsın ve durum böyle olunca
bırakacak kadar akıllı olunsun. Ancak Ada Ratcliffe gülümsedi.

"Açıkçası, buna bu açıdan bakacağınızı hiç düşünmezdim," dedi. "Yine de, son zamanlarda görüşlerinizi
değiştirmiş gibi görünüyorsunuz."

"Değiştim," dedi adam ağır yüzünde hafif bir kızarıklıkla yavaşça. "Sonuçta, insan bu şeylere farklı bakmaya başlıyor ve cüret ediyorum ki, ülkesi veya yaşamı için bir şeyler yapması gerektiğini söyleyenler haklı. Bir keresinde fırsatım oldu,
ama bıraktım, daha doğrusu fırlatıp attım. Keşke yapmasaydım diyorum, ama
artık çok geç olduğundan emin değilim."

Garip bir çekingenlikle konuştu, çünkü çok genç olmasına rağmen,
bu tür fikirler onun için oldukça yeniydi. Çekici bir şekilde baktığı kızın aşkı, yavaş, kaba doğasını harekete geçirmişti ve
derinliklerinde filizlenen bir şey ışığa doğru büyüyordu. Işık iyi niyetli olsaydı, zarafet ve güzelliğe kavuşabilirdi, çünkü sonuçta, herhangi bir tür büyümenin tek başına toprağa bağlı olmadığını. Ancak Ada Ratcliffe, bunun kendisine ağır bir sorumluluk yüklediğinin
en ufak bir farkında değildi. "Hayır," dedi cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "henüz bir kariyer yapmaman için hiçbir sebep yok. İsteseydin yapabileceğini düşünüyorum."

Cüretkar bir iddiaydı ama bunu utanmadan yaptı ve Lister bunu düşünüyormuş gibi göründü.

"İyi olduğum pek çok şey yok, yani faydalı olanlar," dedi. "Zaten siyasette iz bırakmadan önce mantıklı konuşabilmen gerekir ve bazıları bunu yirmi yaşından önce yapamaz."

Küçük bir iç çekişle bir an durdu. "Yine de, sanırım insanın yapmaya değer bir şeyi vardır, tam olarak istediği şey olmasa bile."

"Birinin görevi genellikle ona açıkça belirtilir," dedi Bayan Ratcliffe cesaretlendirici bir şekilde.

"Şey," dedi Lister, "emin değilim, ama bunu fark etmek istemiyorsa muhtemelen kendi hatasıdır. Daha önce dediğim gibi, aynı şeye farklı şekilde bakabilirsiniz. Desmond'ın arkadaşı Ormsgill vardı. Kısa bir süre önce onun biraz deli olduğunu düşünmüştüm. Şimdi bunun büyük bir şey olduğunu, bir daha asla değerli bir şey yapmasa bile geriye dönüp bakılacak bir şey olduğunu görmeye başlıyorum."

Ada Ratcliffe'in yüzündeki hafif kızarıklığı gördü, ama bunu hiç anlamadı. Bu adamın ona verebileceği çok şey vardı ve zamanı gelince bunu ona zorlayacağını biliyordu, ama doğal olarak zihinsel kapasitesinin acı verici derecede küçük olduğunun farkındaydı. Bu, Ormsgill'in görevine bir adamın gurur duyabileceği bir şey olarak bakması gerektiği gerçeğini ona karşı bir sitem haline getiriyordu. Bayan Ratcliffe'in yüzü, her ne kadar bir şey ifade ediyorsa da, endişeliydi, çünkü Lister'ın kızın Ormsgill'e verdiği sözün geri çekilmediğini duyup duymadığını sık sık kendine sormuştu. Duyduğunu
sanmıyordu, ama bu, emin olunması gereken bir noktaydı.

"Onunla tanıştığını sanmıyordum," dedi.

"Tanımadım. Görüyorsun ya, _Palestrina_
çıkana kadar Madeira'da kaldım ve buraya geldiğimde Ormsgill gitmişti. Desmond bana ondan bahsetti. Görevini tamamladıktan sonra biriyle evleneceğini anlamıştım, ama Desmond biliyorsa bile, onun kim olduğunu hiç söylemedi."

Durdu ve Bayan Ratcliffe, dönüp gözlerinde belirsiz bir özlemle
engin denizin karşısındaki Afrika'ya doğru doğuya baktığında, derin bir rahatlamayla iç çekti.

"Eh," dedi, "tekrar döndüğünde kızın ona hayranlık duymasını sağlayacak
bir şey yapmış olacak."

Ada Ratcliffe'in yanağında yine bir renk parıltısı belirdi, çünkü o anda Afrika'ya bir fikir için giden adama karşı tuhaf bir kızgınlığın
farkındaydı. Lister kalibresindeki bir adamın onu utandırması
çok can sıkıcıydı. Yine de ona gülümsedi.

"Hepimizin birden fazla fırsatı olduğuna inanıyorum ve şüphesiz bir başkası daha gelecektir," dedi.

Lister kıpırdamadan oturdu ve ona neredeyse utanç verici bulduğu bir şekilde baktı ve bir iki dakika hiçbiri konuşmadı. Sonra
pergolanın dışındaki lav bloklarında ayak sesleri duyuldu ve
asmaların arasındaki bir açıklıkta bir adam belirdi. Beyaz bir
ördek giymişti ve yüzü rüzgar ve su sıçramasıyla bronzlaşmıştı, Bayan Ratcliffe ise onu görünce irkilmemek için kendini zor tutuyordu. Bir an olduğu yerde durup gruba ciddi bir sorgulamayla baktı ve Ada Ratcliffe, gözlerine
dolaşan anlayışlı küçük gülümsemesi için ondan nefret ettiğini hissetti. Sonra sessizce öne doğru
hareket etti ve Lister yüzünde hafif bir kızarıklıkla ayağa kalktı.

"Seni gördüğüme sevindim, Desmond. Beni
kovduğun gecede olanlara rağmen, ciddiyim," dedi.

Garip bir buluşmaydı, ancak Lister'ın utancı fark edilen tek kişiydi. Arkadaşları Desmond'ı sessizce izliyorlardı, ancak Bayan Ratcliffe bunun görmek isteyeceği son adam olduğunun farkındaydı. Afrika'dan dönmüştü ve her şeyi mahvedebilirdi, çünkü aklının bir köşesinde kızından pek emin değildi. Yine de, çaba harcamasına rağmen, ona birkaç soru sordu. "Ormsgill bir süre beni istemedi ve ben de kömür ve diğer şeyler için koştum. O kıyıda kalmak akıllıca değil," dedi ve Ada'ya dikkatle baktı. "Beni terk ettiğinde, hala amacını yerine getirmeye kararlı olmasına rağmen, mükemmel bir sağlık durumunda olduğunu duymaktan memnun olacaksınız."

Kızın hareketi görünüşe göre rahatlamayı ifade ediyordu ve lav korkuluğuna oturan Desmond, Ormsgill'in projeleri ve maceraları hakkında bildiklerini anlatmaya devam etti. Lister hariç hepsinin üzerindeki kısıtlamayı hissetti, Lister'ın utancı hızla kayboluyordu ve bu ona kesin bir memnuniyet sağlasa da, bunu dağıtmak için konuştu.

"Bu sabah koşarak geldik ve oteldekiler sizin burada olduğunuzu
söyledikleri için geldim," dedi sonunda.

Ona birkaç soru daha sordular ve Bayan Ratcliffe'in cesareti için onu orada yemek için kalmaya ve
sonra da onlarla birlikte otellerine geri dönmeye davet etmesi çok şey ifade ediyordu. Yine de, fark ettiği gibi, erkekleri ayırmanın faydasız olacağını, çünkü Las Palmas'ta sürekli olarak
birbirleriyle karşılaşacaklarını ve en cesur yolun ara sıra en akıllıca yol olduğunu bilenlerden biri olduğunu biliyordu. Desmond kaldı ve biraz sonra Lister'la birlikte su yolunun yanındaki
döküntü lavların arasında tek başına oturdu. Tüylü palmiye tutamları üstlerinde sarkıyordu ve
kenarlı ve yıpranmış yeşilliklerin arasından baktıklarında
mavi denizi görebiliyorlardı. İkisi de bilinçliyken, keskin doğu kenarının ötesinde, gölgeli topraklar uzanıyordu. Desmond tefekkürden döndü ve arkadaşına küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Otelin sigara içme odasında senin hakkında çok şey duydum," dedi. "Sanırım, belli bir
miktarda sağduyuya sahip olduğun için seni tebrik etmeliyim. Muhtemelen artık birlikte olmak için bir nedenin var?"

Lister kızardı, ancak arkadaşının bakışlarıyla tereddüt etmeden buluştu. "Aslında
tamamen haklısın," dedi. "Neyse, neden
yeterli."

"Ah," dedi Desmond kuru bir şekilde, "o durumda bir hanımefendi, Bayan Ratcliffe
büyük olasılıkla? Şüphesiz ki senden birkaç yaş büyük olduğunu ve daha önce de sevgili olmuş olma ihtimalinin
yüksek olduğunu fark ediyorsundur?"

Arkadaşı kararlı bir şekilde doğruldu. "Genellikle çok ileri gitmek tavsiye edilmez, ancak sana şu anda nişanlı olmadıklarını bildirmekten çekinmem."

"Emin görünüyorsun," dedi Desmond eski kuruluğundan biraz daha fazlasıyla. "Muhtemelen sana söylemiştir?"

"Söylememiştir," dedi Lister. "Ancak bu kendi başına oldukça yeterli, çünkü eğer onun üzerinde en ufak bir hak iddia eden başka biri olsaydı, o ve annesi bunu bana
açıkça anlatmanın bir yolunu kesinlikle bulurlardı."

Desmond, çocuğun gözlerindeki parıltıyı gördü ve alaycı bir gülümsemeyi bastıramadı. Otelde duydukları ilk başta ona neredeyse anlaşılmaz gelmişti, ancak orada tanıştığı adamların anlattıklarını dinledikçe Lister'ın aslında eski yollarından
döndüğü ortaya çıktı. Sonra, kendisine ilham verenin Ada Ratcliffe olduğunu kendi itiraf etti. Desmond gülmeyi rahat bulabilirdi. Görünüşe göre, yoldaşını devirmeye ve daha zengin bir adamla evlenmek için verdiği sözü bozmaya istekli olan kadın, çocuğu muhtemelen onun daha aşağılık doğasıyla sert ve cesur bir karşılaşmaya
sürükleyen kişiydi. Görünüşe bakılırsa
ona karşı dürüst bile olamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bayan Ratcliffe ile evlenmeye karar verdiğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu.

"Evet," dedi Lister yavaşça, "verdim; yani, eğer beni kabul ederse, ki bu şüpheli. Ancak, bu kesinlikle sizin işiniz değil ve
bunun onun için çok
önemsiz bir eşleşme olacağını bana hatırlatmanıza gerek yok."

Desmond birkaç dakika hareketsiz oturdu ve hayatında
muhtemelen hiç yapmadığı kadar çok düşündü. Ormsgill'e alınmamış bir ipucu vermişti ve şimdi bunun tamamen haklı olduğunu anlayınca, Lister'a da göz ardı edilmiş bir ipucu daha vermeye cesaret etmişti. Çocuğun ikisini de aldatan kadına olan inancı açıkça samimi ve cömertti, ayrıca bir açıdan acınasıydı ve koşullar altında Desmond hangi yolu izlemesi gerektiğini söyleyemezdi. Arkadaşlarının işlerine düşüncesizce karışan bir adamın onlara nadiren gerçek bir fayda sağladığının veya teşekkürlerini kazandığının farkındaydı ve Lister'ın ona sunabileceği herhangi bir tavsiyeyi veya bilgiyi dinleyip dinlemeyeceğinden şüphe ediyordu. Hiçbir şey söylememesi, Bayan Ratcliffe'e serbestlik tanıması gerektiği anlamına geliyordu, ancak o kadının yetenekleri hakkında yeterli bilgiye sahipti ve ona rağmen kızı erkeklerden biriyle evlendireceğinden oldukça emindi. Öyle olunca, söz konusu kişinin arkadaşı olmaması ona daha iyi göründü. Sonra Lister'a ciddi bir şekilde baktı.

"Eh," dedi, "Sanırım seni kabul edecek ve onun için yeterince iyi olmadığın konusunda çok fazla endişelenmene gerek
olduğundan emin değilim. Bu, annesinin fikriyle yetinebileceğin bir nokta."

Çocuğu bıraktı ve beş dakika sonra bitişikteki evin verandasında Ada Ratcliffe ile karşılaştı. "Annene mazeretlerimi ileteceksin," dedi. "Sonuçta, Las
Palmas'a tek başıma geri dönmem daha iyi olacak."

Kız göz göze geldi, ama bir an yüzü kıpkırmızı oldu. Hiçbir şey söylemedi ve adam sessizce arkasını döndü, birkaç dakika sonra ise atının su yolunun yanındaki kaygan yolda sendelediğini duydu. O akşam otele vardıklarında, yat limandayken kıyıda yaşamayı düşünmediği söylendi; bu Bayan Ratcliffe'e önemli bir rahatlama sağlayan bir bilgiydi.

BÖLÜM XIV

HERRERO'NUN Tedbirsizliği

Her ne kadar en azından San Roque'da her zamanki kadar sıcak olsa da ve ağır, durgun atmosfer beyaz bir adam için herhangi bir çabayı imkansız kılsa da, Dom Erminio o öğleden sonra genellikle yaptığı gibi uyumamıştı. Sonuçta, görevle ilgili bazı karanlık fikirleri vardı ve ara sıra onları yerine getirmek için kendini uyandırıyordu; yani, en azından, bunu yaparak bir avantaj elde edebileceği zaman. Bu konuda, belki de tamamen tek değildi, çünkü benzer
koşullar altında bir görevi en açık şekilde fark eden başka adamlar da olabilir. Veranda çatısının minnet dolu bir gölgeyi üzerine düşürdüğü alçak bir hamakta yatıyordu, elinde bir puro,
yakıcı güneşte çalışan yarı çıplak zenci sırasını düşünceli bir şekilde izliyordu ve bunu yapma biçimi ona belli bir sessiz tatmin
sağladığını ima ediyordu. Kişisel olarak fiziksel efora karşı ciddi itirazları vardı ve kural olarak bundan kaçınmayı başardı,
çünkü, kabul ettiği gibi, en azından o ülkede beyaz bir adam olmanın avantajları vardı. Dom Erminio her zaman bunlardan en iyi şekilde yararlandı.

Zenci'nin kavurucu sıcak altında gayretle çalışmaya asla bağımlı olmadığı kabul edilmelidir, özellikle de bazen olduğu gibi, hizmetlerini herhangi bir karşılık beklemeden talep eden beyaz bir adam için çalıştığında, ancak bileşiğin pişmiş ve çiğnenmiş toprağı dayanılmaz bir sıcaklık ve parıltı yaysa da, yarı çıplak adamlar o öğleden sonra gayretliydi. Dom Erminio'nun sinsi siyah gözleri üzerlerindeydi ve sopalı bazı esmer adamlar, geride kalanları yeni bir çabaya teşvik etmek için hazır bekliyordu. Bu yüzden, yoğun çabanın teri üzerlerinden damlarken, bazıları yünlü kafalarının üzerinde toprak dolu sepetlerle ileri geri koşturuyor ve geri kalanlar ısrarla testere ve çekiç kullanıyordu. Kale palankasını güçlendiriyor ve bir hendek kazıyorlardı ve bu arada beyaz adamın esaretinin zincirlerini uzuvlarına daha sıkı bir şekilde perçinliyorlardı. Komutan, ya da genelde çağrıldığı adıyla Şef, bu gerçeği fark etmiş gibi görünüyordu, çünkü onları izlerken hafifçe gülümsedi. Zamanla döndü ve
çatılarla çevrili kompleksin etrafını geçilmez bir duvarla saran ormana gözlerini kırpıştırdı. O yakıcı parıltının altında bile loş ve gölgeliydi ve o anda yükselen bir ayaklanmanın fısıltılarının
kaldırmayan karanlığında uçtuğunu fark etti, ancak bu gerçek onu fazla endişelendirmedi.
Birkaç beyaz arkadaşı, daha önce başka bölgelerde oynanmış bir
oyun oynuyorlardı ve o, boşuna bir isyanı bastırarak bir yönetici olarak
yeni bir ün kazanmaya oldukça istekliydi.
Arkadaşlarının daha somut avantajlar aramış olması ve
onlara bunlardan belli bir pay teklif etmeye istekli olmaları da mümkündü.
Ancak bu kesin bir konu değil ve en azından o ülkede Dom Erminio'yu bir yöneticinin olması gereken her şey olarak gördüklerini söyleyen
adamlar vardı. Belki de onların bakış açısına göre öyleydi.

Yerli bir köyden yeni dönen Teğmen Luiz, bir avuç esmer asker ve taze erzak yüklü bir taşıyıcı grubuyla birlikte, yakındaki bir hasır sandalyede oturuyordu ve o da küçük bir gülümsemeyle palanka inşaatçılarına bakıyordu. Bazı zencilerin mallarından ayrılma konusundaki doğal isteksizliği, son birkaç gündür ona epeyce sorun çıkarmıştı. Haberci olarak görev yapan bir zenci, birkaç adım arkasında bekliyordu.

"Trek-öküzüne kendini koşumlamayı öğretebilmek bir avantaj," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım o adamlar yaptıklarından hoşlanmıyor. Çaktıkları her yığın, bizim yönetimimizi biraz daha kesinleştiriyor. Bazılarının arada sırada biraz isyan etmesi şaşırtıcı değil."

"Bu erzak konusunda zorluk mu yaşadın?" dedi Dom Erminio.

Arkadaşı güldü. "Bunu öyle adlandırmak pek mümkün değil. Sadece
sopa kullanmak tavsiye edilebilirdi ve bir veya iki kulübe yakıldı. Günümüz gibi zamanlarda
biraz sağduyulu bir kararlılıktan faydalanılır."

"Bence bundan biraz daha ileri gidilebilir."

Teğmen Luiz küçük bir jest yaptı. Belli bir kurnazlığı vardı
ve Şefe sadece kurnazdı, ki bu da sonuçta
zeki olmaktan farklı bir şey. Dom Erminio'nun ateşle oynamanın her zaman biraz tehlikeli olduğunu fark etmediği anlaşılıyor.
Kural olarak çok fazla zorluk çekmeden bir yangını başlatabilirsiniz, ancak arada sırada onu söndürmek bambaşka bir konudur.

"Emin değilim," dedi. "Bu ülkede kıvılcım
saçmaktan hoşlanan adamlar var ve şu anda oldukça meşguller. Belki de, dikkatli bir şekilde yapıldığında ve orada burada sadece biraz çıra olduğunu bildiğinizde çok tehlikeli değildir, ancak onları
yaydığınızda iki veya üçünün barutun üzerine düşmesi mümkündür." Döndü ve narin, zeytin rengi elini ormana doğru uzattı. "Sonuçta, orada neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyoruz."

"Bah!" dedi en azından cesareti olan Dom Erminio, "eğer alev beklenenden biraz daha büyükse ne önemi var? Palanka
güçlü olacak."

Arkadaşı, iyi sertleştirilmiş kazıkların arasındaki boşluğa baktı. "O kapıyı ele geçirmek kesinlikle zor olurdu, ancak
sandağı inşa eden bu çalı adamlar bunu fark edecek ve
arkadaşlarına söyleyecek sağduyuya sahip olacaklardır. Eğer bir saldırı olursa
bu şekilde yapılmayacaktır."

"Kesinlikle!" ve Şefe'nin gözleri parıldadı ve sarı elini salladı.
"Sen yokken aklıma gelen küçük bir fikirdi.
Çadının adamları
aşağıda bıraktığımız
sandığın arkasından geleceklerdi ve geldiklerinde orada da onlara karşı hazır olacağımızı düşünüyorum.
Arkadaşları tekrar gittiğinde yerine geçecek bazı savunmalar var."

İkisi de buna güldüler ve ikisi de bir süre başka bir şey söylemediler, ta ki beyaz pamuğa sarılı bir zenci elinde küçük bir sopayla ormandan çıkana kadar. Bir nöbetçi tarafından meydan okundu ve
onu gönderdi ve hemen verandada durup sopayı uzattı. Dom Erminio sopaya uyuşuk bir şekilde baktı. "Tedbirsiz dostumuz Herrero'nun bize söyleyecek bir sözü var," dedi. "O, hoşlanmadığı şeyleri
kendisiyle birlikte kaçıran bir adam ve mesajlarında her zaman
akıllı olmuyor." Hafifçe düşünceli bir gülümsemeyle bir an durdu. "Yine de, Afrika'nın bu bölümünde bir mesaj her zaman bir zorluktur. Eğer biri haberciye ne söylemesi gerektiğini öğretirse, bunu başkasına
söyleyebilir ve arada sırada yazmanın
önerilmediği olur. Ancak, kişi seçim yapmalı ve dostumuz hangisini
yaptı acaba."

Adam bir kağıt şeridi uzatarak soruyu kararlaştırdı ve ondan alan Şef okurken başını salladı.

"Görünüşe göre Herrero, şu anda ormanlık alanda bulunan İngiliz'in yaptıklarından
memnun değil," dedi. "Herrero, kendisinin ve birkaç kişinin yerliler arasında bize karşı arzu edilen tüm kötü niyeti uyandırabileceklerini düşünüyor gibi görünüyor ve ben de neredeyse onun bu konuda haklı olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak, bana daha az açık
olması daha avantajlı olabilecek birkaç ayrıntıyı verecek kadar ihtiyatsız. Bir isyan çıkaracağımızı düşünüyor ve çıkarmazsak bunun onun hatası olmayacağını düşünüyorum."

"Kuşkusuz biraz daha fazlası var," diye belirtti Teğmen Luiz. "O adam bir mektup yazdığında, isteyeceği bir şey olur."

Komutan başını salladı. "Bu durumda, onu memnun edebileceğimiz bir şey," dedi. "Görünüşe göre çılgın İngiliz Ormsgill orada sorun çıkarıyor ve yerlileri isyana teşvik ediyor. Dahası, görünüşe göre Domingo'yu emrinde çalışan bazı çocuklardan mahrum etmek istiyor. Bence bu adam tehlikeli olarak adlandırılabilir. Herrero'ya bir iyilik değil, ona bir kontrol

koymak bir görev."

Birbirlerine baktılar ve Dom Luiz sırıttı. "Ah," dedi, "dikkatsiz dostumuz şüphesiz bunun en kolay nasıl yapılabileceğinden bahsediyor."

Komutan bir elini kaldırdı. "Mesele basit. Sen yola çıkacaksın, yarından sonraki gün, birkaç adamla birlikte, ve
Cavalho'nun ülkesindeki bir köyde Ormsgill'e rastlayacaksın. Görünüşe göre Domingo şu anda orada ve Ormsgill'in çocukları ondan almaya çalışacağı bekleniyor, ancak bu hiçbir zorluk yaratmayacak. Domingo'nun dostu olan Muhtar, uygun görülürse
Ormsgill'i silahsızlandıracak. İkincisi şüphesiz bunun sessizce yapılmasına izin vermeyecek ve köyde bir kargaşa çıkması ve bunun sonucunda onu korumamız altındaki yerlilere baskın düzenlediği için tutuklaman mümkün. Onu buraya getirdiğinde ne yapacağımızı bileceğiz."

Herrero'nun habercisini gönderdikten sonra, verandada kalan zencinin bir iki kelimeden fazlasını anlamadığı Portekizce konuşmuşlardı. Beyaz perdeleri koyu renk uzuvlarının etrafında uçuşarak hareketsiz durdu ve beyaz adamlar tarafından, tam arkalarındaki gölgeli kapı girişinde çömelmiş büyük süslü yelpazeli yerli kız kadar, görmezden gelindi. Yine de ikisi de zekiydi ve Şef'in mektubu yok etmek yerine, onu hamak kenarına dikkatsizce koyduğunu ve biraz doğrulunca hamak kenarına düştüğünü fark etti. Kızın gözleri parladı ama hiçbir şey söylemedi ve adam, duruşu can sıkıcı hale gelmiş gibi hafifçe kıpırdandı. Dom Erminio'nun onu orada, zevkini bekleyerek tutmayı uygun görmesi talihsizdi, çünkü tekrar hareketsiz durduğunda, birkaç dakika önce olduğundan bir veya iki ayak daha yakındı kağıt şeridine. Sonra kapı girişindeki kız ayağa kalktı ve Şef hamakta sertçe döndü, sade beyaz ördek giymiş küçük, bitkin bir adam evden sessizce çıktı. Dom Erminio'nun Teğmenine attığı bakışta soruyu gördü ve en yakın sandalyeye otururken gülümsedi.
Peder Tiebout her zaman göze batmazdı ve yaptığı şey genellikle çok sessizce yapılırdı, ancak iki beyaz adamın da onu görmekten pek memnun olmadığının farkındaydı.

"Onardıkları palankanın arkasından doğudan geldim," dedi. "Biraz daha yakındı.
Beni görmediğinizi varsayabilirdi."

O ülkede her zamanki gibi ikametgah verandası, birkaç kapısı ve iki merdiveni olan binanın etrafından geçiyordu ve bu nedenle rahibin fark edilmeden gelmesi
tamamen doğaldı, ancak bunu yapmış olması o anda rahatsız ediciydi ve evde ne kadar süre kalmış olabileceği sorusunu akıllara getirdi. Yine de, Şef'in bunu sormaması veya misafirine nezaketsiz davranmaması için sebepler vardı.

"Her neyse, hoş geldin," dedi. "Muhtemelen sizin için
yapabileceğim bir şey vardır?"

Peder Tiebout başını salladı. "Küçük bir mesele," dedi. "San
Thome'a ​​gidiyordum ve yolum kaleye yakın olduğu için bundan bahsetmeyi düşündüm.
Halkımın, Çavuş Orticho komutasında mahallemize son zamanlarda gönderdiğiniz askerlerle ilgili bir şikayeti var. Bazıları
dövüldü."

"Dom Luiz gidip inceleyecek," dedi Şef. "Yani,
şu anda."

"Ah," dedi Peder Tiebout, "o zaman Dom Luiz şimdi meşgul mü? Hiç şüphesiz bir veya iki gün içinde serbest kalacak?"

Dom Erminio'nun cevaplamak istediği bir soru değildi ve elini salladı. "Şu anda kimse söyleyemez. Bu arada şikayetinizi biraz daha belirgin hale getireceksiniz."

Görünüşe göre haberciyi unutmuştu, ancak Peder Tiebout onu sessizce izliyordu ve şimdi onun koyu renk ayağını çok uzakta olmayan
kağıt şeridine doğru uzattığını gördü. Ona kavrayıcı bir ayak parmağıyla dokundu ve bir anda tamamen kaybolmuştu,
ancak adam daha önce durduğu yerde tam olarak durmuyordu. Teğmen Luiz, öyle oldu ki, sırtı ona dönük oturuyordu ve Dom
Erminio, göremediği hamakta yatıyordu, ancak iki kişi her hareketi fark etmişti ve ikisi de hiçbir işaret yapmasa da, esmer adam, pencerelerden birine çekilen kızın onu izlediğinin farkındaydı. Peder Tiebout hakkında pek de emin değildi, ancak o cesur bir adamdı ve ondan biraz uzaklaşınca eğildi ve ayağında bir dikenin veya kırılmış bir ot sapının yaptığı
çizime dokundu. Tekrar doğrulduğunda, yine de, elinde bir şey vardı. Sonra Şefe onu hatırlamış gibi göründü.

"Teğmen Castro'ya geri döneceksin," dedi. "Ona cevap olmadığını söyleyebilirsin. Yarın başla."

"Uzun bir yolculuk," dedi adam. "Şimdi geri dönüyorum."

Dom Erminio, bunun kendisi için kayıtsız bir konu olduğunu gösteren küçük bir hareket yaptı ve Peder Tiebout sabırsızlığını dizginledi. Tesadüfen, herhangi biri onu fark etmeden en az bir dakika önce evdeydi ve kendi sebepleriyle mektupta ne olduğunu öğrenmek için endişeliydi. Habercinin bununla ne yapmak istediğini bilmiyordu ama o ülkedeki otoriteye emanet edilenlerin sık sık anlaşmazlık içinde olduğunun ve birbirlerini gözetlediklerinin farkındaydı. Notu okuyamayan adamın onu satmayı umması mümkündü. Yine de misyoner, aceleyle bir şeyi nadiren mahveden biriydi ve hamakta rahatça seyahat ederken, adamın muhtemelen uzun bir yolculuktan yorgun düştüğünü düşündü, çünkü San Roque, Şefe'nin bahsettiği subayın o zamanlar konuşlandığı kamptan biraz uzaktaydı. Bu yüzden ev sahiplerine şikayetiyle ilgili ayrıntıları verdi ve sonra bir saat veya daha fazla başka konulardan bahsetti ve yolculuğuna ancak comida hazırlanana kadar başladı. Bu, önünde hala uzun bir yürüyüş olan bir misafir için biraz alışılmadık bir yoldu, ancak geceyi orada geçirmesi beklenen haberci de aynı şekilde yola koyulma isteğini göstermiş olsa da, Dom Erminio'nun aklına iki gerçeği bir araya getirmek hiç gelmedi. Ancak, arada sırada çok belirgin bir şeyi göremeyen başka kurnaz adamlar da var. Yine de Peder Tiebout, San Thome'a ​​en yakın yoldan gitmedi, ancak hamak çocuklarını bütün gece çalılıkların arasından son süratle
sürükledi. Yol pürüzsüzce yürünüyordu ve sürüklenen buharın arasından takip etmekte büyük bir zorluk çekmediler, kırmızı güneş yükseldiğinde ve oradan buradan parlak bir ışık huzmesi aşağı doğru aktığında, yorgun bir adamla karşılaştılar, adam dönüp onları görünce kıpırdamadan durdu. Rahip hamaktan inip ona baktığında, adam anladığını gösteren küçük bir hareket yaptı. Peder Tiebout omzuna dokundu ve onu birkaç adım geriye, çalılığa götürdü. Adam iri ve kaslıydı, aynı zamanda bir putperestti, ancak rahip tekrar dışarı çıktıklarında mektubu aldı. Haberciyi mektubu vermeye nasıl ikna ettiğini kimseye söylemedi, ancak ara sıra itiraf ettiği gibi, elindeki araçları kullanmaktan çekinmeyen biriydi. Aslında, bu onun en sevdiği ifadeydi ve genellikle son noktayı açık bir soru olarak bıraksa da, en azından onun durumunda, sonuçlar genellikle araçları haklı çıkardı. Hamak çocuklarına sertçe bir iki kelime söyledi ve tekrar yola koyulduklarında adamı patikanın yanında yorgun bir şekilde otururken bıraktılar.

Üç hafta sonra, ayrıcalıklı bir kişi olan San Thome Misyonu'ndan sorumlu rahip, bir Hükümet elçisi aracılığıyla Dom Clemente Figuera'ya mektup gönderdi, ancak kendisinden bunu yapmasını isteyen Peder Tiebout, bu arada bununla ilgili bir veya iki düzenleme daha yapmıştı. Ormsgill'in bir zamanlar söylediği gibi, Afrika'da birkaç iyi arkadaşı vardı.

BÖLÜM XV

NARES MALİYETİ HESAPLIYOR

Geç oluyordu ve gece çok sıcaktı, ancak Nares hala
avuç içi çatılı kulübesinde meşguldü. Öğrettiği inanç otoriteler tarafından pek de hoş karşılanmıyordu ve belki de, sadeliği sayesinde, çoğunlukla kötü niyetli tanrılardan oluşan bir panteona inanmayı doğal olarak çok daha kolay bulan zencinin anlayışının biraz ötesindeydi, ancak onun öğretileri çok belirgin bir sonuç üretmese de, en azından ona akın eden birçok hasta vardı. Kulübesinin kapısının her zaman olduğu gibi ardına kadar açık olması önemliydi, ancak o ormanda onu pek sevmeyen insanlar vardı. Putperest rahipler de şifa verme sanatını uygular ve ücret almadan çalışan bir rakibe karşı çok hoşgörülü olmak insan doğasında yoktur.

Terlemesi yıpranmış yüzünden aşağı doğru akarken, geldiği ülkedeki birinin hediyesi olan küçük gümüş bir okuma lambasının yanında oturuyordu. Arada sırada nemli havada hafif bir kıpırtı oluyordu ve
ışık biraz titriyordu, bir test tüpünün altında yanan bir ispirto lambasının mavi alevi biraz sapıyordu, ancak yorgun
adam tıbbi bir incelemeyi incelerken bunu fark etmedi bile.
Başının üstündeki sazda görünmeyen yaratıkların çıkardığı çıtırtıyı, ince ördek ceketini ıslatan buharlı rutubeti,
veya ara sıra odaya dolan zambakların mide bulandırıcı kokusunu da fark etmedi.
Belirli denklemlerin, harflerin ve rakamların sembollerine ve maddi öneme sahip haçlara çok fazla odaklanmıştı, bunların yardımıyla en azından bedensel acıyı hafifletebilir ve hastalıklarla savaşabilirdi.
Bunlar her zaman mevcuttu ve beyaz adamın cesaretinin
eridiği ve inancının azaldığı bir ülkede verdiği cesur bir mücadeleydi.

Sonunda,
duyduğu ama pek de önemsemediği
bileşkede sesler ve ayak sesleri duydu ve ancak kapıda bir adam durup ona gülümseyince başını kaldırdı.

"Ah," dedi, "Sizi görmeyi beklemiyordum, Peder.
Hamak çocuklarınıza ne oldu ve siz nereden
çıktınız?"

Peder Tiebout elini salladı ve en yakın sandalyeye oturdu.
"Çocuklar çoktan misafir kulübesindeler," dedi. "Ben
San Roque'dan geldim, ama doğrudan değil. Aslında, küçük bir
yoldan sapmayı uygun buldum."

"Senin durumunda bu pek de alışılmadık bir şey değil," dedi ve Nares güldü.
"Yine de, oraya varmış gibi görünüyorsun, senin deyişinle, en azından
benim kadar sık ​​geliyorsun."

Rahip küçük bir el hareketi yaptı. "Birisi yolunun üzerinde aşamayacağı bir duvar bulduğunda, etrafından dolanmak genellikle daha akıllıcadır. Neden
birisi
onu yıkmaya çalışırken
gücümüzü boşa harcayıp ellerimizi zedeleyelim? Bu bir talihsizlik olabilir, ama bence hepimizin
koçbaşı olmak üzere yaratılmadığımızı düşünüyorum. Ancak, bu durumda arkadaşımız Ormsgill'in
yolunda duran bir aslan olduğu için metafor çok da mükemmel değil. Bir iki dakika bana dikkatinizi verin."

Nares, alnını kırıştırarak dinledi, iki kolunu da masaya koyup öne eğildi ve sonra arkadaşına
baktığında gözlerinde hafif bir ışıltı oldu. Sonuçta,
gülümsemesi çok da şaşırtıcı değildi, çünkü rahatsız edici haberlere alışkındı.

"Acaba bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğinizi sorabilir miyim?" dedi. "Şef'in veya Teğmeninin size söylemesi pek olası değil."

"Bir kere, tam olarak bana söylenmemiş birkaç kelime duydum; bir kere, izinsiz olarak belli bir mektuba el koydum. Kişi,
belirttiğim gibi, mevcut araçları kullanmalıdır."

"Sonuçlar bunu haklı çıkarır--başarılı olduğunda, ki şüphesiz,
neden bu kadar nadiren başarısız oluyorsunuz? Bu koşullar altında bunu göze alamazsınız.
Bu bakış açısı için söylenecek bir şeyler olabilir, ancak babalarımız
Cenevre'de bu kadar liberal değildi."

Peder Tiebout iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Bu konuyu şimdi tartışmayacağız.
Soru şu ki ne yapılmalı?
Aslanın ağzına doğru yürüyecek bir arkadaşımız var, ta ki biri onu uyarana kadar."

"O zaman bunu yapması imkansız değil."

Rahip ellerini açtı. "Ah," dedi, "taş duvarlardan ve aslanlardan hoşlanan
insanlara biraz akıl nasıl öğretilebilir? Yine de,
belki de, eğer öğretilebilirse yazık olur. Bu dünyaya gönderildiklerinde
onlara bahşedilen en büyük şeyin delilik olması mümkündür. Ancak, bu tam olarak soru değil."

"Öyle - kim gidecek?" ve bir elini kapatan Nares, sandalyesini gürültülü bir şekilde geriye itti. "Orada sadece sen ve ben varız, peder ve bunu yapmaya cesaret eden birinin, Otoritenin yasağı altına alınacağını, açıkça yasaklanacağını veya en azından sessizce, işinden ve ülkeden kovuluncaya kadar
burada ve orada engelleneceğimizi biliyoruz. Bu ormanlarda iktidarı elinde tutanların bizi rahatsız edebileceği birçok yol var."

Peder Tiebout hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini arkadaşına sabitleyerek bir onay hareketi yaptı ve buna engel olamayan Nares, biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Eh," dedi, "sizin taraftarlarınız var - bir grup - ve onlara öğrettiğiniz şey, kendi putperestliklerinden daha üstün bir şey olmalı. Çobanlarını kaybederlerse, tekrar düşerler. Benim, bildiğiniz gibi,
hiçbiri yok. Çağrım, öyle görünüyor ki, asla dinlenmiyor ve
koşulların beni işaret ettiği açık. Eh, ben hazırım."

Arkadaşı ciddi bir şekilde başını salladı. "Söylemem gereken zor bir şey, ama
bu konuda haklısın," dedi. "Bir sürüm var ve bazıları
eğer onları terk edersem yok olur. Onların hatırına gidemem. Benim
harika bir çılgınlıkta rol almam
gerekmez, ama"--ve ince ellerini açtı--"çünkü öyle, üzgünüm."

Nares'in ona inandığı açıktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Yapmak üzere olduğu şeyin ona ne kadara mal olacağını biliyordu,
ama aynı zamanda koşullar buna izin verseydi, küçük, ateşli rahibin bunu onun yerine memnuniyetle üstleneceğini de fark etti.
Peder Tiebout görevini fark eden biriydi, ama içinde aynı zamanda Latin ateşi de vardı ve Nares bunun sadece hoşuna gittiği için olmadığını düşündü, Otoriteye boyun eğdi ve ihtiyatlı bir şekilde yürüdü,
burada ve orada sessizce birkaç şey başarmakla yetindi.

Sonra Peder Tiebout, bu konuda söylenecek başka bir şey olmadığını ima eden bir hareket yaptı,
buharlı çalılığa açılan açık kapıdan işaret etti.

"Belki de senin ve benim başka bir görevimiz daha var," dedi. "Neler olduğunu biliyoruz orada ve her zamanki gibi, otoritedekiler biraz
kör görünüyor. Hiçbir şey yapılmazsa, mızraklı adamlar aşağı indiğinde kan dökülecek. "

Nares kesinlikle mükemmel değildi ve yüzü aniden sertleşti.
"Bu," dedi, "hükmedenlerin işidir. Onlar
benim uyarıma inanmazlar ve eğer isterlerse ben de inanmam.
Yanlışlar ancak kan dökülerek düzeltilebilir ve
yeterince uzun süre acı çekenler tüm ülkeyi
temizlese bile ben elimi kaldırmam."

Peder Tiebout merakla gülümsedi. "Bence adaleti sağlayacak bir adam var. Arkasında başkaları da olabilir,
ama bunu bilmiyorum. O, birçok kişiye güvenen veya niyetlerini önceden açıklayan bir adam değil. Ona Herrero'nun mektubunu ve bir uyarıyı göndermeye cesaret edeceğim."

Yumuşak bir kıkırdamayla ayağa kalktı. "Neredeyse yapacağını düşünüyorum - bir ara bir şeyler, ama bu arada geç oldu ve yarın başlıyorsun."

"Hayır," dedi Nares basitçe. "Hamak çocukları hazır olur olmaz yola çıkıyorum."

Ruh lambasını söndürdü ve bir fener yakarak
kompleksi örten
karanlığa doğru gitti. Birkaç dakikasını iki veya üç hasta adamın yattığı ve yarı çıplak bir zencinin yarı uykuda oturduğu büyük beyaz bir kulübede geçirdi. Fark ettiği kadarıyla, hiçbiri için yapabileceği pek bir şey yoktu ve sonuçta, en zorlu çabaları
o ormanları kasıp kavuran salgına karşı çok az işe yaradı. Kendini esirgememiş ve elinden geleni yapmıştı, ama
o gece mücadelenin yararsızlığını fark etti, tıpkı diğer insanların
bu topraklarda yaptığı gibi kaldırılmayan gölge. Yine de, zenciye birkaç basit talimat verdi ve sonra dışarı çıkıp hamak çocuklarını uyandırmadan önce birkaç
anlık hareketsiz durdu.

Etrafında kara bir karanlık vardı ve onu
kapatan buharlı ormanın daha yoğun belirsizliği, küçük istasyonun ıssızlığını vurguluyor gibiydi. Orada birçok üzüntüye katlanmıştı ve
haftalarca birlikte, ateşin
ürettiği karamsar umutsuzlukla mücadele etmişti, ama şimdi onu terk etmek canını acıtıyordu, çünkü büyük olasılıkla
bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Kulübelerden birine doğru ilerlerken hafifçe iç çekti ve girişte durup
uykulu bir ses ona cevap verene kadar seslendi.

"Hamakları çocukların taşıyabileceği tüm erzakla hazırla. Yarım saat içinde uzun bir yolculuğa çıkıyoruz," dedi.

Sonra kulübesine geri döndü ve kendisi ve
konuğu için yiyecek hazırladı. Yemeklerini yeni bitirmişlerdi ki, bahçede ayak sesleri duyuldu ve kapıdan dışarıya akan loş ışıkta gölgeli bir figür belirdi.

"Çocuklar bekliyor," dedi. "Hamak hazır."

Nares ayağa kalktı ve arkadaşıyla el sıkıştı. "Geri dönmezsem," dedi, "ne yapılmasını isteyeceğimi biliyorsun."

Rahip heyecanlandı ama sadece başını salladı. "O zaman ben hallederim," dedi.

Sonra Nares hamaka tırmandı ve bir kez daha arkadaşına döndü.

"Öğretmen olarak burada başarısız oldum," dedi, "İlk başta bunu kabul etmek biraz acı verdi ama gerçek ortada. Görevimin nerede olduğunu merak ederek zaman kaybetmiş olabilirim ama sanırım bir işaret bekliyordum.
Şimdi, senin ve benim buraya getirdiğimiz adamın hayatı tehlikedeyken,
sanırım bana verildi."

"Ah," dedi küçük rahip sessizce, "birinin yeterince inancı olduğunda
bazen işaret verilir. Sanırım, kıyıda bekleyen başka adamlar da var ve bunlardan biri zamanı geldiğinde kesinlikle hareket eden bir adam."

Nares, çıplak ayaklarının yumuşak bir sesiyle karanlığa doğru
kaybolan hamak çocuklarına seslendi, Peder Tiebout ise gözlerinde meraklı bir bakışla
kapı girişinde duruyordu. Nares'in
ilk olarak o ormandan nasıl çıktığını ve birkaç yıl önce göze çarpmadan
istasyonun inşasına nasıl başladığını hatırladı. Şimdi yine sessizce
gitmişti ve birkaç ay içinde yaklaşan orman, yerleşim alanına yayılacak ve yıkılan kulübeleri
saracaktı, ancak tüm bunlara rağmen, geride bıraktığı adam orada yaptıklarının tamamen çöpe atılacağına inanamıyordu. Yünlü saçlı taşıyıcıların yaptığı uzun ve aceleci bir yürüyüştü ve kendilerini esirgemediler. Bazı çevrelerde Afrikalının sadece sopayla sürüldüğünde kendini zorlayacağına inanılır ve bu inancın az çok haklı olduğu beyaz adamlar kesinlikle vardır, ancak Nares, Ormsgill gibi hiç sopa kullanmadı ve çocuklar yakıcı sıcakta ve ekşi beyaz buharda şikayet etmeden ilerlediler. Karmaşık sarmaşıkların arasından bir yol açtılar ve dizlerine ve bazen de beline kadar pis bataklıklara daldılar. Gergin çabanın teri üzerlerinden damlıyordu ve dikenler derilerini yırtıyordu, ancak üzerlerinde sallanan hamakta yatan adam için daha fazlasını isteseydi daha fazlasını yaparlardı. Nares, Ormsgill'in kendisinden çok önde olduğunu biliyordu ve
Ormsgill genellikle hızlı seyahat ederdi, ancak çoktan uzun bir yolculuk yapmış olması gerektiği ve Mission çocuklarının dinç olduğu açıktı. En azından, yaptıkları hızdan bu açıkça anlaşılıyordu, ancak yorgunluk onları ele geçirdiğinde çok fazla yavaşlamadı. Yavaşlamadan
kalkmayan gölgede ilerlediler ve yemek pişirme ateşlerinin külleri ormanın fersahları boyunca izlerini bıraktı, ta ki bir gece geç saatlerde daha açık bir ormanlıkta aniden durana kadar ve Nares hamakta öne doğru
atılıp direği yakaladı ve kendini aşağı doğru salladı.

Kara gölgenin içine indi, ancak önündeki çocuklardan birinin sanki dinliyormuş gibi öne eğildiğini belli belirsiz görebiliyordu. Ay ışığının parıltısı yaklaşık kırk metre ötedeki patikaya düştü ve iki büyük gövde
yüksek sütunlar halinde patikanın karşısında yükseldi, ancak başka hiçbir şey görünmüyordu. Yine de, şimdi biraz çömelmiş olan çocuk, açıkça dikkatli ve tedirgindi. Çalılığa bakarak kaskatı ve hareketsiz durdu, ta ki
yavaşça başını çevirene kadar.

Hiçbir ses duyamayan Nares, kalbinin attığını hissetti, çünkü adamın
tavrı hoş olmayan bir şekilde ima ediciydi. Görünüşe göre,
beyaz bir adamınkinden daha fazlasını görebilen gözlere sahip, çelenkli sarmaşıkların arkasında hareket eden bir şeyi takip ediyordu ve Nares, zenci elini uzatana kadar onu izlerken gerginliğin
dayanılmaz hale geldiğini hissetti. Sonra bir ses keskin bir şekilde yükseldi.

"Gölgeden birkaç adım ilerle," dedi yerel bir
dilde.

Nares, ses tanıdık olduğu için, saf bir rahatlamayla güldü.

"İstediğin kadar uzağa gidebiliriz, ama oldukça zararsızız," dedi.

Çalılıkların çıtırtısı duyuldu ve beyaz giysili bir figür, elinde ay ışığını yakalayan ve parıldayan bir şeyle
çalılıktan çıktı. Nares öne doğru hareket etti ve bir iki dakika sonra
Ormsgill'in yanında durdu.

"Böyle bir şey beklemiş olabilirdim ama senin bu kadar yakın olduğunu pek hayal etmemiştim," dedi. "Neyse, beyaz bir adamın senin yaptığın gibi
gizlice bize yaklaşabileceğini düşünmezdim."

Ormsgill'in gülümsemesi biraz kasvetliydi. "Çoğu beyaz adam canı pahasına
avlanmamıştır," dedi. "Genellikle çalılıkta önlem almak ihtiyatlıdır. Görmeyi beklediğim kişi sen değildin."

"Yine de senden çok sonra geldim."

"O zaman kampa geri döneriz," dedi Ormsgill. "Çocuklarını da getir."

Çalılığın gölgelerinden boğuk bir ses çıkardı ve
sonra sanki bir açıklama yapar gibi arkadaşına döndü.

"Çocuklardan bir veya ikisinin Sniders'ı var ve sinirleri biraz dengesiz olabilir," dedi, "Onların parmaklarını tetikten uzak tutmalarını sağlayamıyorum."

"Sniders'lar mı?" dedi Nares.

Ormsgill güldü. "Görünüşe göre, ülkede birkaç tane var.
Ben de arada sırada Amerikan tüfekleriyle karşılaşıyorum.
Buraya nasıl geldiklerini bilmiyorum ve bu benim işim değil, ancak genel olarak yetkililerin arada sırada ellerini açık ve gözlerini kapalı tutarak bir yetenek edindiklerine inanılır."

Başka soru sormayan Nares, onu sarmaşıklar ve çalılıklar arasında takip etti ve dönüp güçlü bir gövdeye yakın duran güçlü bir zenciyi işaret etti, o da ağır tüfeğini bir sırıtışla indirdi. Sonra için için yanan bir ateşin hafif parıltısı göründü
ve Ormsgill, ay ışığının küçük bir çadırın dışına serilmiş
yer örtüsüne doğru aktığı yerde durdu.

"Çocuklarınız taşıyıcılarımın arasında kamp kurabilirler," dedi. "Muhtemelen
onları beslemişsinizdir, ama size birkaç bisküvi ve biraz kahve teklif edebilirim.
Liberya'dan."

Kahve yapıldı ve yetiştirildiği topraklardan gelen, alnı mavi çizgili, muhteşem bir zenci tarafından getirildi
ve onlar içerken Nares görevini açıkça belirtti. Bunu
yaptıktan sonra Ormsgill fincanını bıraktı ve ona baktı.

"Yapman gereken bir şey var, o da olabildiğince hızlı bir şekilde
Göreve geri dönmek," dedi. "Yetkili dostlarımız, beni uyararak
planlarını bozmak için zahmete girdiğini duyarlarsa, işleri senin için son derece rahatsız edici hale getirecekler."

Nares gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bu ülkenin geleneklerini artık öğrenmiş olman gerekirdi," dedi. "Yol üzerindeki tüm köylerden uzak duramadım ve eğer uzak dursaydım, yaptığım şeyin haberi San Roque'a çoktan ulaşmış olurdu."

"Ah," dedi Ormsgill sessizce, "bu muhtemelen doğru. Bu talihsiz bir durum. Sana teşekkür etmeye çalışmayacağım - bu koşullar altında bunu etkili bir şekilde yapmak biraz zor olurdu. Pekala, Misyona geri dönemediğine göre, benimle gelmelisin."

Nares ona şaşkınlıkla baktı. "Sana söylediklerimden sonra, devam mı edeceksin?"

"Elbette!" ve Ormsgill hafifçe güldü. "Uzun zamandır Domingo'yu takip ediyorum ve bildiğiniz gibi o, çoğu çocukla birlikte köyde birkaç günlük yürüyüş mesafesinde. Daha uygun bir fırsat yakalamam pek olası değil."

"Size Muhtar'ın onun bir arkadaşı olduğunu ve orada silahlarının olması gerektiğini açıkça söylemedim mi? Domingo'nun sizi onunla karıştıracağını ve oradan çıkmak için savaşmanız gerektiğini
anlayamıyor musunuz? Başarsanız bile Dom Luiz birkaç piyade
sırasıyla hemen arkanızda ve kesinlikle size el koyacaktır.
Resmi koruma altındaki yerlilere ateş etmiş ve bir işçi tedarikçisinin çocuklarını ondan almış olacaksınız. Yerlileri isyana teşvik ettiğinizi anlamak zor olmayacaktır. San Roque'da adil bir duruşma mı bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Ormsgill gülümseyerek. "Aslında, oraya gitmeyi hiç düşünmüyorum. Dom Luiz gelmeden önce çocuklarla tekrar net olmayı umuyorum. Yürüyüşteki alışkanlıklarından bildiğim kadarıyla bunu başarabilirim."

"Ama Dom Luiz gelene kadar seni burada tutması beklendiğini
bilen Domingo'nun çocukları satması muhtemel?"

Ormsgill tekrar gülümsedi. "Ona fırsat vermeyi düşünmüyorum.
Çocukları çaldı ve ben sadece onları tekrar vermesini sağlayacağım. Biraz kararlılıkla bunun yapılabileceğine inanıyorum. Yine de seni bu işe
sürüklediğim için üzgünüm."

Nares bir iki dakika hiçbir şey söylemedi. Bunun işe yaramayacağını
hissetti ve arkadaşının sessiz, soğukkanlı cesareti onun üzerinde etki
etkisini gösterdi. Sonuçta, ne kadar kontrol ederse etsin, onda beyaz adamın kaderine ve geldiği topraklara dair belirsiz bir gurur ve inanç vardı. Beyaz adam terimi Latinleri kapsamıyor. Bu dünya, öyle görünüyor ki, Amerikalılar ve İngilizlerin yönetmesi için yaratılmıştı. Gözlerinde küçük bir
parıltı belirdi.

"Pekala," dedi, "Şimdi seni suçlayacağımı sanmıyorum."

BÖLÜM XVI

ZENCİR DİPLOMASI

Ormsgill ve taşıyıcıları, yerli köyünün ağır sazdan çatılı kulübelerini
çevreleyen çiğnenmiş tozlu alana yürüdüklerinde, parıltı neredeyse dayanılmazdı. Öğleden sonra güneşi, onu acımasız bir sıcaklık ve göz kamaştırıcı bir parlaklıkla doldurdu ve durgun atmosferde
hiçbir hareket yoktu. Kümelenmiş kulübelerin ötesinde orman etkileyici bir şekilde sessizleşti ve yorgun adamların sırası belirdikten sonra birkaç dakika derin bir sessizlik oldu. Sonra çıplak ayakların yumuşak pıtırtılarıyla geldiklerinde, büyük bir ağacın fırlattığı gölgenin altında tozda çömelmiş yarı çıplak zenci gruplarından bir mırıltı yükseldi. Açıkça söylenmiyordu ama içinde bir miktar öfke vardı, çünkü o köyde beyaz adamlara pek itibar edilmezdi, bu da şaşırtıcı değildi.

Arkalarında omuzlarında beyaz pamuklu giysiler giymiş esmer bir muhafızla, göz kamaştırıcı tozun üzerinde sessizce ilerlediler.
Gerçekten de, taşıyıcılar ancak Muhtar ve köyün yaşlılarının toplandığı ağacın gölgesine vardıklarında durdular. Sonra Ormsgill elini kaldırdığında, tüfekli adamlar sola ve sağa doğru sallandılar ve sabit durdular, arkalarında silahsız taşıyıcıların kümelendiği önemsiz bir avuç hareketsiz figür. Yarım saat önce giydikleri beyaz pamuklu perdeleri,
güneşin parıltısında göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu.

Ormsgill, büyük ölçüde sakinliğine ve duruşunun sağlamlığına bağlı olduğunun farkındaydı, ancak ormanın gölgesinden yeni çıkmıştı ve etrafına bakarken gözlerini kırpıştırdı. Onun hemen önünde, şişman köy muhtarı oyulmuş bir taburede oturuyordu, ancak biraz daha açık tenli ve onurlu bir duruşa sahip başka bir yaşlı adam daha vardı, biraz daha yüksekte oturuyordu ve bu, işi daha da karmaşıklaştıracaktı, çünkü Ormsgill onu o ormanlarda önemli bir adam olarak tanıyordu ve içindeki köyler üzerinde belirli bir hakimiyet iddiasında bulunuyordu. Beyaz adamlara pek iyi niyet beslemediği biliniyordu, ancak oradaki varlığı köylülere karşı bir şikayeti olduğunu veya onların hükümdarı olarak şikayetlerini dinlemeye meyilli olduğunu düşündürüyordu ve Ormsgill biraz talihsiz bir zamanda geldiğini fark etti. Sonra gözleri görmeyi beklediği başka bir adama takıldı. Yaşlıların arasında duruyordu, iri ve esmer tenliydi, beyaz ve mavi bol cübbeleri etrafında dalgalanıyordu, kötü niyetle gülümsüyordu, ancak Ormsgill pek de belirgin olmayan bir sebepten dolayı pek rahat olmadığını düşünüyordu. Şimdi yoldaşının yanında duran Nares, onu işçi tedarikçisi Domingo olarak tanıdı.

"Korkarım ki o çocukları bulmakta zorlanacaksın," dedi. "Bu insanların kendi aralarında tartışacakları işleri olduğunu düşünebilirsiniz ve bu arada bizi dinleyecekleri kesin değil."

Ona cevap vermeyen Ormsgill, çocuklarına şöyle bir baktı. Hiçbirinin kendini tam olarak rahat hissetmediğini düşündü, ama en azından hareketsiz kaldılar ve Muhtara dönmeden önce getirdiği hediyelerle ikisini gönderdi.

"Adalet için buraya geldim," dedi çalılık bir dille ve bu konuda daha yakın bir bilgisi olan Nares gözlemlerini daha da derinleştirdi. "O adam," dedi ve Domingo'yu işaret etti, "yanında arkadaşım tüccar Lamartine'e ait çocuklar var. Onları çaldı ve ben onları geri almak için uzun bir yolculuk yaptım."

"Eğer ölmüş olan Lamartine'e aitlerse, senin olamazlar," dedi Muhtar kurnazca. "Onları ondan satın aldığını söylemiyorsun."

"Bir bakıma, yapmamış olman neredeyse yazık. Bir noktaya değindi," dedi Nares sessizce.

Meclisin geri kalanının gerçeği fark ettiği açıktı, çünkü
kahkahalar ve bir mutabakat mırıltısı duyuldu. İnanılmasını
beklemeyen Ormsgill elini kaldırdı.

"Dinlerseniz neden onları istediğimi duyacaksınız," dedi ve Nares arada sırada bir iki kelime
söylerken birkaç dakika boyunca kısa ve öz konuştu.

Çömelmiş adamların sıraları boyunca bir kahkaha daha yankılandı ve esmer yüzlerde
boş bir inanmazlık vardı. Ancak bu kesinlikle
şaşırtıcı değildi, çünkü kendisinin harekete geçtiğini iddia ettiği sebepler
Afrika'nın o bölgesinde açıkça alışılmadıktı. Onu
dinleyenler için bir adamın, bu adamın yaptığını söylediği gibi, tutması gerekmeyen bir söz için kendini bu kadar yorması akıl almazdı. Onlar
beyaz adamların alışkanlıklarını o kadar iyi biliyorlardı ki, böyle bir şeyin
mümkün olabileceğine inanmıyorlardı. Şişman Muhtar etrafına baktı ve
sırıttı.

"Sanırım," diye gözlemledi, "şimdi Domingo'nun söyleyeceklerini duymalıyız."

Domingo'nun söyleyecek çok şeyi vardı ve bunları kurnazca çerçevelendirdi, onu dinleyenlerin beyaz adamlara olan nefretini
sömürdü, ancak
Ormsgill'in fark ettiği gibi, esas olarak izlediği kişi daha açık tenli yaşlı adamdı.
Sonraki adam sessizce ve hareketsiz oturdu, ifadesiz gözlerle ona baktı, ta ki o durana kadar ve Ormsgill, eğer meclisin görüşüne bağlıysa Domingo'nun davayı kazandığını fark etti.
Yine de, ne yapacağından kesinlikle emin olmasa da, en azından buna bağlı olmaması gerektiğine kararlıydı ve Nares ona döndüğünde gülümsemesinde bir miktar kasvet vardı.

"Korkarım ki aleyhimize oldu," dedi.

"Bana karşı, demek istiyorsun," dedi Ormsgill kuru bir şekilde.

"Hayır," ve Nares'in hareketi anlamlıydı, "söylediklerim
düzeltmeye gerek kalmadan geçerlidir."

Ormsgill cevap veremeden önce yaşlı adam bir işaret yaptı ve otoriter
tonunu yanlış anlamak mümkün değildi.

"Çocukları getirin," dedi.

Birkaç dakika sonra içeri alındılar, sekiz kişi ve üç veya dördü
hevesli çığlıklarla Ormsgill'e doğru koştu. Onlara el salladı ve yaşlı adam gözlerinde meraklı bir gülümsemeyle yavaşça ayağa kalkana kadar bir veya iki dakika sessizlik oldu.

"Görünüşe göre bu adam onları çok sık dövmemiş," dedi. "Domingo'nun adamlarından çok onun adamları olmayı tercih edeceklerini
gördün. İçlerinden biri
konuşsun."

İçlerinden biri öyle yaptı ve söyledikleri en azından Ormsgill'in iddialarının bir kısmını doğruluyordu. Sonra sade beyaz cübbeli ciddi figür
bir elini kaldırdı ve aniden bir dikkat sessizliği oldu.

"Sonuçta," dedi, "burası benim köyüm ve benim iznimle
Reisiniz burada hüküm sürüyor. Şimdi, bu yabancı bize imkansız görünen bir şey söyledi. Daha önce beyaz bir adamdan buna benzer bir şey duymamıştık, ancak bir adam sizi kandırmak istediğinde, size neye inanabileceğinizi söylemeye özen gösterir."

Dinleyicilerin bunun ne anlama geldiğini anladığını ima eden küçük bir mırıltı duyuldu ve yaşlı adam devam etti.

"Lamartine'in dürüst bir adam olduğunu biliyorum, çünkü ondan ticaret
malları aldım. Bunları satın aldığım şey buydu ve ağırlığını ve sayısını tam olarak aldım. Lamartine dürüsttü ve bu adamın da dürüst olması muhtemel, yoksa onun arkadaşı olmazdı."

Bir an durdu ve kuru bir şekilde gülümsedi. "Şimdi, Domingo'nun bir hırsız olduğunu biliyoruz, çünkü sizi sık sık dolandırdı ve kesin olarak beyaz adamların bir dostu. Size başka zamanlarda da söyledim, onunla ticaret yapmak aptallıktır. Bir adam borçluysa veya bir yanlış yaptıysa, bu tüccarın malları karşılığında ondan ayrılırsınız. Rom
içilir, kumaş eskir, ama adam yaşamaya devam eder ve beyaz adamların tarlalarında yaptığı her günlük iş onları daha zengin ve daha güçlü hale getirir. Zenginleştikçe daha açgözlü olurlar ve zamanla aranızdan bir veya iki adamla yetinmezler. Siz onları hepinizi alabilecek kadar güçlü hale getirmiş olacaksınız. Ancak, bu arada, soru bu değil. Sanırım, bu yabancının söylediği gibi, Domingo'nun bu çocukları Lamartine'den çalmış olması olabilir, ama o durumda bile
bir zorluk var. Çocuklar onunla birlikte ve bu ülkede ne bir adam elinde tuttuğu şey onundur. Belki beyaz adam
onlara karşılık ona mal teklif eder. Bence
çok fazla şey istemez,
en azından akıllıysa."

Başını sallayan Ormsgill'e baktı.

"Bir parça bez veya bir şişe cin değil," dedi.

Meclistekilerden küçük bir kızgınlık mırıltısı yükseldi, ancak
Ormsgill, cesaretinin, önerisini dikkate almadığı adam üzerinde beklediği etkiyi yarattığını gördü ve
her türlü uzlaşma fikrini reddettiğinde tedbirsizce davranmamıştı. Domingo'nun o köyde
etkili arkadaşları vardı, oysa bir avuç taşıyıcı dışında, kendisi ve arkadaşı yalnızdı. Ayrıca,
başlarına bir talihsizlik gelirse
yetkililer tarafından hiçbir sıkıntılı soru sorulmayacağını da biliyordu. Tüm bu girişim bir anlamda bir çılgınlıktı ve öyle olduğu için de ancak onun bunu başarabileceği pervasızlığın devam etmesiyle mümkündü. Anladığı gibi, bu tür bir işte yarı önlemler genellikle işe yaramaz ve çoğu zaman tehlikeliydi, çünkü kişinin feci bir başarısızlıkla karşılaşması veya cesurca başarıya ulaşması gereken durumlar vardır. Nares de bu gerçeği fark etmiş gibiydi, çünkü arkadaşına dönerken gülümsedi.

"Sanırım haklıydın," dedi.

Sonra Muhtar, görüşmenin bittiğini işaret eden bir işaret yapan Hükümdarına bir şeyler söyledi.

"Bu konuşulması gereken bir konu," diye duyurdu. "Belki de yarın ne yapılması gerektiğini öğreneceğiz."

Ormsgill, şekilsiz şapkasını çıkararak jestini kabul etti ve
sonra çocuklarını Muhtarın hizmetçilerinden birinin ona işaret ettiği kulübeye götürdü. Eskiydi ve görünüşe göre önemli bir kişi için yapılmıştı, çünkü bu daha doğuda esmer Müslümanlar arasında daha yaygın olsa da, etrafında uzun bir çamur duvar ve muhtemelen kadınların işgali için tasarlanmış daha küçük bir bina vardı. Tozluydu ve fareler ve bazı büyük örümcekler dışında boştu ve sıcak öğleden sonrasının geri kalanında Ormsgill, Nares ile duvarın uzayan gölgesi altındaki küçük kapalı alanda oturdu. Çocuklar tozların arasında kıvrılıp sessizce uykuya dalmışlardı. Kulübelerin ötesindeki orman sırtından başka görebildikleri hiçbir şey yoktu ve ara sıra dışarıdan gelen sesler onlara ulaşsa da, neler olup bittiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Ormsgill, bir şey söylemeden önce piposunu birkaç kez tüttürdü ve sonra düşünceli bir şekilde duvara baktı. "Yoğun görünüyor ve sadece bir girişi var," diye gözlemledi. "Neredeyse yeri tutabileceğimizi düşünüyorum, ancak bunun gerekliliğini öngörmüyorum. Yine de, burada iyi bir iş yapan Domingo'nun belli bir takipçisi var ve arkadaşlarımızın ilişkisi hakkında biraz daha fazla şey bilmem bir avantaj olabilir. Onların Hükümdarı adil oyun hakkında bir fikre sahip gibi görünüyor. Acaba burada ne yapıyor."

"Ben de kendime aynı soruyu soruyordum," dedi Nares. "Bana öyle geliyor ki, bu insanlar onun otoritesini tanımakta biraz gevşek davrandılar ve onları ziyaret ediyor. Bir açıdan, talihsiz bir şekilde sabitlenmiş durumdalar. Portekizliler, ülkeyi işgal etmek için hiçbir girişimde bulunmamalarına rağmen, onların kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar ve her ikisiyle de barışı korumak zorunda olan Muhtar için biraz sert."

Ormsgill, küçük bir onay hareketi yaptı. "Hiç şüphesiz haklısın. Soru, Muhtarın kimi gücendirmek istemediği ve bu oldukça önemli bir soru çünkü Portekizlilerse biraz garip bir durumdayız. İçişleri'nden arkadaşımız doğal olarak onlardan hoşlanmıyor ama ona ne kadar güvenebileceğimiz belirsiz ve Dom Luiz muhtemelen yarın gece veya ertesi gün gelecek ve sonra yeni komplikasyonlar olacak."

"O durumda çocukları asla yakalayamayız."

Ormsgill'in alnındaki çizgiler biraz daha derinleşti ama gülümsedi. "Bu kadar ileri gitmezdim, ancak Domingo hala oğlanlara sahipse bu işleri geciktirebilir. Şu anki haliyle, onlara sahip olacağını sanmıyorum. Onları ondan nasıl alacağımı tam olarak bilmiyorum, ancak yarın bir tür girişimde bulunmayı umuyorum. Görüyorsunuz, bu insanların Portekizlilere karşı özel bir düşkünlüğü yok ve bu muhtemelen biraz sayılacaktır."

Nares bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve Ormsgill, gölgeler küçük tozlu muhafazanın üzerinden geçerken ve orman göz kamaştırıcı parıltıya karşı daha karanlık bir şekilde kesilirken diğer konulardan bahsetti.
Sonra birkaç dakika boyunca belirginleşti, abanozda sert ve keskin bir şekilde titredi, aşkın ihtişamın parıltısına karşı ve karanlık çökerken neredeyse şaşırtıcı bir anilikle kayboldu. Durgun havaya
odun dumanı kokusu sindi ve duvarın ötesindeki kulübelerden neşeli sesler
yükseldi, bu seslerin arasından garip kahkahalar
çıkardı. Bunu duyan iki adamın hassasiyetlerini sarsmış olsaydı şaşırtıcı olmazdı, ama öyle oldu ki, sakin bir şekilde dinlediler. İkisi de karanlık topraklarda başlarına ne geleceği konusunda fazlaca endişelenmeyecek kadar çok tehlikeyle karşı karşıya kalmışlardı. Birinde, taşıması gereken her şeyin kendisine
belirlendiğine dair kesin bir inanç vardı, diğerinde ise elindeki görevden başka pek bir şey düşünmüyordu. Basit insanlardı, çoğu zaman sabırsızdılar ve ara sıra insani acıyla
aptallığa sürükleniyorlardı, ama belki de tüm inançlarda ve felsefelerde, biraz iyilik yapma arzularından daha büyük hiçbir şey öğretilmemiştir. Formüller değişir ve otoritelerini kaybeder, ama ezilenler ve ağır bir yükün altında inleyenler her zaman kalır.

Ara sıra Muhtar'ın hizmetkarlarından biri yiyecek ve yerel bir lamba getirdi. Beyaz adamlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve onlar da bunu fark ederek,
akıllıca gereksiz sorular sormaktan kaçındılar. Yemeklerini yedikten sonra,
Ormsgill nöbetçilerini çoktan yerleştirmişken, ışığı
söndürene kadar, onları pek ilgilendirmeyen konulardan konuşarak bir süre oturdular.

"Çocukların nöbet tutup tutamayacaklarını bilmiyorum ve
muhtemelen çok şüpheli," dedi. "Neyse, sanırım yarına kadar güvende olacağız ve ben uyuyacağım. Sonuçta,
bu işi Muhtara bırakabiliriz. O kurnaz bir serseri ve bir dereceye kadar
bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmak onun işi. Sizin de belirttiğiniz gibi,
Süzeren'i ile Portekizliler arasında duruyor ve ikisini de
kötüye kullanmaya gücü yetmiyor."

Kendini sert yerli yatağına uzattı ve görünüşe göre
sakin bir uykuya daldı, ancak Nares'in gözleri kapanmadan önce biraz zaman geçti.
Farklı bir mizaca sahipti ve aşırı derecede
endişeli olmasa da, çevrenin onun üzerinde etkisi olmuştu. Her zamanki gibi kulübeye açılan bir kapı yoktu ve girişin ötesindeki yumuşak mavi karanlığı görebiliyordu. Ağır bir tüfek taşıyan iri, yarı çıplak bir adamın figürü ara sıra gölgeli bir şekilde ona çarpıyordu. Köy
sessizdi ve içinden esen hafif sıcak bir esintiyi ve
görünmez ağaçları hareket ettirdiğini duyabiliyordu. Ancak sonunda uykuya daldı ve
bir süre sonra aniden uyandı. Onu neyin uyandırdığını bilmiyordu, ancak kendini doğrulttuğunda Ormsgill'in odanın
içinden kaydığını belli belirsiz gördü. Sonra dışarıda bir ayak sesi duydu ve girişte yarı çömelmiş nöbetçiyi seçti.

Ayağa kalktı ve kıpırdamadan durdu, biraz titrerken, belki de çeyrek dakika geçti. Durgunluk çok etkileyiciydi ve dışarıdaki ayak sesleriyle vurgulanmış gibiydi. Yumuşak ve temkinliydiler ve onları yapan adamın kulübeye görünmeden girmek istediği açıktı. Sonra girişte bir gümleme oldu ve Ormsgill'in mücadele eden iki adamın üzerine
attığı bir arbede yaşandı.

"Bırakın gitsin," dedi çalılık bir tonda. "Elini boynundan çek.
Şimdi kalk."

Ağır ağır soluyan bir adam sendeleyerek ayağa kalktı ve Ormsgill Nares'e dönerken güldü.

"Bir haberci olduğuna inanıyorum, ama onu böyle karşıladığımız için bizi suçlayamaz," dedi. "Şimdi söyleyecek bir şeyin varsa devam et."

Nares, muhtemelen
duygularını toparlamaya çalışan zenciyi ancak görebiliyordu, çünkü hiçbir şey söylemedi.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Ormsgill, kolunu sıkıca tutarak, anadilinde.

"Bunu söylememeliyim," dedi adam. "Bir mesajım var.
Domingo bir saat önce çocuklarla birlikte köyümüzden ayrıldı. Batıya doğru gidiyor."

Nares, Ormsgill'e döndü. "Şey," dedi, "Ben tamamen şaşırmadım ve Muhtar'ın ima ettiği şey yeterince açık. Elbette, bu şey bir tuzak olabilir, ancak bizden ve Domingo'dan kurtulmak için doğal olmayan bir şekilde endişeli olması da mümkün."

Ormsgill zenciye baktı. "Bir saat önce gittiyse, ona nasıl
ulaşacağız?"

"Yol yüksek araziden kıvrılıyor," dedi adam. "Bir bataklıktan geçen daha kısa bir patika var. "

"O zaman bizi bataklığın üzerinden geçirirsen, Domingo'nun önündeki sağlam zemine ulaşabiliriz
taşıyabildiğin kadar kumaşın olacak."

Bu cazip bir teklifti ve zencinin endişeleri olmasına rağmen bundan faydalandı ve birkaç dakika içinde Ormsgill
yerleşimdeki çocukları uyandırdı.

"Çıkmakta sorun yaşamazsak Muhtar'ın Domingo'yu endişelendirip endişelendirmememizi umursamadığından makul ölçüde emin olabiliriz,"
dedi.

"Pekala," dedi Nares düşünceli bir şekilde, "Neredeyse haklı olduğunu düşünüyorum. Yine de,
sonuçta aklında farklı bir şey olabilir. Dediğin gibi,
kulübeyi tutabilirdik ve henüz köyden çıkmadık."

Ormsgill gülümsüyor gibiydi. "Bu durumda," dedi, "böyle bir düşünceyi
eğlendirdiği için pişmanlık duyması için bir sebebi olabilir."

BÖLÜM XVII

PUSU

Uyuyan köye
kaybolduklarında batı göğünde ince bir hilal alçakta asılı duruyordu ve gölgeli kulübeler ve çevreleyen orman belirsiz bir şekilde ayırt edilebilirdi. Ortam çok sessizdi ve zenci
genellikle hafif uyusa da kapıda kimse belirmedi ve onlara meydan okuyacak bir ses
yükselmedi. Aslında, yoldaşının yanında kalbi her zamankinden çok daha hızlı atarak yürüyen Nares, sessizliği neredeyse baskıcı hissetti, çünkü her an kaba bir şekilde
bozulabileceğinin bilincindeydi. Esmer Muhtara çok az güveni vardı ve ihanet amaçlanıyorsa, ona muhtemelen arzuladığı fırsatı
sağladı.

Arada sırada hafif bir silah sesi ve şıngırtısı duyuluyordu ve bazen çiğnenmiş tozda çıplak ayakların yumuşak pıtırtısı, geçtikleri kulübeler tarafından
şaşırtıcı bir netlikle geri savruluyordu, ancak başka bir ses yoktu ve çocuklar, önünde belirsiz, gölgeli figürlerden oluşan bir sıra halinde, sabit bir şekilde uçup gidiyorlardı. Sonra
köyü arkalarında bıraktıklarında derin bir rahatlama nefesi aldı
ve ormanın karanlığına daldı. Bir an geriye baktı
ve loş çalılığa karşı hafifçe siyah yükselen kümelenmiş kulübelere doğru
ve Muhtarın ertesi gün durumu Hükümdarına nasıl açıklayacağını merak etti. Ancak bu Muhtarın işiydi ve
Nares, zenci
genellikle çok kurnaz bir diplomat olduğu için, bu duruma eşit olabileceğini düşündü.

Ağaçların altındaki karanlık yavaş yavaş daha az yoğun hale geldi ve
bir bataklığın eşiğine geldiler. Önlerinde, ekşi beyaz buharların sürüklenen tutamlarıyla
sürünüyordu ve durup ona endişeyle bakmaları şaşırtıcı değildi.
Bir Afrika bataklığı, kural olarak, içinde kalçaların ötesine kadar batılmadığı sürece geçilmez olarak kabul edilmez ve
İngiliz orman memurlarının günlerce az çok neşeyle
içinden geçtiği yerler vardır, ancak buna rağmen, ortalama bir beyaz adamın doğal olarak çekindiği bir şeydir.
Ormsgill, rehberleriyle birkaç kelime etmeden önce, şimdi taşıdığı tüfeğe önemli ölçüde dokundu.

"Geçebileceğimizi söylüyor, ancak onun yanında yürüme
tedbirini alacağım," dedi Nares'e. "Bu ülkede, rehberinizin sizden çok fazla öne geçmesine izin vermemek mükemmel bir kuraldır."

İçeri girdiler ve kenarın yakınındaki uzun otlar, ayaklarını
zorlukla
sürükleyebildikleri plastik çamura
battıklarında etraflarında çıtırdadı. Sadece pis çamur ve
suyun olduğu yerlerde biraz daha kolaydı ve bazı yerlerde bir yolun izleri vardı, yani başka birinin
yolsuzluğun bataklık atıklarında
çatlayıp durduğunu görebiliyorlardı. Koku ürpertici bir şeydi, ama hepsi buna az çok alışmıştı ve bu tür yerlerin yaydığı kokular, ülkeye
alışkın beyaz adamı her zaman yere sermez. En azından bazı durumlarda, onları solumanın sonuçları ancak bir süre sonra ortaya çıkar, ama bunlardan tamamen
kaçabilen çok az beyaz adam vardır. Zamanı gelince, baştan ayağa çamurlu, üzerlerinden pislik ve sümüksü su akarak dışarı çıktılar ve bir kez daha ormana daldıklarında ekşi kokular yaydılar, ormanın hemen oradaki hastalıklı zambak kokusuyla
dolmuştu. Yine de, Ormsgill için en azından kimseyi geride bırakmamış olmaları bir teselli oldu ve rehberlerine karşı bir miktar güven kazandı. Gecenin çoğunda, sarmaşıkların arasından geçerek ve gevşek beyaz kumda tökezleyerek ilerlediler ve sonunda iyice dövülmüş bir patikaya çıktılar. Yukarı aşağı sürünen zenci, Domingo'nun henüz o noktaya ulaşmadığını söyledi, ancak Ormsgill bu güvenceyle yetinmedi. Zorlukla küçük bir ateş yaktı ve zayıfça titrerken gevşek kumun üzerine eğildi. Sonra Nares'e dönmeden önce ateşi söndürdü.

"Neredeyse haklı olduğunu düşünüyorum ve Muhtar bizden onu tehlikeye atmamızı beklemediği için onu serbest bırakacağız," dedi.

Adamın kalmak istemediği açıktı ve pamuklu kumaş yüküyle
memnun bir şekilde gittiğinde Ormsgill güçlerini en iyi şekilde kullandı. Sniders'lı iki adam, bir dereceye kadar güvenebileceğini
düşündüğü patikanın yanına çömelmek üzere geri gönderildi; birkaç kişi daha biraz ilerideki yerlerini aldı; ve beyaz adamlar taşıyıcılarla birlikte iki grubun arasına ve patikadan birkaç metre geriye uzandılar. Şimdi biraz daha serindi, çünkü gece ilerliyordu ve ormanın gizemli sesleri
ölmüş ve
yapraklara sıçrayan nemle yoğunlaşan
derin bir sessizlik bırakmıştı. Nares, her yeri kaplayan nem ince giysilerinin içine
sızınca hafifçe titredi, ancak giysilerinin alt yarısı hala bataklığın çamuruyla
ilgiliydi.

"Sanırım yeterince beklersek Domingo ile tanışacağız?" dedi.
"Ne de olsa, buna inanmamızı sağlayacak tek şey Muhtar'ın sözü."

Ormsgill güldü. "Bu, Domingo'nun son zamanlarda onunla yaptığı pazarlıklara bağlı. Eğer onlardan pek memnun kalmamışsa, işler muhtemelen istediğimiz gibi gidecektir.
Ortalama bir Afrikalı için uygun bir düzenleme.
Yine de, daha önce de söylediğim gibi, buna karışmış olmana biraz üzgünüm."

Nares bir iki dakika sessizce oturdu. Belki de kendisinden beklenenden çok daha fazlasına, haksızlık yapanlar olarak gördüğü kişilerden katlanmıştı ve sonuçta, aşırı uysallık nadiren bir Püriten özelliği olmuştur.

"Şey," dedi yavaşça, "emin değilim. Çok muhtemel ki çoktan sınır dışı edildim ve belki de bu kadar uzun süre boyun eğmemi sağlayan sabır değil, korkaklıktı. Sonuçta, sabır
Afrika'da çok az şey başarır."

"Korkarım ki bu benim güçlü yanlarımdan biri olmadı," dedi Ormsgill
gülümsedi. "Aslında, Domingo herhangi bir şekilde mücadele ederse bu benim için kesin bir rahatlama olurdu, ancak her zaman onun kişisel beğenileri tarafından yönlendirilmek mümkün olmadığı için buna karşı her türlü önlemi aldım.
Şimdi, çocukları geri aldığımızı varsayalım, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İstasyonuma geri dön," dedi Nares sessizce.

"Ve Dom Luiz'in seni tutuklamak için birkaç piyade birliğiyle orada olduğunu duyarsan?"

"O zaman seninle sahile inerim."

Ormsgill elini yoldaşının omzuna koydu. "Nereye gidersem gideyim seni yanımda görmekten mutluluk duyarım, ama tek başına devam edersen daha güvende
olacağından emin değilim. Beni uyarmanın sana neye mal olduğundan bahsetmiyorsun, ama sanırım anlayabiliyorum."

Nares yavaşça başını salladı. "Pişman olacağım çok şey olduğunu sanmıyorum," dedi, en ufak bir burukluk olmadan. "İnsanların ruhlarını kurtarmak için buraya gönderildim ve başarısız olmuşum gibi görünüyor. Yine de, izin verilseydi
kalıp bedenlerini iyileştirmem gerektiğini düşünüyorum, ama belki de durum böyle olmadığı için başka
bir yerde yapabileceğim işler vardır." Hafif bir iç çekişle bir an durdu. "Bunu
bir daha
anlatmayacağız."

Ormsgill hiçbir şey söylemedi, muhtemelen birazcık bile heyecanlandığı için. Çabalarının boşa gittiği gerçeğiyle yüzleşmenin özdenetim ve cesaret gerektirdiğini biliyordu, ancak onun gibi ara sıra sempatilerini ifade etmekten çekinen adamlar da var. Dizlerinin üzerinde tüfeğiyle hafifçe öne eğilerek dinlemeye koyuldu.

Hiçbir şey duyması neredeyse bir saat sürdü ve bu arada hafif serinlik arttı ve üstündeki ağaçların tepeleri belirsiz bir şekilde
görünür hale geldi. Ağaçlar doğu gökyüzüne doğru giderek keskinleşti ve orada burada karanlıktan büyük bir gövde
çıktı. Sonra onların ötesinde hafif bir sedefli kızarma oldu ve aniden
soğuyan şafak vaktinde beklediği adamları duydu. Yumuşak ayak sesleri ve bir ses mırıltısı dolambaçlı patikada geldi. Çocukların da duyduğunu biliyordu, çünkü arkasındaki çalılıklar
çıtırdadı ve sonra tekrar sessizleşti.

Birkaç dakika sonra ormanda loş bir ışık vardı ve yaprakların arasındaki dar aralıktan kendisine doğru hareket eden belirsiz figürleri görebiliyordu. Daha görünür hale geldiler ve bazılarının örtülmemiş abanoz derisini ve diğerlerinin uzuvlarında uçuşan pamukları seçebiliyordu. Çoğunun başında yükler vardı, ancak birkaçı uzun çakmaklı tüfekler gibi görünen şeyler taşıyordu. Sonra, şafak o topraklarda şaşırtıcı bir hızla geldiğinden, gölgeli gövdeler keskin ve belirgin hale geldi ve aralarında yürüyen adamlar bulanık bir belirsizlikten
çıkmış gibiydi. Siyah uzuvlar, duygusuz yüzler, çiğ beyaz perdeler ve gri silah namluları aniden gelen ışıkta yukarı doğru zorla kaldırıldı, ancak Ormsgill biraz doğrularak gözlerini diğerlerinden biraz uzakta yürüyen daha açık tenli adama dikti. Sesi, yükleri altında kalan bir veya iki kişiye yerel dilde tehditler savururken sert bir şekilde çınlıyordu ve belki de bir bakıma haklıydı, çünkü ekonomik sebeplerden dolayı, emeğini başkasının onun için sattığı zenci, en azından erzak bol olduğu sürece, kıyıya doğru yürüyüşünde nadiren gücünün ötesinde yüklenirdi. Beyaz adamların yattığı yere neredeyse varmışlardı ki, Ormsgill sessizce patikaya çıktı ve sol ayağını öne, tüfeği kalçasına dayamış bir şekilde orada durdu. Biçimsiz şapkasını geride bırakmıştı ve ince, dikenli giysileri çiyden
ıslanmış ve çamurdan
kirlenmiş bir şekilde üzerine yapışmıştı. Yine de, tuhaf bir şekilde kararlı görünüyordu ve yük taşıyan adamlar onu görünce durup geri çekildiler, ta ki içlerinden bir grup, taşıdıkları şeyleri yere atıp ona doğru bağırarak koşana kadar. Sonra sıranın arkasından sert bir çığlık duyuldu ve
dönerek çalılıklara dağıldılar, daha açık tenli uzun boylu adam elinde parlayan bir şeyle öne atıldı.

Ormsgill'in tüfeği kalktı ve omzuna geldi. Aynı
harekette yanağı kundağının üzerine düştü. Hiçbir şey söylemedi, ancak
işçi durdu. Ormsgill tüfeği aşağı salladı.

"Arkanıza bakın," dedi Portekizce.

Domingo döndü ve Sniders'la birlikte patikada duran yarı çıplak iki adam gördü.
Sonra tekrar etrafına baktığında birkaç tane daha gördü, diğer esmer figürler ise çalılıkların arasında oradan oraya yükselmişti.
Kararlı görünüyorlardı ve onların izni olmadan daha fazla
ilerleyemedikleri açıktı. Cüretkar olduğu kadar vicdansız bir adam olarak da tanınıyordu, ancak olasılıklar ona karşı çok
ağır olduğunda bunu anlıyor ve Ormsgill'e bir işaret yaptı.

"Benden bir şey mi istiyorsun?" dedi.

"İstediğim var," dedi Ormsgill. "Lamartine'den çaldığın çocuklar. Eğer onları teslim edersen sana dert
kaldırır."

Domingo bir kez daha tüfekli adamlara baktı, onlar hareketsiz duruyorlardı,
biri veya ikisi ona alaycı bir sırıtışla bakıyordu. Sonra
yüklerini yere atmış ve bir araya toplanmış şaşkın taşıyıcılarına baktı. Elbette, onlardan beklenecek hiçbir şey yoktu ve birkaç silahlı hizmetkarına da güvenilemezdi. Aslında, çalılığa özlemle bakıyorlardı ve sığınağına doğru koşmaya hazır oldukları açıktı. Ezilmiş çalılıklıları korkutmak ve savunmasız taşıyıcıları yürüyüşte tutmak söz konusu olduğunda onun emrini sert bir şekilde yerine getirmişlerdi, ancak tüfekli kararlı adamlarla karşılaşmak farklı bir konuydu ve onların cesareti bu göreve eşit değildi. Domingo bunu fark etmiş gibiydi, çünkü küçük bir alaycı hareket yaptı.

"Güvenebileceğim birkaç adamım olsaydı, çocuklar için seninle dövüşürdüm," dedi. "Şu an onlar senin."

"Sekiz tane görüyorum," dedi Ormsgill. "Diğerleri nerede?"

Domingo kötü niyetle gülümsedi. "Ugalla Muhtarının elinde. Korkarım ki onları onlardan ayırmaya ikna etmek biraz zor olacak:
Lamartine, görünüşe göre, beyaz adamların alışkanlıklarını taklit eden bir Muhtar için yararlı olacak kadar öğretmiş."

"Bu durumda şüphesiz sana onlar için değerli bir şey verdi ve
sen onları çaldığın için bu sana ait değil. Bana ne teklif ettiğini söylemeye istekli misin?"

"Hayır," dedi Domingo kararlı bir şekilde.

"Bunu her zamanki rakamla tahmin etmek zor olmazdı ve Muhtarın benden en azından onlar için verdiği kadarını isteyeceğini anlayacaksın, ama makul olacağım. Eğer çocuklarının taşıdığı
silahları bana verirsen tatmin olurum."

"Silahımız yoksa bu adamları kıyıya nasıl sürebilirim?"

"Bilmiyorum," dedi Ormsgill hafifçe gülerek. "Bu sizin meseleniz,
ama belki de sizin için meseleyi basitleştirebilirim. Silahları, Muhtar'ın elindeki çocuklar karşılığında alacağım ve
sahip olduğum ticaret mallarını ve geri kalan adamlar için kağıt faturaları vereceğim,
sekiz çocuk hariç, onlar için hiçbir şey alamayacaksınız. Sanırım
size ne kadara mal olduğunu hesaplayabilirim ve işlemin
muhtemelen yasadışı olması beni rahatsız etmiyor."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve göz kamaştırıcı bir
güneş ışığı çalılığa çarptı. Aniden bir parlaklık yarattı ve
Domingo'nun esmer yüzündeki kötülüğü gösterdi. Sonra toplanmış taşıyıcıların çıplak tenine dokundu ve Nares onlardan tekrar beliren Lamartine'in çocuklarına baktı. Olan biteni biraz anlamış gibi görünüyorlardı ve beklentiyle Ormsgill'i izliyorlardı. O, kalçasında bir tüfekle
ve gözlerinde küçük bir kasvetli gülümsemeyle, patikanın ortasında sessizce duruyordu. Her tarafta orman yükseliyordu,
hareketsizliğiyle etkileyiciydi, loş ve gölgeliydi ve bu manzara Nares üzerinde
tuhaf bir etki bıraktı. Bunun sembolizmi olduğunu ve amacının
tüm eski dünya efsaneleri ve dramları arasında, insanın unutulmuş zamanlardan beri belirsiz bir şekilde inandığı
hakkın kötülüğe karşı zaferi olduğunu hissetti. Belki de Afrika'da iyimser olmak özellikle zordur,
ama onun buharlı gölgesinde epeyce katlanmış olan Nares inancına
sımsıkı sarılmıştı ve ezilenlerin son günkü şampiyonunun patlak ayakkabılar ve yırtık pırtık giysiler içinde son derece şövalye olmayan bir figür olması ve bir Amerikan tüfeği taşıması onun için pek önemli değildi. Ancak sonunda,
Domingo küçük bir jest yaptı.

"Ben senin ellerindeyim," dedi. "Onlara sahip olacaksın."

Pazarlığı yapmakta gecikmediler ve silahlar ve uzun toplar taşıyan birkaç kişi hariç tüm çocuklar teslim edildiğinde Ormsgill bir kez daha Domingo'ya döndü.

"Şimdi," dedi, "istediğin yere gidebilirsin ama bunun iç kesimlere doğru olacağını pek sanmıyorum. Oradaki arkadaşların, birkaç silahsız adamla aralarına
girersen muhtemelen bu fırsattan yararlanacaklardır."

Domingo, serbest bırakılan adamların
onlar için taşıdığı yüklerden bazılarını alan kalan birkaç takipçisine seslendi. Sonra yumuşak bir ayak sesi duyuldu ve esmer figürler birer birer uçuşup karanlıkta kayboldular. Ormsgill, Lamartine'in çocuklarını silahlandırdı ve
sonra Nares'i bir kenara çekti.

"İlk durumda bu adamlardan emin olmam gerekiyor ve Domingo'nun arkadaşları beni
önlemeden kıyıya ulaşıp ulaşamayacağım bir soru," dedi. "Her şeyi göz önünde bulundurarak bana acele etmenin
kesinlikle tavsiye edilebilir olduğu görünüyor."

Yarım saat sonra yola çıktılar ve ormanın içinden bir veya iki hafta boyunca ilerlediler. Sonra Ormsgill, Nares'in istasyonunun yakınlarına ulaşması için birkaç
güne mal olan bir geçiş yaptı. Bir
çalı köyünde durdu ve orada istasyonun San Roque'dan gelen siyah askerler tarafından işgal edildiğini söyledi. Bunu duyduklarında Ormsgill sessizce
Nares'e baktı.

"Geri dönemezsin," dedi. "Chef'in özet yetkisi var ve
şüphesiz seninle ilgili görüşleri var. Bunların ne olabileceğini belirtmeye değmez, ancak
elinden kurtulmayı
başarırsan, sadece hak ettiği cezayı almış itibarsız bir adam olursun."

Nares küçük bir jest yaptı, çünkü bu çok acı bir andı, ancak
yüzü sakindi.

"Buna hazırlıklıydım. Devam edeceğiz," dedi.

Köyde bir iki saat kaldılar ve sonra kıyıya doğru uzun yolculuklarına
tekrar başladılar. Oraya ulaşmakta gecikmeye tahammül edemeyecekleri açıktı, ancak Bahia Santiago'ya giden bir yol yoktu ve her gün dayanılmaz bir
sıcaklığın altında, giysileri yırtık pırtık, yıpranmış, ara sıra soluk soluğa ama her zaman devam ederek bataklık ve ormanda çırpınıyorlardı. Çürük su içiyorlardı,
ve erzak tükenmeye başladığında günde birkaç avuç eşit olarak bölüştürülmüş yiyecekle yaşıyorlardı. Doğa da onlara karşıydı ve yollarını devrilmiş ağaçlar ve dikenli sarmaşıklarla kapatıyordu ve yaptıkları yürüyüş, insanın neye dayanabileceğinin bir testiydi. Yine de, hiçbir anlaşmazlık yoktu,
ve hiçbir zenci itiraz etmek için sesini yükseltmedi. Çocuklar acele etmenin tavsiye edildiğini anladılar ve başlarında yürüyen sessiz çizgili yüzlü beyaz adama güvendiler.

BÖLÜM XVIII

DOM CLEMENTE BAKIYOR

İnce sütunların arasından hafif bir esinti esti,
son derece taze ve serindi ve ağır kepisini çıkarmış olan Dom Clemente Figuera,
yarı kapalı gözlerinde bir gülümsemeyle hasır bir sandalyede yatıyordu. Saat on
saatindeki kahvaltı yeni toplanmıştı, ama iki fincan acı
koyu kahve hala masada bir puro destesinin ve
bir şişe hafif kırmızı şarabın yanında duruyordu. Ara sıra gülerek itiraf ettiği gibi, kahvaltıdan sonra genellikle mükemmel bir ruh halindeydi ve o anda dünyada hiçbir derdi olmadığını düşünebilirdi.
Ancak, Dom Clemente durumunda
huzurun her zaman olumlu bir işaret olmadığını söyleyenler vardı.

Karşısında, istediği kadar rahat olmayan tüccar Herrero oturuyordu. Davranışları genellikle çalılıklarda işine yarayan belli bir saldırganlıkla karakterize edilirdi, ancak bunun arkadaşı üzerinde pek bir etkisi olmayacağını anlayacak kadar sağduyusu vardı. Masanın diğer tarafındaki tertemiz beyaz üniformalı küçük, gülümseyen beyefendide, otorite sahibi olmasa bile, ona karşı saldırgan bir tavır takınmayı zorlaştıracak bir şey vardı. Bu nedenle Herrero, görüşlerini ifade ederken kendine biraz alışılmadık bir kısıtlama getirmişti ve şimdi endişeyle arkadaşını izliyordu. Dom Clemente, cevap vermeden önce bir puro yaktı.

"Bu İngiliz," dedi, "görünüşe göre çalkantılı bir insan. San Roque'daki Şef'ten onunla ilgili bir mektup aldım, şüphesiz siz de biliyorsunuzdur."

Bakışlarında Herrero'nun görmezden gelemeyeceği bir soru vardı, ancak bunu yapmak isterdi. Mektupta tam olarak ne olduğunu bilmediği için
talihsiz hissetti.

"İlk davada şikayetimi Chefe'ye ilettim," dedi.
"Ormsgill'in kıyıya doğru seyahat ettiğine inanıldığından, Dom Erminio'nun sizinle iletişime geçmesi bekleniyordu."

"Kesinlikle!" ve Dom Clemente gülümsedi. "Görünüşe göre şikayet iki yönlü. İngiliz Ormsgill'in, sizin yanınızdaki bir yerli kızı kaçırdığı bildirildi, ancak bununla nasıl suç işlediğini tam olarak anlayamıyorum, çünkü kızın onunla birlikte gitmekten memnun olduğu anlaşılıyor. Sadece bir durumda çareniz var. Bu kadınla bir evlilik kaydın varsa, mesele araştırılacak."

"Benim kaydım yok," ve Herrero küçük bir hareket yaptı. "Anladığınız gibi, çalılıklarda bazı gelenekler var."

Dom Clemente başını sitemle salladı. "Bunlar," dedi, "yasa tarafından tanınmıyor ve bu durumda İngiliz'e karşı şikayetiniz tamamen kişisel. Kadının onu tercih etmesi şüphesiz sinir bozucu ve muhtemelen bu konuda akıllıca davranmıyor, ancak bu başka kimseyi ilgilendirmiyor."

"Onu tercih ettiği iddia edilmiyor," ve tüccarın yüzü biraz kızardı.

"Yine de," dedi arkadaşı, "onunla birlikte gitti. Şimdi bana, onu yanınızda tutması için herhangi bir kısıtlama koyduğunuzu veya bunu yapmanızı gerektirecek bir şey olduğunu söylemek istemiyorsunuz. Örneğin, onu satın aldığınıza inanmamı istemiyor musunuz?"

Herrero, en azından, bunu ihtiyatlı bulmadı. Bildiğine göre, yasa bu tür işlemleri hoş görmüyordu ve sessizce otururken arkadaşı ona gülümsedi.

"O zaman," dedi, "Korkarım ki size sadece başsağlığı dileyebilirim ve bir sonraki şikayete geçeceğiz. İddiaya göre, bu İngiliz, Domingo'dan bazı çocukları da çaldı. Şimdi yasa, bir yerlinin kendisini belirli bir süre çalışmaya bağlamasına izin veriyor ve bu
bağlılık
sürerken bir anlamda
bağlı olduğu adamın malıdır. Elbette, bu bağlılık kıyıda ancak usulüne uygun olarak yapılabilir, ancak çocukları aşağı getiren ve onları vaatlerinin gücüyle besleyen adamın
onlar üzerinde bir hakkı olduğu düşünülebilir. Bana öyle geliyor ki o kişi Domingo'ydu. Neden şikayeti kendisi yapmadı?"

"Meşgul ve bu uzun bir yolculuk gerektirecek. Ayrıca, onun ticari girişimlerinde
benim de bir payım var."

"Bu," dedi Dom Clemente düşünceli bir şekilde, "yeterli bir sebep. Bu
Domingo girişimci bir adam gibi görünüyor. Acaba orada çok sayıda
iş ortağı var mıdır?"

Herrero yine cevap vermedi. Arkadaşının gözlerindeki o küçük kurnaz gülümsemeyi beğenmemişti, çünkü bildiği kadarıyla Domingo'nun sık sık gittiği ormanlardaki tek beyaz adamlar misyonerler ve yöneticilerdi,
en azından, tamamen ticari girişimlere katılmaları beklenmiyordu. Dom Clemente'yi hiç anlayamıyordu, çünkü onun dürüst bir adam olduğu kadar, zor bir görevle görevlendirilmiş zeki bir adam olduğu da aklına gelmemesi çok doğaldı. Aslında, arkadaşının aklından geçenleri bilseydi,
şaşırırdı. Konuşmadığını gören Dom Clemente elini salladı.

"Görünüşe göre," dedi, "Ormsgill söz konusu çocuklarla kıyıya doğru yola çıkacak ve sen beni uyarmaya geldin, kısmen de senin çıkarına olduğu için ve kısmen görev duygusundan. Eh, bu
bilgiye sahipken onları
uzaklaştırması zor olmalı."

Bir an durdu, ancak Herrero onun _Palestrina_'ya doğru uyuşuk bir şekilde bakmasında önemli bir şey görmedi. Şehrin çatılarının üzerinden görebildiği
parıldayan su şeridinde fildişi gibi beyaz parlıyordu ve tesadüfen, o akşam Desmond'ın bir gün önce onu
getirdiği, ayarladığı bir etkinliğe gidiyordu.

"Nerede olduğuna dair haber aldığımızda onu yakalamak için adımlar atılacak ve bu arada başka bir sorum daha var," dedi.
"Orada çalılıklarda hoşnutsuzluk mu var?"

Tavırları kayıtsızdı, ancak Herrero tetikteydi. "Biraz," dedi. "Daha ciddi hale gelirse, bunun nedeni şu Ormsgill olacak,
ve belki de misyonerler. O ve Amerikalı, çalı adamlarına isyan etmeyi öğretiyorlar. "

Dom Clemente, tesadüfen Peder Tiebout tarafından kendisine gönderilen
bir mektubu masadan aldı ve düşünceli bir şekilde okudu. Sonra
küçük bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Bu meseleye bakılacak," dedi.

Herrero tamamen tatmin olmamış bir şekilde geri çekildi. Dom Clemente
her zamanki gibi nazikti, ancak ara sıra gözlerine fark edilebilir bir sertlik
dolaşıyordu. Ancak ikincisi, kendine bir kadeh daha şarap
doldururken gülümsedi ve sonra kızı kapıda belirdiğinde sessizce döndü. Kız yaklaştı ve ona bakarak
durdu.

"O adam gitti mi?" dedi. "O kötü şöhretli bir kişi."

Dom Clemente, arkasındaki beyaz duvardaki küçük yeşil kafese gözlerinde hafif bir ışıltıyla baktı. Çok uzakta değildi ve Herrero'nun net bir şekilde konuştuğunu hatırladı.

"Kişi bunu kabul ederdi o özellikle takdire şayan bir adam değil, ama çoğumuz gibi onun da oynayacağı küçük bir rolü var," dedi. "Ancak, bunu
mükemmel bir şekilde oynamıyor."

Benicia sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "İngiliz sahile doğru gidiyor. Onu tutuklayacak mısın?"

"Nerede olduğunu öğrendiğimizde. Ne yapmamı istiyorsun? Yetkili bir
adamın görevi var."

"Hiçbir yanlış yapmamış bir adama sorun çıkarmak bir görev mi?"

Dom Clemente kollarını masaya dayayarak öne eğildi ve ona meraklı bir şekilde
sırıtarak baktı.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "bu İngiliz'in yakın bir arkadaşı olsaydım, onun benim gibi birinin eline düşmesini tercih ederdim. Bu durumda, en azından, şu anda kendisi için güvenli olmayan
çalılığa geri dönmesi engellenmiş olurdu."

Benicia, onun sabit bakışları altında yüzünün kızardığını hissetti. "Zorluk şu ki, ormanda olup biten her türlü sorun için onu suçlayacak vicdansız adamlar var," dedi. "Onları dinlemek zorundasın. Şikayetleri ciddi olsaydı ne yapardın?"

"Ah," dedi Dom Clemente, "anlayabileceğimden biraz daha fazlası.
Kişi gençken her zaman bir şeyler yapması beklendiğini hisseder.
Ancak daha sonra, ara sıra bunu başkalarına bırakmaktan memnun olur.
Bazen bakmak daha akıllıcadır. Bu durumda benim tavrım bu olabilir, ancak meselenin seni ilgilendiren bir şey olduğundan emin değilim."

Önündeki kağıtlara dönerken küçük bir küçümseyici hareket yaptı ve Benicia sessizce dışarı çıktı. Bu onu gerçekten çok
endişelendiren bir meseleydi, ancak Dom Clemente'nin çekingen olabileceğini biliyordu ve aklında bir şeyler olduğunu düşündü. Öyle oldu ki, onun durumu da böyleydi. Bu arada, bir puro daha içerken,
güneşin kavurduğu kasabaya düşünceli bir şekilde bakarak hareketsiz oturdu. Sonra omuzlarını hafifçe silkerek ayağa kalktı ve
büyük kılıcını takarak merdivenlerden aşağı indi.

Akşam olduğunda, kızı, hizmetçisi Senora Castro ve bir iki memur ve eşleriyle
Palestrina'ya gitti ve yatta mükemmel bir akşam yemeğinin tadını çıkardı. Benicia'nın bir kısmında
oldukça sessiz olduğunu düşündü ve bir iki kez ona baktı,
ki bunu doğal olarak fark etti ve bunun sonucunda sohbete katılmak için kendini
uyandırdı. Yine de, akşam yemeği bitip Desmond onları güverteye çıkardığında biraz rahatladı.
Tenekelerin arasından berrak ay ışığı
doluyordu ve öyle oldu ki, Desmond, Madeira sandalyesinden biraz uzakta, korkulukta oturdu. İki kez ona küçük bir işaret yapmaya cesaret etti, ki o bunu görünüşe göre
görmezden geldi, ama sonunda ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü ve o, ısrarla yanına yapışmış olan
siyah cübbeli Senora Castro'ya döndü.

"Çiy oldukça yoğun. Bir iki şal getirdim ama sanırım onları salonda bıraktım," dedi.

Küçük, şişman kadın yürüdü ve bir iki dakika sonra Benicia
uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve kaybolduğu
arkadaş kapısına doğru yürüdü. Kız merdivenlerden inmek yerine diğer kapıdan dışarı
kayboldu ve Desmond'ın köprünün altında durduğunu görene kadar güverte evinin gölgesinde ilerledi.

"Bu gece hiçbir şeyi fark etmiyor gibisin. Sana iki kez işaret ettim," dedi.

Desmond gülümsedi. "Seni gördüm," dedi. "Yine de, misafirlerimden birinin daha aynısını yapmadığından emin değildim. Bana söyleyecek bir şeyin var."

Benicia döndü ve uzun güverteye baktı. O tarafta kimse görünmüyordu.

"Evet," dedi hafifçe nefes nefese. "Ama kimse seninle yalnız konuştuğumu bilmemeli."

Desmond köprünün altındaki küçük odanın kapısını açtı. İçinde bir lamba yanıyordu ve kızı içeri çekmeden önce limana bir gölgelik
attı ve sonra kapıyı kapatıp sırtını ona yasladı.

"Rahatsız edileceğimizi sanmıyorum," dedi.

Benicia bir an durup ona baktı. Yarımada'dan genç bir kadın için yaptığı çok sıra dışı bir şeydi, ama onda tutarsız bir cesaret ve tavırlarında belli bir sessiz otoriterlik vardı.

"Gemide kömür ve su var mı?" dedi.

"Var," dedi Desmond. "Ayrıca İngiliz Nijeryası için izin belgelerim var, ama henüz yola çıkmadık. Görüyorsun ya, en azından bir iki gün burada kalmayı bekliyordum."

"O zaman bunu yükseltmelisin. Yarından önce Bahia Santiago'ya yelken açmalısın."

"Ormsgill'den haberin var mı?" ve Desmond aniden kararlı bir tavır takındı. "O asla geç kalmayan bir adamdır, ama bu sefer zamanından bir iki hafta önce geldi. Pekala, yarın yelken açabileceğimizi söyleyebilirim. Bana ne bildiğini
söyler misin?"

O bunu yaparken, sessiz ve düşünceli bir yüzle kapıya yaslandı ve sonra Kelt mizacı gözlerindeki parıltıda kendini gösterdi.

"Açıkçası sıkı bir uyum olacak, ama gemideki her adamı silahlandırmak ve onu
götürmek zorunda kalsam bile onu yakalarız," dedi. "Sonrasında
birtakım komplikasyonlar
olması hiç önemli değil."

"Ah," dedi Benicia, "sen bir arkadaş için çok şey yapacak birisin."

Desmond ona hafif, alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Bayan Figuera," dedi yavaşça, "Sanırım senin için çok şey yapmaktan memnuniyet duyarım."

Kızın yüzünde belli belirsiz bir renk parıltısı belirdi. "Ama
şimdi yapacağın şey arkadaşın Ormsgill için."

"Evet," dedi Desmond, hala meraklı küçük gülümsemesiyle. "En azından bir şekilde, sanırım öyle."

Benicia döndü ve ona baktı, yanaklarındaki renk daha da belirginleşti ve bir an için içinde ateşli bir öfke vardı, çünkü ne demek istediğini biliyordu. Sonra bir kez daha gözleriyle buluştuğunda, şiddetli kızgınlık aniden kayboldu. İçlerinde derin bir pişmanlık olduğunu ima eden bir şey vardı ve tavrı tamamen saygılıydı.

"Sadece şunu anlamanı istiyorum ki, eğer başarısız olursam bunun
elimden gelenin en iyisini yapmadığım için olmayacağını," dedi. "Görüyorsun ya, en azından senin iyi fikrini korumak istiyorum ve her çabaya rağmen her zaman başarılı
olmak mümkün değil. Yine de, mümkünse, Ormsgill'i
güvenle kurtaracağım. Dediğin gibi, o benim arkadaşım."

Belki yarım dakika kadar sessizlik oldu ve bu süre boyunca her biri diğerinin
ne düşündüğünü biliyordu. Sonra Benicia bunu açıkça belirtti.

"Ah," dedi, "sen çok cömert bir adamsın." Bir an durdu,
ve ona tekrar döndüğünde sesinde hafif bir titreme vardı. "Las Palmas'tan mı geldin?"

"Evet," dedi Desmond. "Bayan Ratcliffe'i orada gördüm. Sanırım sana Ormsgill'in onunla asla evlenmeyeceğini söylemeye cesaret edebilirim."

Benicia'nın yüzü alev alev yandı, ama rengi tekrar soldu ve ona sessizce
baktı. "Başka hiç kimseye bunu affedemezdim.
Yine de, senin cesaretine ve bağlılığına sahip olan birine her şeyi affedebiliriz."

Desmond küçük bir el hareketi yaptı. "Pekala," dedi basitçe, "yarından önce yelken açıyoruz ve elimden geleni yapacağım. Benim lehime olan bir şey var, arkadaşların muhtemelen Ormsgill'in nereye gittiğini bilmiyorlardır. "

Sonra kız gözlerinde bir şaşkınlıkla aniden irkildi, çünkü
kapıya bir vuruş vardı, ama Desmond'un eli onun omzuna düştü ve onun en uygun olanı yapacağını hissetti. Bir sonraki an öne eğildi ve kapıyı açmadan önce lambayı söndürdü.

"Peki," dedi, "ne istiyorsun? Ben, gördüğünüz gibi, yeni
çıkıyorum."

Dışarıda ay ışığı vardı, tenteler ışığı azaltsa da ve tam orada köprü güverteye bir gölge düşürdü ve ilk bakışta, kapıyı çalan kişinin misafirlerinden biri olduğunu anladı ve kapıyı umursamazca
arkasına fırlattı.

"Nereye gittiğini merak eden biri vardı," dedi adam.

Desmond güldü ve elini sorgulayanın kolunun altına kaydırarak
onunla birlikte kıç tarafına doğru yürüdü, ancak güverte evinin karşı tarafında diğerlerine katıldıklarında, Benicia'nın
orada oturduğunu görünce rahat bir nefes aldı. Arkadaşının arasından geçmenin mesafeyi
kısaltacağını hatırlayana kadar, bunu nasıl başardığını anlamadı. Ancak, yarım saat sonra, bir iki dakika yanında durma fırsatı buldu.

"Görünüşe göre biri izleniyor," dedi. "Dikkatli olmalısın."

Desmond genel olarak misafirleri kendilerini
götürdüklerinde üzgün değildi ve onlarla el sıkışırken
gümledi.

"Korkarım yarın karaya çıkamayacağım," dedi. "O zamana kadar büyük ihtimalle denizde olacağız."

Bir veya ikisi pişmanlıklarını dile getirdi ve tekne uzaklaştı,
bir süre sonra Dom Clemente evinin dış merdiveninde dururken
kızıma baktı. Altlarında
burada ve orada yanıp sönen ışıklarla noktalanmış _Palestrina_'yı görebiliyorlardı ve bacasından pis bir duman bulutu çıkıyordu.

"Yani yarın yine gidiyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım insan her zaman fikrini değiştirebilir."

Benicia cevap vermedi ve Dom Clemente hareketsiz durdu, eve girdiğinde
biraz meraklı bir ifadeyle vapura doğru baktı. Sonra, geri dönüp onun peşinden içeri girmeden önce, kendini
teslim eden biri gibi, küçük ve ani bir hareket yaptı.

"Bu arada ben de bakıyorum," dedi.

BÖLÜM XIX

GECİKMİŞ MESAJ

Palestrina'nın yelken açmasından birkaç gün sonra, Dom Clemente bir kez daha
bir sepet sandalyede sütunların arkasına oturup
yanmamış purosuna düşünceli bir şekilde baktı. Uygun göründüğünde enerjik ve etkili bir şekilde hareket edebilirdi, ancak
hareket etmekten veya sohbet etmekten hoşlanmazdı ve aklından geçenleri nadiren başkasına
söylerdi. Bunu yapmaktan zevk alan adamlar var ve onların durumunda bu görev kural olarak özellikle kolaydı, ancak Dom Clemente onlara hiç sempati duymuyordu. Zamanı geldiğinde fikirlerine göre hareket etti, ama bunun dışında sakin, hoşgörülü bir şekilde nazik ve anlaşılmazdı. Yine de, ülkesinin yönetimiyle ilgilenen ve ona güvenen adamlar vardı.

Kuzeye doğru giden küçük bir kargo vapuru o sabah motorları bozulmuş bir şekilde içeri girmişti ve bazı iyilikler istemek
isteyen İngiliz kaptanı Dom Clemente'e gönderilmişti. Birkaç dakika önce memnun bir şekilde
gitmişti, ama tesadüfen Dom Clemente'e, tamamen şaşırmasa da onu düşündüren bir bilgi vermişti. Sonunda ayağa kalktı ve purosunu bırakarak ağır ağır ilerledi,
sütunların arasından aşağı baktığında, aşağıdaki verandada kızını görebiliyordu. Kız onu görmüyordu, çünkü bir kitapla oturuyordu,
dizinin üzerinde yukarı doğru dönmüş ve görünüşe göre önündeki çiçeklerle kaplı bir kafese dik dik bakıyordu. Onun ne düşündüğünü çok merak ediyordu ama bunun tatmin edilmemesi gereken isteklerden biri olduğunu fark ettiğinden, çoğunlukla istifayı ifade eden küçük bir hareketle tekrar yüzünü çevirdi. Erkeklerle başa çıkabilirdi ama
annesiz bir kız çocuğunun sorumluluğunun bir tür sorumluluk olduğunu çoktan anlamıştı.
Sonra bir zenciyi çağırdı ve ona bir mesaj gönderdi ve
büyük bir kılıçla üniformalı bir adam içeri girene kadar sütunlardan birine yaslandı.

"Otur," dedi masayı işaret ederek. "Sana söylediklerimi yaz."

Adam emredildiği gibi yaptı ve Dom Clemente mektubu gösterdiğinde başını salladı. "Mektubu Teğmen Frequillo'ya götüreceksin
ve eğer uygun görürse doğrudan Bahia'ya birkaç adam göndermesini söyleyeceksin," dedi. "Sonra haberci Pacheco'nun
mektupla birlikte gönderildiğini göreceksin. Anlayacağın gibi konu acil.
Aşağıya inerken, eğer serbestse Senorita Benicia ile bir şeyler konuşmak istediğimi söyle."

Arkadaşı, Ormsgill'in haberlerini almak için gönderilen bir avuç esmer askerin komutasındaki subaya yönelik talimat mektubuyla dışarı çıktı ve tekrar oturan Dom Clemente, kızı içeri gelene kadar bekledi. Kızı, dönüp küçük İngiliz vapurunu işaret edene kadar ona umutla baktı. "O geminin kaptanı az önce geldi," dedi. "Bana biraz kızgınlıkla, iki gün önce yanından beyaz bir buharlı yat geçtiğini ve işaretlerine hiç aldırmadığını söyledi. Görünüşe göre kaptan buraya çekilmek için çok istekliydi." 

"Bunun beni ilgilendirdiğini sanmıyorum," dedi Benicia. 

"Yatın," dedi Dom Clemente, "tek bir bacası, uzun bir güverte evi ve iki direği vardı, ki bu elbette alışılmadık bir şey değil, ancak bu kıyıya yakın bir yerde bu tür iki yat olması pek olası değil. Önemli olan, çok hızlı bir şekilde ilerliyor olması ve güneye doğru yönelmesiydi, ki bu kesinlikle Nijerya'ya giden yol değil." 

Benicia biraz doğrulmuş gibi göründü, ancak küçük bir hareket dışında çok sessizdi ve babasına neredeyse onunkiler kadar anlaşılmaz gözlerle baktı. Yine de dezavantajlı olduğunu fark etti, çünkü onun gitmek istediği yolun kendisi için açık olduğu ve endişeli bir belirsizlik içinde olduğu aşikardı. 

"Bu," diye sakin bir şekilde devam etti, "İngilizlerin bir ülkenin doğal olanaklarını nasıl fark ettikleri biraz şaşırtıcı. Kıyıda uzun zamandır gözüm üzerinde olan küçük bir koy var. Belki bir gün, oraya derin bir su iskelesi inşa edip kıyı boyunca bir demiryolu inşa ederiz. Başka hiçbir yerin bu kadar çok avantajı yoktur. Diğerlerinin yanı sıra, iç kesimlere doğal bir yol sunar."

Kız, Dom Clemente'nin şüphesiz tahmin ettiği gibi, bu girişten daha iyi doğrudan bir soruyla karşılaşabilirdi.

"Senor Desmond bir tüccar değil," dedi. "Bu onu neden ilgilendirsin ki?"

"Eh," dedi Dom Clemente, "ilgilendirdiğini düşünebilirsiniz, çünkü kesinlikle oraya gidiyor." Bir an durdu ve sonra sesi keskin ve keskindi. "Soru şu, onu kim gönderdi?"

Benicia, onun koyu gözlerindeki küçük parıltıyı gördü, ancak bakışlarıyla buluştu. Kendisi için açık olan tek bir yol olduğunu fark edecek kadar akıllıydı.

"Ah," dedi, "Sanırım neredeyse biliyorsun."

Adam küçük bir jest yaptı. "En azından, bu meselenin seni nasıl ilgilendirdiğini bilmiyorum."

Benicia en yakın sandalyeye oturdu ve yüzünde hafif bir sıcaklık belirdi, çünkü bu açıklamak istediği son noktaydı ve
Dom Clemente'nin gözleri hala ona dikilmişti. Adamın bir cevap
beklediği açıktı ve sesinin sabit olması onun cesareti için çok şey ifade ediyordu.

"Planlarını bozduğumun farkında mısın?" dedi.

"Bu," dedi Dom Clemente kuru bir şekilde, "başka bir konu. Onları bozduğundan emin değilim. Ancak, onlara karışmanın
nedenlerini duymak isterim."

Bu, farklı bir kılıkta aynı soruydu ve kendini bununla yüzleşmeye
cesaretlendirdi.

"Senor Ormsgill çok centilmence bir şey yapıyor," dedi. "Bu
benim sempati duyduğum bir şey - neredeyse sizin de sempati duyduğunuzu hayal edebilirsiniz."

Bu cesur bir girişimdi, ama adamın belli belirsiz gülümsemesini gördü. "Burada bir görevim var ve bu çoğu kişi için önemli," dedi. "O zaman seni etkileyen şey
bu Ormsgill adlı adama sempati duymak mıydı?"

"Tamamen değil. San Roque'daki Chefe'den nefret ediyorum. Bunun neden doğal olduğunu biliyorsun ve sonuçta onu oraya gönderen sendin. Bunun dışında, onun ve tüccar Herrero ve Domingo'nun orada birbirlerinin
ellerine oynadıkları açık değil mi? Yaptıkları ticaret
yetkili, ancak yürütülme biçimi bir kötülük."

O ülkede benzer görüşlere sahip erkekler vardı, ancak kızın öne sürdüğü diğer neden Dom
Clemente'ye en bariz olanı gibi geldi, ancak bunun yeterince ileri gitmediğini düşündü. Kendisini ve bazı arkadaşlarını itibarsızlaştırdıktan sonra çalılıklara gönderilen Dom Erminio'dan nefret etmesi düşünülebilirdi. Yine de, bunun onun
asla tam olarak aydınlatamayacağı bir konu olduğunu fark etti ve
engelliliklerini fark etti. Belki de güçlü yanlarından biri,
genellikle onları fark etmesi ve nadiren imkansızı denemesiydi. Bunun sonucu olarak, genellikle eline aldığı şeyi yerine getirdi. Dom
Clemente her şeyden önce bir askerdi ve medeni toplumda parlayan veya
toplumsal etkiyle terfi için planlar
yapan biri değildi, muhtemelen bu yüzden Afrika'da ikincil bir komutanlığa gönderilmişti. Arkadaşları, ölmüş karısının anısına daha az sadık olsaydı
daha ileri gidebileceğini söylediler.

"Şey," dedi, "kesinlikle bu adamı tutuklamak niyetindeydim
Ormsgill. Ona karşı belli bir sempati duyduğumu kabul ediyorum ve bu yüzden kısmen onu
gereksiz zorluklara bulaşmaktan alıkoymak konusunda biraz endişeliyim."

"Sence onun gibi bir adam buna minnettar olur mu?"

Dom Clemente kayıtsızlığını belirten küçük bir hareket yaptı. "Bilmiyorum. Sonuçta, beni çok fazla ilgilendiren bir konu değil, ama özellikle şuradaki çalılıkta işlerimize karışarak tehlikeli bir şey yapıyor."

"Ah," dedi Benicia, "o zaman kimse karışmayacak ve bu kötülük devam edecek mi?"

Dom Clemente kuru bir şekilde gülümsedi. "Neredeyse düşünüyorum ki," dedi, "zamanı geldiğinde, her zamanki gibi, işi ele almaya hazır bir adam olacak. Bu arada, birinin seni bu pervasız İngiliz'in arkadaşı olarak göstermesi çok istenmeyen bir şey olurdu."

Ayağa kalktı ve kılıcını takarak dış merdivenlerden aşağı inerken, Benicia yanakları alev alev yanarak kıpırdamadan oturuyordu. Dom Clemente'nin söylediğinden çok daha fazlasını kastettiğini düşündü, ama sonuçta bu onu pek rahatsız etmedi. O maliyeti hesaplayanlardan değildi ve başarısız olduğu pek de açık değildi, ancak Ormsgill'i kıyıdan uzaklaştırmak için birliklerin gönderildiğini biliyordu. Onların yanından
sıyrılmış olması ve _Palestrina_'nın Bahia Santiago'da bekliyor olması mümkündü ve sonra babasının birliklerin komutanına hızlı bir haberciyle doğrudan Bahia'ya gitme talimatı göndermesinin zor olmayacağı aklına geldi. O konuyu
düşünürken, talimatları verdiği subayın merdivenlerden
çıktığını fark etti.

"Acaba haberci Pacheco'nun nerede olduğunu biliyor musunuz, Senorita?" dedi.
"Ona acil bir işim var."

Benicia, adamın elinde bir paket olduğunu gördü ve masaya hızlıca bir bakış
attığında yazı malzemelerinin bir veya iki saat önce
düzenlendiği gibi olmadığını gördü. Birisi, görünüşe göre,
bir mektup yazmıştı ve o, mektubun anlamı hakkında
kurnazca bir tahminde bulunabilirdi. Bir an için memura bakarak durdu ve
çok düşündü. Babasının Ormsgill'e karşı belli bir sempatisi olduğu açıktı, ancak babasının bunun kendisini
büyük ölçüde etkilemesine izin vermeyeceğini hissediyordu. Görünüşe göre kendi
zekice hazırlanmış bir plan üzerinde çalışıyordu ve buna karışarak
ağır bir sorumluluk alacağı açıktı, ancak sonuçta Ormsgill'in
güvenliği onun için her şeyden önce geliyordu. "Emin değilim ama sanırım evde," dedi.

Memuru bekleterek bıraktı ve kendi odasına girip aceleyle bir
not yazdı. Sonra elinde notla iç merdivenlerden aşağı indi ve
avluyu geçerek bir anlığına yukarıdaki korkuluğa baktı.
Neyse ki, memur ona doğru eğilmemişti ve onun
büyük esmer bir adamın zenci aşçıyla konuştuğu bir depo odasına kaydığını görmedi, ki tesadüfen aşçı onun gözdesiydi.
Batı
Afrika'ya telgraf ve posta olanakları kayıtsızca sağlanıyor ve mesajlar hala genellikle yerli koşucular tarafından taşınıyor.
Şehrin hiçbir yerinde Pacheco kadar hızlı veya güvenilir olan yoktu ve Benicia ona bakarken gülümsedi. Zayıf, sert ve kaslıydı, Hükümet hizmetinde ünlü yolculuklar yapmış bir adamdı, tam da bu yüzden bir başkası için
uygun olmasını istemiyordu.

"Senora Blanco'ya bir mesajım var," dedi. "Öğleden sonra uyumadan önce bunu almasını istiyorum ve sen de
şimdi başlayacaksın, ama hava çok sıcaksa
cevap getirmek için acele etmene gerek yok."

Pacheco sırıtarak ayağa kalktı. "Plantasyona sadece iki fersah var," dedi. "Yol engebeli olsa da, benim için bu önemli değil."

Sonra tombul zenci kadın Benicia'nın gözlerini yakaladı ve hiçbir şey söylemese de, esmer yüzünde anlayış vardı. Kız memnun bir şekilde
avluya çıktı ve sarmaşıklarla kaplı bir
çadırın arkasında bekledi. Meseleyi güvenle zenci kadının ellerine bırakabileceğini hissetti.
Sonraki, şefkatli bir
tebessümle haberciye döndü.

"Bir trek-öküzü hissine sahipsin. Bacaklarında var," dedi. "Senorita, hava sıcaksa kendini üzmeni istemiyor."

"Ama," dedi Pacheco, "hava her zaman sıcaktır ve bu tür bir yolculuk
beni yoramaz."

Kadın hafifçe yüzünü buruşturdu. "Trek-öküzü anlamakta yavaştır
ve ona sopayla öğretilir. Bazen aynı şey bir adamla da yapılır. Görünüşe göre Senorita ne kadar hızlı gidebileceğinizi görmek istemiyor."

Sonunda Pacheco anlamış gibi görünüyordu. "Ah," dedi, "bu ülkede dikenler var. Ara sıra ayağınıza bir diken batıyor."

"Senorita topallayarak eve dönerseniz üzülür. Bir veya iki kez
elimi bıçakla kestim ve bana karşı nazikti."

Adam hafifçe kıkırdadı ve dışarı çıktı ve Benicia gölgede dururken
kalbinin onun verandadan kaymasını izlerken attığını hissetti.
Memur onu yukarıdan görseydi muhtemelen komplikasyonlar olurdu. Ancak sütunların arasında kimse görünmüyordu ve binadan geçen gölgeli kemer çok uzakta değildi. Zenci kadının ayakları
sıcak taşlara yumuşakça bastı ve hafif pıtırtı ona
korkunç derecede belirgin gelse de kimse onu durdurmak için seslenmedi. Neredeyse
kemere ulaşmıştı ki iki sütunun arasında üniformalı bir figür belirdi ve kız bir an nefesini tuttu. Adam bir adım daha
hareket ederse haberciyi görmesi gerektiği açıktı, ama öyle oldu ki, olduğu yerde durdu ve bir sonraki anda, dönüp
ona sırıtarak bakan Pacheco, kemerin gölgesine
kaydı. Sonra Benicia eve geri döndü, içinde hafif bir rahatlama
titriyordu. Başka haberciler bulmanın mümkün olduğunu biliyordu, ama hiçbiri kıyı şeridini geçen yerel yolları Pacheco kadar iyi tanımıyordu veya Pacheco kadar hızlı değildi ve onun akşama kadar müsait olacağını
düşünmüyordu. Bu arada memur sabırsızlanana kadar yukarıda bekledi, zenci kadını çağıran baş uşağı çağırdı.

"Pacheco kesinlikle evdeydi çünkü benimle konuştu, ama bir mesajla
dı ve ne zaman geri döneceğini bilmiyorum," dedi.

Memur ona birkaç soru sordu, ancak daha fazla bilgi
almadı ve biraz şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Benicia'nın habercinin kaybolmasıyla bir şekilde bağlantılı olduğunu hayal etmekten kendini alamadı, ancak amacının ne olabileceğine dair hiçbir ipucu yoktu. Ayrıca nüfuzlu bir kadındı ve o da akıllıca bir şekilde düşüncelerini kendine saklamaya karar verdi. Öyle oldu ki, Pacheco o gece geç saatlere kadar gelmedi ve bu arada başka bir haberci daha gönderildi. Ancak, Pacheco'nun etrafından dolanacağı uzun otların ortasında kaldı ve sonrasında, Hükümete pek de iyi niyet göstermeyen bazı köylülerin talimatlarını yerine getirmeye çalışarak bir veya iki gün harcadı. Bunun sonucunda, bir avuç siyah asker, o onlara ulaşmadan önce epeyce iç kesimlere doğru yol almıştı. Bu arada, yola çıktıktan sonraki sabah, Dom Clemente, o sırada aşçının dükkanında oturmuş, ayağını yaralı bir şekilde tedavi eden Pacheco'yu çağırdı. Binbaşı birkaç dakika içinde orada bulunması gerektiğini söylediğinde bakıştılar ve binbaşı gittikten sonra zenci kadın Pacheco'ya
sivri uçlu bir bıçak uzattı.

"Dom Clemente gibi bir adama cevap vermek zorunda olduğunuzda ve dikenin açtığı çizik çok büyük olmadığında emin olmak akıllıca olur," dedi.

Pacheco bıçağı aldı ve tereddütle baktı.

"Başka birinin ayağı olsaydı iş daha kolay olurdu.
Şüphesiz acıyacaktır," dedi.

"Dom Clemente'nin size emredeceğinden daha az acıyacaktır," dedi ve zenci kadın sırıttı. "Bir erkek her zaman biraz acı çekmekten korkar."

Pacheco muhtemelen haklı olduğuna karar verdi ve kalın dudaklarını bıçağa
başparmağının ucuna dayarken bastırdı. Yine de, zencinin hassasiyetlerinin medeni beyaz adamın hassasiyetlerinden daha az olduğu açılardan
olası olduğu için, bıçağı istikrarlı bir şekilde bastırdı.
Daha sonra ayağını tekrar sardı ve
alaycı bir yüzle ayağa kalktı.

"Dün bana bir şişe anisado ve küçük bir gümüş parçası verildi," dedi. "Bunun için biraz daha fazlasını hak ettiğimi düşünüyorum."

Sonra, arkasında kırmızı izler bırakarak merdivenleri aksayarak çıktı ve
Dom Clemente'nin önünde belirdiğinde küçük bir küçümseyici hareket yaptı.
Sonraki, ona bir dehşet ürpertisi
gösteren bir şekilde baktı.

"Ayağını incittiğini duydum," dedi. "Şu bandajı çıkar."

Tereddüt etmeye cesaret edemeyen Pacheco oturdu ve bezi açtı. Sonra
önemli bir tereddütle, kendisine söylendiği gibi yaptı ve
ayağını kaldırdı.

"Ah," dedi Dom Clemente kuru bir şekilde, "bunu bir diken yaptı. Dikenin açtığı yara ilginç bir şekilde taze kalıyor. Peki, bezi tekrar giyebilirsin."

Pacheco bunu olabildiğince aceleyle yaptı ve giderek artan bir huzursuzlukla, ona alaycı bir gülümsemeyle bakan adamın ona bundan sonra ne soracağını merak etti. Ancak Dom Clemente ona kalkması için bir işaret yaptı.

"Daha dikkatli olman tavsiye edilir," dedi. "Bir dahaki sefere senin için bir iş yaptığımda ayağında bir diken olursa pişman olman için bir nedenin olur."

Pacheco samimi bir rahatlamayla topallayarak uzaklaştı ve düşünceli bir şekilde oturan Dom Clemente bir puro içti. Bunu yaparken bir kez daha, arada sırada sadece bakmakla yetinmenin tavsiye edilebilir olduğuna karar verdi ve Benicia ile bir daha karşılaştığında ona hiçbir soru sormaması onun karakteristik özelliğiydi.

XX. BÖLÜM

DESMOND KARAYA ÇIKIYOR

Desmond, _Palestrina_'yı Bahia'ya getirdiğinde koyu siyah bir geceydi, arkasında büyük, pürüzsüz dalgalar
olarak dalgalanıyordu. Onu yarım saat geciktiren kör edici sel yeni durmuştu ve her sallanan teknede ve güverte evinde ılık su akıntıları
sarsıyordu. Damlayan bir adam, köprünün dışında, ağır tasmayı sallayarak bağlı duruyordu ve düzenli aralıklarla yükselen şarkı
söylemi, yavaşça dönen motorların titreşimini
yarıyordu. Desmond ondan bir iki metre ötede, korkuluklara yaslanmış, karanlığa bakıyordu, karanlığa doğru uzanan belirsiz, siyah bir uçurum çizgisi vardı. Hafifçe beyaz parlayan incecik bir pus, onunla arasında
sıçradı ve durgun hava büyük,
derin tonlu bir uğultuyla doldu. Uzaktaki bir gök gürültüsünün mırıltısı gibi yarı görünen uçurum boyunca yuvarlandı, çünkü Bahia kısmen
korunmuş olsa da, Güney Okyanusu'nun engin kabarması o gece
çakmakla dövülmüş plaja
çöküyordu. Bunu arada sırada, rüzgar
nefesi olmadığında da yapıyor.

"Tam olarak cesaret verici değil," dedi arkadaşına. "Sörf
hoş olmayan bir şekilde dik akıyor gibi görünüyor. İçinde bir ağırlık var. Teknenin büyük olmasına oldukça sevindim, çünkü onunla yüzleşmek zorundayız. Pekala, siz daha iyi
ilerleyin ve demirlerinizin yanında durun. Birkaç dakika içinde onu yukarı
getireceğim."

Arkadaşı, arkasında bir avuç sırılsıklam adamla ilerledi ve
Desmond'ı sessizce köprüde bıraktı. İkincisi, gün doğumunu beklemenin ihtiyatlı olacağının oldukça farkındaydı ve
pervasızca bir şey yaptığını fark etti, ancak bu ona
çekici geldi. Pervasızca bir şeyi dikkatli bir şekilde yapmak da mümkündür ve
en azından belli bir ihtiyatla ilerliyordu.
Blöf biraz daha belirginleştiğinde telgrafını aldı ve
dümenciye uyarı elini kaldırdı.

"Sancak!" dedi. "Kıç tarafa geçtiğinde sallansın."

Altında bir gong şıngırdadı, motorların daha keskin bir takırtısı duyuldu ve
_Palestrina_ dönerek raydan raylara yuvarlandı. Sonra, dalgaların
gümbürtüsü arasında çalışan bir kablonun tiz kükremesi duyuldu ve
telgrafı tekrar çaldığında,
patlayan buharın trompet sesi geldi. Bu biraz gevşediğinde sesini
yükseltti.

"Eğer hazırsanız, Bay Winthrop, adamlarınızı da getirin," dedi.

İleride bir ayak sesi duyuldu ve yarı görünür figürler köprünün altında kümelendiğinde Desmond korkulukların üzerinden eğildi ve onlara seslendi.

"Çocuklar," dedi, "yapacağımız şey bazı açılardan çılgınca bir şey ve sorun yaşayacağımızı bilmesem de çok olası. Şimdi benimle gelen adamlar için bir bonus olacak, ama kimsenin onun iradesine karşı gelmesini istemiyorum. Eğer herhangi biriniz burada kalmayı tercih ederse, yapması gereken tek şey ilerlemek ve onun mantıklı olduğunu kabul ediyorum."

Hafif bir kahkaha duyuldu, ama kimse kıpırdamadı. Onu duyanlar arasında Clyde'dan kurnaz, soğukkanlı İskoçlar ve sağduyulu Solent İngilizleri ile Kingston ve Belfast Lough'dan çocuklar vardı. Desmond'un bunlardan
hiç şüphesi yoktu. Bunun aceleci olduğu ve
başlarına bela açabileceği yönündeki bir ima onlar için doğal olarak yeterliydi, ancak diğerlerinin daha soğuk mizacının en azından işe yarayabileceği durumlar olabileceğini kabul etti. Bunların da onunla birlikte gitmeyi amaçlamış olması şaşırtıcı değildi, çünkü görünüşe göre başkalarını kendi isteklerine göre
koyabilen adamlar vardır ve sonuçta, her zaman mantıklı olmak mümkün değildir. Belki de, eğer bu mümkün olsaydı talihsizlik olurdu.

"Elbette," dedi içlerinden biri, bir Kingston adamıydı, "tek yapmanız gereken, efendim, düz devam etmek. Yüzmemiz gerekirse sizinle birlikte geliyoruz ve eğer yüzmemiz gerekirse, benim yapabileceğimden daha fazla."

Yoldaşlarından bir veya ikisi güldü ve Desmond elini kaldırdı. "Denemeniz
çok olası. Sörf teknesini getireceğiz, Bay Winthrop."

Gün ışığında zor bir görev olurdu, çünkü
_Palestrina_ kötü bir şekilde yuvarlanıyordu ve suyun uzun yamaçları
korumasına çarpıyordu, ancak karanlıkta başardılar ve büyük tekne
altlarına geldiğinde teker teker içine girdi. Kürek çekmek için birkaç Accra ve Liberia çocuğu vardı, ancak yeterli değildi ve beyaz denizciler
bir dalganın arkasında
sarsılarak uzaklaşırken köpüklü küpeştede tünediler. Onları vapurdan dışarı sürükledi ve dümen küreğindeki zenci bağırırken onları siyah bir çukura düşürdü,
arkalarında başka bir karanlık sırt kendini yukarı kaldırıyordu. Onlar,
bu ve onu izleyen birkaç kişiyle birlikte, yüksek, sivri kıç tarafının etrafında kaynayan köpüklü bir karmaşanın ortasında ilerlediler ve
çevrelerinde her yerde su sıçratıyordu, gözlerini ve burun deliklerini yakıyordu, sonunda plaj yakınlarına geldiğinde.
Ancak, onu göremiyorlardı. Şimdi görünürde sadece soluk, ince bir bulut vardı,
bu buluttan çıkan gök gürültülü bir uğultu, en sağlam sinirleri bile etkiliyordu, çünkü muhtemelen Afrika plajında ​​büyük dalgaların
çarpıcı saldırısını hiç kıpırdamadan dinleyebilecek çok az adam vardır, özellikle de karanlıkta onlarla yüzleşmek onların işiyse.

Desmond, samur dümenci bağırdığında bir an arkaya baktı ve
sonra kararlı bir şekilde gözlerini öne çevirdi. Dilediği her şeyi görmüştü
ve teknenin altından yukarı doğru hızla ilerlediğini hissettiğinde belirsiz bir rahatlama oldu,
çünkü çukurda beklemek kolay kolay dayanılacak bir şey değildi.
O, yuvarlanan köpüklerin içinde yarı gömülü bir şekilde sendeleyerek ilerledi,
dönme tehlikesiyle
solan dümenciye rağmen
kıvrıldı ve su sıçraması ve karanlıktan, belirsiz uçurum çizgisi onlara doğru hızla geri geldi.
Sonra yarısını küpeşteden fırlatan bir çarpma sesi duyuldu ve
tekne, üzerinde kaynayan beyaz bir kargaşayla
sahilde ilerledi, ta ki kendilerini sallayıp deniz geri çekildiğinde vahşi kargaşada
bellerine kadar tekneye tutunana kadar. Her kaslarını zorlayarak
bir şekilde onu tuttular ve gürültünün arasından gergin ve sert bir ses yükseldi.

"Şu silindirler nerede, çocuklar?" dedi.

Birisi onları çıkardı ve soluk soluğa ve çırpınarak onu yukarı çıkardılar
arkalarındaki karanlığın içinden gürleyen başka bir dalgayla birlikte ve
sonra kendilerini nefes nefese ve sırılsıklam sıcak kuma attılar.
Desmond onları bir süre yatırdı ve sonra zencileri geride bırakarak
beyaz adamlar uçurumun yüzüne tırmandılar. Ondan sonra gevşek kum ve ara sıra ince ördek giysilerini kesen ve bacaklarına dolanan
sert ot tutamları arasında sendeledi, ama onlar
istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve sabah olduğunda yaklaşık bir fersah yol kat ettiler
ki bu, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, mükemmel bir yolculuktu. Ancak
gün ışığıyla birlikte, toprağı bir hamura dönüştüren ve
buharlı havayı dolduran yağmur geldi. Buldukları çimenler yer yer onun altında eğildi ve
su ayaklarının etrafından aktı. Yine de, sırılsıklam, garip yara ve çiziklerden kanayarak, birkaç dakika içinde giysilerindeki nemi emen
göz kamaştırıcı, kavurucu bir güneş ışığı çıkana kadar dayandılar.

Sonra, kıyı şeridinin kuru ve kavrulmuş olarak tanımlandığını duymuş olan Desmond, dikenli bir kümenin arkasındaki seyrek gölge şeridine yatmalarını söyledi ve onlara baktığında gözlerinde bir ışıltı belirdi. Zaten serbestçe çamurla kaplanmışlardı. Birkaçının elinde spor tüfekleri vardı - kendisi de bir tane taşıyordu - ve fişeklikler, geri kalanların bazılarının ise sedyeleri ve birinin büyük sivri bir demir çubuğu vardı, ancak bunların büyük bir av seferi olarak kabul edilemeyeceğini düşündü. Bir kere, taşıyıcıları yoktu. Desmond yalnızca
kendisine emrettiği şeyleri söyleyebilecek ve yapabilecek güvenebileceği adamlar istiyordu,
çünkü fazla çaba sarf etmeden fiziksel zorluklardan daha fazlasıyla boğuşması gerekebileceğini öngörebiliyordu. Onları yarım saat kadar bekletti ve sonra yağmur yağdı ve onları tekrar yola koydu.

[İllüstrasyon: "Büyük bir av seferi olarak kabul edilemeyeceklerini düşündü."--Sayfa 242.]

O öğleden sonra tüm bunların içinde bocaladılar, aniden gelen karanlık sisli kıyı şeridini kararttığında ıslak kumda yattılar ve
hızlı şafakla birlikte, sıkışık, ıslak ve ağrıyan bir şekilde, yoğun beyaz bir buhara dalmak için kalktılar. İçinde kaslarını gevşeten ve iradelerinin hakimiyetini sinsice gevşeten nemli bir sıcaklık vardı. Onlar
uzanmak istediler ve neden bunu yapmadıklarını belirsiz bir şekilde merak ettiler, çünkü
o topraklarda insanın kararlılığının eriyip gittiği zamanlar vardır ve
hiçbir şey başarmaya değecek kadar değerli görünmez. Yine de devam ettiler ve akşam onları dikenli bitki örtüsünün ortasında, yerel bir yolun kıvrıldığı bir kemerin kenarında, yorgun ve isteksiz, ayrıca çok ıslak ve çamurlu buldu. Mümkün olduğunca yanında uyudular ve kavurucu güneş ışığı altında iki gün daha devam ettiler, ta ki en sonunda daha yüksek bir zemine ulaşana kadar. Tepesinde birkaç palmiye vardı ve dikenli asmaların labirentinin ortasında, aralarında uzandılar. Desmond, o kıyı şeridinin fiziksel özelliklerine dair makul ölçüde doğru bir rehber olduğu kanıtlanmış büyük ölçekli bir haritanın bir bölümünü incelerken, karanlık doğudan sinsice yaklaşıyordu. Sırtın bir bölümünü oluşturduğu yükseklik, dikkatlice içinden geçtikleri dere gibi düzgün bir şekilde işaretlenmişti ve çok uzakta olmayan bir yerde, bir vapur köprüsünden seçilebilecek başka bir yükselti vardı. Her ikisinin de içinden geçen noktalar Ormsgill'in yolunu gösteriyordu. En azından olasılıkları karşılamaya çalışan bir adamdı ve Desmond'un yararına kıyıya doğru yürüyüşünün son aşamalarını planlamıştı. Ancak ikincisi, ne zaman varacağı konusunda tatsız bir belirsizlik içindeydi ve bir avuç esmer askerin çok uzakta olma ihtimali göz önüne alındığında, bu önemli bir soruydu. Karanlık çöktüğünde iki nöbetçi dikti ve sonra için için yanan
ateşin yanına uzandı. Altına serdiği lastik örtü şeridi pek de kullanışlı bir şilte değildi ama bitkin olduğu için sivrisineklere rağmen uykuya daldı ve daha sonra vaktinde nöbet tuttuğu adamların da aynısını yaptığını anlayabildi. Uyandığında gökyüzünde yarım ay vardı ve sırtta hafif gümüş bir ışık parlıyordu. Palmiye gövdelerini, hassas bir şekilde oranlanmış sütunlar halinde koyu bir şekilde kesilmiş olarak ve büyük, kıvrımlı yapraklarının abanoz desenini görebiliyordu. Ara sıra, onlardan düşen büyük bir damla, dağınık çalılıklara
güçlü bir şekilde çarpıyordu,
ama bunun dışında her şey çok sessizdi. Ateş kırmızı ve alçaktı,
ama burnunda odun dumanı ve sıcak, ıslak toprak kokusu vardı.
Uykulu bir şekilde, gölgeli bir figürün bir palmiyenin arkasında uçtuğunu hayal ettiğinde neden uyandığını merak ediyordu ve dikkatlice
dönerek yanında duran tüfeğe uzandı. Eli üzerine kapanırken
başka bir figür sessizce ona doğru hareket etti. Ay ışığı üzerine düştü ve
tüfek üzerindeki kavrayışı gevşedi, çünkü yıpranmış ördek derisi giydiğini gördü. Ayağa kalktı ve Ormsgill
bir iki adım ötede durdu.

"Biraz ileri gidiyorsun, ama her şeyi göz önünde bulundurursak bu
şanslı," dedi.

Desmond bir iki an ona göz kırptı. Adamın yüzü zayıf ve yıpranmıştı ve ince, çiyden ıslanmış giysileri dikenlerle yırtılmıştı. Botlarından biri de patlamıştı, geniş şapkası biçimsizdi ve güneşten kavrulmuş
çamur dizlerine kadar yapışmıştı.

"Grubumu bölüp devam etmemin mantıklı görünmesinin nedenleri vardı," diye devam etti. "Birkaç kişisel eşyam şu anda bir bataklıkta yatıyor."

Desmond onunla el sıkıştı. "Eh," dedi, "tıpkı senin gibi.
Zencilerin nerede ve benim--nöbetçilerimin nesi var? Yine de
söylemek istediğim tam olarak bu değildi."

Ormsgill güldü ve aşağıdaki sis kuşağının üzerinden çınlayan tiz bir ses gönderdi. Bir cevap geldi ve _Palestrina_'dan gelen adamlar ayağa kalkarken yorgun, yarı çıplak bir sıra zenci kampa doğru yürüdü. Bazılarının esmer tenlerinde kırmızı yara izleri vardı, bazılarının aksaması vardı ve Ormsgill'in bir işaretiyle durduklarında denizci etraflarına toplanıp onlara baktı. Yünlü saçlı ve kalın dudaklıydılar ve yorgunlukları esmer yüzlerindeki zekanın tüm izlerini 
silip süpürmüştü. Toplanan denizcilere boş boş ve merak etmeden baktılar. 
"Tanrım," dedi Desmond, "ve bunlar senin bu kadar çok şey yaptığın adamlar! Eh, belli ki sıra bende. Sanırım onlar yemek yiyebilirler?" 

Ormsgill güldü. "Az önce epeyce bir şey. Güneş doğduktan hemen sonra yola koyulduk ve tüm gün neredeyse hiç durmadık. Aslında, son bir iki haftadır oldukça hızlı bir şekilde yürüyoruz."

Desmond beraberinde getirdiği adamlardan birine döndü. "Şu ateşi canlandır," dedi. "Bu resimleri bir şeye dönüştür, sonra onları götür ve doldur."

Ormsgill'e dokundu ve çarşaf şeridini işaret etti. "Ayaklarını
kaldır. Konuşacak çok şeyimiz var."

Oturdular ve bir süre sonra _Palestrina_'nın hizmetkarlarından biri onlara kahve ve konserve yiyecek servisi yaptı, yoldaşları ise zencilerin etrafında bir halka oluşturup
çıplak omuzlarını okşayıp
yemek yemeleri için teşvik ediyorlardı. Siyah adamların ciddiyeti kayboldu ve
genişçe sırıttılar, yavaş yavaş farklı dillerden tuhaf parçalar
ve boğuk kahkahalar yükseldi. Bunun ortasında iri yarı bir adam monoton bir şarkı söyledi. Ormsgill fincanını bıraktı ve
küçük bir gülümsemeyle dinledi.

"Oldukça ustaca doğaçlama yapıyor," dedi. "Övgülerinizi
duyacak kadar dil bilmemeniz neredeyse üzücü. Görüyorsunuz,
şimdiye kadar kendisiyle düzgünce konuşan sadece iki beyaz adamla karşılaştı."

Desmond sırıttı ve sesini yükseltti. "Eğer tütünün ne olduğunu anlıyorlarsa,
sizin yanınızda olanı onlara verin, çocuklar," dedi. "Gemiye
geri döndüğümüzde daha fazlası için bana gelebilirsiniz."

"Önemli değil, efendim," dedi bir adam. "Akşam yemeği partimiz var. Onlar için
bir şapka dolusu hazırız."

"Denizciler," dedi Desmond düşünceli bir şekilde, "evcil hayvan yapma konusunda
tuhaf fikirlere sahipler. Siz de öyle, aslında, ama, sonuçta, soru bu değil. Herrero'nun arkadaşlarının sizi
arzuladığına inanmanıza yol açacak bir şey gördünüz mü?"

"Gördüm," dedi Ormsgill. "Öncelikle duman ve bu yüzden kıyıya doğru ilerledim. Biraz ateşli olan ve hızlı yürümeyi
zor bulan Nares, uçak gemilerinin yarısıyla
iç kısımlara geri dönmekte ısrar etti. Geride araştırmak için güvenebileceğim iki adam bıraktım ve sabah olmadan
bir haber bekliyorum. Bu arada sen
burada ne yapıyorsun? Doğumumdan en az bir hafta önce."

Desmond ona dikkatle baktı ve tesadüfen ateş ışığı ikisinin de üzerine düştü. "Bayan Figuera beni gönderdi."

"Ah," dedi Ormsgill ve gözlerine tuhaf bir parıltı
geldi ve tekrar kayboldu. "Şüphesiz, anlatacak
biraz daha fazla şeyin var."

Arkadaşı bunu kısa ve öz bir şekilde anlattı ve sonrasında Ormsgill elinde yarı dolu bir pipoyla bir süre sessizce oturdu. Gezintileri sırasında Benicia Figuera'yı gölgeli verandada otururken görmüştü ve her seferinde sesini duyma ve bir kez daha yüz yüze gelme özlemi daha da güçlenmişti. Yorgun yürüyüşte ve çocuklar sessiz kampta uyurken buna karşı mücadele etmişti ama
onu yenmişti.

"Çok nazikti," dedi sonunda. "Yine de, babasının "Statü, neden yaptığını merak edebilirdi."

Desmond öne eğilip ateşi karıştırırken merakla gülümsedi.
"Bu," dedi düşünceli bir tavırla, "doğal olarak bilmediğim şeylerden biri. Yine de, üstlendiğiniz macerada, aklı başında insanlar muhtemelen bunu yanlış yönlendirilmiş olarak görse de, Bayan Figuera'nın tanımındaki genç bir kadına hitap edebilecek bir tür şövalyece pervasızlık var. Görüyorsunuz ya, kendisi kesinlikle geleneksel bir kişi değil. Belki de onun gibi cesaret ve zekaya sahip genç kadınların olması şanslı bir durumdur.

"Bayan Figuera kesinlikle cesur," dedi Ormsgill yavaşça.

Desmond güldü. "Öyle. Ayrıca sağlıklı bir gururu, duygusu ve hayal gücü var, ancak ikisi her zaman bir arada olmuyor. Onun yanındayken, bu tür şeylerden hoşnut olacak kadar çılgın bir adam, medeniyetimiz tarafından işlenen
yarısı kadar yanlışı düzeltmeye karar verebilirdi ve o, onun asla tamamen yenilmediğini görebilirdi.
Bir şekilde, en azından, onu onurlu bir şekilde alt edebilirdi ve bu,
sonuçta, bu tür düşünceleri olan birinin makul bir şekilde arayacağı en fazla şeydi. "

Bir an durdu ve tekrar yürümeye başladığında ateşin ışığı
yanaklarındaki küçük kızarıklığı ve gözlerindeki parıltıyı gösterdi.

"Tanrım," dedi, "bazılarımız evlendiğimizde ne kadar az şeyle yetiniriz - masamızın başında oturup tatlı tatlı konuşan,
değersiz her şeyi isteyen ve arkadaşlarının pek de uygun görmediği hiçbir şeyi
yapmadığını gören bir kadın. Yine de, başka bir tür daha var, istemek yerine veren ve sevdikleri adam için, gözlerinde bir gülümsemeyle dünyanın kötülüğüne
karşı koyanlar. Sanırım," ve belirsiz bir hareket yaptı, "daha önce de böyle bir şey söylemiştim, ama arada sırada kendimi salmam gerekiyor. Elimde değil."

"İnsan neredeyse senin o kıza aşık olduğunu sanıyor," dedi
Ormsgill sessizce.

Desmond hafifçe öne eğildi ve ona sertçe baktı. "Hayır. Belki de
eğer her şey farklı olsaydı. En azından, kesinlikle bana aşık değil."

Ormsgill hiçbir şey söylemedi, ancak kanında tuhaf bir kıpırdanma olduğunu hissetti. Yoldaşının tam olarak ne demek istediğini veya gerçekten de belirli bir şey kastettiğini kendine sormayacaktı, çünkü Desmond'ın ara sıra tutarsızca konuştuğunu hatırlamak bir teselliydi.
Hareketsizce oturdu, avuç içlerinin arasında kıvrılan mavi duman çelenklerini boş boş izledi. Çocuklar artık uzanmışlardı ve yalnızca biri hareket ettiğinde duyulan hafif bir hışırtı ağır sessizliği bozdu. Sonra, belki de biraz fazla heyecanlı ve hayalperestti, sürüklenen duman çelenklerini izlerken, içlerinden bir figür belirdi. İncecik ve önemsizdi, ay ışığında uhrevileşmişti, ancak daha da belirginleşti ve
bir kez daha Benicia Figuera'yı gölgeli verandada onunla konuşurken gördü. Ona sakin gözlerle bakıyor gibiydi yine de
onların derinliklerinde küçük bir ışıltı vardı ve şimdi onu
etini görme arzusu boğazından yakaladı ve kararlılığını
sarstı. Sonunda biliyordu. Artık rahatsız edici gerçekleri bir kenara itmek mümkün değildi. Dünyada arzuladığı bir kadın vardı ve başka biriyle evlenmeye söz vermişti. Yine de görevi devam ediyordu ve tek bir zayıf elini sıkıca
kapatarak sessizce oturdu ve yıpranmış yüzündeki çizgiler derinleşti, ta ki sonunda Desmond'ın onu izlediğinin farkına varana kadar ve kendini bir çabayla
uyandırdı.

"Eh," dedi sessizce, "beni ağır bir yükümlülük altına soktu,
ama konuşmamız gereken başka şeyler var."

BÖLÜM XXI

PLAJDA

Desmond, yoldaşının geride bıraktığı adamlar içeri girdiğinde uyuyordu,
ama zencilerin işitme duyusu ondan daha hızlıydı ve uykulu bir şekilde ayağa kalktığında kampta çoktan bir hareketlilik başlamıştı.
Kısa talimatlar veren Ormsgill ona döndü.

"Bu çocuklar bana birkaç saatlik yürüyüş mesafesindeki bir köyde bir avuç asker olduğunu söylediler," dedi, karanlık taşıyıcılarla heyecanla konuşan yarı görünür iki adamı işaret ederek. "Nereye gittiğimizi bildikleri için muhtemelen güneş doğar doğmaz izimize geleceklerdir." Çok fazla endişeli görünmüyordu,
ve bir kez daha zencilere döndüğünde, onun sessizliğinden emin olan Desmond etrafına bakındı. Ateş sönmüştü ve artık ay ışığı yoktu, ancak palmiyeler doğu gökyüzüne karşı keskin, siyah bir
belirsizlikle kesiliyordu. Ayrıca biraz daha serindi.
Gerçekten Desmond titriyordu, çünkü çiyden dolayı kaskatı ve nemliydi.
Zenciler aceleyle oradan oraya koşuşturuyorlardı, görünüşe göre yüklerini
bir araya getiriyorlardı ve denizciler ayağa kalkarken
birbirlerine alakasız sorular soruyorlardı. Desmond yüzlerinin hafifçe beyaz olduğunu görebiliyordu, ki bu uykuya daldığında yapamamıştı.

"Pekala," dedi, "Sanırım bir şekilde hareket etmemiz gerekecek?"

"Tavsiye edilebilir," dedi Ormsgill. "Neyse ki birkaç dakika içinde
gün ışığı olacak. Hazır olur olmaz kıyıya doğru yola çıkacaksın ve yanımda getirdiğim çocukların çoğunu da alacaksın. Mümkün olduğunca hızlı ilerlemek daha akıllıca olacaktır, ancak birliklerin sizinle birlikte gelmeleri pek olası değildir. Eğer gelirlerse, çocukları onlara teslim edersiniz, ancak bu durumda taşıyıcılardan biri kaçıp bana haber getirir. Gösterebileceğiniz herhangi bir direniş işe yaramaz ve sizi ciddi zorluklara sürükleyebilir."

Desmond kuru bir şekilde gülümsedi ve kendini taahhüt etmedi. Her zaman en ihtiyatlı şeyi yapan bir adam değildi.

"Bizimle gelmiyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Ormsgill. "Henüz hesaba katılmamış altı çocuk var. Onlar için
iç kesimlere geri dönüyorum. Birlikler elbette izinizi
bulacaklar ve muhtemelen bundan memnun kalacaklardır. Başka bir tane daha olabileceği akıllarına bile gelmez."

Desmond bir iki dakika boyunca tüm ikna gücünü kullandı ve yoldaşının yaptığının bir aptallık olduğunu fark etmemesi onun suçu değildi. Desmond, en azından bu noktayı ona kabul ettirmek için yoğun bir çaba gösterdi, büyük ihtimalle kendisinin de suçlu olacağı bir aptallık olmasına rağmen.
Ormsgill ise sadece gülümsedi.

"Senin de belirttiğin gibi, bu ülkede işleri yoluna koymak için yapabileceğim hiçbir şey
değersiz," dedi. "Ayrıca bunun tam olarak benim işim olmadığını kabul etmeye hazırım ve profesyonel hayırsever rolünün bana uygun olduğundan çok da emin değilim. Yine de,
görüyorsun, ben bu işi üstlendim ve onu yarıda bırakamam." Bir an durdu ve biraz sert bir şekilde güldü.
"Özellikle de bir daha böyle bir şey yapma fırsatım olma ihtimali çok düşükken."

Sonra zencilere döndü ve onlarla birkaç dakika
Portekizce ve yerel bir dille konuştu. İç kesimlerdeki
platodaki köylerinin
yakıldığını söyledi ve bildiği kadarıyla, ülkede onları güvenebileceği kimse yoktu. Eğer orada kalırlarsa, büyük olasılıkla bir beyaz adam onları sahiplenecek ve onlar da plantasyonlarda yıllarca çalışmaya gönderileceklerdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı.

Onlardan yükselen mırıltılardan kesinlikle öyle görünüyorlardı ve
Ormsgill, Desmond'ı işaret etti. Kendisini onları serbest bırakmaya söz verdiğini ve arkadaşının onları bir kırsala götüreceğini söyledi.
Zenci'lerin hizmetleri için makul bir ücret aldığı ve hak etmedikleri sürece çok nadiren dövüldükleri bir yer. Daha da önemlisi, çalıştıkları fabrikayı beğenmezlerse oradan ayrılıp başka bir fabrikaya gidebilirlerdi, bu da onlara anlaşılmaz gelen bir şeydi, ta ki alnında mavi bir şerit olan bir adam ayağa kalkıp onlara kesinlikle Ormsgill'in söylediği gibi olduğunu söyleyene kadar. Kendisi, beyaz bir adamın fabrikasında on iki aylık çalışmayla birkaç yıl lüks içinde yaşamasını sağlayacak kadar para kazanmıştı. Sonra çocuklardan biri, kalın dudaklı, yünlü saçlı, zeka veya duyarlılıkla ilgili hiçbir şey
göstermeyen bir pagan, Ormsgill'e yerel dilde bir soru sordu ve Desmond'a baktı.

"Nijerya'da kötü muamele görmeyeceklerine dair bana söz verip veremeyeceğimi soruyor ve bu onlara güvence vermek için iyi bir anlaşma," dedi. "Yine de, bunun yapılabileceğini düşünüyorum. O fabrikalarda dışlanmışlar var,
sığınak dışındaki adamlar ve bunlardan bazılarının ara sıra
bir zenciyi tahta bir çekirdek küreğiyle dövmesi mümkün, ancak bu ülkede zencilerin
alışkın olduğu şeyleri
düşünürsek bu önemsiz bir şey ve
genellikle bununla yetiniyorlar. Sonuçta, sistematik baskı uygulayan veya emekçiyi
ezip geçenler onların türünden adamlar değil. Ben
serseri bir dışlanmış olduğumda, ellerini bana uzatanlar sığınak dışındaki adamlardı."

Birkaç kelimeyi sessizce söyleyerek zenciye döndü ve çocuklardan biri Desmond'ı işaret edene kadar
alçak bir mırıldanma oldu.

"O zaman," dedi, "onunla gitmeye hazırız."

Desmond bile bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyordu ve bu onun içindeki
sıcak Kelt kanını harekete geçirdi. Bu, inancın önemli bir testiydi, çünkü bu yarı çıplak çalı adamlarının yoldaşlarına karşı, ülkenin geleneklerine aşina olan hiç kimsenin makul bir şekilde bekleyemeyeceği bir güvenleri varmış gibi görünüyordu. Arkadaşlarının kendi renklerindeki adamlar tarafından nasıl yönlendirildiklerini biliyorlardı, ancak buna rağmen, onların böyle olmaması gerektiği yönündeki sözü, öyle görünüyordu, yeterliydi.

"İsteklerimi zaten anlıyorsun ve işte Nijerya'daki iki tüccara ait mektuplar," dedi Ormsgill sessizce. "Söylenecek başka bir şey yok."

"Sadece şu var," dedi Desmond, doğal olarak dinleyen _Palestrina_'nın adamlarına dönerek. "Bunu yapmak için bana yat maliyeti çıkarsa bile, bu çocukları doğru ellere teslim edeceğim."

Belfast Lough ve Kingston'dan gelen adamlar onaylayarak sırıttılar. Sonuçta onlar ve liderleri aynı mizaca sahipti ve biri
sivri uçlu bir demir çubuk ve diğerleri de henüz bir şey yapmak için çağrılmadıkları
sağlam kül sedyeleri taşıyordu. Ancak Desmond, Ormsgill'le biraz ayrı yürüyordu.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Ormsgill. "Şu anda bana karşı epeyce bir anlaşma var. Her neyse, senden daha fazlasını beklemiyorum. Başkalarından
istediğimden fazlasını yaptın."

"İki ay seni idare eder mi?"

"Dört ay sürebilir, büyük ihtimalle daha uzun."

"Kesinlikle," dedi Desmond hafifçe gülümseyerek. "Bu arada
_Palestrina_ Nijerya'ya gidiyor. Ondan sonra nereye gideceğini pek bilmiyorum."

Ormsgill onunla el sıkışana ve taşıyıcılarını çağırana kadar pek fazla konuşmadılar. Güneş doğudaki bir yükseltinin üzerinden yeni yükselmişti ve Desmond bir süre
karanlık adamların
sırasını izledi, gözleri şiddetli ışıktan kamaşmıştı ve sonra
denizcilerine talimatlar vermek için döndü. Zaten meşguldüler ve
birkaç dakika sonra onlar ve Lamartine'in çocukları kıyıya doğru yola koyuldular.

Zorlu bir yürüyüş olduğu kanıtlandı, çünkü güneş en yükseğe çıkmadan önce
kurşun bulutla örtüldü ve geniş kıyı şeridi
şimşek çakana kadar loşluğa büründü. Birkaç dakika içinde durdu, ancak
adamlar yarım saat daha şaşkınlık içinde suda çömeldiler
ve acımasız, kör edici bir sel onları dövdü. Sonra tekrar yola koyuldular
ve her fersah muazzam bir yağmurla kırbaçlanıyordu
ve aradaki çorak arazide çılgın rüzgar esintileri esiyordu. Ertesi gün kavurucu güneş vardı ve adamlar bitkin, susuz ve vahşiydiler, sonunda Lamartine'e hizmet etmiş çocuklardan biri alçak bir rakıma tırmanarak yoldaşlarına arkalarında askerler olduğunu söyledi. Oraya ulaşmalarının en az bir saat süreceğini söyledi, ancak bilgi Desmond'a iletildiğinde telaş ve telaş vardı. Desmond plaja varmasının birkaç saat süreceğini düşünüyordu.

O ve beyaz adamlar o yolculuğun geri kalanını hatırlama fırsatı buldular. Ter damlarken ve pişmiş çamur ayaklarının altında dağılıp kayarken, karanlık bir pus bir kez daha gökyüzünü kaplarken ve sıcaklık dayanılmaz hale gelirken, her ağrıyan kaslarını zorladılar. Plaja vardıklarında hava kararmıştı ve Desmond, bir tüfek atışına cevaben
_Palestrina_'nın düdüğünün kükremesi sörfün gürültüsünü
çaldığında rahatlayarak soluk soluğa kaldı. Buharın yükseldiği belliydi. İki adamı uçurumun tepesinde nöbet tutmaları için geri gönderdi ve sonra tekneyi geri kalanlarla birlikte
aşağı indirmeye koyuldu.

Büyük ve ağırdı. Kum yumuşaktı ve silindirler üzerinden
geçmek yerine kendilerini kumun içine yerleştirdiler. İçerideki çocuklar da bu görevde pek işe yaramıyordu ve denizciler umutsuzca
çabalasalar da neredeyse başaramayacakları bir şeydi. Gelgit düşüktü ve kum, onu birer metre aşağı indirdikçe yumuşadı, sonunda soluk soluğa kalmayı bıraktılar. Sonra adamlardan biri uçurumdan
koşarak geldi.

"Askerler çok uzakta değil," dedi. Desmond ona hiçbir soru sormadı, bunun yerine denizcilere döndü. "Bunu yapmalıyız, çocuklar," dedi. "O silindiri burnunun altına kaydırın."

Nefes aldılar ve tekrar çalışmaya devam ettiler. Askerlerin yakınlarda olması gerçeği göz önüne alındığında ilerlemeleri güven verici değildi, ancak biraz ilerlediler ve önlerinde _Palestrina_'nın uzandığı su birikintisi ince bir bulut halinde dönüyordu. Arada sırada ortasından gürleyen bir kükreme duyuluyordu ve plajın bir kısmı köpüklü bir girdapta gizlenmişti. Nefes nefese, zorlanarak, kayarak, ancak kasvetli bir şekilde sessiz bir şekilde çalışmaya devam ettiler, her umutsuz çabayla onu bir ayak hareket ettirdiler, sonunda mayalı bir sel dizlerine kadar yanlarından geçip onu kumda bir sintine öğüterek onlardan uzaklaştırana kadar.
Sonra Desmond boğuk bir ses çıkardı.

"Ona tutun," dedi. "Ah, tutun. Ambarına in ve deniz tekrar
çekildiğinde onu bırak."

Onunla birlikte dışarı çıktılar ve kayan bir kum kütlesinin ortasındaydı ve
bir şekilde bir sonraki deniz geldiğinde onu tutmayı başardılar.
Üzerinden
geçti ve bazıları aşağı indi, ancak kaynayan sel sahili
silip süpürdüğünde o hala oradaydı ve tekrar dışarı çıktılar
bellerine kadar suyun aşağı doğru girdabında. Sonra omuzlarına kadar geldiler ve önlerinde büyük bir tıslayan su duvarı vardı,
ve siyah adam ve beyaz adam küpeşteden içeri tırmandılar ve içindeki suda
öfkeyle çırpındılar, kürek ve küreği yokladılar. Yine de küpeştede tünediler ve mavi çizgili alnı olan adam deniz üzerlerine düşmeden önce büyük dümen küreğini aldı ve
her kasını zorlayarak onu kırılan tepeden
geçirdiler.

Yarı dolu ve ağır yüklenmiş bir şekilde bir sonrakine doğru sendeleyerek ilerledi ve
Desmond bunun üstesinden nasıl geldiğinden asla emin olamadı, ama en azından, yarı yarıya beklediği gibi,
içinden yıkanıp gitmemişti. Kayalıkta hafif bir bağırış olduğunu düşündü, ama kimse sörfün gürültüsünden
bundan emin olamazdı ve tüm dikkati
küreğine
vermişti. Çok yavaş bir şekilde, her kulaç için mücadele ederek, onu kıyıdan uzağa sürdüler, ta ki dalgalar daha az dik hale gelene ve tepeleri kırılmayı bırakana kadar ve denize doğru bakan Desmond, _Palestrina_'nın
kalktığını
görebildi. Dalgalarla birlikte sallandı, üzerinde ışık olmadan, belirsiz, bulanık bir şekildi, ama keskin, sarsıntılı bir takırtı ona talimatlarının yerine getirildiğini söylüyordu. İkinci kaptan Winthrop çoktan
çapasını
kaldırıyordu. Bu tatmin ediciydi, çünkü Desmond
hiç kimsenin uçurumun ve plajın üzerinden süzülen su sıçramasından yatı göremeyeceğini biliyordu.

Yaklaşık yirmi dakika içinde, önlerinde başka bir zorlu görevle yan yana geldiler. Yat ağır ağır sallanıyordu ve büyük yarı batmış tekne bir an korkuluklarına yanaştı ve bir sonraki an
bir kulaçlık akıntının altına battı. Güverteye ulaşmak zor bir işti ve Lamartine'in çocukları deniz hakkında hiçbir şey bilmeyen ormancılardı. Teknenin dibinde aptalca çömeldiler, ta ki
boşuna giden ve iten beyaz arkadaşları onları yünlü saçlarından yakalayıp ayaklarına kadar sürükleyene kadar. Teker teker yukarı gönderildiler ve sonunda tekne çarpan vinç tarafından içeri çekildiğinde
Desmond, tuzlu su kendisinden köprüsüne doğru akarken çırpındı.
Vinç bir iki dakika daha öfkeyle takırdadı ve sonra motorların
hızlanan vuruşuyla _Palestrina_ geceye doğru sürüklendi.
Bir süre sonra kaptan Winthrop köprüye tırmandı ve
Desmond ona birkaç soru sorduğunda güldü.

"Sanırım kıyıdakiler yatı veya tekneyi göremediler," dedi. "Nereye gittiğimizi öğrenmeleri sabah olacak,
ve o zamana kadar kuzeye doğru epeyce mil yol almış olmalıyız. Sanırım
Ormsgill'in bizimle olmadığını da bilmiyorlardır ve bu onları
en azından bir süreliğine onun izinden alıkoyacaktır. Bu arada
sen onu bir veya iki nokta daha batıya doğru bir saat daha
yollayacaksın ve gün doğarken beni çağırtacaklar. Ben kıyafetlerimi
değiştirmek için aşağı iniyorum. "

Tam kuru giysiler giymişti ki bir görevli
odası kapısını tıklattı.

"O zencilerle ne yapılacağını bilmiyorum, efendim," dedi.
"Adamlar onları baş güverteye almıyor."

"Ah," dedi Desmond biraz sert bir şekilde, "bu hiç aklıma gelmemişti,
ama tabii ki aklıma gelmiş olabilir. Hâlâ güvertedeler mi? Bana bir fener getir."

Adam bir tane aldı ve onunla birlikte dışarı çıkan Desmond, dağınık güvertede bir araya toplanmış oturan esmer adamlardan oluşan küçük grubun yanında durduklarında feneri havaya kaldırdı. Bir denizci onlardan çok uzakta değildi
ve Desmond'a döndü.

"Onları bizimle birlikte aşağıya alamayız, efendim," dedi.

Sesinde belli bir saygı vardı ama çok kararlıydı
ve Desmond, toplanmış zencilere
göz atarken küçük bir anlayış hareketi yaptı. Çoğu, yırtık bir
peçete şeridi dışında çıplaktı ve kalın dudakları, yünlü saçları ve ağır yüzleri
fener ışığında ortaya çıkıyordu. Denizcinin tavrı hakkında söylenecek bir şeyler olduğunu fark etti. Bu Afrikalılar için ellerinden geleni yapmışlardı ve bunu cesurca yapmışlardı ama şimdi tekrar
yüzüyorlardı, onlarla yemek yemiyorlardı veya onların
yakınlıkları. Renk sadece yüzeyseldir, iklim ve
çevre meselesidir, ancak bunu kabul eden Desmond, sonuçta,
kendisi, denizciler ve bu uzaylılar arasında geniş bir
ayrım olduğunu hissetti. Bu, göz ardı edilemeyecek bir şeydi.
İnsanlığın
kardeşliği teorisi o kadar ileri gitti ki, sonra çöktü.

"Mağazaların arasında birkaç şerit çam kerestesi var," dedi,
bir an düşündükten sonra. "Bir veya ikisini güverteye vidalayabilirsiniz--ama her birine birkaç vidadan fazla vida koyamam. Sonra
aralarına bir bass warp koyarsanız, onları ıslaklıktan uzak tutar.
Uyumak için kullanabilecekleri eski bir yelken var. Onlar işini bitirdiğinde
onu denize atabiliriz."

Arkasını döndü ve kendisine bir yemek getirildikten kısa bir süre sonra, _Palestrina_ motorlarının onu kuzeye doğru
sürebildiği kadar hızlı sürerken
uyudu. Zamanı gelince, Aşağı Nijerya'nın mangrov ormanları arasında kıvrılan birçok çamurlu su yolundan birine
girdi ve Desmond, Ormsgill'in kendisine verdiği bir mektupla birlikte bir tekneyi oradan yukarı gönderdi.
Bir iki saat sonra beyaz ördek giymiş iri yarı bir
adam tekneyle geri geldi ve
Desmond'un şarabından bolca içti. Sonra ona birkaç soru sorduktan sonra
gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı.

"Şey," dedi, "Ormsgill benim bir arkadaşım ve bana
söyledikleriniz kesinlikle ondan beklenecek türden şeyler. Kesinlikle kendim yapacağım bir şey değil, ama o her zaman
tuhaf fikirlere sahipti. Çoğumuzun vardır, aslında,
belki de, hepsinin aynı olmaması şanslı bir durum. Eh, çocukları
görmekten mutluluk duyarım, özellikle de şu anda Liberya'dan yeterince Kroos
bulmak zor olduğu için."

"Sanırım Ormsgill'in mektubunda belirli koşullar belirtilmişti," dedi Desmond düşünceli bir şekilde.

Tüccar güldü. "Öyleydi," dedi. "Şunu itiraf etmeye hazırım ki
bir veya iki kez biraz küstah bir zenciyi
verandanın korkuluklarından aşağı attım. Yapmanız gereken şeylerden biri ve bunu bir şekilde yaparsanız
umursamıyor gibi görünüyorlar. Şüphesiz ki iklimin ve ateşin sizi biraz aceleci yapması doğaldır.
Yine de, fabrikamda bir Kroo'nun kazancından hiç kesilmediğini veya hak etmediği şeyler atıldığını düşünmüyorum."

Desmond bunun olası olduğunu düşündü çünkü adamın yüzünü beğenmişti.
Yüzünde sert bir neşe vardı ve gözlerindeki ışıltı güven vericiydi. Aslında, bataklıklarda mesleğini sürdüren çoğu kişi gibi, biraz zor yaşayan ve
kendisine karşı çok şey olmasına rağmen sert bir şekilde kendini savunan biriydi. Onun etik kuralları belki biraz belirsizdi, ama tenezzül etmeyeceği şeyler vardı ve ara sıra bir öfke nöbeti sırasında çocuklarına hem uygun olan her şeyi hem de sert sözleri savursa da, bu tür eylemlerin ardından genellikle önemsiz bir cömertlik nöbeti geldiğini biliyorlardı. O fabrikalarda, rakipleri onlara hizmetleri karşılığında daha fazla cin kutusu ve kumaş parçası teklif ettiğinde bile, çocuklarının onları terk etmeyeceği türden adamlar var. Bir iki dakika sonra Desmond kararını verdi.

"Çocukları seninle birlikte kıyıya göndereyim mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi tüccar düşünceli bir şekilde. "Bana anlattıklarından sonra
onları nehirden yukarı, fabrikamıza doğru götürmem daha akıllıca olabilir.
Görüyorsun ya, kimse
onların oradan
nereden geldikleri konusunda endişelenmez. Bu arada yukarı çıkıp
konsül'ü akşam yemeğine davet etsen iyi olur. Ona çocuklardan bahsetmene gerek yok ve bir yat sahibinin
alışılmış formalitelerin çoğundan kaçması
şanslı bir durum.
Gün batımına kadar tekneyle geri döneceğim."

Sözünü tuttu, ancak çocukları gemiye bindirirken
karanlıktan hemen sonra teknesi kapandı, küçük beyaz bir vapur aniden bir virajı
döndü ve tekne henüz temizlenmeden önce iki beyaz subay _Palestrina_'ya adım attı. Nehirden yoğun beyaz bir sis yükseldi, ancak subaylardan biri yatın korkuluğuna eğilip tekneye baktığında Desmond biraz endişelendi.

"Yanınızda bir sürü çocuk var gibi görünüyor, Brinsley," dedi.

Tüccar _Palestrina_'nın merdivenine geri döndü. "Daha fazlasına
ihtiyacım var. Nehrin yukarısındakiler bana petrol yüklüyor. Neyse,
memurunuzun bana fazla ücretlendirdiği cin görevi hakkında sizinle konuşmak istiyorum."

Sonra aşağıdaki teknedeki bir adama döndü. "Devam et," dedi. "Nevin'e yarın gece boyunca çalışırsa bana o yağı göndermesi gerektiğini söyleyebilirsin."

Bir zenci ona bir şeyler bağırdı ve motorların takırtısıyla tekne sisli nehre doğru sürüklendi, Desmond ise rahatlayarak
Brinsley ve misafirlerini akşam yemeğinin hazırlandığı salona götürdü.

XXII. BÖLÜM

STRES ALTINDA

Desmond onu terk ettiğinde Ormsgill doğrudan doğuya doğru iç kesimlere doğru yürümedi, ancak birkaç gün boyunca kuzeye doğru gitti. Özellikle birkaç dağınık köyden mümkün olduğunca kaçınmak istediği için, bu sapmayı mantıklı kılan sebepler vardı, ancak bunu başardığı için pişmanlık duyması gerekiyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledi, ta ki sabahın erken saatlerinden beri yürüyüşten yorulmuş çocuklar çimlere uzanıp kamptan isteksizce dışarı çıkana kadar. Onların varlığı can sıkıcıydı ve o anda yalnız kalmak istiyordu.

Bazen o iklimde beyaz adamın üzerine tatsız bir çöküntü
çöker ve o durumdayken onu çileden çıkarmak için çok az bir şey
genellikle yeterli olur. Çocuklar uykulu bir şekilde birbirlerine
mırıldanıyorlardı ve Ormsgill sakince yatıp onları dinleyemeyeceğini hissediyordu. Ayrıca, rahatsız olduğu burukluğun elle tutulur bir sebebi de vardı. Desmond, Ada Ratcliffe'den ona hiçbir mesaj getirmemişti ve
her ne kadar yaptığı şeye sempati duymadığını ve ona asla fazla şefkat göstermediğini bilse de, ona en azından
bir tezahürat sözcüğü göndermiş gibi geldi. Ona olan sadakatini sürdürmenin ona ne kadara mal olacağını ve bunu kararlılıkla yapmayı planladığını göz önünde bulundurarak, onun onu hiç düşünmediğini hissetmek biraz rahatsız ediciydi.

Bu arada, bunaltıcı derecede sıcaktı ve hava çok durgundu.
Kasları gevşek ve güçsüz görünüyordu, başı ağrıyordu ve ter
üzerinden damlıyordu, ama sığ bir vadinin ağzında uzun otların arasında küçük bir orman parçasının yükseldiği bir noktaya ulaşana kadar yürüdü. Ormsgill gölgesinde hareketsiz durdu
ve etrafına baktı. Tek bir yaprak bile sallanmadı ve durgun havada hiçbir hareket
yoktu. Önünde, gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine karşı
sertçe yeşil kesilmiş orman parçası ve ötesinde
güneşin kavurduğu toprak ve kum vardı.

Sonra gölgede bir parıltı oldu ve bacaklarından biri gitti.
Sendeledi ve sendeleyerek bir çalılığa çarptı ve bir dakika sonra
kendini oradan kaldırmaya çalıştığında, bir bacağının dizinin altında uyuştuğunu hissetti,
sadece acıyan bir nokta hariç. Ormsgill
de biraz baygın ve başı dönmüş hissetti ve birkaç dakika
hareketsizce yatıp etrafında gözlerini kırpıştırdı. Hala yaprakların etrafında mavi bir duman bulutu asılıydı ve dinledikçe daha da zayıflayan
alçak bir çıtırtı duyabiliyordu. Onu vuran adamın kaçmaya kararlı olduğu belliydi ve ince ördek pantolonunu yukarı doğru sıvadı ve bacağına baktı. Büyük kasın ortasında biraz koyu kanla mavimsi bir leke vardı ve bıçağını çıkardı. Dudaklarını sert bir şeye sürtündüğünde, bıçağın ucunun sert bir şeye sürtündüğünü hissetti ve sonra bıçağı kapatıp yine küçük bir acıyla kıpırdamadan oturdu. Batı Afrikalıların genellikle çakmaklı tüfeğini doldurduğu kırık tencerenin bir parçasının bacağına saplandığını biliyordu. En azından bu aşikardı, ancak onu kimin vurduğunu bilmiyordu ve aslında bu konuda daha fazla akıllanmamıştı. Belki de onu bir tüccar veya kendisine karşı bir şikayeti olan bir memur olarak düşünen bir zenciydi, ancak sonuçta bu pek olası görünmüyordu ve Ormsgill, bir hareket duyduğunda bir girişime ateş eden esmer bir sporcu olduğunu ve ardından beyaz bir adama çarptığını gördüğünde olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştığını düşündü. Bu daha olası görünüyordu
çünkü kıyıdan çok uzakta değillerdi, orada erkekler sık ​​sık birbirlerinin canına kastetmezdi ve Ormsgill sadece bir
demir parçasıyla vurulmuştu.

Her neyse, şaşkın çocuklar gelip onu gölgede otururken bulduklarında baygınlığı geçmeye başlamıştı.
Yaranın kendi başına çok ciddi olmadığı açıktı, ancak bir adamın
bacağında bir demir parçası
dolaşırken o iklimde çok uzağa seyahat etmesini bekleyemeyeceğinin farkındaydı. Birisi onun için onu kesmeliydi ve o da kalın kafalı taşıyıcılarından hiçbirine operasyonu emanet etmek istemiyordu.
Çok fazla fizyolog olmasa da, birinin bacağında kesilmesi
çok istenmeyen atardamarlar olduğunu biliyordu. Ayrıca, belki de yeterince
sinirli biri için bu şeyin mümkün olduğunu, ancak
kendi başına çıkaramayacağını fark etti; ancak,
bu, uygarlık halinde doğup
büyümüş bir adamdan makul olarak beklenebilecekten çok daha fazlasıydı, çünkü ilkel insanların bizden daha iyi olduğu birkaç nokta
vardı. Yine de,
yaşadığı hayat onu
sertleştirmişti ve çocukları sakinleştirdiğinde yarayı sardı,
ve piposunu oldukça sabit elleriyle doldurdu, bir süre düşünmek için hareketsiz yattı.

İç kısımlara doğru ilerleyemiyordu ve şehirde, çok da uzak olmayan
bir veya iki doktor olduğuna inanıyordu. Orada tutuklanabileceğinin farkındaydı, ancak gece fark edilmeden içeri girip onu içeri alan herhangi birinden gizlilik satın alması mümkün görünüyordu. Böyle bir durumda daha güvende olurdu çünkü yakalanmasıyla ilgilenenlerin onunla karşılaşabileceği son yer orasıydı ve birkaç dakika içinde kararını vermişti. Hamak, Batı Afrika'nın diğer birçok yerinde olduğu gibi, trek-öküzün genelde bulunduğu ülkede ulaşım aracı olarak çok sık kullanılmasa da, kendine bir tane almıştı.

"Hamağı as," dedi. "Hazır olduğunda batıya doğru yola devam edeceğiz."

Yarım saat sonra taşıyıcılar direği yünlü taçlarına astılar ve tekrar yürümeye devam ettiler. Bunlar çok zeki adamlar değildi ve
genellikle soru sormadan kendilerine söyleneni yapmaktan
memnundular; bu da avantajları olan bir gelenekti. Ayrıca, onları yöneten adama karşı mantıksız ve yarı içgüdüsel bir güvenleri vardı ve zamanı gelince, nemli kara esintisi estiğinde
bir gece kasabanın görüş alanına girdiler. Diğer Batı Afrika kasabaları gibi, yer kıyı uçurumundan yukarı ve geriye doğru uzanıyordu, evler arasında geniş boşluklar vardı ve Ormsgill'in oğulları şehrin dışına doğru yürürken kimse kıpırdamıyor gibiydi. San Thome rahibinin, karısı Anita'yı gönderdiği adam hakkında ona anlattıklarını hatırlayarak, hemen diğerlerinden oldukça ayrı duran binanın dışında durmalarını söyledi. Bazılarının çatısı oluklu demirle, bazılarının çatısı ise pitoresk kiremitlerle kaplıydı, ancak bunun tepesi düzdü ve Ormsgill bunu görünce memnun oldu. Batı Afrika'da alışılmadık olmayan ve sakinlerin mahremiyetini sağlayan eski İber tarzında inşa edildiğini fark etti. Bu planın benimsendiği yerlerde müştemilat yoktur. Ev dört köşeli ve kendi kendine yeten bir şekilde durur, dış dünyaya neredeyse kesintisiz bir duvar sunar,
ancak genellikle ortasında açık bir veranda vardır. Çocuklardan biri kapıyı tıklattı ve bir zenci kapıyı açtığında, yoldaşları binanın altındaki kemerli bir geçitten törensizce yürüyerek kapalı verandaya ulaştılar. Ormsgill, en önemli şeyin içeri girmek olduğunu onlara aşılamıştı.

Sonra bir veya iki pencerede ışıklar belirdi ve beyaz ketenli, beline geniş bir kuşak takmış ufak tefek, zeytin yüzlü bir beyefendi verandadan merdivenlerden aşağı indiğinde Ormsgill alçaltılmış hamakta doğruldu.

"Bu müdahaleyi affedin, Senor," dedi.

Diğer adam ona küçük bir resmi selamlama yaptı. "Ben," dedi kuru bir şekilde,
"bir açıklama bekliyorum."

Ormsgill ona bir tane teklif etti ve küçük beyefendi ona bir iki dakika düşünceli bir şekilde baktı.

"Sizden duydum - oradaki dostlarım olan babalardan," dedi. "Belki de yetkilileri buraya geldiğinizi bildirmek benim görevimdir, ancak bu arada bu konuda pek emin değilim. En azından, konuyu konuşana kadar bu evi sizinmiş gibi düşünebilirsiniz. Çocuklar bu gece verandada uyuyabilirler, ancak önce sizi içeri taşıyacaklar."

Bunu Ormsgill'in emriyle yaptılar ve onu büyük, serin bir odada bir sepet sandalyede oturttular, ardından ev sahibi birkaç puro ve bir şişe şarap getirdi.

"Hizmetinizdeler, senyor," dedi. "Bana biraz daha fazla bilgi vermenizi öneririm. En azından ara sıra bir sır saklayanlara saygı gösterebilen biriyim."

Ormsgill ona dikkatle baktı ve kararını verdi. Ev sahibi onu Yetkililere teslim etmeyi düşünüyorsa, bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı açıktı ve tamamen onun elinde olduğu için, çekingenliğin bir amaca hizmet etmesi pek mümkün görünmüyordu. Birkaç dakika konuştu ve diğeri başını salladı.

"Bunu bana söylemenizin akıllıca olduğunu düşünüyorum," dedi. "Kendim dışında, yönetimimizde bazı değişiklikler görmek isteyen başkaları da var ve sanırım sizinle sempati duyacaklardır. Bazıları nüfuzlu beyefendiler ama Dom Clemente'ye ve daha önemli bir başka adama güveniyoruz ve bekliyoruz. Devam etmek gerekirse, sizi bir süre burada tutmanın zor olmayacağını düşünüyorum, çünkü bunu bilmek
istemeyeceğimiz hiç kimse bundan haberdar olmayacak. İş, karım ve kızım Anita'nın uzakta olması ve çok sağır olan ve toplumu sevmeyen kız kardeşimin evi yönetmesi sayesinde daha da kolaylaşıyor. Şimdi, eğer izin verilirse bacağınızı muayene edeceğim."

Bunu yaptı ve sonrasında biraz ciddi göründü. "Bu konulardan biraz anlarım ve bunun yapılması tavsiye edilir," dedi. "Şimdi Portekizli doktor tam olarak benim bir arkadaşım değil ve
nasıl yaralandığın ve nereden geldiğin konusunda sorular sorabilir,
ama zeki olduğunu düşündüğüm bir melez var ve muhtemelen
yeterince ücretlendirilirse
sıradışı görünen herhangi bir şeyden bahsetmekten kaçınırdı. "--ve küçük anlamlı bir
el hareketi yaptı, "alışkın olduğu bir şey."

Ormsgill, adamın ertesi sabah erken gönderilmesini önerdi
ve uzun zamandır sahip olduğundan daha fazla konforla bir saat sonra uyudu. Ancak, derin bir uyku çekmedi ve melez doktor ertesi sabah odasına geldiğinde uyanıktı. Doktor
işe koyuldu ve demir parçasını çıkarmayı başardı, ancak
gece çökmeden önce onu son zamanlarda yalnız bırakan ateş
Ormsgill'i pençesine almıştı. Birkaç gün boyunca onu şiddetle sarstı ve
sonra, bazen olduğu gibi, aniden, zihninde ve bedeninde güçsüz ve sinirsiz bıraktı. Hareketsiz yatıp neredeyse
kayıtsızca beklemekten memnundu. Hiçbir şey önemli görünmüyordu ve bu tür bir çabanın
boşuna olduğunu hissetti.

Bir sabah bu ruh halinde yatarken kapısının dışındaki verandada ayak sesleri duydu ve
tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu. Sonra kapı açıldı ve odaya giren Benicia Figuera onu görünce irkildi. Ancak Ormsgill hiçbir
şaşkınlık göstermedi. Çok uyuşuktu ve onu ciddi bir şekilde izleyerek hareketsiz yatıyordu. Açık kapıdan içeri giren güneş ışığı tam olarak üzerine
düştü, beyaz perdelerine yansıdı ve koyu renk saçlarında bronz ışıklar
zorladı. Fildişi rengindeki yanaklarına
sızan hafif renk tonunu görmedi ama gözlerinde
parlayan acımayı belli belirsiz fark etti. Ona ferahlatıcı bir şekilde
serin ve
sakin görünüyordu.

Ne dediğini tam olarak hatırlamıyordu ama ev sahibinin kız kardeşiyle bir işi olduğunu düşünmüştü ve kendi gözlemlerini
hatırlamıyordu ama o gittiğinde huzurlu bir
uykuya daldı ve ne zaman geri döneceğini merak ederek
dinlenmiş bir şekilde uyandı. Ertesi gün, ona seçme meyveler ve şarap getirerek geldi ve onun talimatlarıyla verandaya taşındı. Orada oturdu ve onunla konuştu. Sesi alçak ve sakindi, varlığı bile rahatlatıcıydı ve uykulu hale geldiğinde umursamıyor gibiydi. Bir veya iki kez, onu izlediğinin farkında olmadığında, gözlerinde şefkat gördü. Daha sonra, bu İber geleneklerine pek uygun olmasa da, sık sık bir veya iki saatliğine geldi ve Ormsgill, o uzakta kaldığında garip bir şekilde huzursuz oldu. Bazen ev sahibi onlarla oturup siyaset hakkında sohbet etti, ancak daha sık olarak sağır kız kardeşini bıraktı ve o, esmer hizmetçilerin gevşek faaliyetlerini denetlemek için uzaklaştı. Aynı tipteki diğerleri gibi, ev bir kale için inşa edilmiş olabilirdi ve içindekilere herkesin arzu edebileceği tüm inzivayı sağlıyordu. Kemerli bir giriş, yüksek beyaz duvarları deldi, duvarlarda yüksekçe yerleştirilmiş ağır yeşil kafesli birkaç küçük pencere vardı. İçeride, bina yükseliyordu, soluk pembe renkteydi ve dörtgen bir avlu etrafında sallanan ahşap sütunlarla desteklenen verandalarla teraslanmıştı ve az çok harap olması karakteristikti. Dış pencereler açıkken deniz meltemi içeri esiyordu ve serin gölgede oturan kişi sörfün uykulu mırıltısını duyabiliyordu. Ormsgill, Benicia yanına oturduğunda ikincisini tarifsiz bir şekilde rahatlatıcı buluyordu ve o da
huzurla onu dinleyerek ve gölgenin avluda sürünerek ilerlemesini izleyerek hareketsiz yatıyordu. Bedeni zayıf, zihni rahatlamış olmasına rağmen, hiçbir endişenin onu rahatsız etmesine izin vermiyordu. Onun varlığına, isteği olmadan kendisine gönderilen bir lütuf olarak belli belirsiz minnettardı ve Benicia'nın tavrını anlayıp anlamadığı veya ne düşündüğü belli değildi.

Ancak bu ilk başta böyleydi ve giderek gücü geri geldikçe kendini göreve alıyordu, ta ki uykusuz bir gecenin
sıcak karanlığında tüm bunların onu nereye götürdüğünü fark edene kadar. Öyle oldu ki, Benicia ertesi gün görünmedi ve kendisini sonraki
bir çabaya hazırlamıştı. Ev sahibi ve melez doktorla bir görüşme yaptı, ikisi de itiraz etti ve sonra
gergin bir beklenti içinde kızı bekledi. Şimdi
ne yapması gerektiğinin en uygun olduğunu anladı, ama sonuçta bu,
yarışmanın yarısından çok daha azıydı. Öğleden sonra geç vakitlerdeydi
ve ilk bakışta Ormsgill'de bir değişiklik olduğunu gördü.

Tuvalden bir koltukta ciddi bir şekilde gülümseyerek yatıyordu, ama her zamankinden daha titiz giyinmişti ve bitkin yüzünde daha önce olmayan bir kararlılık belirtisi vardı. Ayrıca gözlerinde, kararın ona bir çabaya mal olduğu izlenimini veren bir şey vardı ve Benicia, ne olduğunu bildiği için kendine belli bir kısıtlama koydu.
Ona yaslandığı ve onun rahatına hizmet etmesine sorgusuz sualsiz izin verdiği günler şüphesiz keyifliydi, ama sonuçta, bunların devam etmesini beklemiyordu.

"Bugün daha güçlüsün," dedi, tahmin etmesi biraz zor bir sakinlikle, yanına bir sandalye çekerken.

"Öyleyim," dedi Ormsgill sessizce. "Aslında son zamanlarda
hızla güçleniyorum ve bundan memnunum. Görüyorsun ya, bir süredir
mutlulukla aylaklık ettim ve yapacak çok işim var."

Benicia ne olacağını biliyordu ama gülümsedi. "Bundan emin misin?"

dedi. "Yani, hala bunun senin işin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki biraz saçma geliyor ama öyleyim. Neyse, bunu üstlenmeye
istekli başka birini bilmiyorum."

"Ah," dedi Benicia, "yapılmamış olsaydı ne kadar önemli olurdu ki, sonuçta? Afrika'da değiştirilebilecek çok şey var ve
hala devam ediyorlar. Kimsenin onları
değiştirmeyi başaramaması mümkün."

Belki de farkında olmasa da, kullandığı çok güçlü bir argümandı, gücü Afrika'nın batı yarısındaki her düşünen beyaz adam tarafından ve diğer bölgelerde de zaman zaman içgüdüsel olarak fark edilen bir argümandı. Birçok medeniyeti özümsemiş ve barbarlığını sürdürmüş bir ülke. Boyun eğmeyen doğa oradaki beyaz adama karşıdır ve onun muazzam güçlerine karşı en zorlu çabaları bile pek işe yaramaz. Havanın veba mikroplarıyla
koktuğu ve sayısız bataklık liginin yozlaşma ürettiği yerde, birkaç dağınık hastaneden ve garip bir mil uzunluğundaki kanalizasyondan çok az şey beklenebilir. Ayrıca, buharlı sıcağından doğan bitkinlikte, beyaz adamın iradesini sinsice sömüren bir şey vardır, ta ki her türlü çabanın boşuna olduğunu ve gölgeler ülkesinde her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha akıllıca olduğunu hissedene kadar.

Ormsgill ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet," dedi, "bunu kabul ediyor insan, ama,
görüyorsun ya, çok fazla bir şey yapmayı beklemiyorum--sadece bir sözü tutmak ve
birkaç kalın kafalı putperesti serbest bırakmak. Bunu başarabileceğimi düşünüyorum."

"Neden onları serbest bırakmak isteyesin ki?"

"Cevaplaması biraz zor," ve Ormsgill güldü. "Sonuçta,
sebep muhtemelen bir dereceye kadar kişisel. Neyse,
size bunu empoze etmem için bir sebebim yok. Bir zamanlar
bu tavrı benimsememiştin, ama bana sempati duyuyordun."

Kız ufak bir jest yaptı. "Anlamak istiyorum. Sen ve
Desmond çoğu erkeğin arzuladığı her şeye sahipsiniz. Neden Afrika'da hayatını ve
sağlığını riske atıyorsun?"

Ormsgill'in gözlerine meraklı bir gülümseme yayıldı. "Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "birinin sahip olduğu şeylerin yük olmaya meyilli olduğu durumlar vardır. Beraberlerinde o kadar çok yükümlülük taşırlar ki, insan onların altında köleleşir ve bence bazılarımız doğuştan asiyiz. Herkesin kınanması gereken şeyi yaparak bile olsa, küçük protestomuzu yapmamız gerektiğini hissediyoruz."

Bir an durdu ve devam ederken yüzü biraz asıldı. "Benim durumumda şimdi yapılmalı çünkü muhtemelen bir daha böyle bir şey yapma
fırsatım olmayacak. "

Benicia onu anlamıştı, çünkü Bayan Ratcliffe'i Las Palmas'ta dikkatle izlemişti. Aslında, onu en başından beri anlamıştı. Hayırseverlik iddiasından kaçınması, ondan beklediği tek şeydi ve ayrıca amaçlarını olabildiğince az dile getirmesi de karakteristikti. Bahsettiği asi dürtüden bir dereceye kadar etkilenmiş olduğunu kabul ederek, bunun altında, pratik basitliğinden dolayı daha etkili olma olasılığı olan şövalyece bir amaç olduğunu biliyordu. Latinler şövalyeliği takdir edebilir, ancak günümüzde bunu her zaman uygulamıyorlar ve insanda ezilenlere bir darbe indirme veya kendi tehlikesine bir haksızlığı düzeltme arzusundan daha şövalyece bir şey olmadığını belirsiz bir şekilde fark etti. Ormsgill'in duyguları ve yöntemleri belki de biraz kaba ve bir bakış açısından biraz eski moda idi. Bir haçlı seferi vaaz etmiyordu, ancak Mızrağı kendisi koydu. Sonuçta, bir zamanlar kaba ve etkili yöntemler kullanarak köle tüccarlarını o kıyıdan süpüren ve hala sikkelerine George ve Ejderha damgasını vuran bir ulusa aitti.

Ancak, sonuçta, bir şikayet gidericisi ve ezilenlerin bir dostu olmaktan çok, Benicia'nın yoldaşı olarak gördüğü bir adamdı, çünkü onu sevdiğini biliyordu. Hiçbir şey söylemedi ve bir veya iki dakika sonra tekrar konuştu.

"Son birkaç gündür aklımda olan bir şey var," dedi. "Ateş beni daha önce düşünemeyecek kadar titrek bırakmış olmalı. Korkarım, sizi görmek çok hoş olsa da, gelip benimle konuşmanıza izin vererek babanıza olan inancımı tam olarak koruyamadım.
Elbette, Yetkililerin bana nasıl baktığını tam olarak anlamıyorsunuz."

Benicia hafifçe gülümsedi, çünkü çok iyi anlıyordu. "Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi, "ve belki de daha da önemlisi, babam burada değil; sanırım, Devlet işi için,
çalılık bölgesine gitti. Daha önce hatırlasaydın, beni
göndermek için can atardın?"

Öne eğilip ona baktı ve yüzündeki gerginliği gördü. Bu ona çok şey anlatıyordu ve tüm kararlılığına rağmen, isterse onu kendi iradesine
bağlayabileceğini hissetti.

"Hayır," dedi, "İsteseydim bunu yapabileceğimden emin değilim.
Aslında, burada yattığım hafta -bir hafta mı?- daha önce hiç geçirmediğim kadar uzundu. Şimdi bittiği için çok üzgünüm."

Sesinde, söylediklerini tam olarak doğrulayan bir şey vardı,
ama Benicia, onun önemini tam olarak anlamadan, onu kabul etmeye zorlayanın kendisi olduğunun farkındaydı. O, gözlerini ondan ayırmazsa daha açık konuşacağını biliyordu.

"Bitti mi? O zaman ziyaretlerime daha fazla tahammül edemiyor musun?" diye sordu.

"Ben," dedi Ormsgill ciddi bir şekilde, "yarından önce tekrar gidiyorum."

Benicia çok sessiz oturdu ve bir iki dakika yüzünü görmemesini sağladı. En azından bunu beklemiyordu ve bu, içinde bir dehşet
heyecanı yarattı. Sesi ne kadar kararlı olsa da, basit duyurunun adama epey bir şeye mal olduğunun farkındaydı.

"Henüz yolculuk için yeterince güçlü değilsin," dedi sonunda.
"Güvenli olmaz."

Ormsgill tuhaf, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hamakta hareketsiz yatmak çok fazla güç gerektirmiyor ve şüphesiz her gün biraz daha güç kazanacağım. Ayrıca, burada belli bir tehlike olduğunu düşünüyorum. Aslında, şurada, çalılıkta olmak benim için daha güvenli olurdu."

Benicia, onun tutuklanma tehlikesini düşünmediğinin oldukça farkındaydı ve yine, artık tamamen dehşetten ibaret olmayan küçük bir heyecan onu sardı. Görünüşe göre, tamamen onun etkisi altında kalmaktan korkuyordu. Tekrar biraz öne eğildi ve elini onun koluna koydu.

"Gitmek zorunda mısın? Hiçbir şey seni burada tutmaz mı - en azından seyahat edebilecek duruma gelene kadar?" diye sordu.

Bir an dudaklarının kilitlendiğini ve yüzünde gri bir renk tonunun belirdiğini gördü. Sonra, gözle görülür bir çabayla, kendini
tutturdu.

"Gitmezsem," dedi basitçe, "hayatımın geri kalanında utanırım. Belki de bu çok önemli olmazdı, ama, öyle olur ki, insan
her zaman kendi utancına katlanamaz."

Benicia sandalyesinde hafifçe döndü ve elini tekrar geriye
düştü. Gücünü kullanmayı seçerse onun hiç gitmeyeceğini biliyordu, ama seçmemiş olması muhtemelen şanslıydı. Sonuçta, o topraklarda önemli bir hanımefendiydi ve
kendisinde bulunduğu yerin gururu vardı. Adam onu ​​sevmesine rağmen, onu iradesi dışında sahiplenmeye tenezzül etmezdi ve dahası, adamın haklı olduğu gerçeğine dair belirsiz bir algısı vardı. Yapılan bir yanlış, onu yok etme isteğiyle ortadan kaldırılamazdı ve eğer Las Palmas'taki İngiliz kadına olan güvenini
bozup, en azından kendisine bir yükümlülük olduğunu düşündüğü görevden gevşekçe geri dönerse,
bir zaman bu gerçeğin aralarında duracağını ve kalkanındaki lekeyi hatırlayacağını hissetti. İngiliz kadından Latin samimiyetiyle nefret ediyordu, ancak bu durumda gururu onu düşmekten kurtardı.
Gururlarına çok şey borçlu olan başka insanlar da var.

"O zaman," dedi yavaşça, "sana sadece gitmeni söyleyebiliriz. Bir
zaman, belki, tekrar geri dönersin?"

Ayağa kalktı ve Ormsgill bir çabayla beceriksizce ayağa kalktı ve uzattığı
elini bir an tuttu. "Bilmiyorum," dedi, hafif bir ses kısıklığıyla. "Birinin istediğini yapması
sık sık mümkün olmaz ve bana--görevler--yüklenir. Yine de, eğer--mümkün olursa--" Bir an için sustu ve sonra
çok sessizce farklı bir tonda devam etti, "Bu arada sana
teşekkür etmeliyim. Sana çok şey borçluyum."

Onun merdivenlerden aşağı inmesini izledi ve sonra
bir süre korkuluğa yaslandı, tüm kısıtlamaları
çıkarıp kendini bıraksaydı ne olacağını belirsiz bir şekilde merak etti.
Bunu yapmaya en yakın olduğu sırada Benicia Figuera'nın onu engellediğini ve buna izin verseydi
baş aşağı bir düşüşe doğru koşacağını bilmiyordu.
Genellikle kararlı bir adamın gücünün ona bir tuzak
olabileceği zamanlar vardır. Sonra yorgun bir şekilde tekrar keten sandalyeye oturdu ve o gece kara meltemi şehri süpürdüğünde o ve bir avuç taşıyıcı sessizce oradan çıktı.

XXIII. BÖLÜM

KISITLAMANIN GEVŞEMESİ

Yarım ay bir tepenin üzerinden yeni yükselmişti ve onun
soluk ışığı, yüksek iç platonun güneşten kavrulmuş kıyı şeridinin seviyelerine
düştüğü büyük uçurumun bir yarığında duran küçük misyon evinin verandasına akıyordu. Etrafındaki çorak yamaçlar parıldayan kum şeritleriyle
çizilmişti ve bunların üstünde, insan veya hayvanın yiyebileceği hiçbir şeyden yoksun, çalılık ormanlar batı havzasının uçsuz bucaksız bataklıklarına doğru uzanıyordu, ancak derin vadinin tabanı bir bahçe kadar
yeşil ve bereketliydi. Ancak, bu yalnızca sabırlı emekle yapılmıştı, çünkü
tropiklerde bile kadim yasaktan kaçış yoktur. İnsanın günlük ekmeğini sağlaması birinin gergin çabasıyla olur ve
en az çalıştığı yerde hayvanlar gibi yaşar, çünkü doğa
bastırılmamışsa çok nadiren bereketlidir. Genç plantasyonları boğmak için dikenler ve sarmaşıklar gönderir ve ekici elini tuttuğunda orman açıklığı istila eder. Ancak Batı Afrika'da beyaz adam, zencinin onun için bitmek bilmeyen bir mücadele verdiğini görür. Ona göre, siyah adam bunun için yaratılmıştır ve karanlık toprakların bazı bölgelerinde esmer işçilerini hangi yöntemlerle elde ettiğini ve kontrol ettiğini bilenler, ara sıra böyle şeylere neden izin verildiğini ve asla bir hesaplaşma olup olmayacağını merak ederler. Ancak bu, çok eski bir sorunun yalnızca bir yönüdür ve Afrika'da iyimser olmak kabul edilebilir derecede zordur. Yine de, en azından şimdilik, tepeler arasındaki o ıssız yarıkta sessizlik ve iyi niyet vardı ve ay ışığında misyon evinin verandasında oturan Nares, onun hayırsever etkisini hissetti,
her ne kadar o en sinir bozucu şeyden muzdarip olsa da, dikenli sıcak, ki bu, sık sık olduğu gibi, hafif bir ateş
atışını takip ederdi. Kendi ülkesinden iki sabırlı adam onunla birlikte oturuyordu ve çabalarının
boşa gitmediği açıktı. Altında yeşil limonlar
açan ağaçlarda beyaz çiçeklerin serpiştirildiğini görebiliyordu ve bunların ötesinde mangolar, kahve bitkileri ve tatlı
patates asmaları vardı, ancak esmer müritlerin kulübeleri sessizdi ve
yaprakların arasında saklıydı. Akan suyun yumuşak mırıltısından başka ses yoktu. Her şeyin üzerinde derin bir dinginlik vardı.

"Bir bahçe!" dedi. "Bu ülkede buna Tanrı'nın bahçesi denebilir."

İki arkadaşının büyüğü gülümsedi, çünkü hem kurnazdı hem de inancı vardı.

"En azından kısmen dağ duvarımıza teşekkürler," dedi. "Tek yoldan birkaç fersah uzaktayız ve bu pek de sık kullanılan bir yol değil. Neyse ki, bu ülke şeridinde çok az ticaret var ve bildiğiniz gibi büyük yollar bizden çok güneyde.
Yine de, bazen bu kadar uzun süre yalnız bırakılmamıza ve uyarılarımızı almamıza nasıl şaşırıyorum."

"Herrero arada sırada bu tarafa mı geliyor?"

Misyoner başını salladı. "O bizim başımızın tacı," dedi. "Domingo, ortağı, tabii ki biliyorsunuz, kırsalda dolaşıyor. Bizi endişelendirecek başka kimse yok, ama Herrero'nun bize karşı eski bir kin besliyor. Buraya ilk geldiğinde bu vadilerde köyler vardı ve onları neredeyse tamamen temizledi. İnsanların kalıntılarını topladık ve şimdi ondan rom almıyorlar."

"Son erzaklarımızla aldığımız haber doğruysa, birkaç günden fazla yürüme mesafesinde olamaz," diye araya girdi genç adam. "Bizi ne sıklıkla geçeceğini merak ediyordum. Bir gün üzerimize gelecek. Kesin bir şey."

Nares biraz doğruldu. Birkaç yıldır o topraklarda bir adamın katlanabileceği ve yaşayabileceği her şeyi
çekmişti ve Ormsgill'den ayrıldıktan sonra iç kesimlere kaçmış, sürgün edilmiş, vatandaşları kendi tehlikeleri altında ona misyonda barınak teklif edene kadar hiçbir yerde güvenli bir yer bulamamıştı. Ayrıca, en uysal beyaz adamın sabrını
sınayan ateşi ve dikenli ateşi vardı ve o, New England soyundan geliyordu. Hem doğuştan hem de eğitim olarak eski, kasvetli Kalvinist bir Püritendi ve ataları, Rab'bin kılıcının ara sıra insan ellerine emanet edildiğine inanıyorlardı. Bu inançla, krallarıyla Naseby'de karşı karşıya gelmişlerdi ve daha sonraki günlerde ve başka bir ülkede Bunker Tepesi'nde kendi başlarına kalmışlardı ve yine Güneyli köle sahiplerinin tüfekçilerini ezmişlerdi. O gece misyon verandasında oturan torunlarının kalbinde bir kez daha uyandı.

"O zaman ne yapacaksın?" dedi. "Bazen bana öyle geliyor ki, yeterince katlandık. Direnmememizde ihtiyattan daha fazlası olup olmadığını merak edebiliriz. Tek başına bu bile nadiren birini çok uzağa götürür."

Genç adamın gözlerine belli belirsiz bir ışıltı yayıldı, çünkü onda haklı bir öfke kapasitesi de vardı, ancak yaşlı arkadaşı onu sınırlayan bir el kaldırdı.

"Takipçilerimizin başına bela
olmayacak ne yapabiliriz?" diye sordu.

Nares birkaç gecedir uyumamıştı ve diğer dertlerinin üstüne gelmesi onu etkiledi, çünkü sonuçta o çok insandı ve beyaz adamın kendini kısıtlaması, tutkularının genellikle güçlendiği
o topraklarda zayıflamaya meyillidir. Arada sırada, aslında, aniden tamamen bozulur.

"Her reform için birileri acı çekmelidir," dedi. "Görünüşe göre bir fedakarlık talep ediliyor ve yasak hala üzerimizde. En azından burada, insanın ilerlemesinin bedeli kan dökmektir." Sonra küçük ve güçlü bir hareket yaptı. "Çalılıkta silahlanıyorlar. Bir veya iki ay sonra San Roque'da çok korkunç şeyler olacak."

Yaşlı adam konuyu aniden değiştirdi. "Düşünmen gereken kendi yolun var. Henüz bir karara vardın mı? Sorumlu bir memura teslim olursan, Derneğin beraatını sağlayacak kadar etkisi olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, kıyıda birkaç dürüst adam var."

Nares ona meraklı bir gülümsemeyle baktı. "Özgürlüğümü elde etmem mümkün, ancak bizden nefret edenler karakterimi karalayana ve beni buraya gönderen adamların amaçlarını ve yöntemlerini itibarsızlaştırana kadar. Beraat etmem Derneğinizin maliyetine değer mi? Oradaki halk, benim davamın onlara sunacağı böyle bir fırsatı, bizi siyasi entrikacılar ve otorite yıkıcıları olarak gösterme fırsatını kaçırır mıydı?"

Bir an durakladı ve yumuşak bir şekilde güldü. "Yine de, bir tutuklu olmadan pek de yargılanamazlar ve ben
Ormsgill beni yakalayana kadar çalılıkta bekleyeceğim. Ona, bana ihanet etmeyeceklerini
düşündüğüm adamlarla birlikte, orada burada haber bıraktım."

"Neden burada kalmıyorsun?" diye sordu genç adam.

"Ve yetkilileri sana mı getirsinler? Beni barındırmanın
maliyetini biliyorsun. Yine de, bir iki gün bekleyeceğim. Ormsgill, bir sonraki vadiden geçen yoldan iç kesimlere gitmeli ve eğer askerlerden kaçtıysa, her an ondan haber alabilir."

Diğerleri başka bir şey söylemedi. Yetkililerin, belki de, doğal olarak, onlara karşı pek az sevgisi olduğunu ve yasaklı bir adamı barındırdıkları ortaya çıkarsa, fırsatı en iyi şekilde değerlendireceklerini biliyorlardı. Sonuçta, sürülerine ve onları gönderen adamlara karşı bir görevleri vardı.
Düşüncelerini tahmin eden Nares, onlara gülümsedi.

"Her şey kararlaştırıldı," dedi. "Ormsgill geldiğinde, Cenevre babalarının en katı öğretilerine inandığım için,
iç kesimlere, rom tüccarı Lamartine'in ruhunun huzuru için üstlendiği işi tamamlamak üzere gideceğim."

Yine arkadaşları cevap vermedi. Sonuçta, inançlar ara sıra Afrika'da veya belki de karanlık topraklar darlıklarından arındırılıp genişletildi. Bunun yanı sıra, Nares'in dengesinin biraz bozulduğu açıktı. Sonraki yarım saat boyunca sessizlik oldu. Adamlardan biri o gün sürüsünün arasında çapa ile çalışmıştı ve diğeri uzun bir yürüyüşten
bir yerli köyüne dönmüştü. Gece berrak, serin ve
harika bir şekilde durgundu ve bahçe vadisinin huzuru
üzerlerine sindi. Neredeyse görevin Afrika'dan çok uzaklara taşındığını hayal edebilirdi, orada endişeyle yumuşatılmayan huzur nadiren uzun sürer. Sonra, insan acısı ve dehşetiyle
sert, keskin bir çığlık yumuşak karanlıktan yankılandı ve istasyonun sorumlusu sessizce sandalyesinden kalktı.

"Herrero'nun adamları burada. Sonunda zamanımız geldi," dedi.

Diğerleri de onunla birlikte ayağa kalktılar ve bir iki dakika sessizce durdular, ta ki çığlık daha tiz bir şekilde tekrar yükselene ve görünmeyen kulübeler arasında bir uğultu oluşana kadar. Uzun bir çakmaklı tüfeğin sesi onu deldi ve kargaşanın ortasında çıplak ayakların sesini duydular. Yarı görünür gölgeli figürler yaprakların arasından geçti ve mango ağaçlarının arkasında bir anlığına daha da parlaklaşan kırmızı bir parıltı belirdi. Yaşlı adam tekrar, sanki o anın acısıyla aklına gelen tek şey buymuş gibi, "Herrero'nun adamları," dedi. Onu merdivenlerden aşağı takip ettiler, ama hiçbiri ne yapmak istediklerini bilmiyordu ve arada sırada yarı çıplak bir figür ağaçların arasındaki dar bir patikadan yanlarından hızla geçerken, köyün sazdan çatıları hemen önlerinde yükselene kadar. Bunlardan biri
şiddetli bir şekilde parlıyordu ve birkaç dakika sonra, karanlık figürlerden oluşan küçük bir grubun
parıltıda yüklerle oradan oraya koşturduğunu gördüler.
Sonrakilerden bir adam da yeni gelenleri gördü, çünkü sarhoşluktan kaynaklanan bir cesaretle uzun bir silahı fırlattı ve rastgele ateş ederken bir parlama ve bir patlama oldu. Nares onu açıkça gördü, belinden kısa pamuklu kumaşlar sarkan, yarı çıplak ayaklarıyla sallanan iri, kaslı bir adamdı ve onun kabadayılığı mesleğine rehberlik ediyordu. O, işçileri kıyıya kadar eşlik eden kiralık haydutlardan biriydi ve Afrikalının, beyaz adamın yardımcısı olarak hareket eden zenciden daha kötü bir
baskıcısı yoktur.

Yine de, misyonerler o anda çok az şey gördüler, çünkü silahın
ateşinde, orada gizlenen, korku içindeki bir çocuk sürüsü, dış kulübelerin gölgesinden
çıktı ve çılgınca patikaya doğru
süründüler. Nares onları karşılamak için öne koştu, onlara yerel bir
dilde seslendi, ancak onu anladıkları belli değildi, çünkü
koşmaya devam ettiler. Yoldaşlarından birinin elini omzunda hissetti, ancak
elini silkti ve kendisine en yakın uçan adamlardan birine tutundu. O gece
çok gergindi ve sabrı tükenmişti. Mantıksız bir öfke
duygusu onu ele geçirdi ve bunun ortasında Herrero'nun çocuklarının silahlarıyla kendilerine direnmeye cesaret eden herhangi birini korkutmaktan daha fazlasını yapmalarının pek olası olmadığını hatırladı. Yine de burada bir avuç serserinin
korkutmasıyla kaçan güçlü adamlardan oluşan bir sürü vardı. Belki de bu doğal bir şeydi. Adamlar direnişin
neler getireceğini görmüşlerdi ve beyaz adama ve onların kendilerini zulmetmesine izin verdiği kişilere boyun eğmenin
en akıllıca şey olduğu sert bir şekilde öğretilmişti.

Her halükarda, Nares'in çabaları ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü kaçak kalabalığı onun ve arkadaşlarının etrafından geçti ve onları
taşıdı. Ne başa çıkabildiler ne de mücadele edip kurtulabildiler ve
birbirlerine çarparak ilerlediler ve kalabalık misyon evinin yanından geçerek dağ yamaçlarına ve çalılığa giden birkaç patikanın ayrıldığı yere kadar ilerlediler. Sonra sonunda zencilerin arasından
çıktılar ve soluk soluğa dururken Nares, gözlerinde bir soruyla
istasyonun sorumlusuna baktı.
Sonraki adam küçük bir istifa hareketi yaptı.

"Bu kesinlikle Herrero'nun işi ve sanırım onlara rom verdi,
ama yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi. "Bir veya iki kulübe yakabilirler,
ama tekrar inşa edilebilirler ve çocuklar -müteşekkirim-
çalılığa çekildiler. Eve geri döneceğiz."

Bu tam olarak Nares'in aklına gelmemişti, ama bunda bir bilgelik olduğunu fark etti ve küçük merdivenden çıkıp bir kez daha verandaya oturdular. Arada sırada boğuk bir bağırış onlara ulaştı
ve yanan sazların parıltısı daha da parlaklaştı, ama kimse onları rahatsız etmek için
yaklaşmadı. Sonuçta, bir misyonerin rengi bir şey ifade ediyordu
ve onunla doğrudan ilgilenme yetkisi olmayan bir zenci için tehlikeli bir şeydi. Yine de, yaşlı adamın yüzü endişeliydi.

"Yavaş yavaş gidecekler ve neyse ki kulübelerde çok az şey var," dedi. "Sadece bir şey hakkında endişeliyim.
Mağazamız hemen altımızdaki ağaçların arasında bir çalılığın içinde duruyor. Oraya göze batmasın diye inşa ettik ve onlar da fark etmeyebilirler, ama erzaklarımız geleli sadece birkaç hafta oldu - ilaçlar ve kumaşlar, ayrıca aletlerimiz ve değiştiremeyeceğimiz mallar."

Nares anlayışlı bir şekilde küçük bir hareket yaptı. O ülkedeki istasyonların mali durumunun genellikle biraz gergin olduğunu ve kıyıdan yolculuk sırasında erzak kaybolduğunda, bazen olduğu gibi, bu erzakların gönderildiği kişilerin çabalarının aylarca sekteye uğramaya meyilli olduğunu biliyordu.

"Burası kilitli mi?" dedi.

"Öyle," dedi genç adam hafifçe gülümseyerek. "Sonuçta, çocuklar insan. Kapı ve bina yeterince sağlam ve çatı demir. Onu yakamazlar."

Nares yaşlı arkadaşına baktı ve yüzünde hala endişe olduğunu gördü. Yarım saat geçti ve onlar üzerlerine büyüyen huzursuzlukla mücadele ederek hareketsizce oturdular. Köyde daha az bağırış vardı ve ateş açıkça sönüyordu, ancak ara sıra boğuk bir uğultu onlara ulaşıyordu. Nares orada oturup hiçbir şey yapmamanın çok zor olduğunu hissetti. Sonunda genç adam
sandalyesini sertçe geri itti.

"Sanırım dükkân kulübesinin nerede olduğunu buldular. Buraya geliyorlar," dedi.

"Acaba onlara kim söyledi," dedi arkadaşı.

Bir ayak sesi yaklaştı ve Nares, ağaçların arasından birkaç gölgeli figür çıkana kadar
kendini hareketsiz oturmaya ve dinlemeye zorlarken ağzının kuruduğunu hissetti. Sonra yaşlı adamın sorusu cevaplandı, çünkü içlerinden biri bir Görev çocuğunu da beraberinde sürükledi. Bir elinde deri bir kırbaç taşıyordu ve tutsağının titreyen uzuvlarına
inerken vahşi bir kahkaha atarak verandaya doğru döndü.

"Ah," dedi genç adam keskin bir şekilde, "Sanırım o çocuğu kimse suçlayamaz."

Diğerlerinin arkasında daha fazla figür belirdi ve açık alan şeridi boyunca mağaza kulübesine doğru uçtular, ardından boğuk bağırışlar ve tekrar kesilen çekiç sesleri duyuldu. Sonra Herrero'nun çocukları ikişer üçer geri döndü, iri, kaslı zenciler, kalçalarından kısa kumaşlar sallanıyordu, bazıları sarhoş bir şekilde sendeliyordu. Üç veya dört kişi de uzun çakmaklı tüfekler taşıyordu ve kırbacı olan hala Mission çocuğunu sürüklüyordu. Evin altındaki açık alanda durdular ve kalp atışlarını hisseden Nares, içlerinden biri kısa veranda merdiveninin dibine doğru yürürken dudaklarını sımsıkı kapamıştı. Neredeyse çıplaktı ve bir iki dakika boyunca beyaz adamlar hareketsiz oturdular ve ona baktılar. Son anda güveninin onu yarı yolda bırakmasının mümkün olduğunu düşünüyorlardı. Belki de ne düşündüklerini anlamıştı, çünkü küçük bir
aşağılayıcı hareket yaptı. "Mağazanın anahtarını istiyoruz," dedi duraksayan Portekizcesiyle.

Sonra Nares istasyonun başına döndü. "Ona mı vereceksin?"

"Hayır," dedi yaşlı adam basitçe. "Eğer kulübeye girmeyi başarırlarsa, buna engel olamam, ama en azından onlar için daha kolay hale getirmek için hiçbir şey yapmayacağım. Ben Derneğin hizmetkarıyım ve bu mallar bana emanet."

Nares genç arkadaşına baktı ve gözlerinde küçük bir gülümseme gördü. Zor kullanmanın işe yaramayacağı açıktı, buna başvurmaya istekli olsalar bile, ama pasif direniş onlara yasak değildi ve tehlikeli olma olasılığı yüksek olsa da işe yarayabilirdi, çünkü Herrero'nun çocuklarının anahtarı bulma olasılığı pek düşüktü. Sonra genç adam zenciye döndü.

"Sana asla anahtarı vermeyeceğiz," dedi.

"O zaman gelip alacağız," dedi aşağıdaki adam.

Arkadaşlarına işaret etti ve üç veya dördü etrafında toplanıp heyecanla bağırdığında Nares kanının karıncalandığını ve yüzünün
sıcaklaştığını hissetti. Belki de içindeki ateşti ve kesinlikle aşırı gergindi ve belki de beyaz adamın gururunun bilinçaltında uyanmasıydı. Sonuçta, onun rengindeki adamlar
egemenliği elinde tutuyordu ve içlerinden birinin bir zencinin eline karşı kişisel bir hakarete boyun eğmesi tahammül edilemez bir şeydi. Hafif bir titreme
içini kapladı, ancak iri,
hırçın zenci merdivenden çıkıp istasyonu yöneten yıpranmış ve bitkin adamın omzuna yağlı, siyah elini koyana kadar kendini tutması bozulmadı.
Onu sertçe sarstı, bunu yaparken sırıttı ve sonra Nares'in özdenetimi
birdenbire onu terk etti. Sol ayağıyla öne doğru savrularak ağır, hayvan yüzünün ortasına vurdu ve zenci sendeleyerek merdivenlerden aşağı
geriye doğru gitti. Sonra eklemlerinin sızlamasıyla Nares'in üzerinde bir değişiklik oldu, çünkü uzun süredir katı bir şekilde boyun eğdiği tutkular aniden serbest kalmıştı. Sonunda giderek dayanılmaz hale gelen bir
gerginlik altında yıkılmıştı ve inancındaki diğer insanların yaptığı gibi
zulmedenlere saldırdı. Bu tür insanlar
vurduklarında kurnazca vururlar.

Zencilerin tutumunda da bir değişiklik vardı. Kendi vatandaşlarını istedikleri gibi kötü muamele etmişlerdi, ama henüz
bir beyaz adama el sürmemişlerdi. Belki de, Herrero'nun onlara verdiği rom cesaretlerini harekete geçirmişti ve belki de bir misyoneri, akıl almaz bir sebepten dolayı beyaz adamın ayrıcalığını elinden alan iyi huylu bir aptal olarak görüyorlardı. Her neyse, üç veya dört kişi merdivenden yukarı çıkıyorlardı ve şimdi ilk adam, eski moda bir palaya benzeyen bir alet olan bir
çakı taşıyordu. Hiçbir yol tarifi sormayan Nares, arkasındaki odaya
o ülkede alışılmadık olmayan sehpalardan birinin
durduğu yere atladı. Sağlam bir ahşap çerçevesi vardı ve üzerine bağlanmış
kanvastan bir çubuk kiraladı. Bir sonraki anda, istasyondan sorumlu adamın, zayıf ve bitkin ama çok sessiz bir şekilde durduğu merdivenin başındaydı, ince ceketi, zenci tarafından yakalandığı yerden yırtılmıştı. Bir veya iki ayak aşağıda, elinde bıçak olan adam
çıplak beline kadar çıplak ve yarı romlu bir şekilde yukarı geliyordu. Nares
ay ışığında gözlerini görebiliyordu ve bu yeterliydi.

Çubuğu iki eliyle yukarı kaldırdı ve zencinin
tacına indi. Adam geriye doğru gitti, ancak uzun bir silah taşıyan başka biri
üstüne atladı ve ağır çubuk çıplak
kolunun üzerine düştü. Sonra tekrar döndü ve esmer bir yüze
izini bıraktığında tuhaf bir gümleme duyuldu. Aşağıdaki adamlardan bir haykırış, Nares'in arkasında bir
inleme ve katlanmış bir bez sandalye bir sonraki zencinin göğsüne
çarptı. O da dengesini kaybetti ve bir anda
merdiven, alt basamaklarda hareketsiz yatan esmer adamlardan biri dışında boştu. Nares, yüzü kızarmış ve terden sırılsıklam verandada duruyordu ve istasyondan sorumlu adam ona şaşkınlıkla ve gözlerinde belirsiz bir sitemle baktığında merakla gülümsedi.

"Pişman olacağım bir şey olduğundan emin değilim," dedi. "Tekrar geri dönüyorlar."

Herrero'nun çocukları bir kez daha merdivenin dibindeydiler, yoldaşlarının üzerinden
geçerken onu çiğniyorlardı, ancak şimdi merdivenlerin başında doğaçlama silahlarla iki adam vardı ve onların üzerinde duruyorlardı ve onları dezavantajlı duruma düşürüyorlardı. Ancak Nares, sonraki birkaç dakika içinde neler olduğunu asla tam olarak anlayamadı, çünkü mantıksız bir öfkeye kapıldı ve soluk soluğa kalıp vururken sadece yünlü kafaları ve esmer yüzleri gördü, ancak arada sırada birinin bacaklarından döndürdüğü parçalanmış bir sandalyenin başının üzerinde sallandığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sonra uzun bir silah parladı ve patlamaya daha keskin, çınlayan bir
çatırtı cevap verdi. Herrero'nun çocuklarından biri tiz bir çığlık attı ve
yarı çıplak figürler merdivenlerden aşağı doğru sürünerek indiler. Daha oradan
zorla uzaklaşmışlardı ki, beyaz ördek giymiş bir adam aşağıdaki alanda belirdi ve bir tüfek fırlattı ve baş aşağı inen çocuklardan biri kumda korkunç bir şekilde kıvranarak yatıyordu. Bundan sonra bir bağırış ve uçan ayak sesleri duyuldu ve yamaçtan aşağı doğru kıvrılan patikadan daha fazla esmer adam
maçlı ve Snider tüfekli olarak
çıktı. Nares, tuttuğu çubuğu sessizce duvara dayadı ve
diğerlerine doğru soluk soluğa döndü.

"Ormsgill," dedi.

XXIV. BÖLÜM

BENICIA BİR PAZARLIK YAPIYOR

Yumuşak ay ışığında yatan iki çirkin nesne dışında,
Ormsgill elinde bir tüfekle
merdivenlerden yukarı çıktığında Herrero'nun çocuklarından hiçbir iz yoktu. Nares ile el sıkışmadan önce açtığı namludan küçük bir duman
tütüyordu.

"Nerede olduğunuzu bildiğim ve sizi almaya geldiğim için şanslıyım," dedi ve korkuluğa yaslanmış olan istasyonun başına döndü.

Görünüşe göre olanlardan sarsılmış ve şaşkındı.

"Herrero'nun hemen hemen arkasında geldim ve yaklaştığımıza dair işaretler olduğunda
çocuklarımdan birini iki veya üç gün önce kampına gizlice
girmesi için gönderdim. Geri döndüğünde bana anlattıklarından,
yaya olarak bir yaramazlık olduğunu düşündüm ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledim. Her şeyi göz önünde bulundurarak, iyi ki öyle yapmışım. "

Diğer adam bakışlarının bir bakıma anlaşılır olan
verandanın ötesine kaymasına izin vermek istemiyor gibiydi. Yüzünde bir küçülme vardı ve sesi gergin ve kısıktı.

"Çok ani oldu - beni biraz sersemletti," dedi. "Sorunun henüz bitmediğinden neredeyse korkuyorum."

Ormsgill güven verici bir şekilde gülümsedi. "Sizin - endişelenecek bir nedeniniz olduğunu pek sanmıyorum. Herrero'nun çocuklarına ilham verdiğine şüphe yok ve bu tür girişimler, şüphesiz sizin de bildiğiniz gibi, daha önce görev istasyonlarında yapıldı, ancak ne yapmak istediklerine dair tüm bilgisini reddedeceği ve konuyu daha fazla uzatmamaya razı olacağı kesin. Yani, en azından Misyonla bağlantılı herhangi biri için böyle."

"Suçlamayı sana yüklemenin bir yolunu bulacağından korkuyorum."

"Oldukça olası," dedi ve Ormsgill güldü. "Sonuçta, alıştığım bir şey bu ve görüyorsun ya, zaten yasaklıyım. Öyle oldu ki, Nares de öyle. Beni asla terk etmemeliydi. Yetkili arkadaşları olan Herrero'nun, bu geceki olaylarda payına düşeni pişman etmesini sağlamaya çalışacağından şüphem yok."

Nares, ay ışığında altında yatan katı figürlerden birine baktı. Çıplak siyah omuzları ve abanoz dallarından düşen kirli beyaz
perdeleri gördü ve hafifçe titredi. Çatışmanın ateşi artık kaybolmuştu ve soluk ışık, yüzünün gergin ve gri olduğunu gösteriyordu.

"O adama vurdum," dedi. "Neyin beni ele geçirdiğini bilmiyorum ama sanırım onu ​​öldürmek istedim. Bir bakıma, bu korkunç bir şey."

"Şey," dedi Ormsgill kuru bir şekilde, "bu da çok doğal. Kaçındığınız dürtü, çoğumuzun bir yerinde gizli. Her durumda,
adam kesinlikle öldü. Yukarı çıkarken ona baktım."

Bir an durdu ve korkuluklara biraz ağır bir şekilde yaslandı
gözleri zenci adamın esmer bedenine dikilmişti. "Bu dünyadaki en aşağılık şey
zalimle birlikte olan ve kendi türünü
çiğneyen adamdır. Yine de, yaptığım şeyin haklı olduğunu düşünsem de, o adamları vurmamın
nedeni bu değildi. İnsan bu konularda her zaman akıl yürütmüyor, sanırım anlıyorsun."

Döndü ve bir an küçüldükten sonra bakışlarını sabit bir şekilde
tutan Nares'e baktı. Adam tamamen dürüsttü ve konu onun için
açıktı. Sonunda, kurnazca, haklı bir davaya vurmuştu ve
kimse onu suçlayamazdı, ancak yoldaşının durumunda olduğu gibi,
insan acılığı da darbeyi tetiklemişti.

"Eh," dedi yavaşça, "en azından sen ve ben, muhtemelen
bunun sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kalacağız."

Ormsgill yine güldü, ancak gözlerine küçük bir ışıltı yayıldı. "Daha önce de belirttiğim gibi, ikimiz de kanun dışıyız, bu ülkedeki her beyaz adamın eli bize karşı, ancak yine de yapmamız gereken bir şey var ve
bir şekilde neredeyse bunun yapılacağını düşünüyorum."

Sonra Misyon'dan sorumlu adama döndü. "Nares benimle
birlikte geliyor. Bunu tavsiye edilebilir kılan birkaç neden var.
Bu mesele hakkında sizi daha fazla rahatsız edecek birinin olması pek olası değil,
ve eğer suç bize atılırsa bu pek de önemli olamaz.
Birimizin aleyhine olan skor zaten epey uzun -- ve eğer şansım yaver giderse daha da uzun olabilir. Sadece bir nokta daha var.
Aşağıdaki iki çocuğu senin için götüreyim mi?"

"Hayır," dedi diğer adam sessizce. "En azından onlara karşı bir görevimiz var."

Ormsgill küçük bir jest yaptı. "Kurbanlarının kemikleri
iç kısımlara giden her patika boyunca kalın bir şekilde yatıyor, ama sonuçta, bunun için muhtemelen
sorumlu tutulmayacaklardır. Bu arada,
eğer mümkünse Herrero'dan daha hızlı yürümem için bir veya iki neden var. Nares hazır olduğunda tekrar yola koyulacağız."

Nares birkaç dakika içinde hazırdı ve veranda merdivenlerinden aşağı inen iki adamla el sıkışarak
dik yamaca çıkan patikaya girdiler. Ormsgill'in oğulları onların peşinden ağır ağır yürüdüler, ancak vadinin üzerindeki sırtın zirvesine ulaştıklarında Nares soluk soluğa gevşek beyaz kumun üzerine oturdu ve gölgeli göreve baktı. Yaprakların arasında soluk ışıklarının yanıp söndüğünü görebiliyordu.

"Bitirdiğim çok şeyin simgesi," dedi. "Kendini sürüklenmiş hissetmek garip ve neredeyse şaşırtıcı bir şey."

"Yine de," dedi Ormsgill, "arada sırada hizmet bağları kini."

Nares küçük bir jest yaptı. "Sık sık," dedi. "Belki de üniforma giymeye ve erlerle birlikte emir altında yürümeye layık değildim, ancak Kilise Militanı'nın, ara sıra düzenli savaş hattının önünde ilerleyen özgür şirketler için bir görevi olduğunu düşünüyorum."

"Hafifçe yürüyorlar," dedi Ormsgill. "Bu iyi bir anlaşma sayılır. Yetkili bölümlerin komiserlikleri ve yük vagonları yüzünden biraz hantal olduğu bir veya iki kez aklıma geldi."

Nares iç çekti. "Şey," dedi yumuşak bir sesle, "herkes en azından arada sırada, değer verdiği veya bağlandığı bir şeyi geride bırakmalıdır." Bir an durdu ve sonra aniden sordu, "Las Palmas'taki kızdan haber aldın mı? Desmond sana mektuplar mı getirecek?"

"Hayır," dedi Ormsgill, "tek kelime etmedi. Projemle ilgili hiçbir sempati duymadı - ki duyması da beklenemezdi. İnsan mantıklı olmaya çalışmalı."

"Her şeyi beklediğin bir zaman olmuş olmalı."

Ormsgill bir veya iki dakika sessizce oturdu ve bunu yaparken aşağıdaki ağaçların arasında hareket eden bir ışık yanıp söndü. Uzun süre durdu ve zenci sesleri aceleyle çekilen küreklerin sesiyle birlikte hafifçe duyuldu. Korkmuş
din değiştirenlerin geri döndüğü ve
misyonerlerin onlara çoktan bir görev verdiği anlaşılıyordu. Ormsgill bunun ne olduğunu biliyordu,
ama dizinin üzerinde ay ışığında parıldayan tüfeğe tuhaf bir şekilde sabit gözlerle baktı. Yaptığı şey
kendisine zorla yaptırılmıştı. Sonra arkadaşına döndü ve
genellikle çekingen bir adam olmasına rağmen o gece aklından geçenleri söyledi.

"Kesinlikle böyle bir zaman vardı," dedi. "Şüphesiz
başkalarına da gelmiştir. Beş uzun yıl boyunca İngiltere'de bıraktığım kızın anısına sıkıca sarıldım ve beni kurtardığı şeyler olduğunu düşünüyorum.
Bir şekilde her zaman bir gün ona geri dönebileceğime dair belirsiz bir umut vardı ve bu nedenle en pis çamurun üstünde kaldım. Burada Afrika'da insan
kolayca batar. Sonra sonunda bu şey mümkün oldu."

Kesildi ve tekrar devam etmeden önce tuhaf bir şekilde güldü.

"Geri döndüm. Onun hiç düşündüğüm gibi olup olmadığını bilmiyorum -belki de imkansızlıkları beklemiştim- ya da o beş yıl bir değişiklik yapmıştı. Aynı olan bir fikrimiz yoktu ve onun içinde yaşadığı dünya bana garip geldi. Beni biraz deli sanıyorlar--ve haklı olmaları da gayet mümkün. Erkekler Afrika'da zihinsel kontrollerini kaybediyorlar."

Nares, yoldaşına gözlerinde bir soruyla bakmadan önce, belli belirsiz bir şekilde anlayış ve sempati ima eden küçük bir hareket yaptı.

"Evet," dedi Ormsgill sessizce, "devam ediyorum. Sonuçta, düşündüğüm kıza çok şey borçluyum ve sıradan insanlar için apaçık olanı yapmakta güvenlik vardır." Sesi biraz yumuşadı. "Onun için zor olabilir - aslında geri döndüğümde muhtemelen katlanması gereken çok şey vardı. Benim gibi dışlanmışlarla birlikte yaşayan biri sert ve öfkeli olur."

Nares, diğer erkeklerin görev dediği şeyi apaçık şeyle kastettiğini anladı, ancak adamın karakteristik özelliği olduğunu hissettiği tanım onu ​​memnun etti. En azından önüne konulan görevi fark edebilen biriydi ve öyle oldu ki, ayağa kalkıp kendilerini sıcak beyaz kumlara atan oğlanlara seslendiğinde bunu bir kez daha açıkça belirtti.

"Pekala," dedi, "şimdi Herrero'yu geride bırakmalıyız ve yapılacak çok şey var. "

Yola devam ettiler, Ormsgill biraz topallayarak, çünkü yarası hala
ona acı veriyordu ve çalılıkların gölgelerinde kayboldular, iki yorgun, iklimden yıpranmış, kötü huylu ve bildikleri kadarıyla, o ülkede otorite sahibi olan her beyaz adamın
kötülüğüne sahip adam. Yine de, en azından, yolları açıktı ve bu arada daha fazla bir şey istemiyorlardı.

Ayrıca, bir öğleden sonra gölgeli orman ve buharlı bataklıktan geçerken, küçük ve çok eski bir savaş gemisi
güneşin kavurduğu kıyı boyunca sürünerek ilerledi. Beyaz boyası, taze olmaktan çok uzak olmasına rağmen, yavaşça hareket eden gölgesinde titrek bir kayan yeşile dönüşen uzun, göz kamaştırıcı dalgada fildişi gibi parlıyordu, çünkü sekiz knot hızla
buharlaşıyor ve vahşice yuvarlanıyordu. Tentelerinin altında alçakta asılı bir hamakta sallanan Benicia Figuera, yine de düzensiz hareketlere dikkat etmek için. Karlı, parçalanan
sürtüntülerin kenarlarını izliyordu, ancak ara sıra gözleri ufuk çizgisini kesen
mavi tepeleri arıyordu. Düşünceleri, bataklıkların ötesindeki loş ormanlarda dolaşan adamdaydı.

Bir süre sonra kendine geldi ve güvertede kendisine doğru yürüyen
adamı gülümseyerek süzdü. Daha önce Portekiz'de önemli bir adam olduğu parlak toplantılarda onunla karşılaşmıştı ve birkaç saat önce, dalgaların 
süpürdüğü bir plajın yukarısındaki küçük, boğucu bir kasabadan, vatandaşlarının onu onurlandırmak için mali kaynaklarını
ciddi şekilde zorladığı bir yerden gemiye binmişti. Sadece sade
beyaz bir ördek giymişti, zeytin yeşili yüzünde hükmeden birinin bakışı olan küçük, zarif bir beyefendiydi. Kızın yanındaki bir şezlonga oturdu.

"Sonuçta, denizde olmak rahatlatıcı," dedi. "Orada sessizlik var."

Benicia güldü. "Sessizlik," dedi, "alışkın olabileceğiniz bir şey değil Senor. Ayrıca, bir bakıma oradaki vatandaşlara pek de iltifat etmiyorsunuz."

"Ah," dedi arkadaşı, "benden bir şey bekliyorlar gibi görünüyor ve bunu aldıklarında bazılarının hayal kırıklığına uğramayacağını ummak gerek. Neredeyse düşünüyorum ki," ve becerikli bir el salladı, "geri çağrılmadan önce bana hakaretleri yeterince kötü bulmayacaklar."

Benicia bunun oldukça mümkün olduğunu hissetti. Arkadaşı, kısa bir süre önce ülkeyi rahatsız eden bir veya iki soruyla başa çıkmak için yeterli güçle gönderilmiş, güçlü ve dürüst bir adam tanıyordu. Ayrıca, sağduyulu ve kararlı bir yönetici olarak bilinmesine rağmen, söz konusu noktalardaki kişisel görüşlerinin açıklanmamış olması da önemliydi. Ancak Benicia
onları doğru tahmin etmişti ve ona
onların belirsiz bir ipucunu vermiş olmasını bir iltifat olarak algıladı. Belki de, bunu fark etti, çünkü
bir an için onu karanlık gözlerinde kurnaz bir ışıltıyla izledi.

"Senorita," dedi, "ne yapmak için buraya gönderildiğimi neredeyse bildiğini düşünüyorum. Ancak, Benicia Figuera'nın bunu bir sır olarak kabul edeceğine güvenilebilir."

Kız, ona cevap vermeden önce, güneşten kavrulmuş kıyı şeridinin üzerinden, iç platonun mavi sırtına doğru tentelerin altından baktı.

"Evet," dedi, "bu ahırı temizlemek içindi. Neredeyse bunun güçlü bir adamın görevi olduğunu göreceğini düşünüyorum."

Arkadaşı onaylarcasına bir hareket yaptı. "En azından bunun için güvenilir bir süpürgeye ihtiyacım var ve elimde hazır bir tane olduğu için şanslıyım."

"Ah," dedi Benicia, "elbette babamı kastediyorsun. Eh, seni hayal kırıklığına uğratacağını sanmıyorum ve bana bunu söylememiş olsa da, en azından süpürme için hazırlıklar yaptığını düşünüyorum."

Adam ona baktı ve gülümsedi, ancak vapur dönerken hareket eden bir güneş ışığı huzmesi ona çarptığında, yüzündeki derin çizgileri ve saçlarındaki griyi gördü. Adam, tesadüfen, onun gözlerindeki küçük gurur parıltısını gördü ve sonra ışık tekrar geri döndü ve bir kez daha gölgede kaldılar. Yine de o anda aralarında hem anlayış hem de güven olan ince, anlaşılması zor bir şey
oluşmuştu. "Dom Clemente," dedi, "çok saygı duyduğum bir adam. Sana
söylemiş olabileceği gibi, ona
çok şey borçluyum."

"Bana hiçbir şey söylemedi."

Adam ellerini açtı. "Sonuçta, beklenen bir şeydi. Sen
doğmadan önce o ve ben yoldaştık, Senorita ve bir
zaman kariyerimi mahvedecek gibi görünen bir gaf yaptım. Beni
kurtarabilecek tek bir adam vardı ve o da kendi geleceğini
tehlikeye atarak, ama böyle bir gerçeğin baban için önemli olmasını bekleyemezdin. Dom Clemente tehlikeye gülümsedi ve mesele
tatmin edici bir şekilde ayarlandı."

Tekrar küçük bir ciddi hareket yaptı. "Uzun zaman önce oldu ve şimdi
sanırım ona yine sorun çıkaracağım. Yine de yıllar onu
değiştirmedi. Tereddüt etmiyor, ama sizden hoşgörü istemem gerektiğini hissediyorum, Senorita. Belki de, bazen birinin görevini yaptığında neler olduğunu
görmüşsünüzdür."

Benicia, biraz buruk bir şekilde gülümsedi. "Evet," dedi, "Bu ülkede bunu yapmaya kalkışacak kadar aceleci olan
adamın genellikle
utanç içinde geri çağrıldığını biliyorum. Yine de, bu çok
sık gerçekleşen bir şey değil. Dom Clemente günah keçisi yapılacak."

"Sanırım," dedi adam ciddi bir şekilde, "Onu kurtaracak kadar
güçlü olabilirim. Ona söylediğim gibi, geri çağrılması mümkün olabilir--ama yaptıkları kalıcı olacak."

Sonunda bir yönetici gibi konuştu, otoriteyle ve gözlerinde biraz sertlik vardı, ama yüzü yine değişti.

"Senorita," dedi, "eğer olursa, sanırım buna kızmazsın,
ya da beni suçlamazsın."

Kız beklediği fırsatı gördü. "İtiraf ettiğin gibi, babama bir şey borçlusun ve şimdi daha fazlasını istedin. Bana da biraz borçlu olman düşünülemez mi? Ben
burada bir etkim var ve Dom
Clemente tekrar eve gönderilirse Lizbon'da her şey farklı olurdu. Ayrıca, bazen beni dinler.
Arada sırada bir kadın bir erkeğin politikasında değişiklik yapar ve erkek
baba olduğunda biraz daha zor olsa da,
tekrar yapılabilir."

"Ah," dedi arkadaşı, "bir pazarlık yapmak istiyorsun."

"Çok büyük bir küçümseme olurdu, Senor," ve Benicia güldü.
"Koşulsuz bir söz istiyorum. Belki bir gün,
senden benim için bir şey yapmanı isteyeceğim. O zaman ne olursa olsun onu yapacaksın."

Adam ona kuru bir gülümsemeyle baktı, ama itiraf ettiği gibi,
babasına çok şey borçluydu ve centilmenlik için çok yaşlı değildi.
Bunun dışında, bu kıza karşı içgörü ve tuhaf bir güven duygusu vardı. Kızın ona uygun olmayan hiçbir şey sormayacağını hissediyordu.

"İstek," dedi, "biraz belirsiz ve belki de biraz aceleciyim, ama neredeyse istediğin şeyin yapılacağına söz verebilirim."

Hamaktan uzanan Benicia, yelpazesiyle ona dokundu.
"Şimdi," dedi, "Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum. Zavallı teşekkürümü nasıl
yapacağım? Yine de başka bir şey daha var. Hemen
göreceksin ki, Devletin süpürgeleri yavaş. Hizmetçileri arasında olmayan ve süpürmeye çoktan başlamış iki adam var. Sanırım
Dom Clemente bunu biliyor, ama ona bundan bahsetmeyeceksin."

Arkadaşı ona sertçe baktı ve gözlerinde ani bir keskinlik belirdi, ama hiçbir şey söylemedi ve kız tekrar gülümsedi.

"Onları duyduğunda, onların benim
arkadaşlarım olduğunu hatırlamanı istiyorum," dedi. "Elbette, bahsettiğim hiç kimsenin gerçekten
kınanılacak bir şey
yapamayacağını anlayacaksın."

"Bunun pek olası olmadığını kabul edebilirim," dedi arkadaşı.

"O zaman," dedi Benicia, "zamanı geldiğinde bunu hatırlamanı istiyorum. Bu da sana söz vereceğin bir şey."

Arkadaşına hızlı bir bakış attı, gülümsedi ve sonra Dom Clemente ve geminin iki subayı güvertede onlara doğru
gelirken etrafına baktı. Onlarla konuşmak için kendini toparladı ve ara sıra genç olan memurların anlık utancına rağmen zekice bir şekilde başardı, gri saçlı adam biraz uzakta bir şezlongda uzanmış purosunu yudumlarken onu izliyordu. Zeki ve hazırcevaptı ama aynı zamanda onun babası gibi olduğunu da biliyordu, her ne pahasına olursa olsun arkadaşlarının yanında duran biri. Aynı zamanda biraz şaşkındı, çünkü genç bir kadın söz konusu olduğunda arkadaş, biraz belirsiz ve kapsamlı bir anlam taşıyan bir terimdir ve kadın iki tane olduklarını söylemişti. Bu, olayı daha da karmaşık hale getiriyordu ama en azından bir söz vermişti ve onun hakkında, söz verdiğinde genellikle tuttuğu, arada sırada biraz kasvetli bir şekilde olsa da, söylendiğine göre. Ayrıca, dalgaların 
süründüğü sahilin yanında, boğucu kasabalarda, tam olarak neden onlara gönderildiğini bilselerdi
rahatsız olacak adamlar da vardı.

XXV. BÖLÜM

DOMINGO GÖRÜNÜYOR

Uçak taşıyıcıları, misyon istasyonundan uzun ve zorlu bir yürüyüşten sonra bir sabah ıssız bir köyde durmuşlardı.
Ormsgill, sıcak beyaz kumların üzerinde yatarken,
sırtını boş kulübelerden birine yaslamış Nares'e sessizce baktı.

"Karanlık görüntünün ne düşündüğünü bilseydim
çok daha rahat hissederdim," dedi. "Yine de bilmiyorum ve tahmin etmenin pek bir faydası yok. Sonuçta, henüz çoğu konuda zencinin bakış açısını kavramaktan çok uzağız. Onlar nadiren şeylere bizim gibi bakıyorlar."

Nares başını salladı. "Neyse, bize söylediklerini doğru olarak kabul edebileceğimizi düşünüyorum," dedi. "Bu üzerine gidilecek bir şey."

Bahsettiği adam, belden yukarısı çıplak bir şekilde yanlarına çömelmişti,
ancak kalçalarından birkaç metre pamuklu kumaş sarkıyordu. Yanında eski bir Snider
tüfek vardı ve iri ve kaslıydı, ağır, ifadesiz bir yüzü vardı. Ormsgill'in de belirttiği gibi, kesinlikle ne düşündüğüne dair çok az ipucu veriyordu ve
akıllıca düşünüp düşünemeyeceği sorusu ortadaydı. Bir saat önce büyük bir bataklığın kenarındaki ıssız köyde onu görmüşlerdi ve orada ne yaptığına dair sorularından ustaca kaçmıştı.

Çok sıcak bir sabahtı ve dağınık kulübelerin arasındaki açıklıklardan görebildikleri uçsuz bucaksız bataklığın üzerinde ağır, karanlık bir gökyüzü asılıydı. Çıplak ve düz bir şekilde geriye doğru uzanıyordu, uçsuz bucaksız bir ıssızlık,
iç tarafa doğru, üzerinde burada ve orada gümüş kuşaklar halinde yüzen ve kenarına kadar uzanan ormanı
çizen ince bir sis vardı. Taşıyıcılar ılık kumda yarı uykulu yatıyorlardı, beyaz, mavi ve abanoz lekeleri vardı ve tüfekli adam
boş ve ilgisiz görünüyordu. Zamanın zenci için hiçbir değeri yoktur ve kişi onun beyaz adamların bir sonraki sorusunu beklemek için orada bütün gün beklemeye hazır olduğunu düşünebilirdi.

"Çok fazla değil," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde, yoldaşının son gözlemine atıfta bulunarak. "Görünüşe göre Domingo orada, ama
elimizde önemli olduğunu düşündüğüm bir veya iki gerçek daha var. Herrero arkamızdan geliyor ve
mahallede başka Portekizli olmamasına rağmen, bu köyü boş buluyoruz. Orada yaşayan insanların neden
gittiğini çok merak ediyorum ve sanırım oradaki arkadaşımız bize söyleyebilir.
Yine de, gitmeyeceği kesin."

"Herrero, Domingo ile el ele vermek istiyor," diye önerdi Nares.
"Ayrıca, Muhtar'dan altı çocuğu satın almamızı engellemek için elinden geleni yapması da mümkün, çünkü Muhtar'ın onunla çok iş yaptığına inanılıyor. Biraz talihsiz.
Bir hafta içinde her şey bitmiş olabilir."

Ormsgill, kararını vermiş biri gibi başını salladı. "Şüpheye düştüğünüzde 
doğrudan devam edin - ve aslında, durmayı göze alamayız," dedi. "Tedarikler bir değerlendirme olacak. Devam edeceğiz ve
Herrero gelmeden önce Domingo ve Muhtar ile neler yapılabileceğini deneyeceğiz. "

Zenciye döndü ve Nares sorusunu daha da derinleştirdi.

"Evet," dedi adam, belli belirsiz bir sırıtmayla, "Domingo'nun
nerede olduğunu biliyorum ve eğer köyümüze gelirsen onu
görme olasılığın çok yüksek. Seni söz verdiğin kumaş parçaları için Muhtara götüreceğim."

Yavaşça ayağa kalktı ve çocukları çağıran Ormsgill, bataklığın kenarındaki ormana doğru
yürürken Nares'e baktı.

"Adamın birini beklediği kesin ve o Herrero değildi, yoksa gitmezdi," dedi. "Bu da doğal olarak
bizi gözetliyor olabileceğini düşündürüyor. O zaman onu neyin eğlendirdiğini çok merak ediyorum."

Bir süre sonra açıklığa kavuşacaktı ve bu arada,
çocukların yapabileceği tüm aceleyle, dağınık ormanın içinden bir hafta boyunca ilerlediler, ancak Ormsgill'in yüzü iki kez boş bir köyün yanından geçtiklerinde düşünceli bir ifadeye büründü. Bu gerçeğin bir önemi vardı, çünkü o kırsal bölgede çok az işçi alımı yapılmıştı. Yine de, esmer sakinleri görünüşe göre orayı terk etmişti ve
olağandışı bir şeylerin döndüğü daha da belirginleşti.
Sadece bir kez, bir yerliyle karşılaştılar, ya da daha doğrusu,
yakıcı bir öğleden sonra daha açık bir çalılığın ince gölgesinde sessizce yattıklarında kamplarına
rastladı ve rehberleri, sessizlikten bir ayak sesi geldiğinde aniden dikkatini çekti. Birisinin aceleyle yaklaştığı belliydi ve Ormsgill, yanlarında yatan zenci ayağa kalktığında Nares'e uyarıda bulunmak için baktı. çömelmiş bir duruş sergiledi ve
eski Snider tüfeğinin tetiğini geri çekti. O ülkede
yabancılara şüpheyle bakıldığı açıktı. Sonra adam
bir ayağını altına aldı ve tüfeği tutan kolu dizinde olacak şekilde üzerine oturdu ve ağır yüzünde
hoş olmayan bir imalı ifade vardı. İnsan onun öldürmeyi düşünebilirdi ve Ormsgill
bir elini uzatarak onu yoldaşının omzuna koydu.

"Bekle," diye fısıldadı. "Bu arada bu bizim işimiz değil."

Nares bekledi, ancak ayak sesleri belirginleştikçe bunu yapmanın daha da zorlaştığını hissetti. Çocukların küçük huzursuz hareketlerini duyabiliyordu, ancak ağır tüfeği tutan uğursuz yarı çıplak figürden başka pek bir şey göremiyordu. Resme hakim olan oydu. Uzun gövdeler, sürünen sarmaşıklar ve kümelenmiş taşıyıcılar belirsizleşti,
ama önündeki yaprakların arasında yaklaşık altmış metrelik bir açıklık olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve kalbi, kendisine uyguladığı kısıtlamanın ona mal olduğu çabayla acı verici bir şekilde çarpıyordu.
Sonra açıklıkta esmer bir figür belirdi ve bir an durdu,
görünüşe göre şaşkınlık veya dehşet içinde, Ormsgill ise anımsadıktan sonra aniden ıkındığını hissediyordu. Adam zayıf ve kaslıydı ve
çalılık yerlisi kadar az giyinmişti, ama görünüşünde belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı. Bu arada,
rehberlerinin kollarının kaskatı kesildiğinin de farkındaydı ve
adamın yanağı tüfeğin dipçiğine biraz daha indiğinde elini Nares'in omzundan indirdi. Öyle oldu ki, zenci adamın hemen arkasındaydı ve bir an sonra onu kavrayacaktı.

Ancak tam o sırada yabancı öne atıldı ve Ormsgill'in gözlerine biraz
keskin
duman üflendi. Bir patlama oldu ve o, tüfekle çömelmiş zenciye
yerine elini yere koyarak düşmeyi başardı. Tekrar yukarı baktığında,
çabukluğuyla tehlikeden kıl payı kurtulan adam bir geyik gibi
koşuyordu ve yerinden oynamış çalılıkların
çatırtısı arasında kayboldu, bu sırada rehberleri beceriksiz bir aceleyle tüfeğinin kapağını geriye fırlattı.
Döndüğünde yabancıdan eser yoktu ve Ormsgill sessizce
ayaklarının üzerinde duruyordu. Adam ilk kez
göründüğünden beri sadece birkaç saniye geçmişti. Rehber, tüfeği çevirip fişeği salladığında ve bir iki dakika sonra tekrar yola koyulduğunda, istifasını ifade eden küçük bir yüz buruşturma yaptı. Ormsgill onlardan biraz uzaklaştığında Nares'e baktı.

"Arkadaşımızın, onun nişanını bozmak istediğimi bilmemesi muhtemelen daha iyidir," dedi. "O adamı neden vurmak istediğine dair en ufak bir fikrim yok ve keşke olsaydı, ama onu daha önce gördüğümü hayal etmekten kendimi alamıyorum - büyük ihtimalle Görevlerden birinde. Burada ne yaptığını bana söyleyebilecek biri varsa çok mutlu olurum."

Belki de rehberleri dışında bunu yapabilecek kimse yoktu ama Ormsgill, ona herhangi bir
bilgi
sağlamasının pek mümkün olmadığını tahmin etti. Bir süre sonra, söz konusu adamın bir zamanlar Herrero'ya hizmet ettiğini, onu çok sık ve sert bir şekilde dövdüğünü ve bunun sonucunda bir haftalık zorlu yolculuğun ardından ıssız bir köyde Hükümet elçisi Pacheco ile karşılaştığını öğrenecekti. Bu arada, biraz aksayarak, bataklık ve ormanın içinden geçerek, rehberleri onları Lamartine'in oğullarının sonuncusunu bulmayı umduğu büyük bir yerli köyüne götürene kadar ilerledi. En azından burası ıssız değildi. Aslında, alışılmadık derecede kalabalık görünüyordu ve Ormsgill'in hemen fark ettiği gibi, sakinlerinin çoğu silahlıydı. Ancak, başka bir şey fark etme fırsatı pek olmadı, çünkü doğrudan köyün ortasında birkaç sallantılı sütun üzerinde yükselen sazdan bir çatının altında alçak bir taburede oturan hükümdarının huzuruna götürüldü. Üzerinde açık beyaz bir ördek ceketi ve bir gömlek vardı; ve oradaki önemli
herkes
onun etrafında toplanmıştı. Rehber, yeni gelenleri
kısa bir şekilde tanıttı ve Ormsgill'e bunu yapma biçiminin
önemli olduğu göründü.

"Buradalar," dedi. "Emredildiğim gibi yaptım."

Muhtar, kendisine sunulan
çeşitli eşyaların koleksiyonunu incelemek için biraz zaman harcadı ve hizmetkarlarının açgözlülüğünü dizginlemek için birkaç kayıtsız girişimde bulundu, onlar da bir şeyler istiyordu. Sonra
Ormsgill'e ne yapacağını sordu ve ikincisi bunu kısaca açıkladığında başını salladı.

"Altı çocuk kesinlikle burada," dedi. "Yine de, şu anda onları size satıp satamayacağımı bilmiyorum. Bu duruma bağlı--" Nares, sonraki birkaç kelimeden bu noktada biraz muğlak olmak istediğini anladı. "Görünüşe göre, Domingo ile de bir işiniz var?"

Nares, söz konusu çocukların söz konusu olduğunu söyledi, ancak işçi tedarikçisinin onlar üzerinde bir hakkı olmadığı için meselenin Muhtar ile ayarlanabileceğini söyledi, o da rehberin yaptığı gibi sırıttı, geri kalanların bazılarının yüzlerinde ise meraklı bir gülümseme belirdi.

"O zaman," dedi, "Sanırım bir iki güne kadar burada olacak. Halkımdan bazıları onu almaya gitti, ancak geldiğinde bize anlatacak çok şeyi olacağından emin değilim. Bu arada sen birkaç gün bizimle kalacaksın ve çocuklar hakkında tekrar konuşmaya hazır olduğumda seni çağıracağım."

Görüşmenin bittiğini işaret etti ve silahlı takipçilerinden birkaçı beyaz adamlara ve çocuklarına kendileri için ayrılmış kulübeye kadar eşlik etti. Onları orada, dışarı çıkmamalarının akıllıca olacağı yönünde açık bir şekilde ifade edilmiş bir ipucuyla bıraktılar ve gittiklerinde Ormsgill Nares'e baktı.

"Sanırım o Muhtarın gerçekten ne demek istediğinden emin değilsin," dedi.
"Bir adam kendini çok net ifade etmek istemediğinde ve senin tam olarak anlamadığın bir
dilde konuştuğunda doğal olarak seni dezavantajlı duruma düşürür. Keşke neden kıkırdadığını tam olarak bilseydim."

Nares düşünceli görünüyordu. "Bizim onu ​​ziyaret etmeyi planladığımızı biliyor gibiydi."

"Açıkça belli oluyor. Nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum. Hızlı seyahat ettik. Yine de, o biliyordu. Bu arada sadece bekleyebiliriz."

Birkaç gün boyunca, işleri karmaşıklaştırmaya söz veren
Herrero'nun giderek yaklaştığını bilerek, biraz endişeli bir şekilde beklediler. Ancak, onlar için başka bir yol yoktu, çünkü kulübeden ayrılmaya çalıştıklarında, dışarıda nöbet tutan, elinde bir
bıçakla silahlanmış iri yarı bir adam, Muhtar'ın onlarla konuşabilecek kadar özgür olana kadar orada kalmalarının onun isteği olduğunu söyledi.

Sonunda bir sabah haber geldi ve Ormsgill, dağınık köyün ortasındaki geniş alana girdiklerinde şaşkınlıkla etrafına baktı. Her tarafta, çoğu silahlı, uzun sıralar halinde esmer adamlar vardı, ancak Muhtar'ın daha önce onları kabul ettiği sazdan çatının altında sadece küçük ve görünüşe göre seçkin bir grup oturuyordu.

"Çok sıra dışı bir şeyler oluyor. Bu adamların yarısı yabancı gibi görünüyor ve Snider'ları var," dedi. "Sanırım Domingo, onları nasıl elde ettiklerini söyleyebilirdi, ancak onu göremiyorum." Sonra yoldaşının omzuna dokundu. "Sanırım dramatik bir şey bekleyebiliriz.
Daha önce tanıştığımız bir adam var."

Nares sahnenin zaten yeterince etkileyici olduğunu hissetti. Önündeki boş kum şeridi göz kamaştırıcı bir parıltı saçıyordu. Gökyüzü, palmiyelerin kestiği, neredeyse bakılamayan sert bir maviydi ve köy, parıldayan
maçlar ve Snider fıçılarının üzerinde parlayan neredeyse dayanılmaz bir parlaklıkla
dolmuştu. Ayrıca, kümelenmiş beyaz perdelere de çarpıyor ve abanoz dallarda yağlı bir parıltıyla titreşiyordu ve karanlık yüzler denizi, sazların altındaki gruba doğru umutla dönüyordu. Oradaki adamların çoğu yerde oturuyordu, ancak iki tane oturmuş figür vardı, köyün Muhtarı ve daha önce tanıştıkları yaşlı adam, biraz daha yüksek bir taburede. En azından o, lekesiz pamuktan uzun bir cübbe içinde saygın bir şekilde giyinmişti ve arkasında uzun mızraklı birkaç adam gösterişli bir şekilde duruyordu. Yüzü duygusuz bir şekilde asıktı ve
Nares'in gözleri ona dikildiğinde kalbi biraz daha hızlı atıyordu, ama aynı zamanda kişisel kaygısını
dışarı çıkaran o kadar gergin bir beklentinin farkındaydı. Neredeyse
güvenli bir yerden dramanın başlamasını beklediğini hissediyordu.

Bu arada yoldaşıyla birlikte çatıya doğru ilerledi, ta ki
Suzerain'den birkaç metre uzakta durana kadar, biraz öne eğildi ve Ormsgill'e kararlı bir şekilde baktı.

Onun hakim bir varlığı vardı, ama tavrında bu yabancıyı bir eşit olarak gördüğünü ima eden bir şey vardı, oysa o ülkenin efendisiydi ve diğeri önünde duruyordu, beyaz ördek giymiş, elinde hiçbir şey olmayan, zayıf, yalnız bir figür.

"Muhtar bana işinizi anlattı ve en son sizinle konuştuğum zamankiyle aynı gibi görünüyor," dedi. "Sanırım, bana zulmeden diğer beyaz adamların bir arkadaşı değilsiniz?"

Ormsgill Nares'e döndü. "Ona ikimizin de yasaklı olduğunu söyleyebilirsin," dedi. "Bunu açıkça söyle. San Roque'daki insanlara bizi teslim etmesinden endişe duymamız için hiçbir sebep olduğunu sanmıyorum."

Nares açıkladı ve yaşlı adam küçük bir el hareketi yaptı. "O zaman," dedi, "altı çocuğu sen alacaksın ve Muhtara onlar için hiçbir şey teklif etmen benim isteğim değil. Domingo onları çaldı ve biz de onun üzerindeki iddiamızı tatmin ettik. Yine de, onlarla birlikte gitmene izin verilip verilmeyeceğini henüz bilmiyorum. Bu arada başka bir konu daha var."

Nares bunun özünü anladı ve aceleyle açıklarken yaşlı adam elini kaldırdı. "Domingo ile işin var ve onunla buluşmak için buraya gelen iki beyaz adam daha var. Gelsinler."

Birisi emri iletti ve küçük bir grup adam kalabalığın arasından çıkarken bir mırıltı ve kalabalıkta bir kıpırdanma oldu. Önde, seyahatten lekelenmiş uzun boylu, zayıf bir figür olan Boer Gavin yürüyordu, kolunda ağır bir tüfek tutuyordu ve tavırları
kayıtsızdı. Arkasından, küçük ve sarı yüzlü Herrero geldi,
gizlice etrafına bakarken, yarısı silahlı esmer adamlardan oluşan bir sıra, belli ki huzursuz bir şekilde arkalarından yürüyordu. Suzerain hareketsizce oturdu ve
onlara meraklı bir şekilde baktı,
ondan çok da uzakta değillerdi.

"Domingo ile tanışmak için buraya geldiniz. Onun arkadaşları mısınız?" dedi.

Herrero tereddüt etti, ancak tercüman soruyu tekrarladığında arkadaşı güldü.

"Her durumda, onunla tanışmak için geldiğimizi söyleyebilirsiniz," diye cevapladı.

"Bu akıllıca mıydı?" diye sordu yaşlı adam ve sesi kulak tırmalayıcıydı.
"Yine de, geldiğiniz gibi onu göreceksiniz."

Sonra sertçe gülümsedi ve arkadakilerden bazılarına bir işaret yaptı.
Yine kalabalıkta bir kıpırdanma oldu ve Nares sinirlerinin beklentiyle
uyandığını hissetti. Yanında boş elleriyle hareketsiz duran Ormsgill'e baktı ve sonra Boer Gavin'in
keskin bir şekilde etrafına baktığını ve ağır tüfeğini tuttuğunu gördü. Bir anda, mecliste çok imalı yarı anlaşılır bir mırıltı duyuldu ve sonra iki adam öne çıktı ve aralarında genellikle bir direğin altına asılmış bir hamak gibi ağır bir elyaf paketi taşıdılar. Paketi yere bıraktılar ve Ormsgill ile Gavin Muhtar'ın işaretine doğru ilerlerken, içlerinden biri bir şey çıkardı. Paketi havaya kaldırdı ve Nares nefes nefese kaldı ve mide bulantısıyla mücadele etti, çünkü küçülen bakışlarıyla karşılaşan çizilmiş ve çarpık bir insan yüzüydü. "Onu öldürdüler!" dedi kısık bir sesle. Ormsgill kaskatı bir şekilde hareketsiz durdu. "Evet," dedi, "Domingo. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda onları suçlamak pek mümkün değil." Sonra sessizlik aniden bozuldu. Herrero'nun çocukları dönüp kaçarken mecliste bir çığlık yükseldi. Liderleri yaşlı adamın bakışlarından adım adım geri çekildi ve sonra dönüp arkalarından hızla geldi. Bunu yaparken biri bağırdı ve birkaç Snider parladı. Çarpışma sesleri bir gürültüde kayboldu ve garip gruplar açık alana fırladı. Sonra Nares, Gavin'in hızla koşup yoldaşıyla birlikte
geldiğini ve omzunu kavradığını gördü. Onu önünden daha büyük kulübelerden birine doğru sürdü, Snider mermileri arkalarındaki küçük kum taneciklerine
vurdu.

Nares dudaklarını büzdü ve onları izlerken nefesini tuttu. Kulübenin gölgeli girişi çok uzakta değildi, ancak en azından bir tanesi vurulmadan önce oraya ulaşmaları imkansız görünüyordu.

Korkudan kör olan Herrero, çoktan yorulmuş gibiydi, ancak Gavin onu
sürdü ve Nares yüzünün sert ve asık olduğunu görebiliyordu. Zencilerin onları yakalamak için koştukları bir kümenin yanından geçtiler ve beyaz ördekli uzun boylu adam yoldaşını kulübeye doğru fırlattı. Sonra ağır tüfeğini kaldırarak döndü. Bir şimşek ve bir
patlama oldu ve Ormsgill başının üzerinden bir arı geçmiş gibi tuhaf bir vızıltı sesi duydu. Bir saniye sonra, hükümdarının yanında duran bir adam boğuk bir çığlıkla öne doğru sendeledi. Sonra Gavin kulübeye
atladı ve yaşlı adam bir işaret yaptığında dört hizmetkarı Ormsgill ve arkadaşına el koydu. Bunlar iri yarı kaslı adamlardı ve Nares sessizce teslim olan Ormsgill'e baktı.

"Korkunç," dedi.

Ormsgill küçük bir el hareketi yaptı. "Bunu kendi başlarına getirdiler. Gavin için biraz üzgünüm ama kaçamam."

Çok açıktı. Tutsak edenler onları sıkıca tuttu, kollarını yağlı siyah elleriyle bağladı ve her birinin ikişer ikişer ikişer, oysa zenci kadar fiziksel güce sahip çok az beyaz adam var, en azından o iklimde bir süre kalmışlarsa. Nares
nefes aldı ve gözleri kulübeye dikilmiş bir şekilde beklerken kalbinin çılgınca çarptığını hissetti.

XXVI. BÖLÜM

HESAP GÜNÜ

Gavin kulübeye girdikten sonra köyde neredeyse bir dakika sessizlik oldu ve onu takip eden adamlar hareketsiz durdular, görünüşe göre kararsızdılar. Giriş karanlık ve dardı ve içeriyi göremiyorlardı, ancak sığınağında onları bekleyen çok kararlı bir adam olduğunu fark ettikleri açıktı. Ayrıca beyazdı, ki bu da şüphesiz zenci zihninde bir etki yaratıyordu, çünkü
genellikle bir ırk veya kast üstünlüğünü yeterince yüksek sesle iddia ettiğinde
iddiaları kabul edilir, özellikle de görünür bir güçle desteklendiklerinde.

Bu yüzden saniyeler geçerken zenciler tereddüt ederek durdular ve
birbirlerine ve gölgede yatan kulübeye baktılar.
Abanoz uzuvları ve seyrek kumaşları,
araştırıcı bir parlaklık selinde göz kamaştırıcı toz ve kuma karşı zorlanmıştı.
Sinirlerinin karıncalandığını hisseden Nares, onların esmer yüzlerindeki gerginliği ve
terleri üzerlerinden akarken vücutlarının yağlı parıltısını görebiliyordu.
Düştükleri pozlarda, bastırılmış bir öfkeyi tuhaf bir şekilde çağrıştıran bir şey vardı. Bu arada hareket edemiyordu. Gerçekten de, onu sıkıca tutan iri zenci vahşice kollarını arkasına çekmişti ve kaslarındaki gerginlik neredeyse dayanılmaz derecede acı verici hale geliyordu.

Sonra birkaç adam diğerlerinden ayrılıp kulübeye doğru koştu,
ve Nares bir kez daha nefesini tuttu. İlk karanlık şeklin iki elinde uzun bir Snider tüfeği tutarak
bağırabileceğini
ama kendini tuttu. Bir iki dakika sonra kulübenin kapısından ince bir
şimşek çaktı ve adam tiz bir çığlıkla
aşağı indi ve kumu tırmalamaya başladı. Nares hiçbir patlama duymadı.
Sadece kulübenin girişindeki küçük mavi duman kıvrımının ve önündeki acımasız bakışlarda kıvranan siyah nesnenin farkındaydı. Sonra yere düşen adamın yoldaşları durdu ve Ormsgill'e döndüğünde içinde hafif bir ürperti geçti, o da sanki onu anlamış gibi başını salladı.

"Sadece yüzleşebilirsin," dedi ikincisi. "Reislerini
zorlukla dinlerler ve ben de kıpırdayamam. Tek atımlık bir tüfek.
Kesinlikle onu öldürecekler." Sonra küçük bir solukla sözünü kesti.
"Ah," dedi bir an sonra, "ikisi şimdi deniyor."

Nares bakmak istemiyordu ama kendini tutamadı. Sahne
gözlerini aldı ve iki figürün ihtiyatla kulübeye doğru hareket ettiğini gördü,
bir duvarı aralarında ve kapı girişinde olabildiğince uzak tuttular.
Ancak bu onlara hizmet etmedi. Ölümcül ateş
tekrar parladı ve aniden yere yığılan bir zenci elleri ve
dizleri üzerine düştü. Sonra bir kıvılcım ve duman çizgisi daha oldu ve sendeleyerek ilerleyen ikinci adam bir gümlemeyle baş aşağı yere düştü. Birkaç
Snider parladı ve yine sessizlik oldu.

"Bu çok fazla," dedi Ormsgill. "Buna dayanamıyorum."

Öfkeyle mücadele etti ve onu tutan adamlarla birlikte bir iki an için bir ileri bir geri sallandılar, bir grup itişip kakışan, sendeleyen figürler.
Ancak çabası boşunaydı ve kolları arkasına sıkıca bağlanmış ve ter damlarken tekrar hareketsiz durdu,
Suzerain taburesinden ona küçük, kasvetli bir gülümsemeyle bakarken.

"Bu senin işin değil," dedi.

Ormsgill hiçbir şey söylemedi, ancak alnındaki damarlar şişmişti ve yüzü kanla kaplıydı ve Muhtar'ın bir işaretiyle onu tutan zenciler tutuşlarını biraz gevşettiler. Nares de hareketsiz durdu, içindeki her sinir heyecanlanıyordu. Kulübenin içindeki adam
şüphesiz kaderini hak ediyordu, ancak o zamanlar bu önemli değildi ve
misyoner ona karşı sadece neredeyse ezici yoğunlukta bir sempati
duyuyordu. Bir adam bir kalabalığa karşıydı, çünkü Herrero'nun herhangi bir çaba gösterdiğine dair hiçbir işaret yoktu ve sonuçta, o adam onunla aynı soydan geliyordu. Sonra, içinde derinlerde bir yerde, bir gurur dalgası hissetti, çünkü Gavin bununla çok cesurca mücadele ediyordu. Kendisi ve yoldaşının yaptığı birçok yönden utanç verici bir işti, şimdi kendisine karşı dönen insanlara yasaklı silahlar satıyorlardı, onlarla komşuları arasında anlaşmazlık çıkarıyorlardı ve onları kötü romla baştan çıkarıyorlardı, ama en azından, kendi türünün cesaretinin onda olduğunu açıkça belli ediyordu. Bunların hepsi Nares'in hayırsever inancıyla çelişiyordu, ama adam ölüyordu, yılmaz, beyaz bir adamdı. Onu öldürmeyi planlayanlar kulübeden biraz daha uzaklaştılar
ve ayakta durup çömelerek uzun tüfekleri fırlattılar. Kesinlikle nişancı değillerdi ama kulübe büyüktü ve kamış ve dallardan yapılmıştı. Ağır Snider mermileri onu deldi ve birkaç dakika boyunca durgun hava sarsıcı patlamalarla doldu.
Kulübeden hiçbir yanıt çakımı gelmedi ve Nares gölgeli girişinin boş olduğunu görebildi. Sonra Snider'ların çınlaması
sönünce ve orada burada bir adam dikkatlice öne doğru gizlice süzülürken ona belirsizce görünen beyaz bir nesnenin kapıya doğru sürüklenip
içine çömeldiği gibi geldi. Saldırganların bunu görebileceğini sanmıyordu çünkü kulübenin biraz gerisinde kalıyorlardı ama ona göre bir adamın bir kalabalığa karşı hâlâ savaşmaya kararlı olduğu açıktı.

Dağınık figürler, kulübenin onları koruyabilmesi için tehlikeli girişe doğru eğik bir şekilde hareket ederek ilerlediler, ta ki bir araya gelip oraya doğru
bir hamle yapmak için bir araya gelene kadar. Sonra flaş tekrar parladı ve içlerinden biri
düştü. Bir diğeri birkaç saniye sonra çığlık atarak yere düştü ve sonra en öndekiler
kırıldı ve kaçtı ve arkadakiler aniden dağıldı. Bir sürü zenci vardı, ancak o
yanılmaz tüfekten çekindiler. Açıkça bir tehlikeyle yüzleşmeye istekliydiler, ancak bu kesin ölümdü. Sonra köyün Suzerain'i Ormsgill'i tutan zencilere işaret etti ve onu öne götürdüler.

"O adamı öldürmek bize pahalıya mal olacak gibi görünüyor," dedi. "Gidip
benimle ne gibi şartlarda anlaşacağını gör. Birkaç iyi tüfek teklifi şu anda biraz ağırlık taşırdı."

Ormsgill gitti ve sıcak toz ve kum alanını geçerek kulübeye
girdi. Dışarıdaki parıltıdan kaynaklanan değişiklikle gözleri kamaşmış olsa da, bir iki dakika boyunca neredeyse hiçbir şey göremedi. Ayrıca, yer keskin bir sisle doluydu, ancak yavaş yavaş loşluğa alıştı ve Gavin'in duvara yaslanmış yattığını gördü. Hafifçe alaycı bir şekilde gülümseyerek yukarı baktı, ancak Ormsgill yaklaşınca yüzünün gri ve yorgun olduğunu gördü. İnce ördek kıyafetinde toz ve iki noktada küçük koyu renkli bir leke vardı.

"Vuruldun mu?" dedi.

"Evet," dedi Gavin, "Bitirdim." Tekrar konuşmaya başlamadan önce soluk soluğa kaldı, belirgin bir zorlukla. "Son denemeyi yapmadan önce beni iki kez vurdular. Sadece tüfeği tutabiliyordum. Eğer devam etselerdi içeri girebilirlerdi."

"Herrero nerede?"

Gavin kulübenin karşısına baktı ve Ormsgill gölgede yatan büzülmüş bir figür gördü. Hiç kıpırdamadı.

"Evet," dedi Gavin, "Sanırım gelen ilk kurşun onu sakinleştirdi,
ve üzgün değildim. Beni endişelendiriyordu. Cesaretini kaybetmişti, gerçi pek fazla
sa da. Sanırım benimle bir pazarlık
yapmaya geldin?"

"Öyle bir şey. Oradaki arkadaşımız birkaç tüfek için muhtemelen
iyi bir anlaşma yapacağını ima etti."

Gavin kuru bir şekilde gülümsedi. "Artık buna değmez. Şüphesiz
fark etmişsindir, seninle konuşamıyorum."

Bir an derin bir nefes alarak durdu. "Bu benim son tekmemdi, anlıyor musun."

"Ah," dedi Ormsgill, "hizmet edebileceğim başka bir küçük yol var mı? İletmek istediğin bir mesaj var mı?"

Adam acı dolu bir çaba gösterdi, ama Ormsgill artık onu duymakta biraz zorluk çekiyordu. "Hiçbiri," dedi. "Beni
orada unuttular ve belki de bu daha iyi. Bizimkiler -annem Cape
Hollandalıydı, bilirsin- her şeye eskiden olduğu gibi inanıyorlar ama ben
babam gibiyim; içimde her zaman bir tekme vardı. Sömürgeci
tereddütlerinden biri ona çiftliğine mal oldu, çünkü ülkesinden
utandığını söylese de, Boerleri yöneticileri olarak tanımıyordu. Ben,
ancak, bazı mayın gaspçısı İngilizlerin kibrine kızarak yaptığım bir şeyle yetkilileri kızdırana kadar onlarla geçindim. Onlara biraz yanaşsaydım
anlaşabilirdim sanırım ama bunu yapmayacağım bir şeydi ve bu yüzden buraya geldim.
Muhtemelen aynı saçma düşüncelere sahip daha çok insan var."

Ormsgill bir iki dakika hiçbir şey söylemedi. O da dışlanmışların arasında yaşamıştı ve geleneksel bakış açısından şeyleri küçümsemenin ne olduğunu biliyordu. İçinde ölmekte olan adama karşı bir sempati
duygusu uyandı ve tozun içine oturup elini omzuna koydu. Gavin, sonunda başını hafifçe kaldırana kadar anlaşılır başka bir gözlemde bulunmadı.

"Eğer izin verirseniz bir içki almak istiyorum," dedi.

Ormsgill ayağa kalktı ve yerel dilde seslenerek kulübeden çıktı.
Sıcak kumda çömelmiş olan ve hala ellerini sıkan
Sniders'lar görünüşe göre onu anlamadılar veya istediğini
yapmak istemediler ve sonunda içlerinden biri
damlayan bir kabak getirdiğinde biraz zaman geçmişti. Ormsgill onunla kulübeye girdi ve
sonra şekilsiz şapkasını çıkarıp suyu sıcak toprağa döktü. Gavin şimdi yüzüstü yatıyordu, ölümcül tüfeğini kavramıştı, ama
nefes almıyordu. Sonra Ormsgill sessizce Muhtar ve Suzerain'in oturduğu yere geri döndü.

"Korkarım ki o tüfekleri alamazsınız. Adam öldü," dedi.

Daha sonra o ve Nares kulübelerine geri götürüldüler ve orada kalmaları gerektiği kendilerine açıkça söylendiğinde Ormsgill gölgeye oturdu ve piposunu çıkardı.

"Neler olduğunu merak ettik ve şimdi her şey çok açık," dedi. "İsyan."

"Nasıl oldu da kulübenin arkasından gizlice dolanmadılar?" diye sordu Nares,
kendilerini en çok ilgilendiren noktayla yüzleşmekten biraz çekiniyordu.

"Muhtemelen kafalarını kaybettiler," dedi Ormsgill. "Bunu düşünmedim.
Neyse, sonunda kapıya doğru koşmaları gerekecekti.
Yine de, onlara bir veya iki adam kazandıracaktı ve dostumuz
Suzerain bunu fark etti."

"Neden onlara bunu göstermedi?"

"Sanırım ateşe nasıl dayanacaklarını görmek ve onları içeri sokmak istiyordu.
Birkaçını atabileceğini düşündü, kesinlikle yapabilirdi ve ancak şey onları
cesaretini kırmaya başladığında araya girdi."

"Muhtemelen haklısın," ve Nares yoldaşına küçük bir
alaycı gülümsemeyle baktı. "Yine de, sonuçta, bunun çok önemli olduğundan emin değilim."

Çizgiler Ormsgill'in yıpranmış yüzünde biraz daha derinleşti. "Hayır," dedi,
"asıl soru, esmer tanıdığımız bizimle ne yapmak istediği,
ve bununla yüzleşmeliyiz. Şahsen, bize zarar vermek istediğini düşünmüyorum,
ama kendisi ve arkadaşları San Roque'u temizleyene kadar bizi bırakmayacağı kesin. Görüyorsunuz, bu tür bir olayda ilk darbe başarılı olmalı ve muhtemelen Dom Erminio'yu uyarabileceğimize dair gizli bir şüphesi var. Sorun şu ki, isyan çıktığında kıyıya ulaşmamız neredeyse imkansız olacak."

Alçak sesle konuştu, ama sesinde bir gerginlik vardı ve Nares onun ne hissettiğini tahmin etti.

"Sanırım hiçbir şey söylemeyeceğimize dair güvencemizle yetinmeyecektir," diye önerdi.

"Başarabilir misin?"

Nares birkaç dakika boyunca çok hareketsiz oturdu, gözlerinde meraklı bir bakış vardı ve bir eli kapalıydı ve yoldaşı bir kez daha kendisinde son zamanlarda bir değişiklik olduğunu fark etti. Ateşi biraz yükselmişti ve bu ormanlarda olağandışı bir şey olmasa da, son birkaç haftadır belirgin şekilde daha sert ve daha asık suratlı olmuştu. Ara sıra öfke patlamalarına da yol açıyordu ve Ormsgill'in bildiği kadarıyla, şimdiye kadar yapmaya bağımlı olduğu bir şey değildi. Yine de, ikincisi beyaz adamın zihinsel dengesinin o topraklarda biraz bozulmaya meyilli olduğunun farkındaydı.

"Anlayamıyorum. Daha önce bir şekilde veya başka bir şekilde boğuştuğum bir soru," dedi. "Toprak kötülükler ve dehşetlerle dolu,
ve bence bunlardan bazıları ancak kanla yıkanabilir. Bu yasa her zaman olduğu gibi duruyor. Güneyimize giden büyük ticaret yolu, kurbanların kemikleriyle döşenmiş ve onlar hala ölmek için geliyorlar, plantasyonlarda birkaç yıl içinde işleniyorlar. Bu devam edemeyecek bir şey."

İnce elini vahşice açıp kapatırken sesi daha sert bir tona yükseldi. "Savaş çıkarsa bir adam kurşunla öldürülürken, her yıl yüzlercesi büyük yollarda ve sanırım kahve bitkileri arasında sürücünün kamçısı altında can veriyor. Onlar aptal sığırlar, burada ve Kongo'da. Dertlerini anlatamazlar ve hiç dostları yoktur. Beyaz adam onların emeği ve ızdırabıyla zenginleşirken nasıl anlatabilirlerdi ki? Yine de bu dünya Tanrı'nındır ve bu karanlık diyarda neler yapıldığı bir kez açıkça anlatıldığında dinleyecek insanlar vardır. Buna inanmalı ya da insanlığa olan tüm inancını
silip atmalıdır. Sanırım eğer bana kalsaydı bu çalı adamlarının gelip baskıcılarını ezmesine izin verirdim, çünkü acılarını dile getirmenin başka bir yolu yok gibi görünüyor."

Birdenbire sustu ve kendi içinde geri çekildi, çünkü
sonuçta öyleydi ama nadiren böyle konuşurdu. Ormsgill
başını salladı.

"Bu, dikkat çekmenin çok eski bir yolu ve bazen etkili oluyor," dedi. "Daha önce denemiş olabilirler, ama, görüyorsunuz,
boyunduruk altındakilerin elleri bağlı ve olmayanlar
doğal olarak umursamıyor. Bu, çoğu özgürleştirme girişimini engelleyen şeylerden biri. Sadece dostumuz Suzerain, eğer daha uzun süre hareketsiz kalırlarsa, boyunduruğun hepsinin üzerine makul ölçüde güvenli bir şekilde bağlanacağını anlayacak kadar sağduyuya sahip. Bence o, bir liderin yeteneklerine sahip, ama kıyıda aynı türden başka bir adam daha var. Dom Clemente'den bahsediyorum ve o, toprakların bu törensiz şekilde süpürülmesine razı olmazdı. Aslında, zamanı gelince temizliği, kendisi, incelikle, yapmayı düşünebilirdi."

Bir an durdu ve devam etmeden önce biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Sonuçta, bu ikimizi de doğrudan ilgilendirmiyor. Şimdi elimizdeki şey bir anlamda tamamlanmışken ve ne Domingo ne de Herrero bizi endişelendiremezken, bu kırsal kesim zencisinin keyfi için sonsuza kadar burada tutulmamız biraz zor."

Kulübeyi gözetleyerek gölgede çömelmiş esmer adamlara baktı. Snider tüfekleri vardı ve kimsenin dışarı çıkmadığını görmek için orada oldukları açıktı. Sonra bir süre suratında tuhaf bir sertlikle, asık suratlı bir şekilde sessizce oturdu. Topal ve bitkindi.
İklim fiziksel gücünü emmişti ve bacağındaki yara hala ona acı veriyordu. Ayrıca, ne kadar mücadele etse de, o topraklarda beyaz adamı avlayan kara çöküntü ona yapışıyordu. Bu şey zordu, neredeyse dayanılmaz derecede zordu. Görevini başarma fırsatına sahip bir tutsaktı
her an ondan daha da uzaklaşıyordu, çünkü isyan patlak verdiğinde
çocuklarını istendiği kıyıya
götürmesinin neredeyse imkansız olduğu açıktı. Nares başka bir soru sormak için kendini toparladığında
biraz zaman geçmişti.

"Bu insanlar yürüyüşe çıktıklarında yerlilerden herhangi bir muhalefetle karşılaşma olasılıkları var mı?" dedi.

"Bu," dedi Ormsgill düşünceli bir şekilde, "tam olarak emin olmadığım bir şey. Onlarla kıyı şeridi arasında bir miktar önemli bir Muhtar var. Kimden bahsettiğimi biliyorsunuz ve yetkililerle iyi geçinmeye devam ederse, gardiyanlarımız için işler zorlaşacaktır. Aslında, bu durumda bana öyle geliyor ki bu insanlar daha fazla ilerlemekte epeyce zorluk çekecekler. Ne yapacağını doğal olarak bilmiyorum ama San Roque'un komutası bende olsaydı, onu şu anda sessiz ve mutlu tutmak için her türlü çabayı gösterirdim."

Ondan sonra bir kez daha sessizce oturdu, görünüşe göre ağır düşüncelere dalmıştı, ta ki aniden karanlık çökene ve yemek ateşlerinin keskin dumanı köyün etrafında dolaşana kadar. Sonra, onlara yemek getirildikten kısa bir süre sonra, huzursuz bir uykuya daldı. BÖLÜM XXVII

BİR YARGI HATASI

Fort San Roque, Peder Tiebout'nun bazen söylediği gibi, tartışmalı toprakların gölgesinde yok olma eşiğinde duruyordu, ancak Komutanı
veya genellikle adlandırıldığı gibi Şefe, bu gerçeğe alışmıştı
ve bunu tamamen unutmasa bile, nadiren ciddi olarak
düşünüyordu. Sonuçta, Avrupalı, Afrika'nın daha sıcak bölgelerinde yalnızca hoşgörüyle var olur ve kural olarak, bunu fark ettiğinde, bu konuyla ilgilenmeyi bırakır ve dikkatini
mevcut her türlü yolla zenginlik elde etmeye yoğunlaştırır. Dom Erminio bir
istisna değildi ve hiçbir şekilde özel biri olmadığı için, özellikle görev süresi uzun olmadığı için fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı. Belki de, bunu yapma hevesinde, bir dereceye kadar her şeyden habersiz hale gelmesi şaşırtıcı değildi, çünkü hoşnutsuz bir tebaa üzerinde otoriteye sahip olan kişiler, başka zamanlarda ve başka yerlerde, etraflarında olup bitenlere karşı biraz körmüş gibi davranmışlardır. Dom Erminio kurnazdı, ama, kurnaz adamların durumunda ara sıra olduğu gibi, aynı zamanda miyoptu.

Akşam yemeği, Afrika'nın o kesiminde beyaz adamların sıklıkla olduğu gibi, yüzü sararmış bir şekilde, kemikli parmaklarında bir puroyla, bir bez kanepede yattığında ortadan kalkmıştı. Karanlık, yalnız istasyona yeni çökmüştü, ama küçük, sararmış ikametgah, yakıcı bir güneşin altında on iki saat yatmıştı ve şimdi büyük gaz lambaları, zaten neredeyse dayanılmaz olan sıcaklığı artırıyordu. Ancak, Şefe bunu hissetmiyor gibiydi. Sandalyesinde görünüşe göre uyuşuk bir şekilde mutlu bir şekilde yatıyordu, gevşek ve biraz kirli beyaz üniformalı, Teğmenine bakıyordu, Teğmen kırmızı Kanarya şarabı içiyordu. İkisi de o ülkede kendilerine kindar bir nefretle bakan adamların olması gerçeğini umursamıyordu.

"Sanırım o adamı içeri çağırsak iyi olur," dedi.

Teğmen Luiz verandaya doğru baktı, orada bir zenci sabırla çömelmişti, ki kendisi de günün çoğunda bunu yapıyordu. Çevrede önemli bir Muhtar'dan bir mesaj getirmişti ve birkaç saat önce dinlenmemesi için hiçbir sebep yoktu, sadece Dom Erminio onu bekletmeyi tercih etmişti. Ona göre bir zenciye beyaz adamın zevkini beklemeyi alçakgönüllülükle öğretmek akıllıcaydı, bu da beyaz adama ara sıra sorun çıkaran bir politikaydı. Dom Luiz,
bu konudaki yoldaşının görüşlerini anlayan, gülümsedi.

"Şüphesiz, şikayetleri var. Her zaman olmuştur," dedi.
"Her şeyi göz önünde bulundurursak, bu şaşırtıcı değil. Acaba Muhtar, onlara fazla değer vermemizi mi bekliyor?"

Dom Erminio sarı ellerini açtı. "İnsan, ona hiçbir şey beklememesini öğrettiğimizi sanırdı. Anlaşılan, biraz
yavaş anlıyor. Belki de yeterince sıkıştırmadık. Bir tur daha atsa huzursuz olacağını düşünüyorum."

Teğmenine baktı ve ikisi de güldü. Sonra Şef
küçük bir işaret yaptı.

"Onu içeri getirin," dedi.

Zenci içeri girdi, iri, iri yapılı bir adamdı, ifadesiz bir
yüzle. Dom Erminio ona çok yaklaşmaması için bir işaret yaptığında, 
çömeldi, büzülmüş bir nesne gibi, duruşunda ilgisiz bir sabır vardı,
Teğmen ona mesajını iletebileceğini işaret edene kadar.

"Muhtar sana selamlarını yolluyor. Bir şikayeti var," dedi,
ve içeriye usulca giren başka bir esmer adam gözlemlerini
açıkça belirtti. "Askerler köylerinden birindeki insanları dövüyor ve tekrar kendilerine ait olmayan şeyleri götürüyorlar.
Muhtar bu konuda adalet istiyor."

"Adalet ona verilecek," dedi Şef. "Halk küstah davrandı,
ve kesinlikle tembelleşiyorlar. Ona daha fazla erzak için bir talep
göndereceğiz. "

Kimse habercinin herhangi bir kızgınlık hissedip hissetmediğini söyleyemezdi, ama,
sonuçta, çok az beyaz adam Afrikalının ne düşündüğünü tam olarak anlayabilirdi. Ağır yüzündeki lamba ışığı ve muhteşem kollarının ve omuzlarının büyük düğümlü kaslarının üzerinde yumuşakça parlayan yağlı cildiyle, duygusuzca kıpırdamadan çömeldi.

Tavırında, serbest bırakıldığında yıkıma yol açabilecek uykuda bir gücü belirsiz bir şekilde ima eden bir şey vardı,
ama bu doğal olarak Şefe'nin aklına gelmedi, o da küçük bir hareketle devam edebileceğini belirtti.

"Başka bir konu var," dedi zenci. "Muhtar talep edilen kauçuğu
gönderemez. Ormandaki ağaçların yarısını çoktan temizledik. Daha fazlasını bulmak için uzun bir yol kat etmek gerekiyor. O elinden geleni yapacak, ama sizden her zamankinden biraz daha azıyla yetinmenizi istiyor."

Dom Erminio başını sitem edercesine salladı. "Bu adama tavizler verdim ve sonuç bu," dedi. "Onu serbest bıraktığım birçok görev var ve bu iyilik için sadece biraz kauçuk ve birkaç şey daha istiyorum."

Sonra sandalyesinde doğruldu. "Reisinize söyleyin, bir
yük kauçuk bile mazur görülmeyecek ve halkını askerleri kışkırtmaktan alıkoymalı. Ayrıca, bir dahaki sefere bir şikayeti olduğunda kendisi gelip bana anlatsın."

Adam ayağa kalktı, hayvan kaslılığıyla muhteşemdi, ama gözlerinde bir anlığına, içinde ateşli insan tutkularının iş başında olduğunu ima eden küçük bir parıltı vardı. Ancak beyaz adamlar, her zamanki gibi, bunu fark etmediler ve fikri nadiren sorulan siyah tercüman hiçbir şey söylemedi.

"Ona söyleyeceğim," dedi haberci ve Dom Erminio, tercümanla birlikte dışarı çıktığında
Teğmen Luiz'e baktı.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "soruyu diğer yöne çevireceğiz. Yeni yöneticilerimizin oradakiler"--ve görünüşe göre elini uzatarak sahili işaret etti--"daha uzlaşmacı bir politikadan yana oldukları varsayılıyor, ki bu şu anda istediğimiz şey değil."

"Bu kesinlikle söz konusu değil," ve Dom Luiz sırıttı. "Yarın birkaç dosyayla dışarı çıkıp daha önemsiz bir talepte bulunmamın daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Gideceksin ve arzu edileni yapacaksın," dedi Şefe, bir puro daha
yaktı.

Dom Luiz yarın üniformalı bir avuç esmer serseriyle yola çıktı ve ziyaret ettiği köylerde arkasında öfke ve utanç bıraktı, ki bu da ne kendisinin ne de Dom Erminio'nun
beklediği sonuçları verdi. Muhtar, mütevazı şikayetini iletmek için San Roque'a gelmedi, ancak köyün Suzerain'ine acil bir mesaj gönderdi Ormsgill hapsedildi ve en sonunda bir sabah yaşlı adam ikincisini çağırdı.

"Birkaç saat içinde yürüyüşe geçiyoruz ve sizi burada bırakamayacağımız için siz ve benden istediğiniz çocuklar bizimle geleceksiniz," dedi. "Bizim işimiz sizi ilgilendirmiyor ve siz bizimle tutsak olarak geleceksiniz. Şu anda sizinle daha sonra ne yapacağımızı bilmiyorum. Bu," - ve Ormsgill'e küçük ve sert bir gülümsemeyle baktı - "büyük ölçüde sizin kendi davranışlarınıza bağlı."

Söylediklerinin özünü kavrayan Ormsgill, bir ipucu alabildi ve
Nares'e geri döndü. Nares, duyduklarını anlattığında sessizce dinledi.

"Başka bir yol olmadığına inanıyorum. Onların zalimleri bunu kendi başlarına getirdiler," dedi.

Yoldaşı, yüzündeki tuhaf sertliği ve gözlerindeki parıltıyı fark etti. Onun için, kavurucu sıcakta yatarken
yine ateşle yatan Nares'in değiştiği çok açıktı.
Birkaç yorucu yıl boyunca şikayet etmeden birçok sıkıntıya katlanmıştı ve belki de bu yüzden, son birkaç haftanın olayları
üzerinde iz bırakmıştı. Sonuçta, zihin ve beden arasında ince bir uyum vardır ve en azından o topraklarda, makul bir şekilde taşıyabileceğinden daha büyük bir yükün altında sendeleyerek ilerlemeye devam eden ateşli beyaz adam, aniden bunun altında ezilmeye meyillidir. Sonra bedensel gücü veya zihinsel yetenekleri gerginliğin altında bir kez ve herkes için pes etti.
Ormsgill arkadaşındaki değişimi tanımlayamadı ama bunu
tanıdı. Başkalarının başına geldiğini gördüğü bir şeydi.

O öğleden sonranın sıcağında yola koyuldular ve Ormsgill, çocuklarıyla birlikte yürürken, önündeki uzun, karanlık sütunun ormana doğru
yürüyüşünü izledi. Snider tüfekleri olan adamlar vardı, ki bunlara kayıtsızca alışmışlardı, parıldayan palaları olan adamlar ve çakmaklı tüfekleri ve mızrakları olan adamlar, ayrıca ağır ilerleyen taşıyıcılar vardı.
Çoğu yarı çıplaktı, ilkel tutkuları ve büyük zekaları olmayan adamlardı, ama sonunda özgürlük için
vurmak üzere çaresizliklerinde ayağa kalkmışlardı. Arkalarında, ormanın çok ötesine kadar uzanan, ısrarcı ve sağır edici, barbarca bir müzik gürültüsü yükseliyordu. Ormsgill, sesi zayıflarken hafifçe gülümsedi.

"Tekrar döndüklerinde müzik olacağından emin değilim," dedi. "Yine de, bir şeyler başaracaklarını düşünüyorum."

Nares, ağır ağır ilerlerken önüne baktı, ama gözlerinde
tuhaf bir parıltı vardı.

"Başka yolu yok," dedi sadece.

Uzun, karanlık sütun, loş orman, geniş bataklık ve sıcak beyaz kumlu araziler boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bir akşam, öncü birlikler epeyce ilerideyken Dom Erminio, San Roque'daki verandada tek başına oturdu. O sırada saat sekiz civarıydı ve gece çok karanlık ve sıcaktı. Ara sıra hafif, düzensiz bir esinti sisli nehre doğru esiyor ve üstünde yükselen ormanı gizemli seslerle dolduruyordu. Sonra tekrar azaldı ve Chefe'nin arkasında bunaltıcı bulmaya başladığı bir sessizlik bıraktı. Kayan suyun yağlı şırıltısını ve zaman zaman arkasındaki çılgın binada keskin bir çıtırtıyı duyabiliyordu, bu çıtırtılardan nemli küflü bir koku geliyordu, ancak bu yalnızca başka bir sesin neredeyse rahatsız edici yokluğunu vurguluyordu. Gerçekten de, o kadar sessizdi ki, ördek giysilerinin hareket ederken çıkardığı yumuşak hışırtı onu rahatsız etti ve küçük, nemli esinti verandaya tekrar estiğinde sevindi. Tüm bunlarda buna alışmış bir adamı rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, ancak Şefe pek rahat değildi. Birkaç gün önce gönderdiği Dom Luiz, o öğleden sonra geri dönmüş olmalıydı, ancak henüz ondan haber yoktu ve kendi işleri için onun izniyle dışarı çıkan üç veya dört esmer asker de henüz görünmemişti. Kalede çok az adam vardı ve saat dokuz olduğunda, yerlilerin onu sevmek için büyük bir nedenleri olmadığının gayet farkında olan Dom Erminio, biraz endişeli olduğunu itiraf etti. Yine de, daha yeterli bir sebep olarak gördüğü bir şeyle, oldukça sık endişelenmişti. Tartışmalı topraklarda alışılmış bir şeydi bu ve oturup bir puro daha yaktı. Nehirden gelen sisleri ve gökyüzüne karşı hafifçe siyah görünen ormanı görebiliyordu ve orada neler olup bittiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Orada bir şeyler olup bittiğine artık oldukça emindi, ancak nedenini tam olarak bilmiyordu. Sonunda gecenin içinden bir nöbetçinin boğuk çığlığı yükseldi ve cevaplandığında palankanın kapısına indi. Her zamanki gibi açılan bir kapı değildi, ama aşağı doğru açılan, güneydeki platoların sakinlerinin benimsediği formdan kopyalanmış, kütüklerden oluşan sağlam bir yapıydı. Kapıya ulaştığında iki veya üç siyah asker kapıyı kaldırıyordu ve dışarıda bir ayak sesi duyuldu. Sonra karanlığın içinden gölgeli figürlerden oluşan bir sıra çıktı ve beklediği kadar çok olmasa da Dom Luiz'in aralıktan içeri girdiğini görünce rahatladı. Kütükler son adamlarının arkasına çarptı ve Dom Erminio bir çavuş bir fenerle geldiğinde aniden doğruldu. Çıplak ayaklı adamlardan ikisi ayakta durmaya pek uygun görünmüyordu. Giysileri parçalanmıştı ve üzerlerinde kan ve çamur vardı, ikisi de tüfek taşımıyordu. Dom Luiz, Şef'in gözlerindeki soruyu gördü ve başını salladı.

"Evet," dedi, "Daha erken burada olmalıydım. Beni alıkoyan bu ikisiydi. İki gün önce onları daha sık çalılıktaki köye gönderdim ve zorlukla geri döndüler - gördüğünüz gibi. Köylüler onları dövmüş gibi görünüyor ve tüfeklerine ne olduğunu bilmiyorlardı."

Dom Erminio'nun yüzü aniden ciddileşti. "Ah," dedi, "yarın yine dövülecekler. Onları gardiyana teslim edeceksin. Sanırım Çavuş Orticho'dan hiçbir şey görmedin?"

"Hayır," dedi Teğmen Luiz, Şef'in tavrındaki ani değişiklikten biraz şaşkın bir şekilde, "Ondan hiçbir iz görmedim."

Adamlarını çağırdı ve onlar çeşitli eşyalarla yüklü bir şekilde yanından geçerken, Dom Erminio anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Görünüşe göre başarılı oldular, ki bu da şanslı bir şey," dedi.
"Sanırım bir daha böyle bir talepte bulunmaları biraz zaman alacak."

Eve doğru döndü ve Teğmen Luiz ona katıldığında bir kez daha verandada oturuyordu.

"Şüphesiz sabah daha güçlü bir grupla yola çıkıp adamlarımızı döven köylüleri cezalandırmam daha iyi olur," dedi ikincisi.

"Hayır," dedi Şef kuru bir şekilde, "Muhtemelen burada meşgul olacaksınız. Yerliler adamlarımızı dövmeye kalkıştığında, bence sahip olduğumuz her adamı kalenin içinde tutmak daha akıllıca."

"Ah," dedi arkadaşı, "daha ileri gitmeye cesaretleri olduğuna mı inanıyorsun?"

Dom Erminio gülümsedi. "Sanırım ikimiz de yerlilerin tutumumuza kızabileceğini kabul ettik. Sanırım birkaç nedenden dolayı onların kızgınlıklarını belli edecek bir şey yapmalarını istemiyorduk."

Bir an durdu ve sarı ellerini açma şekli çok anlamlıydı. "Şimdi dilediğimizi elde ettiğimizi düşünüyorum - ve belki de makul olarak beklenenden biraz daha fazlasını. Son zamanlarda hastalıktan birkaç adamımızı kaybetmiş olmamız üzücü."

Dom Luiz sandalyesinde doğruldu. "Çok az kişiyiz ve taze taslaktan bir veya ikisine güvenebileceğimizden pek emin değilim. Yine de Orticho çoğunu iyi kontrol ediyor."

Dom Erminio küçük bir jest yaptı. "Sanırım bu işte
Orticho'ya güvenemeyiz. O ve onunla birlikte dışarı çıkan adamların tekrar geri dönmeleri pek olası değil. Çalılıkta ne duyduğunu bilmiyorum ama bu konuyu benim kadar çok gördüğü açık. Aslında, sanırım şu anda olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru gidiyor."

"Ah," dedi Dom Luiz ve arkadaşına meraklı gözlerle baktı.

"Elimizde olan iş gayet basit," dedi Dom Erminio. "San Roque'u tutmak için buraya gönderildik ve bu yapılmalı. Bu
buşmanlar bizi çağırdığında hazır olacağız. Bunu göz önünde bulundurarak, şu anda olduğu yerden hızlı ateş eden topu taşımaya başlayacaksınız ve bu
iş bittiğinde, palankanın arkasında bunun için bir boşluk açacaksınız.
O noktada o kadar güçlü değil ve topun
nerede olduğunu bilen arkadaşlarımız muhtemelen orada bize saldıracak. Şafak sökmeden önce bunu yapmak daha iyi olur."

Dom Luiz ayağa kalktı ve işe koyuldu. Arkadaşının tavrında hiçbir huzursuzluk yoktu, ancak gözlerinde bir süredir olmayan bir bakış vardı. Belki de birkaç açıdan bir hayduttu, ancak bu türden diğer adamlar gibi, onun da güçlü yanları vardı ve hiç kimse onu erkeklikten yoksun olmakla suçlamamıştı,
ki bu ne yazık ki her zaman insanlıkla aynı şey değildir. O aynı zamanda Şef, Komutan ve Yöneticiydi, ki bunu asla unutmadı ve Dom Luiz bir keresinde gecenin yarısına kadar çok yorucu bir şekilde çalışırken, o verandada oturup sigara üstüne sigara içiyordu. Çok karanlık ve sıcaktı, tuttuğu kütükler ağırdı ve esmer askerler alışılmadık şekilde yavaş anlıyor gibiydi. Yine de, şafak söktüğünde, küçük, hızlı ateş eden top, mümkün olan her yerde
güçlendirilmiş olan
panjurun arkasında duruyordu.

XXVIII. BÖLÜM

ŞEF DURUYOR

Muhtar, Ormsgill'i çağırdığında gece yarısından bir saat sonraydı ve onu, ince sisin içinde kıpkırmızı yanan küçük bir ateşin yanında
üstündeki efendisiyle birlikte otururken buldu. Gece neredeyse soğuktu ve Suzerain,
duygusuz yüzünde belirsiz bir ışıkla, bol giysilerinin içinde, alevlerin yanında çömelmişti. Ormsgill'e yıpranmış ve yaşlı
görünüyordu ve ilk kez ona karşı belirsiz bir acıma duygusunun farkına vardı. Beyaz adam, üstlendiği görevin başaramayacağını hissetti. Bu sadece boşuna bir protestoydu, çünkü halkının boynuna geçirilen boyunduruk bu şekilde atılamazdı. Ormsgill, yaşlı adam ona dönene kadar bir iki dakika sessiz kaldı.

"San Roque'daki beyaz adamları sevmeniz için hiçbir nedeniniz yok," dedi.
"Sana tüfekli kırk çocuk vereceğim. Beyaz adamların nasıl savaştığını bilen liderler istiyoruz."

Ormsgill başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Onlara liderlik edemem. Bu mesele beni ilgilendirmiyor."

Zenci, cevabını düşünüyor gibiydi, çünkü birbirlerini anlamakta zorluk çekiyorlardı, ancak odun dumanının içinde çömelmiş bir başka adam bir iki kelime söyledi.

"Hepiniz siyah olduğumuz için mi bize karşısınız?" dedi. "San Roque'daki adamlar yapabilselerdi sizi vururlardı."

"Çok olası," ve Ormsgill hafifçe gülümsedi. "Yine de, sanırım hepimiz size karşı değiliz--ama adamlarınıza liderlik edemem. Portekizliler arasında sizin haksızlık yaptığınızı bilen beyaz adamlar var. Bir gün
adaletlerini yerine getirecekler."

Zenci esmer elini uzattı. "Misyonerlerin bize söylediği bu,
ama uzun zamandır bekliyoruz ve henüz hiçbir belirti yok. Sonsuza kadar bekleyemeyiz ve çok yakında tüm halkım beyaz adamların tarlalarında çalışmaya başlayacak. Giderek daha açgözlü oluyorlar. Şimdi
en sonunda vuruyoruz."

Bir kez daha Ormsgill, gölgede durup onu izlerken, belirsiz bir şefkatle
uyarıldı. İsyanın faydasız olduğunu biliyordu ve 
zenciye yasak olduğu ve beyaz adama hizmet etmekle yükümlü olduğu yönündeki eski inancın, sonuçta, batıl inanç ve çıkarcı sofistlikten daha fazlasına dayanıp dayanmadığını merak ediyordu. Diğer ilkel halkların beyaz adamdan önce öldüğünü biliyordu, ancak Afrikalılar esaretlerinde gelişip Brezilya'yı, Batı Hint Adaları'nı ve pamuk yetiştiren eyaletleri doldurmuşlardı. Verimli, neşeli, her koşula uyum sağlayabilen insanlardı ve yine de özgürlük
sunulduğu yerlerde bile tebaa bir halk olarak kaldılar ve beyaz adamın boyunduruğundan kurtulmak için hiçbir çaba göstermediler.

"San Roque'u yağmalayabilirsiniz," dedi. "Yine de, kıyıya asla ulaşamayacağınızı düşünüyorum."

Muhtar bu cüret karşısında irkildi ve gözlerinde kinci bir parıltı vardı, ancak hükümdarı sessizce bir yerde oturuyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmış ve sise bakıyordu. Sonra Ormsgill'e döndü
biraz etkileyici bir kararlılıkla.

"En azından," dedi, "devam ediyorum. Adamlarımıza liderlik etmeyeceksin, ama San Roque'daki beyaz adamları uyaramazsın. Kaleyi yağmaladığımızda seni tekrar çağıracağım."

Ormsgill, geri dönmeden önce ona biraz resmi bir tavır takındı,
çünkü bu zencinin tavrı anlayabiliyordu. Kendisi de yapılamayacak şeyleri denemişti, yenileceğini bekliyordu, ama en azından bunun kendisine yüklenen bir yükümlülük olduğunu hissettiği için bunları üstlenmişti. Nares, Peder Tiebout ve şüphesiz sayısız başkası da aynısını yapmıştı ve iyimser Nares, belirgin bir şekilde başarısız olsalar da,
bir gün boşuna çabalarının protestosunun dinleneceğini söylemişti. Ateşin yanında çömelmiş esmer adam, kendisine karşı ne kadar çok şey olduğunun farkındaydı, ama söylediği gibi devam ediyordu. Belki de
tüm inançlardan ve renklerden adamlar asırlar boyunca aşağılara doğru bastırıp
balta, kazık ve ateş eden müfrezeyle karşı karşıya kaldıkları içindir ki
bugün dünyada aşırı yüklenenlerden daha fazlası yoktur. İlerlemenin maliyeti
ağırdır ve yukarı doğru mücadele çok kasvetli ve yavaştır.

Bu arada Ormsgill, kumda yatan yorgun adamların uzun sıralarının yanından geçerek, yoldaşının nemli sisin içinde oturduğu yere geri döndü.

Nares o gece biraz ateşliydi.

"Ee?" dedi.

"Bana bir emir teklif edildi," dedi Ormsgill. "Doğal olarak, reddettim. Ayrıca arkadaşımıza başarısız olacağını söylemeye cesaret ettim. Peygamberlerin olağan kaderinden
kaçmış olmam onun için çok şey ifade ediyor. Bana
nedenlerimi bile sormadı."

"Onlar sende mi?"

"Evet," dedi Ormsgill. "Şey genel olarak oldukça belirgin ve
kesin olmak gerekirse Dom Clemente ile hesaplaşması gerekiyor. Rehberimizin ateş ettiği adamı hatırlıyor musun? Şimdiye kadar edindiği
herhangi bir bilgiyi kıyıya ilettiğini düşünmeden edemiyorum ve Dom Clemente gerektiğinde bir amaca ulaşabilecek bir adam.
Yine de yarından önce San Roque'u yağmalayacağımızdan şüphem yok. Arkadaşımız Şefe'yi uyarmamızı engellemek için önlemler alınacağını ima etti."

Nares döndü ve çok uzakta olmayan, yarı görünür şekilde oturan tüfekli birkaç adamı işaret etti. Sonra titredi.

"Bir zamanlar San Roque'da onları uyarabilirdim, ancak
beni dinlediklerini pek sanmıyorum. Şimdi fırsatım olsa
bunu yapacağımı bilmiyorum." Sesi daha da sertleşti. "Bunu
kendileri
başlarına getirdiler. Katlanılmayacak kötülükler vardır."

Arkadaşı daha fazla bir şey söylemedi, ancak tekrar başlayana kadar boş bir pipoyu kemirerek oturdu. Muhtar veya Suzerain'i takipçilerini bir tür düzene
götürmüştü ve Ormsgill yarı görünür adamların sessizce geçişinde etkileyici bir şey buldu. Kumda çıplak ayakların hafif bir pıtırtısıyla yumuşak karanlıktan çıktılar ve ondan önce tekrar kayboldular. Arada sırada çalılıkların çıtırtısı veya silahların çarpışması oluyordu, ancak çoğunlukla uzun sütun sürünen bir gölge gibi geçiyordu, çünkü bunlar tehlikelerle dolu loş ormanlarda sessizce uçmaya alışkın adamlardı ve beyaz birliklerin yapacağı gibi varlıklarını ilan etmiyorlardı. Vurduklarında sessizce vuracaklardı ve Ormsgill, San Roque'un bir fersahtan daha uzakta olmadığını düşünüyordu. Yine de gevşek kum ve karışık çalılıkların arasından geçmek zordu ve uzun kıvrımlı sütun aniden durduğunda birkaç saat geçmişti. Ormsgill'in başındaki adamlar onu ve Nares'i sadece çakmaklı tüfekleri olan birkaç kişiye teslim ettiler ve bunlar onları daha açık bir alana götürdüler ve orada oturdular. Gece biraz daha netleşmişti ve Ormsgill önündeki çalılıkta geniş bir açıklık görebiliyordu. Geniş bir sis kuşağı bir tarafında asılıydı ve buhardan akan suyun şırıltısı geliyordu ve buna karşı gölgeli bir sırt yükseliyordu. "Panik," dedi. "Geldik. Dom Erminio'nun ya hiç yelkovanı yok ya da öncülerimiz onları takip edip boğazlarını kesmiş." 

Sözünü yarıda kesti ama bir iki dakika sonra sesinde biraz gerginlikle tekrar konuştu. "Bu ilginç ve şüphesiz bir şekilde mantıksız, ama onu uyarma isteğim neredeyse benim için fazla geliyor. Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum ve kesinlikle işe yaramazdı, çünkü arkadaşlarımızın kaleyi kuşattığına inanıyorum. Dom Erminio bu gece hayatı için savaşmalı."

Bir tüfeğin, bir Portekiz tüfeğinin çınlaması onu yarıda kesti ve buhardan bir çığlık
yükseldi. Bundan sonra çalılıkta bir çıtırtı başlayana kadar sessizlik oldu ve ikisi gerginlik neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar hareketsizce oturdular ve beklediler. Ağzının kuruyup kuruduğunu hisseden Ormsgill, palankayı biraz daha net görebildiğini ve ormanın daha da karardığını düşündü, ancak sis eskisinden biraz daha yoğundu. Ayrıca fark edilir derecede daha soğuktu.

"Yarım saat içinde gün doğacak," dedi ve sesi arkadaşının garip bir şekilde gergin ve kısık kulaklarına çarptı.

Sonra bir tüfek daha parladı, aniden bir bağırış duyuldu ve
çıplak ayakların gürültülü patırtısı ve koşan figürlerden oluşan gölgeli bir kitle
kendilerini palankaya fırlattı. Birçoğu asla
ulaşamadı, çünkü karanlık bariyer titrek ışık noktalarıyla parlıyordu ve
soluk bir yaylım ateşi yüzlerine çarptı. Sonra sürüklenen duman, hızlı bir şekilde art arda gelen daha parlak çakan şimşeklerle
yarıldı ve daha ağır raporların sarsıcı
gürültüsü tüfeklerin çarpışmasını deldi. Bu belki iki dakika sürdü ve sonra buna karşılık neredeyse
şaşırtıcı bir sessizlik oldu. Palankaya asılı duran sürüklenen buhar çizgilerinin arasından bir veya iki kez bir tüfeğin çınlaması duyulunca vurgulanmış gibi görünüyordu.

"Geri dönüyorlar," dedi Ormsgill kısık bir sesle. "Chef'in adamları ayakta kalacak." Sonra güldü, sert ve gergin bir kahkaha. "Bunu yapmak zorunda olduklarını biliyorlar. Dostlarımızın ellerine düşen
hiçbirine karşı pek fazla anlayış göstermeleri pek olası değil."

Biraz titreyen Nares hiçbir şey söylemedi ve bir iki dakika sonra
çalılıkta bir tüfek çıtırtısı duyuldu.
Suzerain'in adamlarından geliyordu, çünkü ağır Sniders'ın
çatırtısını yanlış anlamak mümkün değildi. Bir iki kez makineli tüfeğin sarsıcı sesi duyuldu,
ve orada burada palankadan bir parıltı sıçradı, ama
bunun dışında kaleden hiçbir cevap gelmedi.

"Görünüşe göre," dedi Ormsgill, "Dom Erminio'nun adamları elinde. Ondan beklediğimden biraz daha fazla. Muhtemelen arkadaşımız kanoları ele geçirirken onu meşgul etmek istiyor. Neyse, oğulları cephanelerini
boşa harcadıklarında çok daha tehlikeli olacaklar."

Yaylım ateşi büyük ihtimalle bir süre zararsız bir şekilde devam etti
ve sonra Ormsgill ayağa kalktı. "Sanırım bu sefer içeri girecekler.
Tekrar deniyorlar."

Bir kez daha belirsiz, gölgeli nesneler çalılıktan fırladı ve
palaska doğru ilerledi. Sırasızca, öfkeyle koştular, yoldaşlarının çoğu arkalarındaki gölgelerden çıktı, ta ki dar, temizlenmiş alan şeridi koşan figürlerle dolana kadar. Sürü halinde
birikmiş gibiydiler ve Ormsgill izlerken nefesini tuttu. O,
onların alçakta yatan sisin sürünerek ilerleyen bir yoluna daldıklarını gördü,
bir kez daha palankanın yüzü küçük alev püskürmeleriyle
çizildiğinde aniden
parçalanmış gibi görünüyordu. Tekrar üzerlerine kapandı, ta ki
ara sıra gelen parlamalar ve makineli tüfeğin
sarsıcı gümlemesi gürültüyü
parçalayana kadar. Neler olduğunu anlamak mümkün değildi,
ve Ormsgill gergin bir çabayla kendini hareketsiz tuttu, içindeki tüm sinirler titriyordu. Gerginliğin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu,
ama sonunda tüfeklerin çınlaması yine dindi ve
biraz soğuk esinti sisi dağıttığında palankanın önündeki alanın bir kez daha boş olduğu ortaya çıktı. Palankayı net bir şekilde görebiliyordu ve ormanın kenarı artık gökyüzüne
keskin bir şekilde
kesikti.

"Muhtar tekrar başarısızlığa uğramayı göze alamaz," dedi. "Gün doğuyor."

Sonra bir süre sessizlik oldu, ışık daha da netleşti ta ki
pasanın ötesindeki konut şekillenene kadar. Soluk renkli bir leke doğu göğünde genişledi ve Ormsgill gözlerini eve doğru çevirdiğinde, gevşek bir kumaş destesi yavaşça yukarıdaki yüksek
askıya doğru yükseldi. Hafif esintiyle bir kez savruldu ve sonra tekrar asılı kaldı, ama onu izlerken Ormsgill içinde küçük bir heyecan hissetti.

"Her zamankinden biraz daha erken. Dom Erminio dövüşmek istiyor," dedi.

Ancak tam o sırada, aceleyle soluk soluğa gelen bir zenci, Nares'e işaret etti. "Muhtar seni çağırıyor," dedi. "Şu insanlara bir mesaj götüreceksin."

Ormsgill, merakla gülümseyen yoldaşına baktı. "Evet," dedi,
"Elbette gideceğim. Tüm bunlardan herhangi bir şekilde sorumlu olup olmadığımı bilmiyorum, ama belki birkaçını kurtarabilirim. "

Kendini biraz sertçe doğruldu ve arkasını döndü, ancak iki zenci
Ormsgill'i, onunla birlikte gitmek isterken sıkıca tuttu.
Onlar tutuşlarını gevşettiklerinde tekrar oturdu ve sonunda Nares'in biraz uzaktaki çalılığın kenarında tekrar belirdiğini gördü. Tek başınaydı ve geniş şapkası elinde,
sessizce palankaya doğru yürüdü ve
hızlı ateş eden top için palisadların kesildiği çentikte beyaz üniformalı bir figür belirdi. Tam o sırada, çiğnenmiş kumun üzerine bir parlaklık
ışını vurdu ve Ormsgill yoldaşının durduğunu ve hareketsiz durduğunu gördü, zayıf, zayıf ve perişan, üzerine genişleyen güneş
dolu. Ne söylendiğini bilmiyordu, ancak sonrasında olanlar için Dom
Erminio'yu suçlamadı. Belki de, bir siyah askerin
aşırı zorlanmış sinirleri gevşemişti veya adam tüm kısıtlamaları bir kenara atıp
ilkel vahşiliğine geri dönmüştü, çünkü bir tüfek parladı
Kalenin arkasında, Nares sendeledi, dengesini sağladı ve
çiğnenmiş kumun üzerinde beyaz giysili bulanık bir yığın halinde yığıldı.

Sonra Ormsgill ayağa fırladığında çalılık bir çığlıkla çınladı ve yarı çıplak zenci sürüsü
gürültülü bir şekilde dışarı aktı. Aralarında
ateş
açılmadı. Parıldayan pala ve mızraklarla ve çakmaklı tüfeklerle öne doğru koştular ve Ormsgill en azından şimdi kesinlikle içeri gireceklerini biliyordu. Bir anda
öfkeyle onlara doğru koşuyordu ve hatırlayabildiği kadarıyla
sorumlu olduğu adamlardan hiçbiri onunla ilgilenmedi.
Kalenin ön tarafına doğru bir yol vardı ve oraya
vardığında dalgalanan bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı. Gözlerinde duman ve hızlı ateş eden topun gümleme sesini duyduğu şaşırtıcı bir uğultu vardı, ama Nares'in nerede olduğunu bilmiyordu. Sadece basınla birlikte ilerleyebilirdi ve ateşli bir intikamcı öfkeyle koşmaya devam etti.

Burada ve orada etrafındaki bir adam çığlık atıyordu ve ara sıra yarı görünen bir figür önünde yığılıyordu, ama bu sefer kimse durup dönmedi. Hepsi ilkel bir tutkuyla çılgına dönmüştü ve içeri giriyorlardı. Onlarla birlikte ilerleyen Ormsgill, elinde bir
çakı olduğunu gördü, ama oraya nasıl geldiğini hatırlamıyordu. Sonra topun gümlemesi aniden kesildi ve hava nefes nefese bir haykırışla yırtıldı. Palanka tam üstünde yükseldi ve topun namlusunun çıktığı boşluktan baş aşağı ilerledi. Arkasındaki biri onu açıklıktan fırlattı ve içeri düştü. Ayağa kalkarken bir sürü adamın ikametgahına doğru koştuğunu gördü ve onlarla birlikte gitti, kısmen oraya gitmek istediği için, kısmen de arkasındaki boşluktan içeri girenlerin onu sürüklemesi nedeniyle. Daha sonra silahtan çok uzakta olmayan bir yerde yatan beyaz bir adam gördüğüne dair bir hayale kapıldı, ancak emin olamadı, çünkü zenciler etrafını sarmıştı ve o anda böyle bir şeyle ilgilenmek
istemiyordu. Mantıksız bir öfke ve yoldaşını haince vuran adamlara ulaşmak için karşı konulmaz bir arzuyla ele geçirilmişti.

Dış merdivenin dibine soluk soluğa geldiler ve bu sırada
Ormsgill arkadaşlarının en öndekine neredeyse yetişmişti. Bir bakışta verandada toprakla dolu görünen çanta ve kutulardan oluşan barikatı ve üstlerindeki siyah yüzleri ve tüfek namlularını gördü. Havada epey duman varmış gibi görünüyordu, ama
Dom Erminio'nun beyaz üniformasıyla
ortada durduğunu gördü. Elinde çıplak bir kılıç vardı ve görünüşe göre Ormsgill'i gördü, çünkü yorgun yüzü çok
tuhaf bir gülümsemeye
dönüşmüştü. İkincisinin anlayabildiği kadarıyla, emri altında hala bir avuç adam vardı. Kaçmak söz konusu değildi. Koşarak ulaştığı sayı uzundu ve şimdi hesaplaşma zamanı gelmişti.

Sonra çantaların arasında birkaç tüfek parladı ve zenciler bağırarak
merdivenlerden yukarı çıktılar. Ormsgill, iki veya üç adamın etrafından geçtiğini ve eğilen bedenleri çiğnediklerini belli belirsiz hatırladığını düşündü, ancak kendisi yara almadan yukarı çıktı ve barikatın üzerine atladı. Veranda artık dumanla doluydu, ancak Dom Erminio'nun elinde uzun bıçak parıldarken aniden öne eğildiğini ve ayaklarının dibinde çömelmiş siyah bir askerin tüfeğinin namlusunu yırttığını gördü. Ancak gördüğü tek şey buydu, çünkü bir an sonra aşağı atladı ve mızrak ve palalarla yarı çıplak bir adam sürüsü verandaya girdi. Daha sonra ne yapacağını muhtemelen etrafındakilerden daha fazla bilmiyordu, ancak sonunda dumanla dolu binadan sendeleyerek çıktığında ve merdivenlerden aşağı indiğinde, pala artık elinde değildi ve keşfedebildiği kadarıyla üzerinde tek bir çizik bile olmamasına şaşırdı. Yine de biraz sersemlemişti ve başı dayanılmaz bir şekilde ağrıdığı için soluk soluğa oturdu.

Artık ikametgahta ateş edilmiyordu ve yarı çıplak adamlar dışarı
dökülüyordu, ancak Ormsgill geri dönüp Dom Erminio ve askerlerinin başına ne geldiğini görmek
için hiçbir istek duymuyordu. Birkaç
dakika hareketsiz oturdu ve sonra bir çabayla ayağa kalkıp
bileşiğin üzerinden dik bir şekilde yürüdü. Palankaya tırmanmakta biraz zorluk çekti ve bunu
yaptığında Nares'in çiğnenmiş kumda yüzüstü yattığını gördü. Onu biraz
zorlukla kaldırdı ve ince ceketinin göğsünde küçük bir delik gördü. Sonra onu tekrar nazikçe yatırarak
şekilsiz şapkasını çıkardı. Hala boş boş yanında dururken
Başkan'ın habercilerinden biri elini omzuna koydu. Ormsgill
bir kez daha yoldaşına baktı ve sonra dönüp
adamla birlikte gitti.

BÖLÜM XXIX

DOM CLEMENTE VURUYOR

Havada bir soğukluk vardı ve beyaz sis, şafaktan hemen önce isyancıların en öndekileri bir nehir geçidinin kenarından kayıp
ve tökezleyerek aşağı indiğinde gölgeli gövdelerin arasından girip çıkıyordu.
Ormsgill, taşıyıcıları ve arkada kurtardığı altı çocukla iyi korunarak yürürken, önünde uçuşan belirsiz figürleri seçebiliyordu ve bir sonraki saatte onları nehrin karşısına güvenli bir şekilde geçip geçemeyeceklerini merak ediyordu. Ancak hiçbir kötü muameleye maruz kalmamıştı
dikkatle izlenmişti ve isyancı liderin yetkililerle anlaşma zamanı geldiğinde onu yararlı bulacağını
umduğunu düşünüyordu, ancak bu, onun asla tam olarak netleştiremediği bir noktaydı.
Bu arada, yorgun ve bitkin düşmüştü, çünkü bacağı hala
acı çekiyordu ve isyancılar San Roque'un yağmalanmasından sonra olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye devam etmişlerdi.

Ormsgill bunun nedenlerini anladığını düşündü. Ceset çok güçlü değildi ve iç platoda beyaz adamlara karşı uzun süredir şikayetleri olan küçük Muhtarlar olmasına rağmen, şüphesiz onlara katılmadan önce arkadaşlarının ne başarabileceğini görmek için ihtiyatlı bir şekilde bekliyorlardı. Bu tür bir olayda, hemen elde edilen bir başarı her şey için önemlidir, çünkü kararsızları akın akın getirir ve San Roque'un ele geçirilmesi bunu kendi başına yapmaya yeterli olmasa da, beyaz adamların ilk plantasyonu artık çok da uzakta değildi. Gecikmeyi tavsiye edilmez kılan başka bir gerçek daha vardı. Nehir dik kıyılar arasında hızla akıyordu ve Ormsgill, isyancıların geçişini engellemek onun işi olsaydı, burayı seçeceğini düşünüyordu. Liderlerinin, San Roque'un düşüşü haberi kıyıdan birlikleri getirmeden önce karşıya geçmek için can attığını düşündü. Bu arada yorgun bir şekilde ilerlemeye devam etti, her yeri ağrıyordu ve
çiyden ıslanmıştı, kayan suyun sesi giderek daha da yükseliyordu.
Ara sıra uzun, başıboş bir sütun bir iki dakikalığına duruyordu,
ve bir keşifçinin geldiğini gösterdiğini düşündüğü boğuk bir gürültü duyuluyordu,
ama adamlar hemen tekrar yola koyuldular ve çakmaklı tüfekler taşıyan muhafızları onun daha fazla oyalanmadığını gördüler. Yol giderek dikleşti ve yarı görünür ağaçlar geçerken gevşek kumda tökezledi, ta ki sonunda sütunun başı nehir çukurundaki kalın çalılıkları ve uzun sazlıkları parçaladığında çıplak ayakların sesiyle karışan keskin bir çıtırtı sesi duyulana kadar. Sonra muhafızları olduğu yerde kalması gerektiğini açıkça belirttiler ve gevşek kumda çocuklarının arasına oturdu, böylece önündeki adamlara bakabilirdi. Şimdi hafif bir ışık vardı, ancak sis çukurda kalın beyaz kuşaklar halinde yatıyordu ve hava çok durgundu. Çimenlerin ve sazlıkların arasında hareket eden koyu renk figürleri ve önlerinde burada ve orada hafif bir su parıltısı, arada sırada ise sisin içinden karışık bir uğultu yükseliyordu. İsyancıların emirleri hakkında tartıştıklarını ya da liderlerine bir yol göstermeleri için baskı yaptıklarını düşünüyordu ve belirsiz bir şekilde felakete karışmaktan daha fazlasını yapıp yapmayacaklarını ve Dom Clemente'nin nerede olduğunu merak etti. Ancak, bunun kendisini ilgilendiren bir şey olmadığını fark etti. O bir tutukluydu ve önünde sadece zorluklar görebiliyordu. O anda serbest olsaydı ve serbest bıraktığı çocuklar güvenli bir şekilde gönderilseydi, görünüm çok daha parlak olmazdı çünkü hala kaçındığı bir görevle karşı karşıya kalacaktı. Ada Ratcliffe'in ona karşı büyük bir sevgisi olmadığından artık oldukça emindi, ancak annesinin ve kendisinin onunla evlenmesini bekledikleri açıktı ve annesi ona olan inancını koruduğu için ona verdiği sözü bozamazdı. Sonuçta, diye düşündü kasvetli bir şekilde, annesi muhtemelen ondan çok fazla şey beklemeyecek ve ona sunabileceği maddi avantajlarla yetinecekti. Sonra Benicia Figuera'yı düşündü ve bir kez daha dikkatini aşağıdaki adamlara vermeye çalışırken dudaklarını sımsıkı yumdu.

Sonunda yumuşak bir sıçrama sesi duyuldu ve nehre doğru yürüdüklerini belli belirsiz görebiliyordu.

Anlaşmazlıkları sona ermişti ve aceleyle karşıya geçiyorlardı. Sonra en öndekiler bir sis kuşağına daldı ve
birkaç dakika boyunca yoldaşlarının uzun otların ve sazların arasından ilerlemesini izledi.
Su şimdi hafifçe parlıyordu ve
incecik sis onları
kapatana kadar
içinde sürünen uzun siyah bir yılan gibi görünüyorlardı. Zaman zaman çalılıkların
çatlaması ve çıtırtıları arasından bir bağırış duyuluyordu. Bu arada, hala geçidin kenarından aşağı doğru kıvrılan dağınık sütunun kuyruğu giderek daha da belirginleşiyordu ve pus, sonunda Ormsgill tüm sinirleri heyecanlanarak ayağa kalkana kadar, uzun incecik tutamlar halinde yukarı doğru kaymaya ve kıvrılmaya başladı. Nehrin ötesinden bir boru sesi yükseldi ve görünüşe göre arkasındaki yükseltiden gelen başka bir patlamayla karşılık verdi. Sonra sıçrama sesi aniden kesildi ve birkaç dakika boyunca gergin ve neredeyse dayanılmaz bir sessizlik oldu, bu sırada bir elini sıkarak hareketsiz durdu, nehrin ortasından bir uğultu yükselene kadar ve çakmaklı bir tüfeğin donuk sesini duydu. Bu sese, tüfeklerin net bir çınlama sesi karşılık verdi ve sonra çakmaklı tüfekler ve Sniders'lar katılırken, sazlıkların arasında ve kayan siste ince soluk parıltılar parladı. Bu, belki bir iki dakika sürdü, ta ki isyancıların tekrar geri sıçradıkları belirginleşene kadar. Ormsgill
onların sisin içinden akıp gittiğini görebiliyordu ve onları izlerken
arkasındaki yüksek zeminde bir başka tüfek sesi duyuldu.
Bir boru tiz bir şekilde çaldı ve çalılıkta beyaz bir adamın sesini duyduğunu sandı. Sonra çocuklardan biri ona dokunduğunda etrafına bakınca muhafızlarının artık orada olmadığını gördü. Açıkça
kaçmışlar ve onu kendi başına hareket etmeye bırakmışlardı. Bir dakika durup düşündü,
çocuklar etrafında bağırıyordu ve sonra kararını verdi.
İsyancılar geçitten geri akıyorlardı ve ona, eğer onlardan ayrılırsa,
takibin baskısı altında fark edilmeden kaçabileceği
mümkün gibi geldi. Nehri geçtikten sonra
hâlâ kıyıya ulaşabilirdi. Çocukları çağırarak sendeleyerek koşmaya başladı ve bir süre

uçurumun sırtını dolandı. İsyancılar kendi işlerine çok dalmışlardı,
herhangi biri onu fark etse bile, ki bu çok şüpheli görünüyordu.
Zencilerin geçmeye çalıştığı yerin yarım mil aşağısındaki nehre ulaştı ve
çocuklar hala etrafındayken
içeri daldı. Artık onları açıkça görebiliyordu ve çalılık
gökyüzüne karşı keskin ve siyah görünüyordu. Arkasında düzensiz bir tüfek sesi vardı,
ama bunun dışında çok az şey duyabiliyordu,
ve su hızla beline kadar yükselirken ilerlemeye devam etti. Ayaklarını
tutmak için elinden geleni yapıyordu, çünkü dere güçlü akıyordu. Sonra
çocuklardan biri onu yakaladı ve kaldırdı ve sonraki birkaç
dakika boyunca daha hızlı bir akıntı girdabında çaresizce mücadele ettiler, ta ki
su aniden tekrar alçalana kadar ve o, soluk soluğa, dizlerine kadar sarı derede durup etrafına bakındı.

Artık gün ortasıydı ve yakınlarda kalın çalılıklar ve çalılıklarla kaplı dik bir kıyı görebiliyordu. İçinde küçük bir çukur vardı
ve nehrin etrafında hala sürüklenen sis akıyordu ve
çocuklarını çağırarak oraya yöneldi. Yakınlarda herhangi bir birlik olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Uzun otların arasından
sırılsıklam bir şekilde
çatladılar ve yamacı tırmanırken
çocuklardan biri ıslak elini koluna koydu ve geri kalanlar aniden hareketsiz kaldı. Ormsgill kalbinin normalden çok daha hızlı attığını hissetti, ancak önünde ağaçlardan başka bir şey göremiyordu. Tekrar ilerlemek üzereyken, kayan sisin içinden bir ses geldi.

"Dur," dedi Portekizce sertçe. "İlk uyananı vuracağız."

Ormsgill çocuklara bir işaret yaptı ve bir anda ağaçların arasında birkaç siyah asker belirdi. Çok kirli üniformalı beyaz bir çavuş aralarından çıktı ve ona alaycı bir sırıtışla baktı.

"Burada yarım düzine tüfek var," dedi. "Teslim
olur musunuz?"

Ormsgill küçük bir el hareketi yaptı. "Senor," dedi, "elinizde olduğumuz açık."

Adam onu ​​çocuklarla birlikte öne çıkmaya çağırdı ve çalılıkların arasından çıkan birkaç siyah asker daha onlara yaklaştı.
Ormsgill sessizce çavuşa döndü.

"Buşmanlar için fazla oldun," dedi. "Sana kim komuta ediyor?"

"Dom Clemente," dedi çavuş. "Ormanın domuzlarını tuzağa düşürdü. Harika bir adam. Seni ona gönderene kadar burada bekleyeceksin. Seni vuracak mı bilmiyorum."

Bu gözleme rağmen iyi huylu biri gibi göründü ve
hemen Ormsgill'e bir sigara teklif etti. Çavuşun yanına
oturup sigara içen ikinci kişi, bir devriye gelene kadar bekledi, sonra komuta eden siyah asker onu ve çocukları çalılıkların arasından yürüttü ve sonunda onu Dom Clemente'nin huzuruna çıkardı.
Küçük bir masada, tertemiz beyaz üniformasıyla, arkasında tüfekli iki siyah adamla birlikte, görkemli bir şekilde oturdu. Yakınlarda duran başka bir beyaz subay ve esmer bir tercüman, görünüşe göre birkaç isyancı tutukluyu sorguluyormuş. Yere çömelmişler ve gözlerinde endişeyle beyaz adamlara bakıyorlardı. Dom
Clemente, Ormsgill'e küçük bir resmi selamlama yaptı ve sonra
sandalyesine yaslandı.

"Bu toplantı bana, önüme getirildiğiniz ve bana karşı açık sözlü olduğunuz başka bir olayı hatırlatıyor, Senor," dedi. "Açık sözlülüğün de şu anda aynı şekilde tavsiye edilebilir olduğunu söyleyebilirim. San Roque'un düştüğünü duydum ve oradaymışsınız gibi görünüyor. Bana hangi sıfatla
olduğunuzu söylemenizi istemeliyim."

"İsyancıların elinde bir tutsak olarak," dedi Ormsgill.

Dom Clemente başını salladı. "Genel olarak, birinin sizin sözünüze güvenebileceğini
düşündüğüm için şanslıyım," dedi. "San Roque'da neler olduğunu bize anlatmanız isteniyor. "

Ormsgill sessizce yaptı, ancak davadaki kendi payı hakkında mümkün olduğunca az şey söyledi ve ardından diğer memurun kendisine sorduğu soruları Dom Clemente tekrar ona dönene kadar yanıtladı.

"Görünüşe göre Dom Erminio bu olayda en azından kendini
itibarlı bir şekilde akladı," diye belirtti. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, onun için
üzülmek için pek fazla sebebim olduğunu sanmıyorum. Dom Luiz de
silahının yanına gitti. Eh, sonuçta ondan beklenen de buydu."

Sonra küçük bir jest yaptı. "Dikkatimi
çeken konular olduğunu anlayacaksınız ve daha sonra
söyleyecek başka şeylerim olabilir. Bu arada bana şartlı tahliyenizi vereceksiniz. Çocuklara
bakılacak."

Ormsgill kaçmaya çalışmayacağına dair söz verdi ve
yemeğin getirildiği küçük bir çadıra götürüldü ve kalması gerektiği söylendi. Dom Clemente'nin isyancılara
ezici bir darbe indirdiğini fark etti, bundan kurtulmaları pek olası değildi, ancak takip konusunda ne yapıldığını bilmiyordu,
ancak bir birlik nehri geçmiş gibi hissediyordu. Yine de,
bu onu pek ilgilendirmiyordu ve bitkin ve üzgün olmasına rağmen
uyumaya sevindi. Akşam vaktiydi, siyah bir asker çadıra baktı ve birkaç dakika sonra Dom Clemente içeri girip askerin getirdiği kamp sandalyesine oturdu.
Ormsgill ağır gözlü, yırtık pırtık ve bitkin bir şekilde yerdeki örtüye oturdu
ve onun konuşmasını bekledi.

"Yarın daha fazla asker geldiğinde devam edeceğim ve sen bizimle
gel. Orada dikkat gerektiren konular var," dedi.
"Bu arada, aşağı getirdiğin çocukları sorguya çektim ve
bana anlattıkları hikaye bazı açılardan fantastik. Sanırım,
sizin için şanslıyım ki, bunu doğrulayan birkaç
gerçekle tanışıyorum."

Ormsgill biraz şaşırmıştı, ancak Dom Clemente gülümsedi. "Yetkili birinin her şeyi duyması tavsiye edilir," dedi, "ama bu gerçeği her zaman açıkça belirtmesi akıllıca değildir. Kişi
zamanı gelene kadar bekler--ve sonra, bu sabah olduğu gibi,
harekete geçer."

İnce, hafif zeytin rengindeki elini uzattı ve sonra beklenmedik bir keskinlikle
çok anlamlı olan
kapalı masaya indirdi.

"Senor," dedi, "çocuklardan biraz duymuş olsam da,
henüz bana o çalı adamlarının
ellerine nasıl düştüğünüzü tam olarak anlatmadınız."

Bu çekingenliğin pek işe yaramayacağını düşünen Ormsgill, başına gelenleri kısaca anlattı ve arkadaşı başını salladı.

"Sizinle tanışma şerefine eriştim ve belki de başkalarının işlerine karışmaya
çok düşkün olduğunuzu belirtmek
gerekir," dedi. "Ayrıca, biraz
dürtüsel ve acelecisiniz."

"Söz konusu işi üstlenmek için istekli görünen başka kimse yoktu," dedi Ormsgill kuru bir şekilde.

Dom Clemente küçük bir jest yaptı. "Genellikle emin olana kadar beklemek daha akıllıcadır. Pekala, sanırım sizi bir dereceye kadar
güvenime almaya cesaret edebilirim. Tüccar Herrero'nun -sizin aleyhinize
şikayette bulunan- ve arkadaşı Domingo'nun yaptıklarını uzun zamandır biliyorum. Biz zamanı gelene kadar beklerken, sadece zorluklarla
karşılaşmalarına izin veriliyordu. Şimdi ikisini de bastırmam çok
muhtemel."

"Bazen tavsiye edilenden daha uzun süre beklemek gerekir," dedi Ormsgill, kuru bir kahkaha atarak. "Herrero ve arkadaşı öldü."

Sonra ilk kez iç kesimdeki köyde yapılan her şeyi anlattı ve dikkatle dinleyen Dom Clemente gülümsedi.

"Bu sadece benim iddiamı kanıtlıyor," dedi. "Bekleyince işler
kendi kendine yoluna giriyor. Eh, onlar öldü ve bence
bunlardan büyük pişmanlık duyacak kimse yok. Bu,
yukarıda yapmak istediğimiz şeyin zeminini temizleyecek. Anlayacağınız, yerel politikamızda bir değişiklik olacak ve ben"--biraz doğruldu--"başlatma görevi bana verildi. Şu andan itibaren en azından
işgücü arzı sorunuyla belki de
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmayan
zorlukların bazılarını değiştirmeye çalışacağız."

"Bütün sistem ortadan kaldırılmalı."

Dom Clemente ellerini açtı. "Bu ülkede insan arada sırada
biraz bir şeyler başarmakla yetinir. Ama başka bir konu var.
Arkadaşınız Amerikalı hakkında bazı şikayetler yapıldı ve
onun aleyhinde hiçbir şey olmadığına karar verdik.
Ona
istasyonuna geri dönmesi için izin veriyorum."

"Nares," dedi Ormsgill sessizce, "bundan faydalanmayacak. Terfi etti. San Roque'da barışı sağlamaya çalışırken öldürüldü."

"Ah," dedi Dom Clemente, "bu benim için pişmanlık verici bir durum. Belki de,
biraz tedbirsizdi. Bu misyonerlerin bazıları üzücü bir şekilde
diplomasiden yoksundur ve bu onun için de geçerli olabilir. Bilmiyorum. Yine de, her şey söylendiğinde, o cesur bir adamdı ve bence"--küçük bir ciddi hareket yaptı--"bu siyah adamlar için yaptığı şeyler
şimdi olduğu yerde hatırlanacak."

Çok da önemli bir şey değildi ama küçük askerin sesindeki hızlı değişimi fark eden Ormsgill bundan memnundu. Sonuçta, bir adam hakkında, diğer insanlar için elinden geleni yaptığından daha fazlasını söylemek mümkün değildir. Sonra Dom Clemente tekrar ona döndü.

"San Roque'a yapılan saldırı sırasında ne yaptığını henüz sormadım," dedi.

"Eğer sorumlu tutulabileceğim bir şey yaptığımı düşünüyorsan, bunu tespit etmek senin görevin. Bana öyle geliyor ki
bu biraz zor olurdu çünkü kaledeki her adamın öldüğüne inanıyorum."

"Yine de -eğer bu mantıklı görünüyorsa--mümkün olabilir."

Ormsgill buna itiraz etmeye çalışmadı, ama konuyu değiştirdi.
"Tam olarak anlamadığım bir şey var," dedi. "Sanırım
isyancıları yöneten adam, adamlarını
geçerken bankayı tuttuğunu biliyordu."

"Evet," dedi Dom Clemente, "Bence biliyordu. Yine de, ne zaman savaşmaları gerektiğini veya utanç verici bir şekilde başarısız olacaklarını
anlayabilen adamlar var. İnsan onlara karşı belirli bir saygı duyuyor. Geri püskürtülmesinin o zencinin hatası olduğunu
düşünmüyorum. Çakmaklı tüfekler ve palalar
tüfeklerimize karşı pek işe yaramıyor."

Sonra ayağa kalktı. "Bu arada sen tutuklanacaksın. Benim talimatlarım seni tutuklamaktı ve bildiğin gibi ben sadece ikincil bir yetkiye sahibim. Yine de, görevim izin verdiği ölçüde, sanırım beni bir arkadaş olarak görebilirsiniz."

Çadırdan çıktı ve bir iki saat sonra Ormsgill tekrar uyumayı başardı. Gün doğarken boru sesleriyle uyandı ve
son zamanlarda terk ettiği ormanlara geri döndü ve
zamanı gelince onlarla birlikte San Roque kalıntılarının görüş alanına yürüdü. Kaleye vardıklarında sabahın erken saatleriydi, ancak güneş
yükselmeden önce orada düşen üç beyaz adam törenle toprağa verildi. Ters çevrilmiş tüfeklerle boş bir alana
salınan siyah birlikler, Peder Tiebout'un gür Latin dilinde ağır anlamlı sözcükler okuduğu
çiğ, buharlı toprağın kıyısında boş boş durup dinliyorlardı. Sonra şiddetli bir yaylım ateşi oldu ve yürüyen ayak sesleri tekrar başladığında Ormsgill, rahip ve Dom Clemente, birkaç siyah askerin üç kaba
haç. Bunlardan birinin üzerine Ormsgill'in gözetimi altında esmer bir silah ustası, "_In hoc signo._" kelimelerini kazımıştı.

Peder Tiebout onlara baktı ve ciddi bir şekilde başını salladı. "Uygun," dedi. "O elinden geleni yaptı ve biz diğerleri ne kadar olduğunu bilmiyoruz. Sonuçta, şimdi bize bahşedilen sadece bir anlayış kırıntısı, ama" ve bir kez daha gür sesli Latince konuşmaya başladı,
"Ölülerin dirilişini bekliyorum."

Dom Clemente gülümsedi. "Senin mesleğinden olan adamlar var, Peder, senin yaptığını yapmaya
cesaret etmezlerdi," dedi. "Yine de, o gün geldiğinde bazılarımızın bu sapkını kıskanmak için bir nedeni olabileceğini düşünüyorum."

Sonra geri döndüler ve bir saat sonra tekrar ormana doğru ilerlediler.

BÖLÜM XXX

ORMSGILL SINAV VERİYOR

Siyah birlikler tekrar evlerine dönüyorlardı ki kıyıya kolayca yürüyerek ulaşılabilen bir kahve çiftçisinin
faziendasında durup arka muhafızların gelmesine izin verdiler. Nehri geçtiklerinden beri hiçbir direnişle karşılaşmamışlardı. İsyancılar önlerinde kaybolup
iç kesimlerin ormanlarında ve bataklıklarında kaybolmuşlardı ve birlikler
burada ve orada sadece birkaç ıssız köy bularak
çorak ve boş bir ülkeye doğru ilerlemişlerdi. Ancak, liderlerinin beklediği de buydu çünkü bu tür bir olayda her şeyin genellikle ilk başarıya bağlı olduğunu biliyordu ve planlarını bu gerçeği göz önünde bulundurarak yapmıştı. Dom Clemente Figuera en azından yetenekli bir askerdi.

Fazienda eski ve biraz haraptı. Refahı
kaybolmuştu, ancak kahve ve kakao plantasyonları hala geniş beyaz evin ve loş işçi kulübelerinin etrafında uzanıyordu ve biraz
iri şeker esas olarak elde edilen rom uğruna yapılıyordu. Kakao
artık orada kârlı bir şekilde eski yöntemlerle yetiştirilemiyor ve
son zamanlarda işgücü tedarikiyle ilgili sorunlar yaşanıyordu. Kıyıya
kolayca ulaşılabilen bir yerde duran fazienda,
incelemeye açıktı ve o koloninin yöneticileri son zamanlarda, çiftçilerin ormandan getirilen zencileri çalıştırmalarına izin veren
yasanın nasıl
uygulandığına dair soruşturmalar yapıyorlardı. Gerçekten de, sahipleri yöneticilerinin görüşlerinde bir
değişim olma ihtimalinin olduğunu endişeyle fark ettiler. Dom Clemente, aslında, onları endişelendiren bir veya iki bildiri yayınlamıştı, çünkü onun söylediklerinin genellikle yapıldığını biliyorlardı. Yine de, birliklerin orada durduğu birkaç gün boyunca beyaz plantasyon sahiplerinin
çoğunlukla bileyecek baltaları olan birçok misafiri vardı. Dom Clemente'in düşündüğü değişikliklerin, ülkedeki her şey gibi işgücü arzına bağlı olan ticaretlerini nasıl etkileyebileceğini keşfetmek istiyorlardı. Bazıları tavizler istiyordu ve isyancılara karşı yapılabilecek herhangi bir misillemede ilk faydalanan olmak istiyordu ve diğerleri ise Dom Clemente'in pek de memnun olmadığını düşündükleri iç kesimlerdeki yetkililere karşı şikayetleri vardı. Ayrıca, kıyıya ulaştığında işler resmen tartışılmadan önce onun veya en azından astlarının kulağına ulaşmanın arzu edilir olduğunu düşünüyorlardı, ancak belki de Dom Clemente bunun farkındaydı, çünkü çok sinir bozucu bir şekilde geride kalmıştı ve onun altındakiler, görünüşe göre, ihtiyatlı bir çekingenlik göstermeleri yönünde talimatlar almıştı. En azından bu durumda, talimatlarını yerine getirmenin de uygun olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak Ormsgill, olup bitenler hakkında çok az şey biliyordu ve geç saatlerde, faziendaya ulaştıktan sonraki ikinci öğleden sonra, kısmen kaba şeker torbalarıyla dolu yarı harap bir kulübede isteksizce oturuyordu. Kapı kapalıydı ve dışarıda nöbet tutan bir nöbetçi olduğunu düşündü, ancak oturduğu yerden, uzun yeşil kamışların üzerinden, plantasyonun etrafını saran ormanlık sırtlara doğru camsız bir pencereden dışarı bakabiliyordu. Ayrıca, oradan çıkıp, kimsenin fark etmediği
kamışın içine girmiş olması da mümkündü, çünkü kara nöbetçiler her zaman tetikte olmazlar, ancak Dom Clemente'e şartlı tahliye izni vermişti ve aşağı getirdiği çocukları geride bırakmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, tamamen isteksizdi. Aylarca fiziksel gücünü aşırı zorlamıştı ve kırsalın ateşi onu
kaba bir şekilde sarsmıştı ve sık sık yaptığı gibi, arkasında ilgisiz bir halsizlik bırakmıştı. Sabahın erken saatlerinden beri kavurucu güneşin altında yatan kulübede hava çok sıcaktı ve pencereden içeri hâlâ sızan parıltı, ağır gözlerini acıtıyordu. Boş bir kasanın üzerinde oturuyordu, yırtık pırtık ve seyahatten lekelenmişti, ter yıpranmış yüzünden
sızarken ağır ağır düşünüyordu. Hiçbir şey önemli görünmüyordu ve özgürlüğü teklif edilseydi bu ona pek de zevk vermezdi. O ülkeyi terk ettiğinde değer verdiği her şeyi geride bırakacağını biliyordu ve vücudu yıpranmış ve iradesi zayıflamış olduğu için onu bekleyen görevden
kaçıyordu, çünkü Las Palmas'a ulaşırsa, ki bu biraz şüpheli görünüyordu, Bayan Ratcliffe kesinlikle onun sözünü yerine getirmesini beklerdi. Ada Ratcliffe için bir bakıma üzülüyordu, ama sonuçta ona sunabileceği şeylerden muhtemelen memnun kalacağını düşünüyordu. Durum böyle olduğu ve ona olan inancını koruduğu için artık geri çekilemeyeceği açıktı. Belki de aptaldı, ama sözünü tutan ve en azından
çok basit kurallarına uymaya çalışan biriydi.

Sonunda pencerenin dışındaki parıltı azalmaya başladı ve
soluklaşan gökyüzüne karşı dinlendirici bir
yeşillikle kesilmiş garip bir palmiye tutamı görebiliyordu. Hala çok sıcaktı, ama akşam yaklaşıyordu ve yakında
yolculukta ona biraz nezaket göstermiş olan
genç teğmenlerden biri muhtemelen içeri girip onunla konuşacaktı. Yarım saat daha geçtikten sonra adamın ayak seslerini duyduğunu hayal etti ve sonra
siyah nöbetçiye bir şeyler söylerken sesi keskin bir şekilde yükseldi, ama içeri girmedi ve Ormsgill tanıdığı başka bir ses duyduğunda tüm sinirleri titreyerek ayağa kalktı. Yine de, kapı açıldığında ve Benicia Figuera girişte durduğunda kendini
tutmayı başardı.

Tertemiz beyaz renkte parlayan ince perdelere bürünmüştü ve
etrafında dolaştıkları figürün ince çizgileri ışığa karşı
keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu. Yüzü gölgedeydi, ancak Ormsgill gözlerindeki
ani şefkati gördü ve kan alnına
süründü. Sonra bir an için arkasında beliren şişman, siyah cübbeli
hanıma doğru döndü ve görünüşe göre görünmez teğmene
seslendi.

"Burası çok sıcak ve bence Senora Castro dışarıya bir sandalye getirirsen daha rahat eder," dedi. "Kapıyı
açık
bırakabilirsin. Senin tutuklunla
kaçmam pek olası değil."

Dışarıdaki adam görünüşe göre hiç itiraz etmedi ve şişman kadın
kaybolduğunda Benicia Ormsgill'e doğru döndü.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi. "Çok hasta görünüyorsun."

Ormsgill boş kutuyu öne çekti ve üzerine biraz hasır serdi. "Bir mahkumun odaları genellikle çok gösterişli değildir ve sana
tek sunabileceğim yer burası," dedi. "Seni gördüğümde biraz şaşırdım."

Benicia oturdu ve şeker torbalarının arasında bir yer bulduğunda gülümsedi.

"Şaşkındım--hepsi bu muydu?" dedi.

Adam alnının ısındığını hissetti, ama güldü. "Şey," dedi,
"Bunun her şeyi tam olarak ifade ettiğinden emin değilim. Yine de kesinlikle şaşırdım. Acaba seni buraya neyin getirdiğini sorabilir miyim?"

"Babamla tanışmaya geldim--bir şey için," ve küçük duraklamanın bir anlamı olabilirdi, ancak yelpazesini açan Benicia, İngilizce konuştuğu ve kelimelerini dikkatlice seçmek zorunda olduğu gerçeğinden dolayı engellendi. "Bu gece bir ara buraya gelmesinin beklendiğini söylediler--ama sen hastasın. Söylemeye gerek yok--değil mi?--üzgünüm."

Üzgün ​​görünüyordu. Aslında, tavrı son derece sempatikti, ama Ormsgill hafifçe cevap vermeyi başardı.

"Bu tamamen doğal olmayan bir şey değil," dedi. "Babanın askerlerinin birçoğu da hasta. Sonuçta, Afrika ateşinin hafif bir
atlayışından daha kötü sorunlar var ve şüphesiz ki
yakında iyileşeceğim."

"Ve sen hala--çok--biraz--topal."

Ormsgill'e, içeri girdiğinde sadece bir iki adım atmış olmasına rağmen, bunu fark etmiş olması önemli gelmedi. Gerçekten de,
o zaman böyle bir şey aklına gelmezdi, çünkü
kanı içinde
doğarken, kendini
kontrol edebilmek için şiddetle mücadele ediyordu. "Her zaman biraz sakat kalmam mümkün," dedi ve
biraz acı bir şekilde güldü. "Yine de bunun önemli olduğundan emin değilim. Görüyorsun ya, kıyıya ulaştığımızda bana ne yapılacağını bile bilmiyorum."

"Orada kesinlikle düşmanların var - dostların olduğu kadar. Herrero'nun işine ilgi duyan nüfuzlu beyefendiler var
ve sana karşı oldukça ciddi şikayetlerde bulunmuşlar gibi görünüyor. Hatta onun ölümüne neden olduğun bile öne sürülüyor. Elbette,
bu tür şikayetlerin saçma olduğunu biliyoruz."

"Acaba neden?"

Benicia gözlerini ona dikmiş bir şekilde hafifçe öne eğildi. "Sadece yabancılara iltifatlar yağdırılır," dedi. "Bence sen ve ben arkadaşız."

Ormsgill'e göre yeterince ileri gitmemişti ve tavırlarında bunu fark ettiği izlenimini veren belirsiz bir şey vardı. Kalbinin nahoş bir şekilde hızlı attığını hissetti, ama
kendisini kontrol etti ve sessizce otururken Benicia'nın yelpazesi tuhaf bir
şaklamayla kapandı. Konuşmasını beklediğini hayal edebilirdi.

"Yine de," dedi, "bu şikayetlere inanabilecek başkaları da var ve -arkadaşların olsa da- bu ülkede adalet her zaman kesin değildir. Burada kalmakla akıllılık mı ediyorsun?"

"Kendimi tutabileceğimden emin değilim. Bak, orada bir nöbetçi var."

Benicia hafifçe güldü. "Pshaw!" dedi, "bu
büyük bir zorluk olmadan
ayarlanabilir. Belki de bastona kaymak için iki dakika gerekebilir ve sanırım sabaha kadar hiçbir şey
keşfedilemez."

"Tam tersine, birkaç zorluk var. Örneğin, muhtemelen
o şeyin --ayarlandığı ortaya çıkar. Bu tür bir
işe karışmana
izin verebilir miyim?"

"Kendimi dahil etmem kesinlikle kesin değil. Aslında, bu çok olası değil," ve Benicia tekrar güldü, ancak gözlerini ona tuhaf bir dikkatle dikti. "Seni geri--Las Palmas'a gitmeye özgür bıraksa bile, riske girmeye değmez mi, Senor?"

"Hayır," dedi Ormsgill aniden şiddetle, alnındaki damarlar
şişmiş halde görünürken. "Kesinlikle değil."

Kızın gözlerinde ufak bir sevinç parıltısı belirdi, çünkü sesindeki tutku heyecanını fark etti ve zaten Las Palmas'ta onu bekleyen kadının o olmadığını biliyordu. Yine de, belki de ona bu kararlı şekilde cevap vermesi şanslıydı, çünkü Latin doğası tuhaf bir şekilde karmaşıktır ve her zaman biraz
istikrarsızdır. Tam olarak neden onu kandırdığını söyleyemese de, yaptığı imadan yararlanmak için herhangi bir istek göstermiş olsaydı, şefkatinin intikamcı bir öfkeye dönüşmüş olması mümkündü. Sonuçta, onu diğer kadına kendi tehlikesine rağmen geri döndürmeye istekli olması, ondan makul bir şekilde beklenebilecekten çok daha fazlasıydı. Benicia Figuera birçok açıdan çok insandı.

"Ah," dedi, tuhaf, yavaş ve keskin bir şekilde, "o zaman geri dönmek için o kadar da istekli değilsin - ona?"

Ormsgill, terleme çizgili yüzünü ıslatırken dudakları kıpırdamadan neredeyse bir dakika oturdu. Kızın gözlerinde ne düşündüğünü okudu ve tutkusu, tutunmaya çalıştığı kararlılığı neredeyse sarstı. Onu sevmeyen Ada Ratcliffe çok uzaktaydı ve Desmond'ın dediği gibi, her şeye rağmen sevdiği adamın yanında duracağını hissettiği bu kız, bir metre ötesinde oturuyordu. O, kendisini
sınırlandıran her düşünceyi bir kenara atıp
cesaretle onu talep ederse, onun dinleyeceğini fark etmiş gibiydi. Onun sadece
fiziksel güzelliği bile onun üzerinde neredeyse ezici bir etki yaratmıştı ve yanaklarındaki renk tonu ve gözlerindeki yumuşaklık çok
imalıydı. Sonra biraz gayretle kendini doğruldu.

"Sonuçta," dedi, "soru bu değil mi?"

"Yine de," diye ısrar etti kız, "sana özgürlük teklif ettim ve sen
onu istemiyor gibisin. Durum böyle olduğundan, hiç geri dönmesen bile bunun seni çok fazla üzmeyeceğini düşünebilirdi."

Ormsgill ayağa kalktı. "Senorita, bu sana pek iyi cevaplayamayacağım bir şey. Ayrıca, sayılmaz gibi görünüyor. Görüyorsun ya,
gitmeye söz verdim."

"Ah," dedi kız ve bu onun için yeni bir haber olmasa da, yelpazesi
tekrar canlandı. "Böyle bir sözü bozmayı haklı çıkaracak hiçbir şey yok mu?"

Sonra birkaç saniye boyunca aralarında hiçbir gizleme olmadan birbirlerine baktılar ve
tüm düşünceleri gözlerindeydi. Kızın yüzü
beyaz ve kararlıydı, adamınki gergin ve kırışıktı ve her türlü kısıtlamayı
hızla alt eden tutku her ikisinde de aynı şekilde uyanmıştı. Benicia'nın arkadaşının en azından bir kez daha bu kadar ağır bir strese katlandığını hatırlamaması çok muhtemeldir. İçeri girdiğinde onu tekrar buna maruz bırakmaya hiç niyeti yoktu. Muhtemelen sadece ona bir iyilik yapmak istemişti, belki de sadece onu görmek istemişti, ancak
bu asla emin olamadığı bir noktaydı; ama ateşli Latin
doğası onun için fazla güçlüydü. Sonuçta, kısıtlama Güney halkının bir özelliği değildi. Sonunda Ormsgill bir çaba gösterdi.

"Bu imkansız olurdu," dedi. "Korunuyorum. Kapıda bir
nöbetçi var."

Kız, onun kontrolünün gevşediğini gördü, çünkü bahsettiği şeyin sözünü ettiği
yemin değil, onu serbest bırakırken gireceği tehlike olduğunu biliyordu ve neredeyse
coşkuyla
güldü.

"Hayır," dedi, "çok kolay olurdu. Nöbetçi birkaç dakikalığına çağrıldı. Dediğim gibi--ayarlanabilirdi. Sonra
kamışa
kaybolursun. Şehre ulaşmak zor değil--ve orada arkadaşların var."

Aniden sözünü kesti, ancak Ormsgill gururunu
bir kenara attığını gördü ve Las Palmas'a geri dönmeyeceği açık olduğundan, onun kaçışına göz yummaya istekliydi, geriye sadece
söylemediği şeyleri söylemesinin kaldığını hissetti. Bunu yapma isteği onu sarstı, ta ki bir elini yoğun bir çabayla kapatana kadar ve yaklaşık yarım dakika boyunca neredeyse dayanılmaz hale gelen bir sessizlik oldu.

Sonra kız yavaşça doğruldu ve gözleri
merakla parladı, yüzü çok solgun olmasına rağmen.

"Tehlike sizin için çok büyük görünüyor, Senor?" dedi.

"Evet," dedi Ormsgill sessizce, tavrındaki ani değişikliği fark ederek, "bir şekilde öyle." Sonra küçük, ani bir hareket yaptı. "Dediğim gibi, eğer serbest kalırsam Las Palmas'a geri dönmeye söz verdim--ama bu konuda
benim için hiçbir şey yapmanıza izin veremem."

Benicia çok dik bir şekilde ayağa kalktı ve gözlerinde hala meraklı bir parıltı vardı. "O zaman söylenecek başka bir şey yok. Görünüşe göre
yapabileceğim hiçbir öneriyi
dinlemeyeceksin--ve belki de haklısın."

Ellerini belirsiz bir şekilde güçlü bir şekilde açtı, ondan
yüzünü çevirip kapıya doğru hareket etti, ama kapıya ulaşmadan önce
durdu ve ona tekrar baktı. Dudaklarını sımsıkı kapayan Ormsgill
hiçbir şey
söylemedi. Sonra dışarıda ayak sesleri duyuldu ve girişte beliren Dom
Clemente, onlara merakla bakarak hareketsizce durdu. Benicia'ya dönmesi bir iki an sürdü.

"Ah," dedi, "birkaç dakika öncesine kadar burada olduğunuzu bilmiyordum
ve şimdi sizi tutmayacağım. Sanırım Senora sizi bekliyor."

O yanından geçip, incecik perdelerin hışırtısıyla kaybolduğunda kenara çekildi. Sonra Ormsgill'e döndü.

"Senor," dedi, "Bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunu
düşünmeye meyilliyim."

Ormsgill'in yüzü kan içindeydi ve sesi gergindi. Üzerine neredeyse
dayanılmaz bir görev yüklenmişti.

"Korkarım ki tahmininiz doğru değil," dedi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Dom Clemente bir elini kılıcının kabzasına koydu. "Senor," dedi, "Sekreterim tarafından Senorita Benicia Figuera'nın sizin hakkınızda, otoritesine tabi olduğumuz bir adamdan bazı tavizler aldığı bildirildi. Görünüşe göre, her türlü düşünceyle ele alınacak ve size karşı yapılan şikayetleri kişisel olarak araştıracak. "Bu," ve etkileyici bir jest yaptı, "açıkçası Senorita Benicia'nın sizin adınıza yaptığı çabaların sonucudur.
Size neden bunları yaptığını sormak için buradayım?"

Ormsgill ona dikkatle baktı, ancak cevaplamak için çaba sarf etmesi gerekti.

"Senorita'nın tanışıklığı benim için onurdur," dedi. "Görünüşe göre
arkadaşları için elinden geleni yapan biri. Başka bir
açıklama sunamam."

"Ah," dedi Dom Clemente keskin bir sessizlikle, "bir keresinde size Afrika'ya geri dönerek
tehlikeli bir şey yaptığınızı söylemiştim. Söylediklerimin haklı olduğunu kısa sürede fark edebilirsin."

Sonra dönüp dışarı çıktı ve Ormsgill tekrar küçük bir
nefes nefese oturdu, çünkü son birkaç dakikanın gerginliği neredeyse dayanılmazdı.

BÖLÜM XXXI

YARGILANMASI HAKKINDA

Dom Clemente Ormsgill'in odasından ayrıldığından beri birkaç saat geçmişti
ve o, bir fazienda odasında bir lambanın altında çalışanlarından biriyle
oturuyordu. Kepisini masaya koymuş ve sandalyesine yaslanmış, gözlerinde küçük, kasvetli bir gülümsemeyle
bir kağıt şeridine bakıyordu. Beyaz pamuğa sarılı bir zenci, duvara yaslanmış
onu huzursuzca izliyordu ve adamı içeri götüren siyah bir asker, sipariş edilen tüfeğiyle kapıda duruyordu. Sonunda Dom Clemente
kağıdı karşısında oturan memura fırlattı.

"Fikrinizi duymaktan mutluluk duyarım," dedi dedi.

"Bu gizli bir karar," dedi kağıdı dikkatlice inceleyen arkadaşı. "Yazar, mesajının yanlış ellere geçme olasılığını açıkça öngörmüş. Ayrıca, ilgisiz bir Portekizce ama bence eğitimli bir adamın yazısı."

"Kesinlikle! Soru şu ki, eğitimli bir adam kendini neden bu şekilde ifade etsin?"

Subay başını iki yana salladı. "Bu," dedi düşünceli bir şekilde, "anlamadığım bir şey."

Dom Clemente hafifçe gülümsedi ve başka bir kağıt şeridi aldı.
"Bu," dedi, "benim de elime geçen aynı türden bir mesaj. İkisini bir araya getirdiğinde aklına başka bir şey geliyor mu?"

"Aynı adamdan geliyorlar," ve sonra subayın üzerine bir ışık
doğdu. "Yarımada'nın yerlisi gibi yazmıyor."

"Hayır," dedi Dom Clemente. "Sanırım hiç orada bulunmadı. Yine de, şüphesiz, Portekizce yazmaya çalışmasının nedenleri vardı." Sonra sertçe çömelmiş zenciye döndü. "Bu mesajı sana kim verdi. Cevabı nereye götürecektin?"

"Tanımadığım bir kabileden bir adam," dedi, belli ki dehşet içinde olan haberci. "Sabah olmadan önce, yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir yerde onunla buluşacaktım."

"O zaman," dedi Dom Clemente, "senden küçük bir hizmet istiyorum.
Bu adamla karşılaştığında askerlerimden bazılarını da yanına alacaksın. Eğer onu uyarmaya çalışırsan, muhtemelen vurulacaksın."

Arkadaşına döndü. "Bence sen kendin gitmelisin. Güvenilir bir çavuş ve birkaç dosya alacaksın ve bu mektubu
yazmış olan adamı tutuklayacaksın. Sanırım onun büyük bir av
seferinin lideri olduğunu göreceksin."

Memur kaşlarını kaldırdı. "Ülkenin bu kısmında büyük av
yok."

"Bu," dedi Dom Clemente, "söz konusu adamın muhtemelen
unuttuğu bir nokta. Her durumda, onu tutuklayıp
buraya getireceksin. Ancak, bunun sessizce yapılması tavsiye edilir."

Memur, öne doğru hareket eden ve habercinin omzuna dokunan siyah askere işaret etti ve Dom Clemente, dışarı çıktıklarında önündeki kağıtlarla bir kez daha meşgul olurken, sertçe gülümsedi.

Bu arada Ormsgill, harap kulübede birkaç boş şeker torbasının üzerinde yarı uykulu yatıyordu. Başı ağrıyordu, çünkü ateş onu hala ara sıra rahatsız ediyordu ve yer neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı, ancak o öğleden sonra katlandığı gerginlik onu biraz sersemletmiş ve fiziksel rahatsızlıklara karşı duyarsız bırakmıştı ve sonunda huzursuz bir uykuya daldı. Birkaç kez irkilerek uyandı ve sıkıntıları geri döndüğünde sıcak elini sıktı, ama onlarla boğuşmak için zihni çok gevşekti. Sabahın oldukça geç saatleriydi, çıplak ayak sesleri ve emirlerin bağırışları onu uyandırdı. Bu, birliklerin geçit töreninde olduğunu düşündürüyordu ve pencereden dışarı baktığında Dom Clemente ve birkaç memurun plantasyon sahibinin evinden indiğini gördü. Bundan sonra bir hareketlilik oldu ve bir süre sonra tanımadığı bir adamın saygılı memurlar grubu tarafından eve doğru götürüldüğünü gördü. Ancak bu Ormsgill'i ilgilendirmiyor gibiydi ve kahvaltısı getirildiğinde pencereden ayrılıp bir iki saat daha şeker torbalarının üzerine oturdu. Sonra kulübenin kapısı açıldı ve dışarıda duran siyah bir çavuşun onu çağırdığını gördü. Portekizce "Sizin varlığınız gerekiyor," dedi. Ormsgill, kulübeden ayrıldığında bir an durup gözlerini kırpıştırdı, çünkü çiğnenmiş kum ve beyaz duvarlardaki güneş ışığının parıltısı ağır gözlerini ağrıttı, ancak çavuş bir işaret yaptığında onu çiftçinin evine kadar takip etti. Açık pencerelerden ikisinin üzerine yeşil kafesler çekilmiş, büyük, az döşenmiş bir odaya götürüldü, ancak
kapalı olmayan birinden içeri göz kamaştırıcı bir güneş ışığı girdi ve bir masada oturan ciddi yüzlü bir beyefendi gördü. Ormsgill bunu bilmese de, Benicia ile savaş gemisinde konuşan ve o sabah
fazienda'ya gelen adamdı. Arkasında, düzenli tüfekleri olan iki siyah asker hareketsiz duruyordu ve Dom Clemente masanın karşı tarafında oturuyordu. Yanında iki memur daha vardı, bunlardan biri sekreterlik yapıyor gibi görünüyordu çünkü önünde bir avuç kağıt vardı ve Ormsgill'in birkaç çocuğu yarı çıplak, duygusuz figürler halinde duvara yaslanmıştı.

Ormsgill hareketsiz durdu, masadaki adamlara ağır gözlerle baktı.
İnce ördek giysileri biraz yıpranmış ve yolculuktan lekelenmişti ve yüzü bitkindi. Yargılanacak gibi görünüyordu ama
çok fazla endişe duymuyordu. Sonuç onun için neredeyse kayıtsızdı çünkü serbest bırakılırsa Las Palmas'a geri dönmesi gerekiyordu. İçeriye götürüldüğünde kısa bir sessizlik oldu ve sonra Dom Clemente sekretere bir veya iki kağıt daha verdi.

"Bildiğiniz gibi, size karşı birkaç ciddi şikayet var," dedi Portekizce. "Artık bunların
soruşturulması arzu edilir. Bunları size okutacağım."

Ormsgill, subay yüksek sesle okurken ciddiyetle dinledi. Görünüşe göre, tüccar Herrero'dan bir yerli kadını kaçırmak ve kendisinin ortağı Domingo'ya
bağlı olan işçileri zorla götürmekle suçlanıyordu. Ayrıca yerlilere silah tedarik etmek ve onları isyana teşvik etmekle de suçlanıyordu.

"Duydunuz mu?" dedi masanın başındaki adam. "Bütün bunların doğruluğunu
kabul etmiyorsanız, söyleyeceklerinizi dinleyeceğiz. Ancak, bunları kanıtlamanız gerekecek."

Ormsgill bir çaba için kendini toparladı. Sonuçta, özgürlük bir şeye değerdi ve onu güvence altına almaya çalışmak bir görevdi ve sonraki çeyrek saat boyunca Lamartine'in ölümünden sonra ülkeye döndüğünden beri yaptığı her şeyi özlü bir şekilde anlattı. Onu
duyanların hiçbiri yorum yapmadı, ancak genç subayların gözlerinde ara sıra beliren küçük bir
inanmazlık gülümsemesini görebiliyordu. Ancak masanın başında oturan adam,
ciddi bir şekilde dinliyordu ve Dom Clemente'nin yüzü ifadesizdi.

"Hepsi bu," dedi Ormsgill sonunda. "Size
anlattıklarımın imkansız görünmesi çok olası ve bunu doğrulayamam.
İlgililerin çoğu öldü. Yine de,
burada birkaç çocuğum var ve onlara soru sorabilirsiniz."

Masanın başındaki adam sandalyesine yaslanana kadar kısa bir sessizlik oldu. "Çok şaşırtıcı bir hikaye," dedi. "Daha net hale getirmek istediğim bir veya iki nokta var, ama bu arada
çocukları dinleyeceğiz."

Bir tercüman getirildi ve onun yardımıyla iki çocuk
bildiklerini anlattı. Sonra tekrar dışarı çıktı ve Dom Clemente arkadaşına döndü.

"Yerli kadın Anita hakkında söylenenleri kısmen doğrulayan bilgilere sahip olduğumu kabul etmeliyim," dedi. "Bu güvence
yeterli değilse daha sonra sorgulanabilir. Benim,"--ve Ormsgill'e sertçe baktı--"en azından tutuklunun lehine önyargılı olmak için hiçbir sebebim yok. Bu arada, söylediklerini destekleyecek başka
kimsenin aklına gelip gelmediğini sorabilirsiniz?"

"Hayır," dedi Ormsgill kuru bir şekilde, "söylediğim gibi, ilgililerin çoğu
öldü."

Dom Clemente'nin karşısındaki adama baktığını gördü ve adam gülümsedi.

"Daldırmadığımız bir nokta var," dedi ikincisi,
Ormsgill'e döndü. "Ülkeden serbest bıraktığını söylediğin ilk sekiz çocuğu nasıl çıkardın?"

"Bu," dedi Ormsgill, "sana söyleyemeyeceğim bir şey. En azından şehirdeki hiç kimsenin işbirliğiyle olmadı."

Dom Clemente sekreterine küçük bir işaret yaptı, sekreteri dışarı çıktı ve
bir süre sessizlik oldu. Oda çok sıcaktı ve Ormsgill
her uzvunun ağrıdığını hissetti. Yarım saattir ayaktaydı ve bacağı ağrımaya başlamıştı. Sonra dışarıda ayak sesleri duydu ve siyah bir asker Desmond'u içeri
getirdiğinde şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Ancak ikincisi subaylara döndü.

"Beni buraya isteğim dışında getirdiniz beyler ve bundan pişmanlık duymanız için çok sebepleriniz olabilir," dedi İngilizce. "Ne istediğinizi bana söylerseniz bu bir iyilik olur mu?"

Masanın başındaki beyefendi sandalyesinde öne doğru eğildi. "Bu arada küçük bir bilgi," dedi sessizce. "Şuradaki tutukluyu tanıyor musunuz?"

Dom Clemente tercüme etti ve Desmond dikkatlice Ormsgill'e baktı.

"Şey," dedi, "Kesinlikle daha önce onunla karşılaştım -- Las Palmas'ta -- ve
başka yerlerde. O zamandan beri pek gelişmemiş gibi görünüyor."

"Askerlerin sizi tutukladığı yerde ne yaptığınızı bilmek istiyoruz?"

"Bu," dedi Desmond kararlı bir şekilde, "benim işim; ve size söylemeye
en ufak bir niyetim yok."

Memurlardan ikisi kaşlarını çattı, ancak masadaki adam elini salladı.

"Pekala," dedi, "başka bir soru soracağız. Mahkumun kıyıya getirdiği sekiz çocuğun ülkeden nasıl kaçırıldığını bilmemiz
istenir."

Desmond, başını sallayan Ormsgill'e baktı. "Bence sen ona
söyleyebilirsin," dedi. "Mükemmel İngilizce konuşan
arkadaşımızın" -ve Dom Clemente'yi işaret etti- "zaten buna aşina olduğuna inanmak için sebepler var. Sizi sorumlu tutabileceklerini sanmıyorum."

Sonra Desmond cesurca konuştu, neredeyse her şey açıklanana kadar sorularını yanıtladı. Dom Clemente'nin gözleri parladı ve arkadaşı meraklı bir şekilde gülümseyerek sandalyesine yaslandı.

"Duyduğum şey o kadar sıra dışı ki neredeyse
anlaşılmaz," dedi. "Görünüşe göre siz ve arkadaşınız bu on dört çocuğu serbest bırakmak için çok büyük miktarda para harcamış olmalısınız."

Çömelmiş zencilere doğru elini salladı. "Senores," dedi, memurlara dönerek, "sizden onlara bakmanızı ve bana bunun makul olup olmadığını söylemenizi rica ediyorum."

Memurların gülümseme şekli çok anlamlıydı. Kalın dudaklı, yünlü saçlı, duvarın önünde yarı çıplak çömelmiş, hayvan gibi ağır yüzlerinde en ufak bir zeka kıvılcımı olmayan bu çalı adamlarının, iki İngiliz beyefendisinin yayın parası harcadığı, yorgunluk ve tehlikeyle karşı karşıya kaldığı ve Hükümetin öfkesini göze aldığı konusunda ikna olmuşlardı. Bu şey kesinlikle onlara anlaşılmaz görünüyordu. Desmond düşüncelerini tahmin etti ve deniz bronzluğuna dönmüş yüzüne kırmızı bir kızarıklık ve gözlerine küçük bir uğursuz parıltı yayıldı. "Bunun saçma olduğunu kabul ediyorum," dedi. "Yine de, Senores, size sözümü sunma şerefine eriştim."

Sonra, Dom Clemente hariç herkesi şaşırtarak, masanın başındaki adam Desmond'a biraz titiz bir eğilim gösterdi.

"Senor," dedi, "Sözünüzün çok işe yarayacağını düşünüyorum. Bu arada, rahibin bize söyleyeceklerini duyacağız."

Ormsgill, bir iki dakika sonra Peder Tiebout getirildiğinde biraz irkildi. Oturdu ve Dom Clemente onunla konuştuğunda başını salladı.

"Bildiğim şeylerin çoğu sizin hizmetinizde," dedi. Tüccar Lamartine'in ölümüyle başladı ve hikayesini sessizce ama belli bir
dramatik güçle anlattı. Domingo'nun baskınından sonra Nares ile birlikte Ormsgill'e yazdıkları noktaya geldiklerinde bir an durdu ve
duraklama etkileyiciydi.

"Bu adama yazdığımızda inancımız olduğunu anlayacaksınız, Senores," dedi.

"Geri dönüp görevi kendi tehlikesiyle üstleneceğine mi inanıyordunuz?"

"Şey," dedi Peder Tiebout sessizce, "en azından bizim için
kesinlikle kesindi."

İki memurun yüzünde boş bir şaşkınlık vardı, ancak
masanın başındaki adam onay işareti yaptı ve bir kez daha
Dom Clemente'nin gözlerine küçük bir parıltı girdi. Sonra rahip devam etti ve sonunda durduğunda tam bir dakika sessizlik oldu.

Bundan sonra masanın başındaki adam Ormsgill'e konuştu ve sesinde tuhaf bir ton vardı.

"Bu rahibi çağırıp savunmanızı dinlememizi nasıl istemediniz?" dedi.

Ormsgill kuru bir şekilde gülümsedi. "Bir misyonerin Devlet işlerine karışması kural olarak tavsiye edilmez."

"Ah," dedi diğer adam, "sanırım hiçbiri karışmasa işimiz daha kolay olurdu. Eh, bize bir sebep verdiniz ve bu sizin durumunuzda
tatmin edici olarak kabul edebileceğim bir sebep."

Sonra Desmond'a döndü. "Senor, az önce size bir soru sorma şerefine eriştim. Belki de istediğim bilgiyi daha fazla saklamak
istenmiyor olabilir."

Desmond güldü ve ona dikkatle baktı.

"Pekala," dedi, "amacımı hiç şüphesiz tahmin ettiğin için sana
söyleyeceğim. Arkadaşımı senin elinden almaya geldim ve eğer
uyurken askerlerin bize
sürünmesine izin veren o kalın kafalı çocuk olmasaydı büyük olasılıkla
başarabilirdim."

"Ah," dedi diğer adam ellerini açarak, "neredeyse
mümkün olduğuna inanıyorum."

Sonra arkadaşlarına döndü. "İnsan doğal olarak
bu tür adamlardan
alışılmışın dışında bir şey bekler."

Sonra en az bir dakika sessizce oturdu, sonra öne eğilip Dom Clemente ile bir süre alçak sesle konuştu, Clemente de bir veya iki kez onay işareti yaptı.

Sonra Ormsgill'e döndü.

"Muhtemelen sana tekrar söyleyecek bir şeyim olacak," dedi. "Bu,
dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu ve bu arada
ertelenemeyecek başka konular var."

Dom Clemente sert bir şekilde konuştu ve kapıda duran siyah bir çavuş, Ormsgill ve Desmond'a kendisini takip etmeleri için işaret etti ve onlarla birlikte harap kulübedeki odalarına gitti.

"Sanırım bu ülkede o adamla veya Dom Clemente'le senin yaptığın gibi konuşacak çok az adam vardır," dedi. Sonra çok imalı bir şekilde sırıttı. "Muhtemelen sana inanmış gibi görünmesi şanslı bir durum, ama başka biri olsaydı ona çok aptal derdim."

Ormsgill hiçbir şey söylemedi, ama boş şeker torbalarının arasına oturdu ve çavuşun ayak sesleri belirsizleştiğinde Desmond ile birbirlerine baktılar. İkisi de yalnız oldukları için mutluydu, ama bir iki dakika boyunca ikisi de sessizliği bozmadı.

BÖLÜM XXXII

BENICIA BİR YÜKÜMLÜLÜK ÜSTLENİYOR

Şeker torbalarının arasında uzanan Ormsgill, Desmond'a dönmeden önce memurlardan birinin ona verdiği sigarayı yaktı. "Bu davada rahat olup olmadığınızı bilmiyorum ama gördüğünüz gibi size teklif edebileceğim başka bir koltuğum yok ve bu çantalar biraz yapışkan," dedi. "Gardiyanlarımın bana her türlü düşünceyi göstermeleri talimatı verildiğini anlıyorum."

Desmond yarı yıkık kulübeye bakarken güldü. "Bu tür bahaneler üretmeye değmez," dedi. "Beni endişelendiren tek şeyin arkadaşlarınızın bizimle ne yapmak istediği sorusu olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim."

"Bizi serbest bırakmaları mümkün olabilir ama bu arada siz de benim kadar biliyorsunuz. Onların eline nasıl düştünüz?"

"İçeride sorun yaşadıklarını duyduğumda Las Palmas'taydım. Haberler çok kesin değildi ama bana isteniyor olabileceğim gibi geldi ve yatı olabildiğince sert bir şekilde
getirdim."

"Ah," dedi Ormsgill sessizce, "elbette ki, senden beklenen türden bir şey. Las Palmas'taydın--ama devam et. Sana daha sonra bir şey sorabilirim."

Desmond onu anladı ve _Palestrina_'yı kazanlarının dayanabileceği en büyük basınç altında her gün acımasızca sürmüş olsa da tatmin olmuştu. Yat, büyük ticaret esintisi dalgalarının önünde üzerinde uçan su püskürtme bulutlarıyla sürüklenirken, her bir bezi nasıl silkelediklerini veya itfaiyeciler neredeyse dayanılmaz bir sıcağın altında soluk soluğa kalırken, onu hala en yüksek hızda güneye, yağlı, alev alev bir denizin üzerinden sürdükleri daha zorlu günleri anlatmaya değer bulmamıştı. Ayrıca Ormsgill'in ona ne sormak istediğini bildiğini düşündü ve biraz aceleyle ilerlerken yüzünde bir huzursuzluk izi belirdi.

"Şey," dedi, "demiri indirdiğimizde, savaşın bittiğini ve birliklerin tekrar geri döndüğünü duydum. Biri bana, isyancıları açıkça cesaretlendiren beyaz bir tutukluları olduğunu söyledi ve kırsalda bir atış gezisine çıkmam bana uygun göründü. Kiraladıklarım arasında oldukça yetenekli bir çocuk vardı ve birliklerle geldiğimizde kamp takipçilerinden veya taşıyıcılardan biriyle arkadaş olmakta pek zorluk çekmedi. Ondan sonra, yaklaşık bir hafta boyunca izlerini takip ettik ve sana iki mesaj gönderdim. Sanırım hiç almadın?"

"Hayır," dedi Ormsgill. "Başka birinin bunu yaptığı neredeyse belli."

Desmond, küçük bir onay işareti yaptı. "Çocuk muhtemelen bizi sattı,
ya da arkadaşın Dom Clemente onun için fazla zekiydi. İnsan onun
çok yetenekli bir adam olduğunu düşünebilir. Neyse, seni nasıl kurtaracağımızı düşünürken dün gece bir çimenlikte uyuduk. İki nöbetçi gönderme önlemini aldım ve beni neden uyarmadıklarını henüz bilmiyorum ama bu sabah erken uyandığımda
başımda duran beyaz bir subay vardı. Yanında birkaç siyah asker olduğu ve açıkça onun insafına kaldığımız için
ben de onunla birlikte geldim. Bana açık başka bir yol olduğunu sanmıyorum."

"Elinden geleni yaptın. Bana Las
Palmas'tan hiçbir mesaj getirmedin mi?"

Bir kez daha huzursuz görünen Desmond, bir iki dakika sessizce oturdu. Sonra yüzü kızarmış bir şekilde hafifçe öne eğildi.

"Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum ama aslında ben yaptım," dedi. "Bayan Ratcliffe'in bana verdiği bir mektup getirdim ve sanırım
içinde Bayan Ratcliffe'den bir mektup daha vardı. Ne yazık ki, buradaki
arkadaşlarınızdan biri kısa bir süre önce onu ve elimdeki diğer
kağıt parçalarını da müsadere etti."

"Daha önce Las Palmas'tan ayrıldığında bana hiçbir haber göndermediler," dedi Ormsgill,
yüzünde gerginlik belirtileri olmasına rağmen,
utanç verici bir sessizlikle. Sonra aniden doğruldu. "Bir şey saklıyorsunuz. Ada ile mi ilgili?"

"Öyle ve arkadaşlarınızın o mektuba el koymasına özellikle üzüldüm.
Bu, Bayan Ratcliffe'in eline bırakmayı çok daha fazla tercih edeceğim bir mesele. O"--ve Desmond belirsiz bir jest yaptı--"oldukça yetenekli bir hanımefendi ve şüphesiz bu konuyu benden
çok daha tatmin edici bir şekilde açıklamıştır."

"Devam et," dedi Ormsgill keskin bir keskinlikle.

Hala tereddüt eden Desmond ona tuhaf bir küçümseyici
bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "gerçek şu ki Bayan Ratcliffe, Las Palmas'tan ayrılmadan
önceki gün evlendi."

Bir an sonra Ormsgill ayağa kalktı ve kahkahası Desmond'ın
kulaklarına çınladı.

"Evlendi!" dedi boğuk bir sesle, bir elini sıkıca sıkarak. "Ve ona olan
sadakatimi korumak için her şeyi bir kenara attım."

Desmond küçük bir sınırlayıcı jest yaptı. "Şey," dedi, "bu benim işim değil, ama sanırım neye atıfta bulunduğunu anlıyorum--ve,
belki de, fazla Elbette. Bayan Ratcliffe'e olan tüm saygımla, diğer meselenin dışında olduğunuzu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Sonuçta, başka bir sebepten bahsetmemek gerekirse, o hanımı birinin
kaynanası olarak tanımak için belli bir
miktar cesaret gerekir."

Cevap vermeyen Ormsgill, kapıya doğru döndü ve nöbetçiye birkaç
kelime söyledi. Nöbetçi yoldaşlarından birini çağırdı ve
Ormsgill, adama bir mesaj verdikten sonra tekrar geri geldi ve sessizce
oturdu.

"Mektubu alabilir miyim diye sordum," dedi.

Ona on dakika sonra açılmamış bir şekilde getirildi ve okuduktan sonra bir süre
çok hareketsiz oturdu. Sonra kahkahasında bir burukluk vardı.

"Bir anlamda ustaca bir yapım," dedi. "Aslında, ikisi de öyle. Bayan Ratcliffe'in başından beri birbirimiz için yaratılmadığımızı bildiğinden eminim." Döndü ve arkadaşının omzunu kavradı. "Ada ile evlenmiş gibi görünen bu örnek hakkında bana bir şey söyleyebilir misin?"

Desmond'un gözlerinde ufak bir ışıltı belirdi. "Daha önce ona böyle bir şey
dendiğini duymamıştım. Lister, görüyorsun ya, yenilmemiş bir tay ve yakın zamana kadar kimse onun lehine bir şey söyleyemezdi.
Yine de, karakterindeki bazı kusurları
silmek için çabalıyor gibi görünüyor ve Bayan Ratcliffe bunu sürdürebilirse, birlikte oldukça iyi geçinebilirler."

"Devam mı?"

Desmond tekrar gülümsedi. "Muhtemelen biraz hassas bir zemin, ama bu şeyin tuhaf bir yönü var. Görüyorsun ya, belki de doğal olarak, Bayan Ratcliffe'i onur ve diğer tüm saygıdeğer eşitliklerin enkarnasyonu olarak görüyor, bu da onun rolünü oldukça zor bir hale getiriyor. Annesinin, Lister'la karşılaşırsanız işinizi daha da zorlaştıracak hiçbir şey söylememenizi çok nazikçe rica ettiğinden şüphem yok, ki eğer onun düzenlemelerinde parmağı varsa, bu pek olası değil."

"Burada böyle bir ima var," ve Ormsgill ona çok asık bir suratla baktı. "Yani benden Lister'a bahsetmediler."

"Bunu çok olası görmüyorum," dedi Desmond kuru bir şekilde. "Önermeye cesaret ettiğim gibi, belki de pişmanlık duymanız için çok büyük bir nedeniniz yok."

Hiçbir şey söylemeyen Ormsgill ayağa kalktı ve kulübede birkaç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra aniden kapıya doğru hareket etti. Nöbetçiye birkaç kelime söyledi, ardından oturdu ve biraz bekledi, Desmond onu izlerken bir iki kez gülümsedi.
Sonra kapı açıldı ve girişte beliren siyah bir çavuş Ormsgill.

"Dom Clemente sana birkaç dakika ayırabilir," dedi.

Ormsgill ayağa kalktı ve onu bahçe boyunca ve verandada tek başına oturduğu
bir odaya kadar takip etti. Ormsgill içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Size sağladığımız konaklamayla ilgili bir şikayetiniz mi var?" dedi.

"Hayır," dedi Ormsgill, "benim işim çok farklı bir nitelikte. Dün gece bana
söyleyecek bir şeyim olup olmadığını sordunuz, Senor. Acaba şimdi beni biraz dinler misiniz?"

Arkadaşının hareketi itaati ifade ediyordu ve Ormsgill devam etti,
tesadüfen kendisine iyi hizmet eden kısa ve net bir şekilde konuştu. Sonunda durduğunda Dom Clemente ona küçük
kuru bir gülümsemeyle baktı. "Senor," dedi, "bir bakıma açıklama yeterli, ancak
anlayacağınız gibi, biraz arzulananın altında kaldığı noktalar da var."

"Hiçbir mazeretim yok," ve Ormsgill'in yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.
"Sadece, bu durumda aklım hep aynı olacak."

Küçük memur kıpırdamadan oturdu, ona dikkatle baktı, yarım dakika
geçerken ve Ormsgill sessizliğin baskıcı hale geldiğini hissetti. Sonra bir elini uzattı.

"Sonuçta," dedi, "aramızda muhtemelen bu tür bir çılgınlıktan muaf olan çok az kişi var ve bunun bir çılgınlık olduğunu anladığınızda bunu yapmaya istekli olmanız sizin için bir övünç kaynağı. Hanımefendiyle tanışma şerefine eriştiğimi söyleyebilirim."

Sonra küçük, anlamlı bir hareket yaptı. "Senor, en azından
sözüne güvenilebilecek birisin ve bu çok önemli. Ancak, henüz özgür olmadığın unutulmamalı."

"Sanırım özgürlüğüm büyük ölçüde sana bağlı. Bana karşı yapılan şikayetlerin ne kadar güvenilir olduğunu bildiğini düşünebiliriz. Aslında, neden onları hiç dikkate aldığını anlamıyorum."

Dom Clemente gülümsedi. "Genellikle bir nedenin vardır, Senor ve
zamanı gelene kadar bunu çok belirgin hale getirmemek genellikle daha akıllıcadır. Bu durumda sonuçların yaptığım her şeyi haklı çıkardığını düşünüyorum.
Herrero ve Domingo, bir veya iki kişiden bahsetmiyorum bile,
kendi yıkımlarını gerçekleştirdiler, ancak bu, sonuçta, tam olarak soru değil. Bana sunduğun mesele, bana göre, Benicia'nın karar vermesi gereken bir şey."

Gözlerinde hala küçük bir ışıltıyla ayağa kalktı. "Seni
ona olabildiğince açık bir şekilde anlatman için yalnız bırakacağım."

Dışarı çıktı ve Ormsgill, Benicia içeri girene kadar, kalbi her zamankinden
çok daha hızlı atarak bekledi. Bir an ona baktı, bitkin yüzünde hafif bir kızarıklık vardı.

"Senorita," dedi, "Bir hikaye dinlemeni istiyorum -- ama anlatması biraz
zor."

Benicia bir an için bakışlarıyla buluştu ve gözlerindeki küçük parıltıyı gördü. Ayrıca yüzünün ne kadar yıpranmış olduğunu ve vücudunun zayıflığını
gördü ve şefkati gururundan daha güçlüydü.

"Ah," dedi, "Bunu zaten biliyorum. Bunu en başından beri biliyordum."

"Yine de," dedi Ormsgill, "söylenecek biraz daha şey var.
Eğer serbest bırakılırsam Las Palmas'a geri dönmeyeceğim."

Alnına doğru yayılan kızıllığı gördü. "Benicia," dedi, "sözleştiğim kadın beni reddetti. İngiltere'ye geri dönüyorum ve -bildiğin her şeyden sonra- seninle gelip gelmeyeceğini sormaya cesaret edebilir miyim acaba?"

"Ah," dedi kız, içinde belli bir asalet barındıran bir sadelikle, "Sanırım seninle her yere giderim."

Sonra Ormsgill ustaca öne çıktı ve bir dakika sonra ona gülümsedi. "Bu," dedi, "yapmayı düşündüğüm şey değildi -en azından şu anda--ama seni bu kadar yorgun ve endişeli görünce ve hala bir tutsak olduğunu hatırladığımda o İngiliz kadından ne kadar nefret ettiğimi unuttum. Sadece seni ne kadar sevdiğimi hatırladım."

Biraz sonra dışarıda ayak sesleri duyuldu ve siyah çavuş
bir kez daha kapıda belirdi, Ormsgill'i uzaklaştırdığında
Benicia esmer bir askerin koruduğu bir odaya doğru gitti ve
içerideki subayı görmek istedi. Sekreterini gönderdi ve
sonra ona küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Tutman gereken bir sözün var," dedi. "Bu iki İngiliz'i serbest bırakmanı istemeye geldim."

"Ah," dedi adam, "şüphesiz bunun için önerebileceğin
bir veya iki sebep var?"

"Hiçbir yanlış yapmadıklarını biliyorsun."

"Mümkün. Yine de bu soruyu henüz tamamen çözmedik. Onların lehine kullanabileceğin başka bir şey yok mu?"

"Onlar benim arkadaşlarım."

Subay küçük bir ciddi hareket yaptı. "Bu," dedi, "uzun bir yol kat ediyor, ama sonuçta yeterince ileri gittiğinden emin değilim."

Benicia'nın yüzü biraz ısındı, ama gülümsedi. "Bir," dedi,
"evleneceğim adam. "

Arkadaşının gözleri parladı. "Pekala," dedi, "o durumda yarın yürüyüşe geçmeden önce
kesinlikle neler yapılabileceğini görmeliyiz."

Benicia daha fazla bir şey sormadı, çünkü tatmin olmuştu ve kısa bir süre sonra memur Ormsgill'i bıraktı ve yarı yıkık kulübede Desmond'un karşısına oturdu. Birkaç tutarsız kelime söyledi ve Desmond neşeyle güldü.

"Seni gördüğüm anda nasıl olduğunu anladım," dedi. "Sanırım bir Amerikan misyonerine ulaşabiliriz ve _Palestrina_'lar
hazır."

Günün geri kalanı ikisi için de çok yavaş geçti, ancak ertesi sabah erkenden bir kez daha Dom Clemente ve gri saçlı memurun huzuruna çıkarıldılar. İçeri girdiklerinde, memur sekreterine ve sessizce dışarı çıkan Peder Tiebout'ya işaret etti. Birkaç dakika sonra sekreter Benicia'yı içeri aldı ve memur
Ormsgill'e döndü.

"Biz," dedi, "sizin aleyhinize olan şikayetleri tekrar dikkatlice inceledik. Bunun sonucunda, Senor
Desmond'u serbest bırakmaya ve sizi Senorita Benicia'nın emrine vermeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum. O"--ve ciddi bir şekilde gülümsedi--"siz bu ülkede kaldığınız
sürece davranışlarınızdan sorumlu tutulacak. Eğer izin verilirse,
sizi Afrika'ya geri getiren türden daha fazla girişimde bulunmamasını tavsiye edebilirim."

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi:

Başlık sayfasında, "THE CATTLE-BARON'S DAUGHTER" ifadesi "THE
CATTLE-BARON'S DAUGHTER" olarak değiştirildi.

İçindekiler Tablosunda, Bölüm XVIII, DOM
CLEMENTE LOOKS ON'un sayfa numarası 231'den 213'e değiştirildi.

Bölüm I'de, "Verandadaki Maderia sandalyesi" ifadesi "Verandadaki Madeira sandalyesi" olarak değiştirildi, "taşıyıcınız olmadığı için" ifadesi "taşıyıcınız olmadığı için" olarak değiştirildi, "şapkasını çıkardı" ifadesi "şapkasını çıkardı" olarak değiştirildi ve "iyi bir şarjörlü tüfek" ifadesinden sonra virgüller eklendi. ve "o kadar
durgundu ki Nares".

Bölüm II'de, "Herrero Güney'e
bir yere gitti" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

Bölüm III'te, "geldiğinizi
anlamak için neredeyse çok
şaşkın" ifadesinden sonra bir nokta eklendi ve "Gülümsediğinize inanıyorum" ifadesi "Gülümsediğinize inanıyorum" olarak değiştirildi.

Bölüm IV'te, "yüzünde biraz kızarıklıkla" ifadesinden sonra bir virgül noktayla değiştirildi ve "gelecekteki kayınvalideniz sizden memnun olacak mı?" ifadesinden sonra tek tırnak işareti (') çift tırnak işareti (") olarak değiştirildi.

Bölüm V'te, "biraz medeni
ol" ifadesinden sonra bir nokta soru işaretiyle değiştirildi ve "gitmeye
kararlı
sınız" ifadesinden sonra bir nokta virgüle değiştirildi.

Bölüm VI'da, "Bunu önceden görebiliyordu" ifadesi "Bunu önceden görebiliyordu" olarak değiştirildi ve "İlginç bir
görüş olurdu" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm VII'de, "ve Nares ekledi" ifadesinden sonra bir nokta virgüle değiştirildi ve "İç kesimlere gitmek isteyen herkes" ifadesinden sonra bir virgül silindi.

Bölüm VIII'de, "iki biraz yırtık pırtık beyaz adam isteksizce yatıyordu" ifadesi "iki biraz yırtık pırtık beyaz adam isteksizce yatıyordu" olarak değiştirildi ve "Yine de
benim kadar ateş edemiyorlar" ifadesi "Yine de, benim kadar ateş edemiyorlar" olarak değiştirildi.

IX. Bölümde, "Muhtemelen hoş karşılanmamalıydım?" ifadesinden sonra tek tırnak işareti (') çift tırnak işaretine (") dönüştürüldü ve
"Bunun kendi başına yeterli olduğundan emin değilim" ifadesi "Bunun kendi başına yeterli olduğundan emin değilim" olarak değiştirildi.

X. Bölümde, "statüsel modelleme" ifadesi "statüsel modelleme" olarak değiştirildi ve "burada kalırken" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

XI. Bölümde, "kızı
etkilemeye
çalış" ifadesinden sonra bir nokta soru işareti olarak değiştirildi.

XII. Bölümde, "muhtemelen uzak olsa da" ifadesinden sonra bir virgül eklendi ve
"Yine de son zamanlarda birkaç değişiklik yaptınız" ifadesi "Yine de son zamanlarda birkaç değişiklik yaptınız" olarak değiştirildi.

XIII. Bölümde, "Thomas Ormsgills bunları ona yalnızca sunabilirdi" ifadesi "Thomas Ormsgill bunları yalnızca sunabilirdi" şeklinde değiştirildi. Bölüm XIV'te, "Genellikle çağrıldığı şekliyle Komutan veya Şefe" ifadesi "Genellikle çağrıldığı şekliyle Komutan veya Şefe" olarak değiştirildi.

Bölüm XV'te, "Söylemeliyim" ifadesinden sonra bir nokta virgüle,
ve ayrıca "Bunu göreceğim" ifadesinden sonra bir nokta eklendi ve "Dom Luix gelene kadar" ifadesi "Dom Luiz gelene kadar" olarak değiştirildi.

Bölüm XVI'da, "düzeltmeden duruyor" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi, "ve onu tanıyanlar" ifadesi "ve onu tanıyanlar" olarak değiştirildi, "Gözcülerini çoktan
yerleştirmiş olan Ormsgill söndürdü" ifadesi "Gözcülerini çoktan
yerleştirmiş olan Ormsgill söndürdü" olarak değiştirildi ve "görünmez
ağaçları
karıştır" ifadesinden sonra bir nokta virgüle eklendi.

Bölüm XVIII'te, "ara sıra gülerek itiraf ettiği gibi" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

XIX. Bölümde, "'Öyledir', sakin bir şekilde devam etti" ifadesi "'Öyledir, sakin bir şekilde devam etti" olarak değiştirildi ve "haberci Pacheco'nun olduğu yer" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

XXI. Bölümde, "alçak bir rakıma tırmanmak" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

XXIII. Bölümde, "konuyu aniden değiştirdi" ifadesinden sonra bir virgül bir noktaya değiştirildi, "endişeli olduğum bir şey" ifadesi "endişeli olduğum bir şey" olarak değiştirildi ve "benzeyen bir araç" ifadesi "benzeyen bir araç" olarak değiştirildi.

XXIV. Bölümde, "tentelerinin altında alçakta asılı duran bir hamakta sallanan" ifadesinin etrafına virgüller eklendi, "o ülkeyi o zaman rahatsız eden iki sorudan biri" ifadesi "o ülkeyi o zaman rahatsız eden bir veya iki sorudan biri" olarak değiştirildi ve "Sanırım" ifadesinden sonra yanlış biçimlendirilmiş bir tırnak işareti düzeltildi.

XXV. Bölümde, "varlığı işleri
karmaşıklaştırmaya söz veren" ifadesinden sonra bir virgül eklendi ve "Muhtemelen aynı derecede iyi" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

XXXII. Bölümde, "gözlerinde hala
parıldayan" ifadesinden sonra bir virgül bir noktaya, "çerçevesinin zayıflığı" ifadesi "çerçevesinin zayıflığı" ifadesine değiştirildi ve "Bunu
hep
biliyordum" ifadesinden önce bir tırnak işareti silindi.

Orijinal baskıdaki noktalama işaretleri düzensiz ve genellikle
dilbilgisi kurallarına aykırıydı ve birçok kelime tutarsız bir şekilde yazılmıştı. Yazarın niyetinin açık olduğu veya orijinal metnin açıkça yanlış veya özellikle kafa karıştırıcı olduğu yerlerde düzeltmeler yapıldı. Metnin doğruluğunu veya okunabilirliğini
etkilemeyen tuhaflıklar
sabit tutuldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONG ODDS***


******* This file should be named 39019.txt or 39019.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/1/39019



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

