*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous American Statesmen (Ünlü Amerikan eyalet adamları)
Yazar: Sarah Knowles Bolton
Yayın Tarihi: February 29, 2012  [eBook #39012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Famous American Statesmen, by Sarah Knowles
Bolton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Famous American Statesmen


Author: Sarah Knowles Bolton



Release Date: February 29, 2012  [eBook #39012]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AMERICAN STATESMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Julia Neufeld ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://www.archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39012-H.htm veya 39012-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39012/39012-h/39012-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39012/39012-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/famousamericanst00bolt2


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.





Ünlü Amerikan eyalet adamları

ile

Sarah K. Bolton

"Ünlü olan fakir çocuklar" ın yazarı ""
Ünlü oldu, "ünlü Amerikalı yazarlar"
"Hayattan Hikayeler," "Kalp ve Doğadan" vb.


"Bir ulusun büyük adamları kadar değerli bir eşi yoktur,
Yaşayan ya da ölü. "-Hon. John Bigelow.







New York
Thomas Y. Crowell & Co.
13 Astor Place

Telif hakkı, 1888,
Thomas Y. Crowell & Co.

Elektrotipli
C. J. Peters ve oğlu Boston.

Berwick & Smith, Boston tarafından basın.




  İle

  Thomas Y. Crowell.

  Yayıncı olarak saygı duyulur
  VE
  Bir arkadaş olarak saygın.




Önsöz.


"Büyüklerle, birinin düşünceleri ve görgü kuralları kolayca harika olur; ...
Bu ülkenin özlemleri, büyük kişiler,
Materyallerine karşı koy, "diyor Emerson. Eskiz gibi hayatlar
Bu kitapta hem genç hem de yaşlı için sürekli bir ilham kaynağı var. Onlar
Garfield'ın sık sık tekrarlanmış maksimum "Başarının dahisi
Hala emek dehası. "Vatanseverlik öğretiyorlar-daha derin bir sevgi ve
Amerika'ya bağlılık. Bu hayatı, bazı kesin ve asil ile öğretiyorlar
amaç, yaşamaya değer.

En büyük ve en iyilerimizden biri olan Abraham Lincoln'ü yazdım
devlet adamları, "ünlü olan fakir çocuklar" da,
Bu ciltten ihmal.

                                                    S. K. B.




İçerik.


                          SAYFA

  George Washington 1

  Benjamin Franklin 38

  Thomas Jefferson 67

  Alexander Hamilton 99

  Andrew Jackson 133

  Daniel Webster 177

  Henry Clay 230

  Charles Sumner 268

  Ulysses S. Grant 307

  James A. Garfield 361

[İllüstrasyon: G. Washington imzası]




George Washington.


"Tarihin en saf figürü", George'dan William E. Gladstone'u yazdı
Washington.

Büyük Frederick portresini Washington'a gönderdiğinde,
Bu dikkate değer sözler: "Avrupa'nın en eski generalinden
dünyanın en büyük generali. "

Lord Brougham, "Bu tarihçinin ve bilginin görevi olacak
tüm ulusların, bunu anma durumunun geçmesine izin vermemek
ünlü adam; Ve zamana kadar artık bir test olacak
ırkımızın bilgelik ve erdemde yaptığı ilerleme
Veneration Washington'un ölümsüz ismine ödendi. "

Bridge's Creek, Maryland'de önemli bir evde,
Potomac, George Washington, 22 Şubat 1732'de doğdu. Babası,
Augustine, İngiltere'deki seçkin bir aileden indi-William
De Hertburn, Wessyngton (Washington) köyüne sahip bir şövalye.
Yirmi bir yaşında evlendi, on üç ölen Jane Butler
yıllar sonra. Ölümünden iki yıl sonra Mary Ball ile evlendi
Güzel kız, kararlı karakter ve sterlin sağduyulu. O
iki annesiz çocuğuna iyi bir anne oldu; iki kişi öldü
Erken çocukluk.

Onlara altı çocuk doğdu, George en büyüğü oldu. .
Yeni dünyada eğitim fırsatları, özellikle
Plantasyon, sınırlıydı. Babasının kiracılarından birinden sexton
Parish, George okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendi. O düşkündü
askeri şeyler ve akademisyenler sham dövüşleri ve
geçit törenleri; Genellikle Başkomutan'ın pozisyonunu almak
onay. Bu savaş sevgisi onun etkisinden gelmiş olabilir
Batı Hint Adaları'nda savaşlarda bulunan üvey kardeş Lawrence.

George on iki yaşındayken babası aniden öldü, Mary Ball'u terk etti
otuz yedi, kendi beş çocuğuna bakmak için biri öldü
Bebeklik ve ilk evlilikte iki erkek. Neyse ki, büyük bir mülk
yaşlanana kadar kontrol edeceği onları bıraktı.

Çocuklarını şefkatle severken, en eksiksiz olanı açıkladı
itaat. Onurlu ve sağlam, ama neşeli ve bir
alışılmadık tatlı ses. Annesinin zekası ve ahlaki eğitimi
George hayattaki başarısını atfetti. Çocuklarını toplardı
her gün hakkında ve onlara Matthew Hale'in "tefekkürlerinden oku,
İlahi ve ahlaki. "Kitap, yazan ilk eş tarafından sevilmişti
İçinde, "Jane Washington." Bu George'un annesi altında "ve Mary
Washington. "Bu kitap her zaman Mount'ta hassas bakımla korundu
Vernon, daha sonraki yıllarda. Oğlan böyle bir öğretme asla unutmadı. O zaman
On üç, "şirkette nezaket ve iyi davranış kuralları ve
konuşma, "harika görünüyordu yüz on maksimum
onun üzerindeki etkisi.

On dört yaşında, donanmaya girmek istedi ve bir midshipman'ın emri
kardeşi Lawrence tarafından temin edildi. Şimdi dünyayı görebiliyordu ve
potansiyel müşteri için mutluydu. Tüm kış boyunca, annenin kalbi
Ayrılmayı düşündü ve son olarak, kıyafetleri olduğunda
İngiliz bir savaş adamının gemisinde alınan sevgisi zafer kazandı ve
Lad Virginia evinde tutuldu; harika bir iş için tutuldu. Fakat
Hayal kırıklığına uğramış olabilirdi, annesinin sözü yasaydı. Kimler
Gençlere itaat etmeyi öğrenin, daha sonraki yaşamda nasıl yönetileceğini öğrenin. George
Aritmetik ve arazi etkileşimi okumak için okula geri döndü. O öyleydi
çalışmalarında kapsamlı ve hala korunan kayıt kitapları temiz
ve kesin.

Annesini putlaştıran bir çocuğun düşünmesi asla garip değildir
diğer kadınlar sevimli. On beş yaşında, Bashful, Manly Boy onu vermişti.
bir kıza kendi yaşı hakkında kalp ve yapabilmesi çok uzun sürdü
sevgiyi fethet. Bir yıl sonra bir arkadaşına yazdı, "Yapabilirim,
Kalbim ayrıldı, zamanımı çok hoş bir şekilde geçir, çünkü çok
hoş genç bayan aynı evde yaşıyor; Ama bu sadece eklediği için
yakıt ateş etmek, beni daha tedirgin ediyor, çünkü çoğu zaman ve kaçınılmaz olarak
Onunla şirkette olmak, ova için eski tutkumu canlandırıyor
Güzellik; Oysa, genç kadınlardan daha fazla emekli yaşadım, içeri girebilirim
Bazıları bu iffeti gömerek üzüntülerimi hafifletiyor ve
Oblivion Mezarında Zahmetli Tutku. "

Yıllar sonra, bu "ova güzelliğinin" oğlu, General Henry Lee,
Devrim Savaşı'nda Washington ile favori oldu; Muhtemelen hepsi
Annenin ihale hatırlamalarından daha çok sevilen. General Lee
Konfederasyon Ordusu General Robert E. Lee'nin babası,
İç Savaş.

On altı yaşında, Washington'un hayatının gerçek çalışması başladı. Lord Fairfax
Virginia, büyük mülklerinin Blue Ridge'in ötesinde araştırılmasını istedi,
Ve gençliğin Hintlilerle tanışma cesaretine sahip olduğunu biliyordu.
vahşi doğa ve işini iyi yapardı.

Washington ve bir arkadaşım Vadi için at sırtına yol açtı
Kızılderililer Shenandoah, "Yıldızların Kızı." Bir kayıt yaptı
Her gün ağaçların güzelliği-her rafine ruh neredeyse ağaçları sever
sanki onlar insan-ve toprağın zenginliği ve seçilmiş
İlçeler için en iyi siteler. Günlüğünde "üfleme, yağmurlu bir
Gece, üzerine yalan söylediğimiz samanımız ateş aldı, ama neyse ki
alevdeyken uyanan adamlarımızdan biri tarafından korundu. "Üç için
Yıllar bu maruz kalan hayatı yaşadı, kapı dışı uyuyordu, kazandı
kendine güven ve Hintliler hakkında bilgi, hangi bilgiyi
Yakında ihtiyacım var.

Ohio Vadisi'nde, Fransızlar ve
İngilizce, bölgedeki iddialarında. Bir Sachem'in sordu,
"Fransızlar Ohio'nun bir tarafındaki tüm arazileri, İngilizceyi iddia ediyor
Diğer taraftaki tüm arazileri talep edin-şimdi Kızılderililerin arazisi nerede
yalan?"

Virginia kendini kaçınılmaz görünen bir savaşa hazırlamaya başladı.
Eyaletini askeri bölgelere ayırdı ve bir tane yerleştirdi.
Genç sörveyörün suçlaması, sadece on dokuz, adjutant yapıldı
General rütbesi ile. Böylece samimi, kendini aştı
Genç adam kendi kendine büyük sorumluluklar üstlenir. Washington aynı anda
Askeri çalışarak kendini görevlerine hazırlamaya başladı
taktikler; Kardeşi Lawrence'tan saha işinde dersler alıyor ve
Bir askerden kılıç egzersizi. Bu tatbikat bir süreliğine kırıldı
çok düşkün olduğu Lawrence'ın hastalığı ve ölümü ile
Barbado'lara eşlik etti. Burada George küçük pox aldı.
Hayat boyunca biraz işaretlendi. Yakında Lawrence'ın tek çocuğu
öldü ve Vernon Dağı Will tarafından George'a geldi. O şimdi bir insandı
Zenginlik, ama zenginlikler onu bozmadı. Kolaylık aramadı; O aradı
iş ve onur.

Ohio Vadisi'nde konular daha da kötüleşiyordu. Virginyalılar vardı
Şimdi Pittsburg'da olan kaleler; Ve Fransızlar, yaklaşık on beş
Erie Gölü'nün mil güneyinde. Vali Dinwiddie son yapmaya karar verdi
Bu şekilde geleceğini varsayması gereken Fransızlarla birlikte
İngiliz bölgesi. Forts'a giden yol, huzursuz bir
vahşi doğa, beş yüz ila altı yüz mil uzaklıkta. Bazı
Hint kabileleri bir ulusu tercih etti; bazıları diğeri. Vali teklif etti
Bu tehlikeli komisyon-Fransızlara bir ziyaret-birkaç kişiye,
sunulan şerefe teşekkür ederek azalandı.

Genç Washington, cesur kalbi ile,
Yolculuk ve 30 Eylül 1753'te atlar, çadırlar ve diğerleriyle başladı
gerekli ekipmanlar. Nehirlerin şiştiğini gördüler, böylece atlar
yüzmek zorunda kaldı. Kar ve yağmurdaki bataklıklar neredeyse geçilmezdi.
Sonunda Aralık ayının başlarında kalelere vardılar. Washington
mektubunu Fransızlara teslim etti ve
Vali.

25 Aralık'ta Washington ve küçük partisi eve doğru başladı. .
Atlar neredeyse bitkindi ve adamlar söktü, Hintli
Av çubuğu ve derinleşen kardan geçti. Washington, içinde
Valiye ulaşmak için acele, paketini omuzlarına bağladı ve,
Elinde silah, bir arkadaşla Bay Gist, ormana çarptı,
Böylece Alleghany Nehri'ne daha erken ulaşmayı ve buzun üzerinde geçmeyi umuyorum.
Geceleri kamp ateşlerini yaktılar, ama sabah iki kişi
North Star tarafından yönlendirilen yolculuklarını sürdürdü.

Bazı Hintliler şimdi yaklaştılar ve hizmetlerini rehber olarak sundular. Bir
seçildi, ancak Washington yakında yönlendirildiklerinden şüphelendi
yanlış yön. Durdular ve kamp yapacaklarını söylediler
Gece, ama Hintler rahatsız oldu ve Washington'un silahını taşımayı teklif etti,
Yorgun olduğu için. Hintli büyüdüğünde bu reddedildi,
Acele etti ve on beş adım önde olduğunda silahını dengeledi ve
Washington'a ateş etti. Bir kerede vahşi ele geçirdi, silahını aldı
O ve onu yerinde öldürürdü, insancıl Washington olmasaydı
önlendi. Bir somun ekmekle kabinine gönderildi ve anlattı.
Sabahları etle gelmek. Muhtemelen geri dönmeyi bekliyordu
sabahtan önce ve diğer bazı cesurlarla iki Amerikalı kafa derisi;
Ama Washington ve Gist bütün gece seyahat etti ve Alleghany'ye ulaştı
Pittsburg bölgesinin karşısında nehir.

Ne yazık ki, nehir umdukları gibi donmamış değildi, ama doluydu
kırık buz. Gün boyu bir sal inşa etmek için çalıştılar, ancak
aralarında bir balta. Nehrin ortasına ulaştıktan sonra erkekler
Salda yüzen buz tarafından on feet suya fırladı ve
Washington, sadece bir günlüğe yapışarak boğulmaktan kurtarıldı. Yatıyorlar
Nehri nehirdeki bir adada sabah, kıyafetleri don ile sert,
ve yoğun soğuk algınlığı ile donmuş olan fakir özün elleri ve ayakları. .
O gecenin acısı Washington, dehşet içinde bile asla unutmadı
Valley Forge.

Mutlu bir şekilde, nehir gece pasif hale gelmişti ve başardılar
bir güvenlik yerine geçmek. Eve olabildiğince hızlı bir şekilde geldi ve
Mektubu Vali Dinwiddie'ye teslim etti. Dergisi gönderildi
Londra ve yayınlanmış, pozisyonun verdiği bilgi nedeniyle
Fransızların. Yirmi bir genç asker ölümden kaçmıştı
Hint silahından ve
boğulma. İhtiyat, kendini devretme ve kahramanlık göstermişti. "Ondan
Anı, "diyor Irving, Washington'un keyifli hayatında"
Virginia'nın artan umudu. "Ve yeni dünyanın yükselen umuduydu
Peki.

Washington'un valiye getirdiği kibar mektup ilan etmişti
Ohio Vadisi'nde hiçbir İngiliz kalmamalı! Aynı anda dinwiddie
Fransızlara karşı üç yüz asker göndermeye kararlı ve teklif etti
Washington komutu. Suçlamadan küçüldü ve verildi
Albay Fry'a, komuta ikinci sırada yer aldı. Fry yakında öldü ve
Washington kontrolü üstlenmek zorunda kaldı. O duruma eşitti.
"Karşılaşacak ve geçecek kadar dayanıklı bir anayasa var
En şiddetli denemeler ve kendimi gururlandırıyorum, yüzleşecek kadar çözüm
Test söz konusu olduğunda kanıtlanacağı gibi herhangi bir adam ne cesaret eder. "

Test yakında geldi. Takip eden çatışmada
Dövüşün en kalın, bir adam onun yanında öldürülüyor. Ona yazdı
Kardeşim, "Mermilerin düdüğünü duydum ve inan bana, var
seste büyüleyici bir şey. "Yıllar sonra,
Uzun zamandır savaşın üzüntüsü, "Bunu söyleseydim,
genç."

Great Meadows'ta, Pittsburg'un altında, üstün numaralarla yenildi,
ve kaleyi tahliye etmek zorunda kaldı, ancak Virginia Burgesses House
Cesareti için ona teşekkür etti.

Ertesi yıl İngiltere, bitmiş olan General Braddock'u gönderdi
Korkusuz ama kendi istekli bir subay olan hizmette kırk yıl
Amerikan Kuvvetlerinin Komutanlığı. Washington memnuniyetle ona katıldı
Aide-de-Camp. Fort Du'ya doğru iki bin askerle yola çıktılar
Quesne (Pittsburg). Şaşırmış Washington bagaj miktarı
çaprazlanması gereken bataklıkları ve dağları iyi biliyordu, ama braddock
etkilenemedi. Benjamin Franklin'e, "Bunlar
Vahşiler gerçekten çiğ milislere zorlu bir düşman olabilir, ancak
Kralın düzenli ve disiplinli birlikleri, efendim, imkansızdır.
Bir izlenim bırakın. "Ne kadar büyük bir" izlenim "vahşiler
"Kralın Düzenli ve Disiplinli Birlikleri" yakında gösterilecekti.

Yürüyüş son derece zordu. Bazen bütün bir gün geçti
Dağların üzerinde iki millik bir geçit kesildi. Washington çağırdı
Virginia Rangers'ın anladıkları gibi öne konulduklarını
Hint savaşı. General kibirli bir şekilde buna karşı çıktı ve düzenli olarak
Parlak üniformalar, süngü sabit, renkler uçan ve davul atma,
9 Temmuz 1755'te savaşmak için açık ovanın üzerine süpürüldü.

Aniden "Fransızlar ve Hintliler!" Hint bağırsağı
Düzenlerin kalbine terör vurdu. Hepsine ateş ettiler
Talimatlar, kendi adamlarını öldürmek. Panik ortaya çıktı. Braddock denedi
adamlarını ralli; Hatta kılıcının dairesiyle onları vuruyor. Beş
Atlar onun altında öldürüldü. Sonunda bir mermi ciğerlerine girdi ve o
Düştü, ölümcül yaralı. Sonra erkekler çökerek kaçtı, düştü
Ölü yoldaşları. Seksen altı memurdan yirmi altı kişi öldürüldü
ve otuz altı yaralı. Bütün ordunun neredeyse yarısı öldü veya
engelli. Virginia Rangers uçuşun geri çekilmesini kapladı
ve böylece bir kalıntıyı kurtardı. Braddock, atını miras bırakıyor ve
Hizmetçi, Bishop, Washington'a, kırık yürekli, inliyor, "Kim
düşündüm! ... onlarla nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz
Zaman. "Washington cenaze hizmetini şefkatle okudu ve Braddock
Kurtarmaya geldiği yeni ve vahşi ülkeye gömüldü.

Washington bir mucize gibi kaçtı. Kardeşini yazdı, "
Providence'ın güçlü dağıtımları, ötesinde korundum
tüm insan olasılığı veya beklentisi; Çünkü benim için dört mermi vardı
ceket ve altımda iki at vurdu, ama ölümden kaçtı, ölüm olsa da
arkadaşlarımı her tarafımda dengeliyordu. "Hayat boyunca bu
Adamım, tüm bu insanlık ödülünde harika, sevilen ve inanan
Hıristiyan dini. Agnostisizm'in onun için takıları yoktu.

Washington, Vernon Dağı'na geri döndü ve sağlıkta geçici olarak kırıldı ve
Eski çiftlik evinde yaşayan düşkün annesi,
Bir daha hizmete girmezdi. Yanıt olarak, "Onurlu Bayan" dedi.
Bu yüzden her zaman ona hitap etti, "Eğer gitmeyi önlemek benim gücümse
Yine Ohio'ya; Ama eğer komut bana bastırılırsa
ülkenin genel sesi ve olamaz gibi şartlar üzerine sunuldu
Karşı itiraz etti, onu reddetmem için üzücü olanı yansıtacaktı; Ve
Bu, eminim, size benimkinden daha fazla huzursuzluk vermeli ve
onurlu bir komuta girmek. "

Braddock'un yenilgisi kolonileri elektriklendirdi. Vali Dinwiddie aynı anda
Asker için çağrıldı ve Washington "Başkomutan'ın
Virginia'da güçler büyüdü veya büyütüldü. "İki yıl boyunca
Hintlilerin saldırılarında insanları korudu; Kalbi çok dolu
Valiyi yazdığı üzücü, "Kendimi bilsem ciddiyetle ilan ediyorum
Akıl, kasaplı düşmana istekli bir fedakarlık sunabilirim,
bunun halkın kolaylığına katkıda bulunması şartıyla. "
Böyle kendinden fedakarlık ve bencillik devletin saygisini kazandı ve
daha sonra ulus.

Mayıs 1758'de ordunun durumu böyleydi, adamlar çok kötü
kaplı ve ödenmiş, genç komutanın Williamsburg'a gitmeye karar verdiği
Konuyu Konsey'in önüne koyun. Pamunkey'i geçerken,
York Nehri, onu yemek için bastıran bir Bay Chamberlayne ile tanıştı, daha fazlası
Özellikle büyüleyici bir bayan evini ziyaret ederken. Kabul etti
davet ve orada yirmi altı dul olan Martha Custis ile tanıştı
kendisinden aylar daha genç; Karanlık, parlak, açık, hoş bir kadın
Gözler ve saçlar, orta büyüklüğün altında, gerçekten çarpıcı bir kontrast
Fizik, altı fit iki inç boyunda, mavi gözler ve mezar tavırları.

Martha Dandridge, sevimli eğilim ve kazanan görgü kuralları ile
On yedi yaşında Daniel Parke Custis ile evlendi, otuz sekiz, bir
İyi kalpli ve varlıklı toprak sahibi. Yedi yıl boyunca "
Beyaz Saray, "öldüğü Pamunkey Nehri'nde iki
Çocuklar, John Parke ve Martha Parke Custis. Bayan Custis gelmişti
Chamberlaynes'i ziyaret edin ve şimdi en popüler memurla buluşacaktı
Virginia.

Akşam yemeği hoş bir şekilde geçti ve sonra hizmetçi Bishop getirdi
Albay Washington'un atı ve atanan kapıya kendi
saat. Ancak Albay Washington görünmedi. Öğleden sonra gibi görünüyordu
Dream, For Love zamanını hesaba katmaz. Güneş o zaman batıyordu
Rose gitmek için, ama Binbaşı Chamberlayne misafirini geceyi geçmeye çağırdı.
Muhtemelen en yüce ve en yüce için çağrılmasına gerek yoktu
Tüm dünyada güzel güç artık korkusuz olanı kontrol etti
Washington. Ertesi sabah Williamsburg'a acele etti, onu işlemedi
iş, bir gün geçirdiği Martha Custis'in evine döndü
ve bir gece ve ona nişanlığını bıraktı.

Komutan, yaşamda yeni bir sevinçle kampa geri döndü. Ordu
Şimdi fort du quesne'ye karşı, tuğgeneral forbes altında sipariş edildi
Büyük Britanya; Washington Virginia birliklerine liderlik ediyor. Ele geçirdi
Bayan Custis'e yazmak için ayrılmadan önce, hangi mektup kaybı
Mary ve Martha Washington'un ilginç yaşamlarında verir:-

     "Williamsburg için bir kurye başlıyor ve ben de
     Hayatı şimdi olan birine birkaç kelime gönderme fırsatı
     Benimkinden ayrılmaz. Bizim yaptığımız o mutlu saatten beri
     Birbirinize söz veriyor, düşüncelerim sürekli gidiyor
     sen başka bir benliğe gelince. Güçlü bir Providence'ın bizi tutabileceği
     Her ikisi de her ikisi de sadık ve

                                "Hiç sevecen arkadaş,
                                                 "G. Washington."

Ordu, Braddock'un adamlarının kemiklerinin burada tekrar yürüdü
güneşte ağartıyorlardı ve kaleye yaklaştı, sadece bunu bulmak için
Fransızlar ateşe verdikten sonra terk etmiş ve geri çekilmiştir
nehir. İlerlemeye liderlik eden Washington, İngiliz bayrağını dikti
Şimdi Pittsburg'un sigara içme harabesi üzerinde,
Şöhretli William Pitt. Fransızlar Ohio Vadisi'nden sürüldü,
Washington, orduda beş yıl görev yaptı, istifa etti ve evlendi
Martha Custis, 6 Ocak 1759. Her inç bir asker bakmış olmalı
Kırmızı ipekle kaplı mavi kumaş takımında ve
gümüş süslemeler; Gelini beyaz saten giyerken, inci kolye ile
ve saçlarında kulak halkaları ve inciler. Tarafından çizilen bir koçta eve bindi
Albay Washington, ince bir kestane atında altı at katıldı
Parlak bir kortege ile arabasının yanına bindi.

Önceki yıl, 1758, Washington'a bir üye seçildi
Virginia Meclisi. Oturduğunda ev ona bir adres verdi
hoş geldiniz. Cevaplamak için ayağa kalktı, titredi ve bir kelime söyleyemedi. "Oturmak
Aşağı, Bay Washington, "dedi konuşmacı;" Tevazuunuza eşit
Valor ve bu, sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşıyor. "
Her zaman birlikte bulunmayan güzel karakter özellikleri;
cesaret ve tevazu!

Üç ay boyunca Washington karısının evinde kaldı, katılmak için
koloninin işine; aynı zamanda iki güzelinin koruyucusu olmak
Dört ve altı yaşındayken, kendisi olarak sevdiği gibi görünen çocuklar.
Gelini yaşamak için Vernon Dağı'na götürdüğünde, bir akrabaya yazdı,
"Şimdi, inanıyorum ki, bu noktada kabul edilebilir bir ortakla düzeltildi
hayat; ve emeklilikte benden daha fazla mutluluk bulmayı umuyorum
geniş ve hareketli dünyada deneyimli. "

On yedi yıl boyunca sekiz bin dönümlük mülkünde yaşadı,
Tarımda memnuniyet ve ikisinin gelişiminin tadını çıkarmak
çocuklar. Yıllar hızla geçti, sevgi için, en kutsal şey
Dünya, dinlenme ve memnuniyet getirdi. Buna sahip olan zengindir.
Milyonlara sahip olmak ve yine de sevginin olmadığı bir evde yaşamak
gerçekten fakir olmak.

O erken bir yükselticiydi; kışın genellikle kendi ateşini yakar ve
mum ışığı ile okuma; Her zaman saat dokuzda emekli olmak. O öyleydi
Piskoposluk Kilisesi'nde Vesryman ve İlçe Mahkemesi Hakimi,
ve Burgesses House'un bir üyesi. O kadar dürüst müydü ki
Adı ile işaretlenmiş un namlusu her zamankiden muaf tutuldu
Batı Hindistan limanlarında muayene.

Bu yoğun ve mutlu hayatın içine diğer hayatlara geldiği için üzüntü geldi.
Nazik ve sevimli bir kız olan Martha Parke Custis, tüketimden öldü
On yedi, Washington hayatı gittikçe duada yatağının diz çöküyor
dışarı. Her iki ebeveynin de sevgisi şimdi on dokuz çocuğa odaklandı, John
Ertesi yıl, Columbia College ile evlenmek için ayrılan Parke Custis
On altı kız, Eleanor Calvert. Washington düğüne katılırken,
Bayan Washington, yas cüppelerine gidemedi, ancak bir
Yeni kızına şefkatli mektup.

Vernon Dağı'ndaki sessiz yaşam artık tamamen değişecekti. Pul
ACT ve baskıcı vergiler Amerika'yı karıştırmıştı. Vergiler ne zaman
Yürürlükten kaldırıldı, bunu çaydan kurtar ve Lord North'un çayı dahil etmesi istendi
Ayrıca şöyle dedi: "Geçici olmak, vermektir; ve
Ana ülke, eğer şimdi desteklenmezse, bırakılacak
sonsuza kadar; _A toplam yürürlükten kaldırılması, Amerika secde olana kadar düşünülemez
Ayaklarımızda_. "Bayan Washington, diğer özgürlük severler gibi, aynı anda
Masasında çay kullanmayı bıraktı.

İlk Kıta Kongresi 5 Eylül Philadelphia'da bir araya geldiğinde,
1774, Washington Virginia tarafından seçilen delegeler arasındaydı. O sürdü
At sırtında, parlak arkadaşları Patrick Henry ve
Edmund Pendleton. Vatansever Vernon Dağı'ndan ayrıldıklarında
Martha Washington şöyle dedi: "Umarım hepiniz sağlam durursun. George'u biliyorum
Tanrı sizinle birlikte olacak, beyler. "

Albay Washington'un "çılgınlığı" nı yoksun bırakan bir akraba için
Karısı cevap verdi: "Evet; sonuçları öngörüyorum-karanlık günler ve daha koyu
geceler; yerli mutluluk askıya alındı; sosyal zevkler terk edildi;
belki de savaşla tehlikeye atılan her türden mülkü; komşular ve
Varyanstaki arkadaşlar ve dünyadaki ebedi ayrımlar mümkündür. Ama ne
tüm bu kötülükler, liman faturasının kaderi ile karşılaştırıldığında
Sadece bir tehdit olabilir mi? Aklım uyduruldu, kalbim sebebinde.
George haklı; O her zaman haklıdır. Tanrı korumaya söz verdi
doğru ve ona güveneceğim. "
en karanlık saat, umuduyla ve güveniyle güneş ışığı olarak nasıl olacağını bilir ve
Cesaret ve Fortitude'un ilahi bir düzenlemesi olmak! Tamamen
Said Schiller: "Kadınlara Onur! Cennetin güllerini sicimliyor ve örüyorlar
insanın hayatına. "

Kongre elli bir gün oturumda kaldı. Ne zaman
İşçiler Lordlar Kamarası'nın önüne konuldu, Büyük Chatham şöyle dedi: "Ne zaman
Lordluklarınız Amerika'dan bize aktarılan makalelere bakar; Ne zaman
Onların ahlakını, sıkılığını ve bilgeliğini düşünüyorsunuz, saygı duyamazsınız.
onların sebebi ve kendiniz yapmak istiyor. Kendim için beyan etmeliyim
ve dünyanın ana eyaletlerinde insanları bilmiyorum,
veya bu kadar zor koşulların komplikasyonunda olan Senato,
Genel olarak toplanan Amerika delegeleri tercih ederek
Philadelphia Kongresi. "

Patrick Henry sorulduğunda, eve döndüğünde, en büyük kim
Kongrede adam, "Dönemden bahsederseniz, Bay Rutledge
Güney Carolina açık ara en büyük hatip; Ama sağlamdan bahsedersen
Bilgi ve sağlam yargı, Albay Washington tartışmasız
O kattaki en büyük adam. "Tüm bu yıllar boyunca akıllıca okuma vermişti
Washington "sağlam bilgiler" ve "sağlam yargı" kısmen bir
Noble Mary Washington'dan miras.

New England üzerinden insanlar kendilerini silahlandırıyorlardı. General Gage, kim
İngiliz birlikleriyle Boston'a gönderilmişti, "Şaşırtıcı
diğer eyaletlerin birçoğu bu konuda kendilerini çok ilgilendiriyor.
New York'ta bazı sıcak arkadaşları var ve ben
Charleston, Güney Carolina, burada oldukları kadar deli. "Yakında
Amerikan karakteri hakkında daha kapsamlı bir bilgiye sahip.

Gage altında Boston birlikleri yaklaşık dört bin numaralı. O
Concord'daki askeri mağazaları yok etmeye kararlı
18 Nisan 1775. Gizlice yapılacaktı, ama İngiliz
Albay Smith ve Binbaşı Pitcairn altında Alay, Concord için başladı,
Boston çanları çaldı, top ateşlendi ve Paul Revere,
Prescott ve Davis, parlak ay ışığında tam hızda sürdü
Lexington, komşu ülkeyi alarmlamak için. Karşı uyarıda bulunduğunda
Çok fazla gürültü yapmak, Revere cevapladı: "Burada yeterince gürültüye sahip olacaksın
Çok geçmeden-düzenliler çıkıyor. "

Sabahtan çok önce, kaptan altında köylülerin yaklaşık iki skoru
Parker, yeşilin üzerinde, kilisenin yakınında toplandı,
Çift Quick, Binbaşı Pitcairn Autmacing'de gelen Red-Coats,
"Disperse, sen kötü adamlar! Kollarını bırak, siz isyancılar ve dağın!"
Hareketsiz, Kaptan Parker adamlarına, "Sen olmadıkça ateş etme
ateş etti; Ama eğer bir savaş istiyorlarsa, buradan başlasın. "Devrimci
Savaş orada başladı, sadece Amerika'nın özgür olması gerektiğinde sona erdi. Yedi
Amerikalılar öldürüldü, dokuz yaralandı ve geri kalanı uçmaya başladı;
Ancak Lexington Green'e kan döküldü, Liberty'yi her kalp için sevgili yaptı.

İngilizler şimdi Concord'a yürüdü, burada sabahın erken saatlerinde
Dört yüz elli adam onları almak için bir araya geldi. Kaptan
Şirketi gücüne liderlik ettiğinde, "Ben bir erkeğim yok Isaac Davis
Bu gitmekten korkuyor, "ilk atışta, kuzeyde öldürüldü
Köprü.

İngiliz birlikleri, bulabilecekleri tüm mağazaları yok etti, ancak çoğu
kaldırıldı ve sonra Boston'a doğru başladı. Yol boyunca
öfkeli Amerikalılar taş çitlerin ve kümelerin arkasından ateş ettiler
çalıların. Gece yürüyüşüne göre yorgun, üç yüz içinde kaybetmiş
Amerikalıların üç katından fazla öldürüldü ve yaralandı,
Lord Percy'nin bin adamla kurtarmaya gelmesiyle tanıştığıma sevindim. O
içi boş bir kare oluşturdu ve soluk ve bitkin, askerler attı
Kendileri içindeki yerde ve dinlendi.

Bütün ülke silahlara yükseliyor gibiydi. Erkekler Boston'a döküldü
bulabilecekleri silahlarla. Connecticut'tan Noble İsrail Putnam
Pulluğunu tarlada bıraktı ve savaşa acele etti.

10 Mayıs, Kongre tekrar Philadelphia'da bir araya geldi. İkinci bir dilekçe gönderdiler
John Adams'ın "embesil önlem" olarak adlandırdığı Kral George'a. Yaptılar
Zaten Cambridge'de toplanan ordunun desteği için planlar
farklı eyaletler. Bu büyüyen ordunun komutanı kim olmalı? Daha sonra
John Adams, "yeteneği ve
bağımsız servet, büyük yetenekleri ve
Mükemmel evrensel karakter, herkesin onayına komuta eder
Amerika ve tüm kolonilerin samimi çabalerini daha iyi
Sendikadaki başka bir kişi. "5 Haziran, Washington oybirliğiyle
Başkomutan seçildi.

Koltuğunda yükseliş ve Kongreye teşekkür ederek mütevazi bir şekilde şöyle dedi: "Buna yalvarıyorum
Bu gün o odadaki her beyefendi tarafından hatırlanabilir
Bildirin, son derece samimiyetle, kendimi eşit düşünmüyorum
onur duyduğum komut. Ödemeye gelince, Kongreyi temin etmek için ayrılıyorum
Bu, hiçbir maddi düşüncenin bunu kabul etmem için cazip olamayacağı için
Zorlu istihdam, iç kolaylık ve mutluluğum pahasına, ben
Herhangi bir kar elde etmek istemeyin. Tam bir açıklamamı tutacağım
masraflar. Bunlar, şüphesiz, taburcu olacaklar ve hepsi bu
arzu. "Karısına yazdı:"
Evde bir ay, en uzak aday olduğumdan
Kaldığım yedi kez yedi kez olsaydı yurtdışında bulmak. Ama onun gibi
beni bu hizmete atan bir tür kader oldu, yapacağım
Umarım taahhütümün iyi bir amaca cevap vermesi için tasarlanmıştır ...
Kampanyanın zahmetinden veya tehlikesinden acı çekmeyeceğim; Benim
Mutsuzluk, hissedeceğinizi bildiğim huzursuzluktan akacak
Yalnız kalıyor. "Martha Washington'un onu sevmesi şaşırtıcı değil;
Herhangi bir tehlikeyi korkmadan karşılayabilir, ancak o kadar hassastır ki
Onu bırakmak yoğun bir acı getirdi.

Şimdi kırk üçtü; erkekçe haysiyet ideali. O hemen başladı
Boston için. Yakında bir kurye onunla tanıştı ve ona Bunker savaşını anlattı
Tepe-İki saat boyunca çiğ milisler İngiliz normallerine dayanıyordu,
Kaybettiklerin iki katı öldürmek ve yaralanma ve sadece geri çekilme
Mühimmatları tükendiğinde. Washington ne kadar cesurca duyduğunda
Savaşmışlardı, diye bağırdı: "Ülkenin özgürlükleri güvende. "
Washington, Cambridge'de büyük Elm (hala ayakta) altında
Ordunun Komutanlığı, 3 Temmuz 1775, çokluk ve
Topçu kükreme. Merkezi Craigie'de kuruldu
Ev, daha sonra şair longfellow evi. Burada Bayan Washington
Daha sonra geldi ve neşeli varlığıyla özenlerini azaltmaya yardımcı oldu.

Askerler cesur ama disiplinsizdi; Kayıt şartları
Kısa, böylece en iyi işi önler. Toz sağlamak, hemen hemen
imkansızlık. Washington aylarca ordusunu açtı ve bekledi
Boston'u İngilizlerin elinden kurtarmak için doğru an.
Generals Howe, Clinton ve Burgoyne İngiltere'den gönderilmişti.
Howe Bunker Tepesi'ni güçlendirmişti ve
Amerikalıların duyguları, minber ve sıraları eskiden çıkarmıştı
Güney Kilisesi, zemini toprakla kapladı ve bir
Burgoyne'nin hafif ejderhaları için binicilik okulu. Düşünmediler
Kutsal yerleştirin, çünkü bu "Sedition'ın sık sık olduğu bir toplantı evi
vaaz edildi. "

Sonunda "doğru an" geldi. Tek bir gecede askerler
Güçlendirilmiş Dorchester Heights, düşmanın pillerini toplayarak
zıt yön, böylece dikkatleri gerçekten yönlendirildi
iş. Sabah 5 Mart 1776'da şafak kaldığında, General Howe gördü,
Kaldırma sisi ile yeni kale, silahlar açıldı
Boston. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "İsyancılar daha fazlasını yaptı
Bir gecede tüm ordumun bir ay içinde yapacağından daha fazla çalışmak. "

Gece "isyancılara" saldırmaya karar verdi ve bu saldırı için
Yirmi beş yüz adam tekneye bindi. Ama şiddetli bir fırtına seti
içeri giremediler. Ertesi gün yağmur torrentlere döküldü,
Ve ikinci gece geldiğinde Dorchester Heights olmak için çok güçlüydü
saldırıya uğradı. Gururlu General Howe, Boston'u tahliye etmeye zorlandı
Tüm Olası Dispatch, 17 Mart, Halifax ve Orduya Gidiyor Donanma
New York'a. Amerikalılar bir kerede şehri işgal ettiler ve
Kalelerin üzerinde bayrak. Kongre, Washington sayesinde bir oy kullandı ve
Boston'un kurtarıcısı olarak yüzünü taşıyan altın madalya emretti
İngiliz yönetimi.

İngilizler bunu aşağılayıcı bir yenilgi olarak gördü. Dükü
Manchester, Lordlar Kamarası'nda şunları söyledi: "İsmi olan İngiliz Generaller
bir leke ile hiç karşılaşmadım, o kasabadan ayrılmak zorunda kalmaz,
savaşın ilk nesnesi, düşmanlıkların acil nedeni,
bu ulusun bir milyondan fazla maliyeti olan silah yeri
savunmak."

Kıta ordusu kısa süre sonra New York'a onarıldı. Washington Hayır Kırıldı
Adamları arasında yüksek bir ahlaki standart korumak için acı çekiyor. Birinde dedi ki
Emirleri: "General, aptalca ve
Kurtuluş ve küfürün kötü uygulaması-kuşkusuz bir mengene
Bir Amerikan ordusunda çok az bilinen-modaya dönüşüyor. Umuyor
Memurlar, örneğin, etkinin yanı sıra, kontrol etmeye çalışacak,
hem onlar hem de erkeklerin çok az umudumuz olabileceğini yansıtacaklar
Empiyetimizle hakaret edersek, cennetin kollarımızdaki kutsaması ve
çılgınlık. Buna ek olarak, bu kadar kötü ve düşük, herhangi bir
Temptation, her duyu ve karakter insanı kederli ve hor görüyor
"Soylu sözler!

Büyük Britanya şimdi savaşın ciddi olması gerektiğini fark etti ve işe alındı
Yirmi bin Hessian kolonileri boyun eğdirmeye yardım etmek için. Amiral olduğunda
Howe İngiltere'den geldi, "Bay" ile barış hakkında konuşmaya çalıştı.
Washington veya "George Washington, Esq."
"İsyancılar" ın bir general olduğunu kabul etmek için haysiyet. Amerikalılar
Böyle bir muamele ile barış hakkında konuşamadı.

Yakında ilk umutsuz savaş, 27 Ağustos Long Island'da yapıldı.
1776, kısmen şimdi Greenwood Mezarlığı tarafından işgal edilen yerde,
Sekiz bin Amerikalı ve eğitimli sayısının iki katından fazla
Hessians. Washington, bir Eminence'dan korkunç çatışmayı izledi,
Ellerini sıkmak ve haykırıyorum, "Bu gün ne cesur arkadaşlarım
kaybetmek!"

Amerikalılar büyük bir kayıpla yenildi. Washington artık yapamadı
Yetersiz güçleriyle New York'u tutun. Büyük enerji ile ve
Hızlılık mümkün olan tüm tekneleri topladı ve sonra gizlice
yardımcıları bile niyetini bilmiyordu, dokuz bin adam,
Doğu Nehri üzerinde atlar ve hükümler feribot edildi. Ağır bir sis
Brooklyn tarafına asıldı, sanki Providence tarafından sağlanmış gibi
New York tarafında açıktı, böylece erkekler sıraya girebilirdi.
Washington son teknede geçti, kırk sekiz saattir
uykusuz.

Sabah, şaşırmış İngilizler ödülün
kaçtı. Bir gece önce bir gece kadın, Amerikalıların
Nehri geçerek, İngilizleri bilgilendirmek için renkli hizmetçisini gönderdi. A
Hessian Sentinel, hizmetkarı anlamayan, onu kilitledi
Sabah, bir memurun gelişi üzerine, işinin bilindiği zaman; Ancak
Bilgi çok geç geldi!

28 Ekim'de Amerikalılar yine White Plains, Howe'de yenildi
nişanlanmaya başlar. Kıta ordusunun durumu
cesaret kırıcı. Yarı beslemişlerdi ve yarı gloted; "düzensiz isyancılar"
İngilizler onları aradı. Kampta hastalık vardı ve birçoğu
terk etmek. Washington, "Erkekler sadece ihale sahnelerinden sürüklendi
ev hayatı, silahların dinine alışık, tamamen tanışmamış
Her türlü askeri beceri ile çekingen ve uçmaya hazır
kendi gölgeleri. Ayrıca, yaşam tarzlarındaki ani değişiklik
Evlerine dönme konusunda fethedilemez bir arzu getiriyor. "Yani
Savaş alanında olsa da, baş komutandı
Korkaklara karşı hoşgörü yoktu.

Washington New Jersey'e Trenton'a geri çekildi. O ulaştığında
Delaware Nehri, yüzer buzla dolu, tüm tekneleri topladı
yetmiş mil içinde ve birlikleri taşıdı, geçiş kendini sürdü.
Howe'nin ordusundan Lord Cornwallis tam peşinde geldi, nehre ulaştı
Tıpkı son teknenin geçtiği gibi ve aracı boşuna baktı
toplu taşıma. Nehre kadar beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu
Donduruldu, böylece birlikler buzu geçebilirdi.

Washington, 20 Aralık 1776, Kongre Başkanı John Hancock'a verdiği demeçte
"On gün daha ordumuzun varlığına son verecek." Yine de
25 Aralık gecesi, Noel, neredeyse insanüstü cesaretle, o
Delaware'i geri almaya ve Trenton'daki Hessians'a saldırmaya karar verdi.
Hava yoğun bir şekilde soğuktu. Geçişteki tekneler zorlandı
sürüklenen buz tarafından dersleri. İki adam ölümüne donmuştu. -Den
Sabah dördü, kahraman birlikleri Mart ayında yer aldı,
Yüzlerinde kar ve kar yağışı atıyor. Tüfeklerin çoğu ıslaktı ve
kullanışsız. "Ne yapılacak?" diye sordu adamlara. "İt ve kullanın
Bayonet, "cevaptı.

Sabah sekizde Amerikalılar kasabaya koştu. "Düşman!
Düşman! "Diye bağırdı Hessians. Liderleri Albay Rahl düştü
ölümcül yaralı. Bin adam kollarını bıraktı ve yalvardı
çeyrek. Washington, Delaware'i tüm vücuduyla geri aldı.
esir ve Amerikan ulusu bir kez daha kalbi aldı. O korkutucu
Delaware'in geçmesi, kör edici fırtınada ve aniden
Takip eden muhteşem zafer, her zaman en çok yaşayacak
Devrimin acıklı ve karıştırıcı sahneleri. Birkaç gün sonra,
3 Ocak 1777, beş bin adamla Washington Cornwallis'i yendi
Princeton'da, kendisini o kadar sürekli olarak, memurlarının
ona bir güvenlik yeri araması için yalvardı.

Devrim Savaşı'nın üçüncü yılı açıldı. Fransa, nefret ediyor
İngiltere, özgürlük mücadelesinde Amerika'ya sempati duyuyor ve
Onurlu Benjamin Franklin tarafından bu sempati içinde teşvik edilmek,
bize para ödünç verdi, tedarik ve toz sağladı ve bu tür birçok birlik
Lafayette ve De Kalb gibi cesur liderler. 1777 yılı, ancak bizim
Brandywine ve Germantown'da güçler yenildi, yenilgiye tanık oldu
Burgoyne'nin Bennington, Vermont'daki ordusunun bir kısmı ve 17.
Ekim, Saratoga'da kalan kısım; Beş binden fazla adam, yedi
Bin tüfek ve büyük miktarda askeri mağaza. İki ay
Daha sonra Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifak anlaşması yaptı.
Bütün ülkenin sevinci.

11 Aralık'ta Washington, Valley Forge, Onda Kış Çeyrek'e girdi.
Schuylkill'in batı tarafı, Philadelphia'ya yaklaşık yirmi mil.
Ağaçlar kulübeler inşa etmek için düştü, erkekler yetersiz yiyeceklerle uğraştı, genellikle
Yalınayak, karlarının kanaması ayaklarının izlerini gösteren kar. Kıta
Para o kadar amortisman yapmıştı ki kırk doların değeri neredeyse eşitti
bir gümüş dolara. Hastalık kuvvetleri azaltırdı. Washington
Kongreye yazdı: "En az iki bin sekiz yüz ve
Doksan sekiz adam artık görev için uygun olmayan kampta, çünkü
Yalınayak ve başka türlü çıplak. "Battaniye eksikliğinden," Sayılar
bunun yerine bütün gece yangınlarla oturmak zorunda kaldı ve hala
rahat bir dinlenme doğal ve yaygın bir şekilde. "Bir adam daha az
Büyük cesaret kırılmış olurdu, ancak
kendisi ve ilerlemesi için yüce onur ve sabırla bekledi
olaylar. Martha Washington, Valley Forge'a paylaşmak için gelmişti.
özelleştirmeler ve hastalara ve ölmeye bakan.

1778 ve 1779 yılları zaferleri ve yenilgileri ile sürüklendi. .
Gelecek yıl, 1780, ülke Benedict ihanetinden şok oldu
West Point'te komuta alan Arnold, kabul etmişti.
İngilizlere elli bin dolar para ve
Tuğgeneral'in ordusunda konumu. 21 Eylül'de Sir Henry
Clinton, Arnold ile buluşmak için bir yardımcı olan Binbaşı John Andre'yi gönderdi. O
Akbaba gemisinden karaya çıktı, Arnold bir odun içinde tanıştı ve tamamlandı
Plan. Tekneye geri döndüğünde, bir pilin
onu nehre götürdü ve karaya geri dönmeli. Tarrytown'da,
Hudson, üç militiamen tarafından karşılandı, John Paulding, David
Williams ve bir keresinde onu tutuklayan ve
Botlarında ihanetli kağıtlar. Sürümünü almayı teklif etti, ancak
Paulding ona elli bin doların cazip olmayacağından emin oldu.

Andre hemen hapse atıldı. Oradayken tüm kalpleri kazandı
Zeka ve onun neşeli, erkeksi doğası. İngilizlere girmişti
Aşkta bir hayal kırıklığı nedeniyle ordu. Genç bayanın babası
müdahale etmişti ve babasının ikinci karısı olmuştu
Maria Edgeworth. Andre her zaman kalbinin üstünde bir minyatür honora giydi
Sneyd, kendi kendine boyandı. Bir casus olarak infazından hemen önce yazdı
Washington'a, vurulmasını istiyor. Darağacıya götürüldüğünde,
2 Ekim 1780 ve bir an için asılacağını gördü
Şaşkın görünüyordu ve "Kaderim ne kadar zor!" Ama ekledi, "
Yakında bitecek. "Kendi boynuna ilmik koydu, bağladı
Gözlerinin üzerinde mendil ve konuşmak isteyip istemediği sorulduğunda,
Sadece: "Kaderimle cesur bir şekilde tanıştığım için tanıklık etmek için dua ediyorum
adam. "Ölümü evrensel olarak ağıt yakıldı. 1821'de vücudu kaldırıldı
İngiliz Konsolosu tarafından Londra'ya ve Westminster Abbey'e gömüldü.

Arnold'u yakalamak için her türlü çaba gösterildi, ancak başarılı olmadan. O bir kez
diye sordu İngilizler tarafından esir alınan bir Amerikalı, ne
Vatandaşlar yakalanmış olsaydı onunla birlikte yaparlardı. Hemen
Cevap şuydu: "
ülke ve savaşın onurlarıyla gömün. Geri kalanınız onlar
asmak. "

1781'de işlerin durumu hala kasvetliydi. Bazı birlikler mutasyona uğramış
Ücret eksikliği için, ancak Sir Henry Clinton tarafından yaklaşıldığında, iki
ajanlar, Amerikalıları terk ederlerse onlara yiyecek ve para sunmak
Çünkü ajanlar derhal casus olarak asıldı. Vatanseverlik buydu
Yarı açlıklı ve yarı-gloted askerlerin.

Bu yılın Mayıs ayında Cornwallis, İngiliz güçlerinin komutasını aldı.
Virginia, yaklaşık on beş milyon dolar değerinde mülkü yok ediyor.
Ekim ayı başlarında, birlikleriyle Washington ve Lafayette ve De
Rochamteau Fransız birlikleriyle, Güneyde Yorktown'da toplandı
York Nehri Bankası. On gün boyunca kuşatma devam etti. .
Fransız birlikleri kahramanca hizmet verdi. Washington o kadar ciddiydi ki
AIDS'inden biri, tehlikede olduğunu görünce,
Durumları çok maruz kaldı. "Eğer öyle düşünüyorsan, özgürlüğün
Geri adım atmak, "Generalin ciddi tepkisiydi. Kısaca
Daha sonra Washington'un ayaklarına bir tüfek topu düştü. Generallerinden biri
Kolunu kavradı, diye bağırdı, "Seni henüz ayıramayız." Zafer ne zaman
Sonunda kazanıldı, Washington uzun bir nefes aldı ve "İş
bitti ve aferin. "Cornwallis tüm ordusunu yediden fazla teslim etti
Bin Asker, 19 Ekim 1781.

Amerikan ulusu sevinç ve minnettarlıkla heyecanlandı. Washington
Sipariş edilen ilahi hizmet, birkaç bölümde gerçekleştirilecek,
"Başkomutan ciddiyetle görevde olmamasını tavsiye ediyor
Bu sınır dışı etme ciddiyetiyle evrensel olarak katılmalı ve
böyle bir tanınan ve
Şaşırtıcı Providence Silahı Talepleri. "Kongre
Şükran Günü ve Dua günü atandı ve iki standa oy verdi
Washington'a renkler ve cesurlara iki adet tarla-sıralımı
Fransız komutanları. İngiltere Başbakanı Lord North duyduğunda
İngilizlerin yenilgisi, "Ah, Tanrım! Her şey bitti!"

Yaklaşık yedi uzun yıl savaş sona erdi ve Amerika
özgür ulus.

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış eşyaları
3 Eylül 1783'e kadar imzalanmadı. 4 Kasım'da ordu dağıldı,
İdolize komutanlarından dokunaklı bir adresle. 4 Aralık'ta
New York şehri, Pearl ve Broad'ın köşesindeki bir binada
Sokaklar, Washington memurlarına güle güle dedi, bir süre kaybederek
harika benlik. "Her birinize izin almak için gelemem,"
Dedi ki, "Ama her biriniz gelip beni alacaksa zorunlu olacak
el. "Gözyaşları, sessizce tek tek gözlerini doldurdular
Elini veda etti ve gözünden geçti.

Sonra Washington, Kongre'nin toplandığı Annapolis'e tamir etti ve
23 Aralık'ta, kalabalık bir evden önce saat on iki yaşında,
istifasını teklif etti. "Şimdi işini bitirdikten sonra bana atadı, ben
büyük eylem tiyatrosundan emekli olmak; ve bir sevecen teklif vermek
Bu Ağustos bedenine veda, emirleri uzun zamandır harekete geçtim, ben
İşte komisyonumu sun ve tüm istihdamlardan ayrılımı al
Kamu Hayatı. "" Birkaç trajedi çok fazla gözyaşı çekti
Güzel gözler, "dedi.

Sevgili General, barışın tadını çıkarmak için Vernon Dağı'na döndü ve
İhtiyaç duyduğu dinlen ve ülkesinin onurunu çok iyi
hak etti. Bayan Washington'un kalan tek çocuğu John Parke Custis
öldü, ikisi-Eleanor, iki yaşında ve
George Washington, altı aylık-General kendi olarak kabul edildi. Bunlar
Güzel eve ek "tatlılık ve ışık" getirdi.

Ertesi yıl Marquis de Lafayette, Mount Vernon'da konuktu,
ve Washington'un annesine adieu teklif etmek için Fredericksburg'a gitti. O zaman
Çok sevdiği ve onurlandırdığı adamın yüksek övgüsüyle konuştu, Mary
Washington sessizce yanıtladı, "George'un yaptıklarına şaşırmadım,
Çünkü o her zaman iyi bir çocuktu. "Mübarek anne-kalp, eğitimde
Çocuğu, geleceğe bakabilir ve bir kesinlik için
Sevgisinin ve ilerlemesinin sonucu! 25 Ağustos 1789'da öldü.

Üç yıl sonra-25 Mayıs 1787-Philadelphia'da bir toplantı
Devletlerin daha mükemmel bir birliği oluşturun ve bir anayasayı çerçeveleyin.
Washington bu sözleşmenin başkanı oldu. Uzun zamandır
Eski ve modernin tarihini ve ilkelerini dikkatlice okumak
Konfederasyonlar ve verilen onur için akıllıca hazırlandı
o. Anayasa bittiğinde ve imzasına hazır olduğunda,
dedi ki: "ABD bu mükemmel anayasayı reddeterse,
Olasılık, bir fırsatın bir daha asla iptal edilmesi teklif edilmeyeceğidir
bir diğeri barış içinde; Bir sonraki kanla çekilecek. "

Çeşitli devletler, uzun bir tartışmadan sonra,
Anayasa, bir başkan seçilmeli ve o adam çok doğal olarak
ülkeyi savaş tehlikelerinde kurtaran adamdı. Yolda
New York'a, o zaman hükümetin koltuğu olan Washington mükemmel bir
alkış. Çanlar bastı, top ateşlendi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
yolu taht etti. Delaware'i geçen köprünün üzerinde kadınlar
Trenton, kelimelerle Evergreen ve Laurel'in bir kemerini dikmişti,
"Annelerin savunucusu kızların koruyucusu olacak."
O geçerken, genç kızlar ondan önce çiçek dağdılar, minnettar şarkı söylüyor
Şarkılar. Yıpranmış ve yıpranmış ve
Yüzen buzun ortasında ayak izi ordusu!

New York sokakları istekli, müteşekkir insanlarla birlikte kaldı.
Kahramanı neşelendirirken ağladı, şimdi elli yedi, neredeyse onun
tüm yaşam ülkesinin hizmetine. 30 Nisan 1789'da açılış
gerçekleşti. Sabah saat dokuzda dini hizmetler yapıldı
Tüm kiliselerde. On iki yaşında, eski Belediye Binası'nda, Wall Street'te,
Şansölye Livingston, Ofis, Washington Yeminini Yönetti
elini koyduğu açık İncil'i vurup öpmek;
"Adam," diyor T. W. Higginson, "
kendi kendini inkar eden, başarmış ve daha sonra özgürlükleri koruyan
ulus; Sezar'dan daha büyük, içinde bir kral taç tutan adam
ulaştı ve reddetti. "Washington daha önce ele alınmıştı
Kolonilerin güçlü bir monarşiye ihtiyacı olduğuna inanan bazıları
devlet. Şaşırmış ve öfkeli, "Çok kayıptayım
davranışlarımın hangi kısmının cesaret verebileceğini düşünmek
benim için en büyük yaramazlıklarla hangisi büyük görünüyor
Ülkemden gelin. "Yemin ettikten sonra hepsi yürüyerek St.
Duaların okunduğu Paul kilisesi.

Önümüzdeki dört yıl, binada yıllarca süren şaşkınlık ve bakım
ulus. Yaklaşık yüz milyonlarca büyük savaş borcu
fakir bir ulus tarafından sağlanan; Ticaret ve üreticiler
geliştirilmek; Edebiyat ve eğitim teşvik etti ve Hint salgınları
sorguladı. Parti ruhunun üstünde olan bir ülke sevgisiyle
Kendini büyütmeyi bilmeyen büyük bir büyüklükte, devletleri dışarı çıkardı.
onların zorlukları. Ofis süresi dolduğunda,
Vernon Dağı'na ömür boyu memnuniyetle emekli oldu, ancak kurtulamadı.
Thomas Jefferson ona şöyle yazdı: "Tüm Birliğin Güveni
Sana merkezlenmiş ....
takılmak için. "

Yine başkanlık ofisini kabul etti. İşler her zamankinden daha fazla aranıyor
bilgelik için. Sürekli olarak "karşılıklı hoşgörü ve
her tarafta verimleri geçicileştirmek. "Bize bu kadar asil yardım eden Fransa,
Devrimin dehşetinden geçiyordu. Kralların kanı
Ve insanlar akıyordu. Fransız Cumhuriyeti M. Genet'i onun olarak gönderdi
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, özel kişilere sığmaya çalıştı
Büyük Britanya'ya karşı. Washington Amerika'nın bir daha olamayacağını biliyordu
olası kendini yok etmeden İngiltere ile bir savaşa daldı;
Bu nedenle tarafsızlığa sahipti ve Genet'in geri çağrılmasını istedi. .
insanlar ciddiyetle Fransa'ya sempati duydular ve ama güçlü adam için
Millet başı, anlatılmamış felaketlere yol açacaktı. .
Ülke nihayet Fransa ile savaşın eşiğine geldi, ancak Napolyon
Dizini devirdi ve kendini ilk konsolos yaptı, akıllıca yaptı
Amerika Birleşik Devletleri ile barış.

Washington üçüncü bir görev dönemini reddetti ve güzelliğini gönderdi
Kongre'ye veda adresi, asla unutulmaması
Kelimeler: "Siyasi'ye yol açan tüm eğilim ve alışkanlıklardan
Refah, din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir .... gözlemleyin
Tüm uluslara karşı iyi niyet ve adalet. Barış ve uyumu geliştirin
herkesle. "

Şimdi çok uzun süredir sahip olduğu geri kalanının tadını çıkarmak için Vernon Dağı'na döndü
istenen. Üç yıl sonra büyük adam bir gün sonra ölüyor
Boğaz sevgisinden hastalık. Nefes alma zorluğundan, onun
pozisyon sıklıkla değiştirildi. Başkaları için her zamanki düşüncesiyle, o
Sekreterine, "Korkarım seni çok fazla yorgunum." Dedi. "Hissediyorum
Gidiyorum, "dedi doktorlarına." Dikkatiniz için teşekkür ederim,
Ama benim hakkımda daha fazla sorun çıkarmana dua ediyorum. "Karşılaşabilecek adam
Savaş alanındaki ölümün Potomac'ın sessiz evinde korku yoktu.
Acısının ortasında, yardım edenlere teşekkür etmeyi hatırlayabilirdi
ve onun bir bakım veya endişe kaynağı olduğu için pişmanlık duyuyoruz. Gerçekten harika
Tanrı'nın evreninde hiçbir şeyin biraz olduğunu öğrenen ruh
şey.

Akşam onda mezar hakkında birkaç yön verdi. "Yapıyor musun
Beni anlıyor musun? "diye sordu. Olumlu cevap verildikten sonra o
"" Bu iyi! " Mücadele olmadan sona erdiğinde, 14 Aralık,
1799. Yatağın eteğinde oturan Bayan Washington şunları söyledi:
"Bu iyi. Her şey şimdi bitti. Yakında onu takip edeceğim. Artık yok
geçecek denemeler. "

18 Aralık 1799'da cenaze alayı kasaya doğru yol aldı
Vernon Dağı'nda. General'in atı, eyeriyle ve
Damadının siyahı önderliğindeki tabanca, ölülerinin vücudundan önce geldi
usta. Ulusa derin bir üzüntü yerleşti. İngiliz gemileri indirildi
Half Mast'e bayrakları. Fransızlar standartlarını kreple döktüler.

Martha Washington üç yıl sonra 22 Mayıs 1802'de öldü ve gömüldü
kocasının yanında. 1837'de tabutlar beyaz mermer içine alınmıştır
Şimdi ziyaretçiler tarafından Vernon Dağı için görülen tabutlar. 1885'te büyük bir mermer
Beş yüz elli beş feet yüksekliğindeki anıt,
Potomac bankaları, başkentte ölümsüz Washington'a.

Gerçekten Jefferson yazdı: "Dürüstlüğü en saftı; adaleti
Şimdiye kadar tanıdığım en esnek olmayan; ilgi güdüsü yok veya
Akrabalık, dostluk veya nefret, kararını önyargılayabilmek.
Gerçekten de, kelimenin her anlamıyla, bilge, iyi ve harikaydı
Adam."

George Washington'un hayatı genç erkeklere örnek olacak. O vardı
kadınların sevdiği ve erkeklerin sevmediği ve erkeklerin ve erkeklerin
Saygı. Dünyanın onurlandırdığı cesareti ve yumuşaklığı vardı
Bu da küçük çocukların ona yapışmasını sağladı. Bir orduyu kontrol etti ve
Nation, çünkü iktidarın sırrını anladı-öz kontrol. İyi yapar
Bay Gladstone ona "tarihteki en saf figür" diyor; Bencil, adil,
Hasta, kahramanca, doğru.

[İllüstrasyon: Benj. İmzalı Franklin]




Benjamin Franklin.


"Hayatının en ilginç, en düzgün olduğunu söylemek
Başarılı, ancak herhangi bir Amerikalı tarafından yaşayan, cesur. Ama yine de,
Kesinlikle doğru. "Böylece John Bach McMaster, büyük hayatında
devlet adamı.

1706, 6 Ocak (eski stil), küçük evinde
Milk Street'te, eski Güney'in karşısında donyağı-chandler ve sabun hile
Kilise, Boston, Benjamin Franklin doğdu. Zaten on dört çocuk
iki karısı tarafından baba olan Josiah Franklin'in evine gelmişti,
Ve şimdi bu küçük oğlu mücadele eden aile çemberine eklendi. İki
Kızları daha sonra doğdu.

Ev meşgul bir ve bir neşeli bir oldu; Baba için, sonra
Günün çalışması, öğrendiği şarkıları büyük akınına söylerdi
İngiltere'deki çocukluğunda, kemanındaki sözlere eşlik ediyor.

Nantucket'ten Peter Folger'in kızı anneden "
Ve tanrısal İngiliz, "Benjamin çekici bir yüzü miras aldı ve çok
uzunluğunu asla azaltmayan kitaplara olan açlığının ve
olaylı yaşam. Sekiz yaşındayken Boston'a yerleştirildi
Latin Okulu ve bir yıldan az bir sürede sınıfının başına yükseldi. .
Babam çocuğu bakanlık için eğitmeyi umuyordu, ama muhtemelen para
eksikti, çünkü onda okul hayatı sona erdi ve onun içindeydi
Babanın dükkanı mum kalıpları dolduruyor ve ayak işlerinde koşuyor.

İki yıl orada çalıştı, ama nasıl nefret etti! tüm emek değil
Her zaman çalışkandı, ama sabun ve mum yapma tamamen
ona karşı tatsız. O kadar güçlü bir şekilde denize kaçmaya meyilliydi ki
Bir ağabey yapmıştı, babasının onun için bir durum alması
Bir bıçak üreticisiyle ve daha sonra kardeşine çıraklandı
Yazıcı olarak James.

Şimdi okumada her boş an kullanıldı. O ilk kitap
Sahip, Bunyan'ın "Hacı'nın İlerlemesi" idi ve bunu okuduktan sonra
Over, sattı ve Burton'ın "tarihi koleksiyonlarını" kırk satın aldı
Küçük seyahat, tarih, biyografi ve macera kitapları. Babasının
Küçük kütüphane, bulunacak çok ruh stering yoktu. Defoe's
Bankacılık, dost toplumlar hakkında ipuçları içeren "projeler üzerine denemeler"
Üyelerin rahatlaması, kızlar için kolejler ve aptallar için sığınma
On iki kişilik erkeklerin çoğu için çok ilginç olmazdı, ama Benjamin okudu
Her makale ve söylemek garip, hemen hemen her "proje" yürüttü
daha sonra yaşam. Pamuk Mather'in "İyi Yapılacak Denemeleri", birkaç yapraklı
Yırtılmış, o kadar hevesle okundu ve iyi üretken, Franklin
Seksen yaşındayken, bu cildin bana böyle bir dönüş verdi
hayatım boyunca davranışım üzerinde bir etkiye sahip olacağını düşünmek; Sahip olduğum için
Her zaman iyi bir doer karakterine göre daha büyük bir değer belirleyin
başka herhangi bir itibar; Ve eğer yararlı bir vatandaş olsaydım,
Halk avantajını o kitaba borçlu. "

Çocuğun nadiren kitap satın almak için herhangi bir parası olduğu için, sık sık ödünç alır
Kitapçıların katipleri ve neredeyse hepsinde küçük yatak odasında oku
gece, dükkan açılmadan önce kitapları iade etmek zorunda kalmak
sabah. Sonunda, bir Boston tüccarı,
Delikanlıların bilgi susuzluğunu fark etti, onu eve götürdü
Kütüphanesini görmek ve ona bazı ciltler ödünç verdi. Bunlara kutsamalar
Dünyaya yukarı doğru yardım etmek için bilgi vermek isteyen insanlar,
Kitap borçlularının meşhur olarak kısa anıları olmasına rağmen,
Ve her zaman ödünç aldıklarına en hassas bakımı almayın.

Benjamin on beş yaşındayken birkaç ballad yazdı ve kardeşi James
Onları satmak için sokaklar hakkında gönderdi. Bu baba akıllıca kontrol etti
Oğluna şairlerin genellikle dilenci olduğunu söyleyerek, bir ifade değil
Kelimenin tam anlamıyla doğru, ancak sağlıklı bir şekilde üretmek için gerçeğin yeterince yakınında
Genç ayet yapımcısı üzerinde etki.

Çocuk şimdi kitap satın almak için para kazanmak için yeni bir yol tasarladı. O okumuştu
Bir yerde sebze yiyeceklerinin sağlık için yeterli olduğu ve ikna olmuş
Çırakının yönetim kurulunu ödeyen James, bu miktarın yarısı için
Kendine binebileceği için para ödedi.

Benjamin bu nedenle patates, aceleci puding ve
pirinç; Kendi yemeklerini yapmak,-on altı yaşındaki çoğu erkek hayat değil
seçmek. Baskı ofisindeki akşam yemeği genellikle bir
bisküvi, bir avuç kuru üzüm ve bir bardak su; Hızlı bir yemek
ve sonra ey değerli düşünce! neredeyse bir saat vardı
Kitaplar. Şimdi Locke'u "insan anlayışı" ve Xenophon'un "Unutulmaz
Sokrates'in bir şeyleri. "Bunda, daha sonraki yıllarda söylediği gibi, bir tane öğrendi
büyük başarı sırlarının; "Asla kullanmadım, bir şey geliştirdiğimde
Bu muhtemelen tartışmalı olabilir, _cedly_, _Undoubtedy_ veya
bir görüşe pozitiflik havasını veren diğerleri; daha ziyade
Diyelim ki, böyle olmak için bir şeyi düşünüyorum ya da yakalıyorum; Bana öyle geliyor
ya da _, böyle ve böyle nedenlerle böyle düşünmelidir; veya, _it
So_, eğer yanılmıyorsa _.... iyi niyetli olmayı diliyorum, mantıklı erkekler
olumlu, varsayarak, iyilik yapma güçlerini azaltmaz,
nadiren tiksinme, muhalefet yaratma ve yenme eğiliminde
bize konuşmanın verildiği bu amaçların her biri, zekâ,
Bilgi veya zevk vermek veya almak .... Bu alışkanlığa sanırım
esas olarak benim ile çok fazla kilo aldığım için
diğer vatandaşlar, yeni kurumlar veya değişiklikler önerdiğimde
Üye olduğumda eski ve kamu konseylerinde çok fazla etki;
Çünkü ben kötü bir konuşmacıydım, asla etkili, çok tereddüt
Kelimeler seçimimle, ama yine de genellikle puanımı taşıdım. "En çok
Yaşamın başlarında öğrenilecek değerli ders.

"Seyirci" nin garip bir hacmiyle karşılaşan Benjamin büyülendi
stil ile ve üretimin ustası olmaya karar verdi
Makaleleri hafızadan yeniden yazmak ve dolgunluğunu arttırmak
İfade onları ayete dönüştürerek ve sonra tekrar nesir haline getirin.

James Franklin şimdi Amerika'da beşinci gazeteyi yazdırıyordu. Oldu
ilk --_ publick olayları _-- aylık veya daha sık vermeyi amaçlayan
"Herhangi bir olay yağı olursa." İlk sayı ortaya çıktığında,
25 Eylül 1690, çok önemli bir "olay oldu"
bunlarla ilgili ifadeler için makalenin derhal askıya alınması
resmi pozisyonda. Bir sonraki gazete,-_boston haber macerası _,-
Haftalık, 24 Nisan 1704'te yayınlandı; Üçüncüsü _boston'du
James'in yazdırmakla nişanlandığı Gazette_, ancak hayal kırıklığına uğramak,
Kendinden biri başladı, 17 Ağustos 1721, _new İngiltere
Courant_. _American Weekly Mercury_ Philadelphia Six'te basıldı
_courant_.

Benjamin'in çalışması zor ve sabitti. Sadece türü değil, aynı zamanda
Makaleyi müşterilere dağıttı. "Neden," diye düşündü, "yazamaz mıyım
Yeni sayfa için bir şey mi? "Buna göre, bir el yazması hazırladı,
Ofisin kapısının altına kaydı ve önümüzdeki hafta içinde gördü
gözlerinin önünde yazdır. Bu gerçekten sevinçti ve tekrar yazdı ve
Tekrar.

_Courant_ sonunda açık konuşmasıyla suç verdi ve
Görünüşe göre Benjamin'in eline geçti, kardeşini kurtarmak için
ceza. Ancak pozisyon kısa süre sonra rahatsız oldu, çünkü
Tutkulu kardeş sık sık Benjamin'i dövdü, sonunda karar verdi
Kaçmak. Bu bilinir bilinmez James her ofise gitti,
hikayenin tarafı ve böylece Benjamin'in iş almasını engelledi.
Cesaret kırılmamış, çocuk değerli kitaplarının bir kısmını sattı, dedi
sevgili Boston'a güle güle ve daha fazlasına dünyaya çıktı
yoksulluk ve mücadele.

Bundan üç gün sonra New York'ta durdu, sadece iş istedi.
William Bradford'un sahibi olduğu şehirde baskı ofisi. Ne yazık ki! oradaydı
Hiçbir iş yapılacak ve Philadelphia'ya gitmesi tavsiye edildi, neredeyse biri
Yüz mil uzakta, birincisinin oğlu Andrew Bradford
bir kağıt oluşturdu. Çocuk çok açık kalpli olamazdı
Yolculuğa başladı. Tekne ile otuz saat sonra Amboy'a ulaştı,
ve sonra New Jersey'de elli mil yaya olarak seyahat etti. Çok yağmur yağdı
Bütün gün, ama o, yorgun ve aç, biraz zencefilli kurabiye satın aldı
fakir bir kadın ve Boston'dan hiç ayrılmamasını dilemek. Parası
hızla kayboluyor.

Sonunda Philadelphia'ya ulaştı.

"Ben," diyor otobiyografisinde, "çalışma elbisemde en iyisi
Giysiler denizden dönecek. Yolculuğumdan kirliydim; Benim
Cepler gömlek ve çoraplarla dolduruldu ve ben ruh bilmiyordum
ne de nerede konaklama arayabilir. Seyahat etmek, kürek çekmekten yoruldum,
ve dinlenmek istiyorum. Çok açtım ve tüm nakit stokum
Hollandalı bir dolar ve bakırda bir şilinden oluşuyordu. İkincisi ben
İlk başta reddeden pasajım için teknenin insanlarını verdi
Kürekliliğimin hesabı, ama onlarında ısrar ettim; Bir adam var
bazen sahip olduğu zamandan biraz daha cömert ama
Bol, belki de çok az düşünme korkusuyla.

"O zaman sokakta yürüdüm, baktım, piyasa evine kadar ben
Ekmekli bir çocukla tanıştım. Ekmek üzerinde çok yemek yapmıştım ve soruyordum
Nerede anladı, hemen beni yönlendirdiği fırıncıya gittim
İkinci cadde ve bisküvi istedi,
Boston; Ama görünüşe göre Philadelphia'da yapılmadı. Sonra sordum
Threepenny somun için ve böyle bir şeyleri olmadığı söylendi. Öyleyse değil
paranın farkını düşünmek veya bilmek ve daha büyük
Ucuzluk, ne de ekmek isimleri, bana üçüncü-değer vermesini sağladım
herhangi bir tür. Buna göre bana üç büyük kabarık rulo verdi. Ben
Miktara şaşırdım, ama aldı ve benim için yerim yok
Cepler, her kolun altında bir rulo ile yürüdü ve diğerini yedi.

"Böylece Market Street'e Dördüncü Sokak'a kadar çıktım,
Gelecekteki karımın babası Bay Read'in kapısı; O zaman,
kapı, beni gördü ve kesinlikle yaptığım gibi, en garip, yaptığımı düşündüm,
Saçma figür. Sonra döndüm ve kestane caddesinden ve kısımdan aşağı indim
Walnut Caddesi'nin, rulumu tamamen yeme ve dönen, bulundu
Kendim Market Street Wharf'ta, geldiğim teknenin yakınında, ben
Nehir suyunun taslağı için gitti; Ve biriyle dolu olmak
rulo, diğer ikisini bir kadına ve çocuğuna verdi
Bizimle birlikte teknede nehir ve daha uzağa gitmeyi bekliyorlardı. "

Bundan sonra, yolda olan bazı Quaker'lara katıldı.
Girdiği ve yorgun ve evsiz olan toplantı evi yakında düştü
uyuya kalmak. Ve bu, sonunda olan parasız, kaçak delikanlı
Beş kralın önünde durun, en büyük filozoflardan biri olmak için,
Bilim adamları ve zamanının devlet adamları, Avrupa ve
Amerika'nın idolü. Elbette, gerçek kurgudan daha gariptir.

Gençlik Andrew Bradford ofisine acele etti, ancak
onun için açılıyor. Ancak Bradford nazikçe ona bir ev teklif etti
iş bulabilirdi. Bu, bir yazıcı olan Keimer ile elde edildi.
Bay Read'in evindeki genç adam için konaklama bulmak. Gibi
Aylar geçti ve on sekizden oluşan umutlu ve ciddi delikanlıların vizyonları vardı
Usta yazıcı olmaktan, Bayan'a, içinde olduğunu okudu
ilk görmüş olan güzel kızı sev ve evlenmek istedi
Market Caddesi'ne doğru yürürken, rulosunu yerken. Bay Read öldü,
Ve ihtiyatlı anne, bu çocukların her ikisinin de
On dokuz, yazıcı bir
eş.

Ve şimdi garip bir şey oldu. Sir William Keith, Valisi
Genç Franklin'in kayınbiraderini bilen il, kurmayı teklif etti
Philadelphia'daki baskı işinde ve daha da iyisi göndermek için
gerekli olanı satın alacak bir akreditif ile İngiltere'ye
kıyafet.

Bir altın madeni onun önünde açılıyor gibiydi. Yolculuğa hazırlandı,
ve ancak akreditifin olmadığı için hayal kırıklığına uğramış
O gitmeden önce gel. İngiltere'ye ulaştığında, efendim tespit etti
William Keith kredi olmadan, boş bir adam ve prensipten yoksundu.
Franklin kendini garip bir ülkede yalnız buldu, iki katına çıkmaz
Çünkü kendisi ve bazı zahmetsiz arkadaşlar için yüzlerce kullanmıştı
ve bir iş adamından toplanan yetmiş beş dolar. Bu ödedi
Yıllar sonra, kullanımı ciddi olanlardan biri olarak düşünerek
hayatının hataları. O ve bir erkek arkadaşı haftada seksen yedi sentte lojman buldular;
Çok düşük lojmanlar olmalıydı. Tabii ki para yoktu
Türü satın almak için, Amerika'ya geri dönecek para yok. Bir mektup yazdı
okumak için, geri dönme olasılığı olmadığını söyleyerek,
yazışmalar ve bir baskı ofisinde iş buldu.

Bir iki yıl sonra, bir tüccar ona katip olarak bir pozisyon teklif etti
Amerika, haftada beş dolar. Kabul etti ve üç ay sonra
Yolculuk, Philadelphia'ya ulaştı, "Aşkın Kordonları", dedi onu çizerek
geri. Ne yazık ki! Deborah, annesi ve diğer akrabaları tarafından ikna edilen okudu;
evlenmişti, ama mutlu olmaktan uzaktı. Franklin'in sahip olduğu tüccar
Yakında çalışmak için nişanlı öldü ve yazıcı tekrar arıyordu
Keimer ile bulduğu durum. O şimdi yirmi bir yaşındaydı ve hayat
neşeli veya cesaret verici dışında bir şey olmuştu.

Yine de zihnini neşeli ve aktif tutmaya karar verdi ve böylece
çoğunlukla on bir genç adam, "cunto" kulübü düzenledi
Mekanik. Soruları tartışmak için ayda bir kez bir araya geldiler
ahlak, siyaset ve bilim. Bunların çoğu satın alamadığı için
Kitaplar-o günlerde bir kitap genellikle birkaç dolara mal oluyor-Franklin
bir abonelik kütüphanesi fikrini tasarladı, fonları artırdı ve
kütüphaneci oldu. Her gün çalışma için bir iki saat ayırdı,
Ve yirmi yıl boyunca, yoksulluk ve sıkı çalışmanın ortasında, alışkanlık
korundu. Franklin'in kendisi böyle genç bir adamın olduğunu bilmiyorsa
Başarılı olurdu, etrafındaki dünya bunu tahmin etmiş olmalı. Bunun dışında
kitapların koleksiyonu-tüm abonelik kütüphanelerinin annesi
Bu ülke-Philadelphia şehrinde harika bir kütüphane yetiştirdi.

Keimer bir iş başarısızlığı olduğunu kanıtladı; Ama bir işçiye nezaket,
In -Inpermat Alışkanlıkları Gençliği Meredith, Franklin'i başka bir açıklığa götürdü
kapı. Meredith'in babası, oğlunu kurtarmayı umarak gençlere başladı
Onlara beş yüz dolar ödünç vererek iş dünyası. Mütevazı bir
Başlangıç, kirası yüz yirmi olan bir binada
yılda dolar. İlk baskı işleri onlara bir dolar getirdi ve
Yirmi beş sent. Meredith, emek için nadiren olduğu için,
Franklin işin çoğunu yaptı, bir makale başlattı-
_Pennsylvania Gazette_. Yeni firma için bazı başarısızlıklar, ancak
Önde gelen bir adam şöyle dedi: "Bu Franklin'in endüstrisi üstün
türden gördüğüm her şeye. Gittiğimde onu hala işte görüyorum
kulüpten ev ve komşuları dışarı çıkmadan önce yine iş başında
yatağın. "

Ancak iş dünyasında başlamak beşten beş yüz daha pahalıya mal oldu
Yüz onlara ödünç verdi. Genç erkekler borç için dava edildi ve harabe baktı
onları yüzünde. Franklin cesaretini kırdı mı? Eğer öyleyse yürekten, akıllıca
ne kadar kötü politikayı anlatmak için neşeli bir yüz ve tarzda tuttu
sorunlarımız ve yapabileceği tüm arkadaşları yaptı. Birkaç üyesi
Baskıyı yapmaya gelen montaj, hızlı arkadaş oldu
Zeki ve saygılı yazıcı.

Bu maddi sıkıntıda, iki adam gerekli fonları ödünç vermeyi teklif etti,
ve her birinden iki yüz elli dolar minnetle kabul edildi.
Bu iki kişi Franklin ölmekte olan gününü hatırladı. Meredith
Sonunda kendi dileğiyle satın aldı ve Franklin onunla birleşti.
Mürekkep, kağıt ve birkaç kitap ile küçük bir kırtasiye dükkanı yazdırın.
Genellikle kağıdını sokaklar boyunca bir barrow üzerinde çiğnedi. Kim varsaydı
o zaman bir gün toplumun başkanı olacağını
Pensilvanya?

Franklin yirmi dörttü. Deborah Read'in kocası değersiz olduğunu kanıtladı,
alacaklılarından kaçmıştı ve batıda öldüğü söylendi
İndies. Yalnız ve ıssızdı ve Franklin haklı olarak hissettiğini
kalbini aydınlatabilirdi. 1 Eylül 1730'da evlendiler ve
Kırk yıl mutlu bir hayat yaşadılar. Çok sonra yazdı, "Biz
Birlikte yaşlandığında ve eğer herhangi bir hatası varsa, onlara çok alışkınım
Onları algılamıyorum. "Güzel tanıklık! Eskiden Young'a söylerdi
Evli insanlar, daha sonraki yıllarda, "Karınıza her zaman saygılı davranın;
sadece ondan değil, tüm bunlardan sana saygı duyacak
gözlemleyin. "

Genç karı küçük dükkana katıldı, gazeteler katlandı ve yapıldı
Franklin'in evi Toil'den bir dinlenme yeri. Diyor ki: "Masamız düzdü
Ve basit, en ucuz mobilyalarımız. Kahvaltım uzun süredir
zaman, ekmek ve süt (çay yok) ve ben iki twopenny topraktan yedim
Poringer, bir kalaylı kaşıkla: ama lüksün ailelere nasıl gireceğini işaretleyin,
ve prensibe rağmen bir ilerleme kaydedin. Bir sabah çağrılmak
Kahvaltı, bir Çin kasesinde, bir kaşık gümüş ile buldum. Vardı
benim için karım tarafından bilgim olmadan satın alındı ​​ve ona mal oldu
Üç ve yirmi şilin muazzam toplamı! onun için başka bir şey yoktu
bahane veya özür dilemek, ama _her_ kocasının hak ettiğini düşündüğünü düşündüğünü
Gümüş kaşık ve Çin kasesi ve komşularından herhangi biri. "

Yıllar hızlı bir şekilde, sıkı çalışmaları ve yavaş ama emin
mülk birikimi. Yirmi yedi yaşında, çok okuduktan ve yazılmış
Önemli olan, modadan sonra bir almanak ortaya çıkarmaya karar verdi
günün ", sıradan insanlar arasında talimat vermek için
Neredeyse başka bir kitap satın aldı. "" Zavallı Richard "Aralık ayında ortaya çıktı,
1732; Fiyat, on sent. Zekâ ve bilgelikle doluydu,
her kaynak. Bir ayda üç baskı satıldı. Ortalama yıllık
Yirmi beş yıl boyunca satış on bin kopya oldu. Kim Unutabilir
Günlük konuşmamızın bir parçası haline gelen maksimler?-"
Yatak ve yükselmek için erken, bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar. "-" O
Bu bir ticarete sahip, bir mülk var. "-" Bir gün iki değerinde
Taşınmaya. "-" Asla bunu yarına kadar bırakmayın ki
Bugün. Ve
Bir dakikadan emin olmadığınızdan beri, bir saatlik atmayın. "-" Üç
Çıkarma bir yangın kadar kötü. "-" Bir mengeneyi koruyan şey ortaya çıkarır
iki çocuk. "-" Birçoğu biraz Mickle yapar. "-" Küçüklere dikkat edin
masraflar; Küçük bir sızıntı harika bir gemiyi batırır. "-" Eğer
Para değeri, gidip biraz ödünç almaya çalışın; A ödünç almaya giden o
Tazminat veriyor. "-"
borç. "-" Deneyim sevgili bir okulu tutar, ancak aptallar hayır
diğer."

Atasözü ile ilgili ilginç bir hikaye anlatılır, "
İşiniz bitti, git; Değilse, gönderin. "John Paul Jones,
Devrim Savaşı'ndaki en cesur adamlar, İngiltere'nin terörü olmuştu,
Çok sayıda gemiyle yakaladı. Bir seyirde söylenir
on altı ödül almış; Sekiz yaktı ve eve sekiz gönderdi. İle
Ranger, İskoçya sahilinde, Drake'i ele geçirdi,
Savaş sopası ve iki yüz mahkum. Bir zamanlar Kaptan Jones
Ona vaat edilen bir gemi için aylarca bekledi. İstekli
Eylem için, "zavallı Richard'ın almanak" ı görme ve eğer
İşinizi halledeceksiniz, git; Değilse, gönder. "Bir kerede gitti
Paris, bakanları aradı ve bir geminin emrini verildi, ki
Franklin'in onuruna Bon Homme Richard'ı aradı.

Bu gemi ve Serapis arasındaki savaş, üç saat ve
bir buçuk, Jones'un kendi eliyle birbirine çarptılar ve biriyle savaştılar.
Şimdiye kadar görülen en müthiş deniz savaşları, okuyan herkes tarafından iyi bilinir
tarih. Bon Homme Richard zaferinden sonra battı, kaptanı
Kongre'den altın madalya aldı ve
General Washington.

O kadar cesurca kaptan Pearson, rakip, savaştı ki
İngiltere onu bir şövalye yaptı. "Hak etti," dedi Jones, "ve ben de
Onunla tekrar düşme konusunda iyi bir şey var, bir efendisi yapacağım
o."

Franklin'in atasözlerinin tüm kıtaya kopyalandığına şaşmamalı,
ve Fransızca, Almanca, İspanyolca, İtalyanca, Rusça, Bohemya'ya çevrildi.
Yunan ve Portekizce. Tüm bu çok yoğun yıllarda Franklin
Çalışmayı unutun. Yirmi yedi yaşındayken Fransızca başladı, sonra
İtalyanca, sonra İspanyolca ve sonra çocukluğunun Latince'sini gözden geçirmek. O
Ayrıca arp, gitar, keman ve viyoloncello üzerinde oynamayı öğrendi.

Yazıcının evine iki oğlu gelmişti, William ve Francis. .
İkincisi, nadiren güzel bir çocuktu, babasının idolüydü.
Şehirde küçük pox öfkeleniyordu, ancak Franklin onu koyamadı
Aşılama ile en ufak bir tehlikede değerli olan. Korku Hastalığı
Eve geldi ve Francis Folger, büyükannesi için adlandırıldı-
Dört yaş-aniden bundan kurtuldu. "Uzun zamandır pişman oldum
Acı bir şekilde, "Franklin yıllar sonra kız kardeşi Jane'e yazdı."
Torun sık sık oğlum Franky'nin fikrini aklıma getiriyor,
Şimdi ölü otuz altı yıl; O zamandan beri nadiren eşit olduğunu gördüm
Her bakımdan ve bugüne kadar kime düşünemiyorum
iç çek.
çocuğun adı ve yaşı, "tüm bunların zevkleri
onu tanıyordu. "

Aynı yıl, Franklin otuz yaşındayken,
Genel Kurul, ilk promosyonu. Disraeli'nin dediği gibi, "Sır
Hayattaki başarı, bir erkeğin fırsatına hazır olmasıdır.
Geliyor, "Franklin, çalışarak fırsatı için kendini hazırlamıştı.

Bir yıl sonra, posta müdür yardımcısı oldu ve kısa süre sonra
Özellikle şehir işlerinde yararlı. Daha iyi saat veya polis aldı
düzenlemeler, ilk yangın şirketini düzenledi ve Franklin'i icat etti
Uzak ve geniş kullanılan soba.

Otuz yedi yaşında, o kadar ilgiliydi ki, eğitimde yaya olarak ayarladı
bir akademi için abonelik, asil üniversite ile sonuçlandı
Franklin'in kırk yılı aşkın bir süredir mütevelli olduğu Pennsylvania. .
Ertesi yıl tek kızı Sarah doğdu, doldurmaya yardım etti
Güzel çocuğun boş sandalyesi. Baba Josiah, şimdi öldü
Seksen yedi, zaten yoksulluğunda olan oğlu Benjamin ile gurur duyuyor
Elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Bu sefer, Leyden kavanozu Avrupa'da keşfedildi.
Musschenbroeck ve bilimsel dünyanın konuşması oldu. Franklin,
her zaman bilgi için istekli, tüm
emrinde kitaplar. Dr. Spence, Büyük Britanya'dan bir beyefendi,
Konuyla ilgili ders vermek için Amerika'ya gelin, Franklin tümünü satın aldı
enstrümanlar. Bütün zamanını buna çok şey istedi
Baskı evini, kağıdı ve almanacını sattığı büyüleyici konu,
doksan bin dolar için ve işten emekli oldu. Bu
kırk iki; Ve sokaklar hakkında on beş satan ballad! Endüstri,
Temperance ve ekonomi iyi ücretler ödemişti. Eskiden bunları söylerdi
"samimiyet ve adalet" ile erdemler onun için "güven kazanmıştı
Ülkesi. "Yine de Franklin, tüm tasarrufuyla cömertti.
Büyük vaiz Whitefield, para almak için Philadelphia'ya geldi
Gürcistan'da bir yetim evi. Franklin şemayı akılsız düşündü ve
Koleksiyonun ne zaman alınması gerektiğini vermemeye sessizce çözüldü. Daha sonra,
Kalbi vaaz altında ısınırken, bakır vermesi sonucuna vardı.
Cebindeki madeni paralar; Sonra tüm gümüş, birkaç dolar; ve sonunda
Beş altın pistolünün tümü, böylece cebini boşalttı
Koleksiyoncu Plakası.

Franklin şimdi elektrik pilleri inşa etti, terimleri tanıttı
"Olumlu" ve "olumsuz" elektrik ve yayınlanmış makaleler
Londra'daki arkadaşı Peter Collinson,
Kraliyet Derneği. Yıldırım ve
Elektrik aynıydı ve nedenlerini verdi ve bu puanlar
Elektriği çizin ve bu nedenle yıldırım çubukları faydalıdır,
Öğrenilmiş insanlar fikirleri alay etti. Yine de broşürleri hevesle
Oku ve Kont de Buffon onları Fransızca'ya çevirdi. Yakında
Almanca, Latin ve İtalyanca ortaya çıktı. Louis XV. çok derindi
Franklin'in tüm deneylerinin gerçekleştirilmesini emretmesi
onun varlığı ve kraliyet toplumuna bir mektubun yazılmasına neden oldu
Franklin'in öğrenme ve becerisine hayran olduğunu ifade ederek Londra.
Gerçekten böyle bir bilim insanının yeni dünyada ortaya çıkması gerektiği garip
Bir adam kendi kendini öğretti ve biri kamusal yaşamda çok meşgul.

1752'de, kırk altı yaşındayken, kendisini test etmeye karar verdi
yıldırım ve elektrik bir olup olmadığı. Büyük bir uçurtma yaptı
İpek mendil, ona bir kenevir kablosu taktı, ipek ip ile
eli ve oğluyla birlikte, tarlalarda eski bir kulübe acele etti
Thunder fırtınası yaklaştı.

Uçurtma yukarı doğru uçarken ve bir bulut geçerken,
Elektrik tezahürü. Neredeyse umutsuzken, lo! .
Kordonun lifleri gevşemeye başladı; Sonra eklemini bir anahtara uyguladı
kordonda ve güçlü bir kıvılcım geçti. Kalbinin nasıl boğulması gerekiyor
Onun ölümsüz keşfini fark ettiği gibi!

Bir Leyden kavanozu suçlandı ve Franklin eski kulübeden eve gitti
Copley Gold'u almak için Londra Kraliyet Derneği'nin bir üyesi oldu
Madalya, Harvard ve Yale kolejlerinden dereceler ve tüm parçalardan onur
dünyanın. Ah! Josiah Franklin oğlunu görmek için yaşayabilirse
Böyle bir ün kazan! Ve annesi Abiah sadece bir ay ölmüştü!
Ama büyüklüğe geldiğini biliyordu, çünkü onu yakın yazdı
Son: "Kasabanızda onlar için çok saygı duyduğunuzu duyduğuma sevindim
Ne anlama geldiğini bilmesem de, ne anlama geldiğini bilmesem de seni seçmek için
Onun onurunun yanı sıra o kadar iyi olacaksınız. Umarım yapacaksın
Tanrı'ya bakın ve size karşı tüm iyi sağlıkları için ona teşekkür edin. "
Her şeyin en tatlısı, asla eline gitmesine izin vermeyen anneliktir
çocuk ve her zaman tanrısal işaret!

Şimşekler moda oldu, ancak büyük bir muhalefet vardı,
Çünkü birçoğu şimşeklerin cezalandırmanın araçlarından biri olduğuna inanıyordu
insanlığın günahları ve Yüce'yi önlemeye çalışmak yanlıştı
onun iradesini yapmaktan. Bazı öğrenilmiş adamlar, bir yerine bir topun
Nokta çubuğun sonunda ve George III. ısrar etti
Kraliyet Derneği Başkanı topları desteklemelidir. "Ama efendim," dedi efendim
John Pringle, "Doğanın yasalarını ve operasyonlarını tersine çeviremiyorum."

"O zaman efendim John, belki daha iyi istifa etmişsin," diye cevap verdi ve
İnatçı hükümdar iletkenlerine düğmeler koydu.

Tüm bilimsel anlaşmazlıklar boyunca Franklin,
Baskıya koşmak yerine sessiz kal. "Asla
felsefi görüşlerimin savunmasında herhangi bir tartışmaya girdi; BEN
Onları dünyada şanslarını almaları için bırakın. Onlar _Right_ ise, gerçek
ve deneyim onları destekleyecek; _wrong_ ise, onlar çürütülmelidir
ve reddedildi. Anlaşmazlıklar kişinin öfkesine uygundur ve
sessizlik."

Franklin'in çalışma hayatının tadını çıkarmasına uzun zamandır izin verilmedi. Aynı
Yıl, 1752, Pennsylvania Meclisi üyesi seçildi ve
Her yıl on yıl boyunca yeniden seçildi, "olmadan" dediği gibi, "
Doğrudan veya dolaylı olarak oyu için herhangi bir seçmen veya belirti,
Seçme arzusu. "O da, Bay William Hunter ile de
Virginia, koloniler için genel olarak görev yapan,
Philadelphia'da Postmaster yaklaşık on altı yıldır. Çok mükemmel
onun yargısı ve o kadar uzlaştırıcı tarzı, nadiren yaptı
düşmanlar ve bileşenleri için çok şey başardı. Kesdi
Posta oranları, reklamı yapılan talep edilmeyen mektuplar ve nadiren
yönetici yeteneği ve yorulmak bilmeyen enerji.

Uzun yıllar boyunca Fransız ve İngilizce
Yeni dünyadaki iddialar, nihayet "Fransız ve Hint Savaşı" ya da
Avrupa'da adlandırıldığı gibi "Yedi Yıllık Savaş" başladı. Delegeler
Başkanlarına başvurmak için Albany'ye çeşitli koloniler gönderildi.
Ülkenin savunması hakkında altı ülke. Doğal olarak, Franklin
delegelerden biri. Başlamadan önce bir sendika planı çizdi
Mücadele eden Amerikalılar ve _Gazette_'de yazdırdı, şimdi
Altta iyi bilinen ahşap kesim; bir yılan kadar parçalanmış
Koloniler vardı, her bir parça üzerinde ilk harf
Bir koloninin adı ve "Katıl ya da öl" kelimelerinin altında. Sunudu
Uzun bir tartışmadan sonra, delegelere sendika planı,
oybirliğiyle benimsedi, ancak bazı koloniler tarafından reddedildi
Çünkü İngiltere'ye çok fazla güç verdiğini düşündüler
reddetti çünkü "Amerikalılar bir
kendi hükümeti. "

Franklin savaşa ciddiyetle katıldı ve onun içindeki güçlere komuta etti
kendi devleti, ancak yakında Pennsylvania tarafından yurtdışına gönderildi, ajanı olarak
Kraliyetten önce bazı zahmetli meseleler getirin. Londra, Temmuz'a ulaştı
27, 1757, oğlu William ile birlikte, artık arkadaşsız delikanlı değil
bir baskı evinde bir konum, ancak belirtilen bilim adamı ve
yükselen bir ulusun temsilcisi. Kraliyet Derneği üyeleri acele etti
onu tebrik etmek için; Oxford ve Edinburgh'daki üniversiteler verdi
üzerine dereceler. Bağlantılı iş meselelerine katılırken
Göreviyle, arkadaşlarını parlaklığıyla eğlendirdi
Elektrik deneyleri ve siyaset üzerine birkaç dergi için yazdı ve
bilim.

Beş yıllık başarılı emekten sonra Doktor Franklin geri döndü.
Philadelphia Meclis'e teşekkür ederiz ve bir hediye
Hizmetleri için on beş bin dolar. Oğlu da atandı
New Jersey Valisi, taç tarafından. Franklin şimdi elli yedi idi ve
dinlenmiş ve onurlarının keyfini çıkarmıştı. Ama bulacaktı
Önümüzdeki yirmi beş yıl içinde çok az dinlenme.

"Yedi Yıllık Savaş", Paris Antlaşması tarafından feshedilmişti,
10 Şubat 1763. Elbette büyük masraflar ortaya çıkmıştı. .
Ertesi yıl, İngiltere Başbakanı Bay Grenville, bunu önerdi.
Muazzam borcun bir kısmı Amerika tarafından Damga Yasası aracılığıyla ödenecek.
Koloniler zaten hiç vermeden çok fazla vergilendirmeye sunmuştu
Parlamentoda temsil ve birçok şikayeti vardı. Üretim
demir ve çelik yasaklanmıştı. Ağır görevler atılmıştı
Rum, şeker ve pekmez ve konserler arama yetkisine sahipti
Görevlerden kaçındığından şüphelenilen herhangi bir yer.

Damga Yasası önerildiğinde, koloniler, zaten çok borçlu
Savaşla, halka açık toplantılarda yeniden inşa edildi ve protestolarını
kral. Pennsylvania için yeniden atanmış ajan olan Franklin, kullanılmış
Geçişini önlemek için olası tüm çabalar, ancak boşuna. Fatura
Mart 1765'te geçti. Bu eylemle, işler ve nakiller vergilendirildi
otuz yedi sentten bir dolar ve yirmi beş sent;
üniversite dereceleri, on dolar; reklamlar, her biri elli sent ve
orantılı diğer basılı madde.

Bir kerede, Amerikan kalbi isyan etti. Çanlar geçti ve bayraklar asıldı
yarım direkte. New York'ta Sokaklar hakkında Damga Yasası taşındı,
bir afişle, "İngiltere'nin çılgınlığı ve Amerika'nın harabesi." .
İnsanlar İngilizce imalat bezi giymeye karar verdiler. Ajanlar
Nefret edilen vergiyi toplamak için atanan hayatlarının tehlikesindeydi. Patrick
Henry ülkesini tanınmış sözlerle elektriklendirdi, "Sezar
Brutus, I. Charles, Cromwell ve George III.
Loyalistler bağırdı, "Treason!" Devam etti, "
örnek. Bu ihanet olursa, bundan en iyi şekilde yararlanın. "

Grenville, çok geç, uyandırdığı fırtınayı gördü. Franklin şimdi
Bir arkadaşına yazdı, "Son derece meşgul, her iki evin üyelerine katılmak,
sürekli aceleyle bilgilendirmek, açıklamak, danışmanlık, tartışmak
Geceye kadar. "Avam Kamarası Doldurmadan Önce Muayenesi
Şaşkınlık ve Amerika sevinçle. "Damga ise
Eylem yürürlükten kaldırılmalı, Amerika'nın meclislerini
Parlamentonun kendilerine vergilendirme haklarını kabul edin ve silecekler mi?
Kararları? "Diye yanıtladı," Hayır, asla! "

"Eskiden Amerikalıların gururu ne oldu?"

"Büyük Britanya'nın modası ve imalatçılarına şımartmak."

"Şimdi onların gururu nedir?"

"Eski kıyafetlerini yenilerini yapana kadar tekrar giymek,"
dedi korkusuz Franklin.

Büyük ortaklar William Pitt ve Edmund Burke bizim stançımızdı
Arkadaşlar. İngiltere üreticilerinden bir sıkıntı çığlığı yükseldi,
Malları için Amerikan pazarlarına ihtiyaç duyan ve 1766'da Damga Yasası
yürürlükten kaldırıldı.

Amerika çok memnundu, ama sevinci kısa süreydi; için
Önümüzdeki yıl cam, çay ve diğer eşyalara bir görev yapıldı. Daha sonra
İsyanlar başladı. Tüm kurtarma çayında görev yürürlükten kaldırıldı. Çay
Boston Limanı'na geldi, öfkeli vatandaşlar üç yüz attı ve
Kırk sandık denize; Charlestown'da insanlar onu mahzenlerde sakladı
küflenene kadar; Ve New York ve Philadelphia'dan eve gönderdiler
Yine eski İngiltere'ye.

1774'te, hiçbir malın olmaması gerektiğini ilan eden Boston liman faturası
Boston'un rıhtımına inmek veya sevk edilmek,
Kamu Yas ile Kolonistler. Bu yılın 5 Eylül, ilk
Kıta Kongresi Philadelphia'da bir araya geldi ve yine erkeksi bir protesto
George III'e gönderildi. Yine Chatham'ın Earl'ü Great Pitt, döküldü
Gördüklerine karşı konuşması elinizin altında-"En çok suçlanan,
Kötü, barbar, zalim, haksız ve şeytani savaş. "Ama George III.
taşınmazdı.

Franklin için günler şimdi aşırı acıydı. On bin daha
Birlikler itaat etmek için Boston'daki General Gage'e gönderilmişti.
Franklin'in karısı Philadelphia'da ölüyordu, kocasını görmeye özlem duyuyordu,
şimdi on yıldır olmayan, her yıl geri dönmeyi bekleyen ve
Her yıl kolonilerin gereklilikleri tarafından gözaltına alındı. Sonunda o
Evde başladı, 5 Mayıs 1775'te iniş. Kızı mutlu olmuştu
Tüccar Bay Richard Bache ile evlendi, ancak karısı öldü ve
Franky'nin yanına gömüldü. Lexington ve Concord savaşları
savaştı; Özgürlük savaşı gerçekten başladı.

Franklin şimdi neredeyse yetmişti, ancak daha önce büyük işe hazırdı
o. Barışı sevdi. Dedi ki: "Bütün savaşlar folies, çok pahalı ve
Çok yaramaz olanlar. İnsanlık ne zaman ikna olacak ve katılıyorum
Tahkim ile farklılıklarını çözmek için? Bunu yapacaklar mıydılar?
Bir ölüme, savaşmak ve yok etmekten daha iyi olurdu
birbirleri. "Ama şimdi savaş kaçınılmazdı. Bir çocuğun hevesiyle
Edmund Burke'e yazdı: "General Gage'in birlikleri en güçlü yaptı
geri çekilme,-üç saat içinde yirmi mil,-paralel olmak için az
tarih; Onları sonuna kadar fırlatan zayıf Amerikalılar kıt olabilir
Onlara ayak uydurun. "

Bir keresinde Kıta Kongresi'ne üye oldu, buluşmaya çağırıldı.
10 Mayıs, Philadelphia'da. George Washington ve Patrick Henry, John ve
Samuel Adams, belirtilen toplantıdaydı. Cesur kalplerle geldiler
ve ciddi bir amaç. Franklin on komiteye hizmet etti: Grave için
ve Hintlilerle müzakere etmek, göndermek için kıtasal parayı yazdırın
George III.
Saltpetre ve diğer konular. O, genel olarak görev yaptı.
Ve Pennsylvania için de işle doluydu.

İngiltere kolonileri fethetmek için bir milyon dolar oy kullandı ve
Onların yanında onlara karşı savaşmak için yaklaşık yirmi bin Hessian işe aldı
kendi yetenekli birlikler. Washington altındaki ordunun uygun bir barınağı yoktu,
Küçük yiyecek, az para ve kış kıyafetleri yok. Franklin
Cesaretin bu ilk günlerinde Washington'un arkadaşı ve yardımcısı. -Den
İlk olarak insanlar ana ülkeye birleşmeyi umuyordu; şimdi
Amerika'nın Bağımsızlık Bildirgesi için zaman gelmişti
büyük bir ulus olmaktı. Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin
Franklin, Connecticut'tan Roger Sherman ve Yeni Robert R. Livingston
York belgeyi hazırlamak için atandı. Jefferson şunu yazdı
Deklarasyon ve Franklin ve Adams birkaç sözlü değişiklik yaptılar. Ve daha sonra,
Franklin tarafından çok iyi ifade edilen hissi ile, "Birlikte asmalıyız,
Yoksa, en önemlisi, hepimiz ayrı olarak takılacağız, "delegeler
Daniel Webster'ın adını verdiği şeylere korkusuzca imzaladı.
"Özgürlüklerimizin başlığı."

Ve şimdi Franklin'e bir başka önemli çalışma daha da devredildi. Koloniler
Fransızların dostça olduğuna ve yardımcı olacağına inanıyordu. O öyleydi
oybirliğiyle seçilen komiser Fransa, temsil etmek ve yalvarmak için
ülkesinin nedeni. Yine beyaz saçlı devlet adamı güle güle dedi
Amerika ve Avrupa'ya yelken açtı. O gelir gelmez karşılandı
tüm olası onurla. Öğrenilen onu çağırdı; onun resimleri
Mağaza pencerelerine asıldı ve büstü kraliyet kütüphanesine yerleştirildi. Ne zaman
Sokakta bir kalabalık büyük Amerikalı hakkında toplandı. O
her halka açık tesiste alkışlandı.

"Franklin'in itibarı," dedi John Adams, "bundan daha evrenseldi
Leibnitz veya Newton, Frederick veya Voltaire; Ve karakteri daha
sevgili ve bunlardan herhangi biri veya hepsinden saygın. Adı tanıdıktı
hükümet ve insanlar, krallara, mahkemelere, asalet, din adamlarına ve
Filozoflar ve Plebiler, öyle bir kararnameye kadar
neredeyse bir köylü veya vatandaş, bir vale de chambre, antrenör veya
Footman, bir bayan oda hizmetçisi veya bir mutfakta bir scullion,
ona aşina ve onu insanlığa arkadaş olarak görmeyen.
Ondan bahsettiklerinde, altınları restore edeceğini düşünüyorlardı
Yaş. "Kraliyet ailesi onu mahkemeye hoş karşıladı ve Marie Antoinette tedavi etti
onu ilk başta kalbini kazanan nezaketle
Fransızca güzel Avusturya. Fransa İttifak Antlaşması yaptı
Amerika ve bağımsızlığını tanıdı, 6 Şubat 1778,
Mücadele eden sömürgelere sevinç ve umut. Franklin şimdi bakan edildi
Tamircisi. Dikenli kalıplama işinden ne bir değişiklik
Mum!

Kolonilerin büyük ihtiyacı savaşa devam etmek için paraydı ve,
M.
Necker sürekli olarak hibelere karşı çıkıyordu, ülkemize ödünç verdi-Parçalı
Bir hediye-beş milyon dolardan fazla, diyor James Parton,
Franklin'in takdire şayan hayatı. Bu nedenle, asil için
Lafayette gibi yardımlarımıza gelen erkekler, Fransa'nın çıkarları olmalı
Her zaman Amerika için sevgili olun. Devrimci Savaş bittiğinde Franklin
Barışın müzakere edilmesine yardımcı oldu ve kendi isteği üzerine Amerika'ya döndü
1785 sonbaharında, vedası arasında almak bir portresi sunar.
Louis Xvi., Dört yüz sekiz elmasla ayarlandı. Thomas Jefferson
onun yerine bakan oldu. Dr.
Franklin, "Ben _SUCECTE_; hiç kimse onu olamaz."

Şimdi yetmiş dokuz yaşındaydı. Dokuz yıldır yoktu.
İndiğinde Cannon kovuldu, kilise-çerekleri bastı ve kalabalıklar selamlandı
Ona hoş geldiniz. Bir keresinde başkan yaptı
Pennsylvania Milletler Topluluğu ve seksen birde bir delege
düzenli olarak beş oturduğu anayasamızı çerçeveleyen kongre
Dört ay boyunca günde saat. Ona göre, mutlu bir öneri,
Isıtmalı tartışma, her eyalet için eşit temsili
Senato ve Meclis'teki nüfusla orantılı olarak temsil.

Seksen dörtte, Washington'a bir mektup yanıt olarak, bunları aldı.
İhale kelimeleri:-

     "Yardımseverlik için saygı duyulacaksa, yetenekler için hayran kalacaksa,
     Vatanseverlik için saygın olmak için, sevilecekse
     hayırseverlik, insan zihnini tatmin edebilir,
     Boşuna yaşamadığınızı bilmek için hoş teselli. Ve ben
     En az minnettar olanlar arasında sıralanmayacağını kendime gururla
     Hayatınızın oluşumları, benim tuttuğum sürece,
     Hafıza, saygı, saygı ve
     sevgi, samimi arkadaşın tarafından,

                                             "George Washington."

Son veda zamanı, 17 Nisan 1790, gece yarısına yakın geldi,
Nazik ve büyük devlet adamı, iki kat harika çünkü çok nazik,
ölümde sessizce uyudu. Yirmi bin kişi onur yapmak için toplandı
Ünlü ölüler. Sadece bu ülkede evrensel değildi
Yas, ama okyanusun karşısında da. Fransa Ulusal Meclisi
en yüksek eulojilerini ödedi.

Kendi isteği ile Franklin, karısı ve Franky'nin yanına gömüldü,
düz mermer bir levhanın altında, Philadelphia, Christ Church Mezarlığı'nda,
Kelimeler,-

  Benjamin} Franklin.
  ve} 1790.
  Deborah}

İzlenmeye karşı çıktı. Pamuk sözlerini teklif ederdi
Mather, çocukken ona. Bakanın evinden ayrılırken vurdu
başı bir kirişe karşı. "'Stoop,' dedi Mather; 'sen gençsin ve
senden önce dünya; İçinden geçerken durun ve çok sayıda
Sert yumruklar! ' Bu tavsiye, böylece kafama attı, sık sık
benim için kullanımda ve gurur duyduğumda sık sık düşünüyorum ve
Talihsizlikler, insanları çok yükseğe taşıyarak insanlara getirdi. "

Tüm dinlere hoşgörülü, tatlı huylu, dikkat çekici bir dokunuşla ve
gerçek nezaket, dürüst ve kıskançlığın üstünde, bunu onun
izleyebileceğimiz kural: "
Bana haklı görünüyor, sonuçları Providence'a bırakıyor. "

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson Signature]




Thomas Jefferson.


Charlottesville, Virginia'nın beş mil doğusunda, nerede nehrin yakınında
Rivanna James'e girer, Thomas Jefferson 13 Nisan 1743'te doğdu,
Üçüncüsü sekiz çocuklu bir ailede.

Babası Peter Jefferson, bir Galli soydan indi.
Kendi kendine yapılan adam. Bir çiftçinin oğlu, eğitim şansı çok az, o
okumak için her fırsatı geliştirdi, George Washington gibi
Surveyor ve bu öncü hayatın tüm tehlikelerine neşeyle katlandı.
Genellikle, anketini Blue Ridge Dağları'nda yaparken,
kendini vahşi hayvanların saldırılarına karşı savunmak zorunda ve
içi boş ağaçlarda uyu. Hükümler verdiğinde ve arkadaşları
Yanında bayılmaya düştü, çiğ ete geçti ve devam edene kadar devam etti
Çalışmaları tamamlandı.

O kadar güçlü ki, iki hogshead tütün olduğunda her biri
Bin kilo ağırlığında, yanlarında yatıyordu, yükseltebilir
İkisi de aynı anda dik. Bu büyük beden gücünün yanı sıra, o
büyük bir zihin gücü geliştirdi. Shakespeare ve Addison onun
favoriler. O ve tarafından üye olması garip değildi.
Virginia Burgesses House.

Peter Jefferson otuz bir yaşındayken, yukarıdaki bir aileyle evlendi
Kendi sosyal olarak-Jane, Isham Randolph'un kızı, zengin ve
kültürlü beyefendi. O on dokuz, en neşeli ve umutlu bir
Her çiçek ve ağaçta tutkulu bir doğa aşkı ile mizaç.

Bu ikisinden Thomas, iki unsuru miras aldı
Erkek karakteri güzel, bir kadından daha az değil-güç ve
tatlılık. Annesinin doğasıyla, her değişende zevk buldu
bulut, her zengin gün batımı veya gündoğumu ve o yeni ve her zaman
Yeni Ay'dan Dolağa ve Yeniden Yeniden Yeniden Yeni Değişiklik. Nasıl
İhale ve duyarlı böyle bir ruh olur! İnsana nasıl ısınıyor
Maddi dünyaya olan sevgisinden doğa!

Thomas beş yaşındayken, İngilizce
Sadece öğretildi. Kuşkusuz hapsetme saatleri bir
Çocuk, bir gün boyunca tarlalarda vasiyetle dolaşırdı
Okulun reddedilmesi sabırsızlanıyordu, kapının dışına çıktı, geride diz çöktü
ev ve Rab'bin duasını tekrarladı, böylece hızlandırmayı umuyor
Hakkında!

Dokuz yaşında bir viski olan Rev. William Douglas ailesine girdi
Yunan, Latin ve Fransızca öğrendiği din adamları. O kadar çok düşkün
yıllar sonra söylediği klasikler olmak zorundaysa
Onlardan türetilen zevk arasında karar verin ve mülk onu terk etti
Babası tarafından yoksulluğu ve eğitimi büyük ölçüde tercih ederdi.

"Shadwell" de tüm bu ilk yıllar Jefferson Home,-
Annesinin doğduğu İngiltere'de evi,-Thomas'ın
Özellikle en büyük kız kardeşi Jane'de sevgili arkadaş. Aklı gibiydi
Kendi, hızlı ve kapsamlı ve onun gibi özel lezzeti, onun gibi,
müzikteydi. Üç şeyin onunla tutku olduğunu söyledi,
"Matematik, Müzik ve Mimari." Jane'in büyüleyici bir sesi vardı ve
Kardeşi kemanda yetenekli bir sanatçı oldu, genellikle pratik yapıyor
yoğun öğrenci hayatında günde üç saat.

Güçlü, atletik meclis üyesi Peter Jefferson aniden öldü
Thomas on dört yaşındaydı, ölmekte olan isteği olarak bu çocuğun
İyi eğitimli. Başka bir oğul vardı ve o bir bebek vardı. .
Tatlı huylu Bayan Jefferson, kırk altı, sekiz çocukla kaldı
bakmak için; Ama güneşli, umutlu kalbini tuttu.

Thomas on altıdan biraz daha fazladır.
William ve Mary, Williamsburg'da. Biraz utangaç, uzun boylu, hafifti
Çocuk, bilgi için istekli ve sıcak yürekli. Şaşırtıcı değildi
Zihinsel kazanımlarda kendisinden üstün olanlarla arkadaş oldu.
Anılarında şöyle diyor: "Bu benim büyük iyiliğim ve ne,
Belki de hayatımın kaderlerini düzeltti, Dr. William Small
İskoçya, matematik profesörüdür, çoğunda derin bir adam
Bilimin yararlı dalları, mutlu bir iletişim yeteneği ile,
Doğru ve beyefendi görgü kuralları ve genişlemiş ve liberal bir zihin. O,
En mutlu olan benim için, yakında bana bağlı oldu ve beni her gün yaptı
okula katılmadığında refakatçi; Ve konuşmasından ben
Bilimin genişlemesi ve sisteminin ilk görüşlerimi aldım
yerleştirildiğimiz şeyler. Neyse ki, felsefi sandalye
üniversiteye geldiğimden kısa bir süre sonra boş oldu ve atandı
doldurun _per ara; _
Etik, retorik ve Belles-Lettres'de düzenli dersler. O
1762'de Avrupa'ya döndü, daha önce ölçüsünü doldurmuş
En samimi arkadaşından bana tedarik ederek bana olan iyiliği,
George Wythe, onun yönetimi altında bir hukuk öğrencisi olarak bir resepsiyon ve
Beni tanıdık ve tanıdık vali tablosuna tanıttı
Fauquier, o ofisi doldurmuş en abs adam. "

Vali, başarılı bir bilgin ve büyük patron olmasına rağmen
Öğrenme, kart oyuncusu ve oyunda bahis yapmayı çok seviyordu. İçinde
Etkisi Virginia'ya en zararlı hale geldi.
Garip bir şekilde, genç Jefferson bir kartı diğerinden hiç bilmiyor ve
Evinde oynanmalarına asla izin vermedi.

Kendini zorunsuz bir şekilde kitaplarına adadı. On beş saat çalıştı
gün, sadece bir mil boyunca şehir dışına kaçmak için zaman ayırarak
Alacakaranlık, mumları aydınlatmadan önce, gerekli egzersiz. Yine de,
Annesinin yüksek sosyal konumundan, birçok tanıdık vardı
Williamsburg'da Thomas toplumda çok az gitti,
Yukarıda belirtilen erkekler. Bunlar onun için sürekli bir uyarıcıydı. A
Büyük adam veya büyük bir adamın yazılı hayatı,
Diğer büyük adamlar. Oğlan hayatın erken saatlerinde bir sırrını öğrenmişti
başarı; Kendini üstün erkeklere ve kadınlara müttefik etmek. Yıllar sonra en büyük torununa yazdı, "Ben
bazı karakterlerle çok erken tanışmak için iyi
çok yüksek ayakta ve sürekli olabileceğim sürekli dileğini hissetmek
oldukları gibi olun. Temptasyonlar ve zorluklar altında sorarım
Kendim, Dr. Small, Bay Wythe, Peyton Randolph bu konuda ne yapardı
durum? İçinde hangi kurs onların onaylarını güvence altına alacak? Ben
Bu davranışıma karar verme tarzının daha fazlası olduğu kesin
sahip olduğum herhangi bir akıl yürütme güçten daha doğruluk. Eşit bilmek ve
İzledikleri onurlu hayatlar, bir an için asla şüphe edemem
Onlar için iki kurs karakter olacak. Benim koşullarından
pozisyon, sık sık at yarışı toplumuna atıldım,
kart oyuncusu, tilki avcıları, bilimsel ve profesyonel erkekler ve
onurlu erkekler; Ve birçok zaman kendime hevesli sordum
Bir tilkinin ölüm anı, favori bir atın zaferi, sorun
Barda veya büyük konseyde tartışılan bir sorunun
ulus, iyi, bu tür itibarlardan hangisi
tercih-bir at jokeri, bir tilki avcısı, hatip veya dürüst
Ülkemin haklarını savunuyor mu? "

Jefferson'un bu şekilde erken yaşamda değer vermesi ve
Her şeyin üstünde vatanseverlik, bir büyük ve
başarılı erkeklik. Genellikle kendimiz için biz tür bir ev inşa ederiz
İlk yıllarda inşa etmeye başlayın. Eğer bir zevk mesken ise,
Böyle bir yaşamın getirdiği ruhun tokluğu ve küçüklüğü. Eğer bir
saf ve yüce olan her şeyin ibadet etmesi, yüksek arasında yürüyoruz
idealler, ruhlara bakan meleklerle ve bir nimet haline gelir
kendimize ve insanlığa.

Bu üniversite günlerinde Jefferson, eğlenceyi seven, tanıştı,
Parlak Patrick Henry, çok değerli bir dostluk oluşturuyor
ikisine de. İki yıl sonra bir fuar elde ettiği burada
Fransızca, İspanyol ve İtalyanca bilgisi, Latin ve Yunanca'nın yanı sıra,
Kışı okuma hukukunda geçirmek için eve gitti. Ama diğer düşünceler
sürekli kola ile karıştı. Her sayfada adını okudu
Çok düşkün olduğu güzel kız. Ona bir
yanlışlıkla şımarık olan saat kağıdı, hukuk-öğrenci
Arkadaşı John Page'a, daha sonra Virginia Valisi'ne yazdı "
Fain Bayan Becca Burwell'in lehine başka bir saat kağıdı vermesini isteyin
Kendi kesiminden, çok daha fazla saygı duymalıyım, ancak bir
Birinci tur, dünyanın en güzellerinden başka eller tarafından kesildi. "O
Page'ın evine gitmesinin daha iyi olup olmadığı konusunda tavsiyede bulundu ve
Ona kalbinde ne olduğunu söyle. "Eğilim bana gitmemi, almamı söylüyor
cümle ve artık askıda olmamak; Ama Sebep, 'Eğer gidersen ve
Denemeniz başarısız olduğunu kanıtlıyor, on kat daha fazla sefil olacaksınız
her zamankinden daha. '"

Bütün kış ve önümüzdeki yaz Kola ile savaştı-genç bir adam
Kendisini işine bükebilen aşk güçlü bir irade gösterir,-
Ekim ayında Williamsburg'a Genel Mahkemeye katılmak ve buluşmak ve
Bayan Burwell'den kalbini ve elini isteyin. Ne yazık ki! Onu meşgul buldu
bir diğer. Muhtemelen, "her zamankinden on kat daha fazla sefil" idi, ama
en kötüsünü bilmek akıllıca idi.

Yirmi bir kişilik genç bir adam genellikle bir talihsizliğin en iyisini yapar
Madde, hayatın ondan önce olduğunu hatırlamak ve beklemeli
zorluklar. Ertesi yıl, bir kız kardeşi en sevdiklerinden biriyle evlendi
Arkadaşlar, Dabney Carr; Ve aynı yıl, 1765, evcil hayvan kız kardeşi Jane,
ölü. Hayatının sonuna kadar, bu üzüntüyü asla unutmadı; Ve bile
Aşırı yaşlılık, "Kilisede genellikle kutsal bir hava,
Tatlı sesi ona gençliğe aşina olmuştu, ona tatlı hatırladı
Çok iyi sevdiği ve çok genç gömdüğü bu kız kardeşin vizyonları. "

Hukuk çalışmalarında beş yıl geçirdikten sonra, kışın bile beşte yükseliyor,
Çalışmaları için önemli bir başarı ile pratik yapmaya başladı. O değildi
Üstün yetenekli bir konuşmacı, ancak yakın bir öğrenci olan bilgisi
çok değerli. Yıllar sonra, Jefferson'u tanıyan yaşlı bir beyefendi,
"Mahkeme odasındaki gücü neydi?" cevap verdi, "o her zaman
sağ tarafı aldı. "

Parton diyor ki, Jefferson'un değerli hayatında, "
büyük bir avukatın gereksinimleri; endüstri, çok sessiz, metodik ve
bir hediye anlamına geldiğini sürdürdü; öğrenme, çok yönlü ve kesin;
kitapların işlenmesinde beceri ve hız; araştırma içgüdüsü,
Kesinlikle tazı kokuları kadar istediği gerçeğine götüren onu
oyun; ne de olumsuzluğun
tanıklar veya avukatın porsukları rahatsız edebilir; bir alışkanlık
Her şeyi kağıt üzerinde, tüm mağazaları
Bilgi gizlenebilir ve harekete geçirilebilir; Hazır bir sempati
bir müşterinin zihniyle; Görüşlerden kaynaklanan şeyin sezgisel bir duygusu,
önyargılar ve başkalarının hataları; Birkaç cadde bilgisi
hangi tek başına hoş olmayan gerçek bir insan zihnine erişim bulabilir; ve
bir davayı sık sık yapan açıklık ve kısaca ifade etme gücü
Tartışma gereksiz. "

1768'de, sadece yirmi beş yaşındayken, kendini bir
Virginia Yasama Meclisi adayı ve seçildi. O girdi
Kırk yıl süren kamusal hayatı kararla
"Kamu görevindeyken, herhangi bir girişimde asla etkileşime geçmeyin
Servetimin iyileştirilmesi; "Ve kararını korudu.

Hukuk uygulamaya başladıktan iki yıl sonra, "Shadwell" deki ev
yanmış. Evde yoktu ve onun hakkında büyük endişe duyuyordu
kütüphane. Renkli bir adam ona kaybını anlatmaya geldiğinde, Jefferson
kitapları için hevesle sordu. "Ah," diye yanıtladı hizmetkar, dikkatsizce,
"Hepsi yanmıştı, ama ah! Kemanızı kurtardık!"

Bir tepede, Shadwell evinden iki mil uzakta yeni bir ev başladı
Beş yüz seksen feet yüksekliğinde, daha sonra aradı
"Monticello," İtalyanca "Küçük Dağ". Bu uzun süredir
Jefferson için favori geri çekilme. O ve Dabney Carr buraya gelmişti
Gün sonra, yaz saatinde ve kendileri için rustik bir koltuk yapıldı
Birlikte yasayı okudukları ve planladıkları büyük bir meşe altında
Gençliğin gül renkli planları. Tatlı, gerçekten de var mı
İlk yıllarda planlar. Bunlar, çok yaşayan hayattan en çok
ideal; Her yol boyunca gülleri gören ve doğanın müziğini duyan
Her müthiş fırtına.

Jefferson, Monticello'yu parlak vizyonlarla inşa ediyordu.
gelecek. Kalbine başka bir yüz gelmişti, bu sefer kalacak
sonsuza kadar. Güzel bir yüzdü; Hafif, hassas bir forma sahip bir kadın,
Times için dikkat çekici bir şekilde eğitilmiş bir zihin ve müziğe adanmış bir ruh.
Evli olmuştu ve on dokuz yaşında bir dul vardı. Babası bir
Zengin avukat; Kendi kısmı yaklaşık kırk bin dönüm araziydi
ve yüz otuz beş köle. Jefferson'ın daha az olmasına rağmen
arazi, yıllık geliri yaklaşık beş bin dolardı,
mesleği.

Martha Skelton şimdi yirmi üç, Jefferson yaklaşık yirmi dokuz yaşındaydı.
Çok çekici bir kadının birçok talipleri vardı. Hikaye iki söylendi
İlgilenen beyler bir akşam babasının evine geldi,
Geleceklerinin kesinlikle yerleşmesi amacı. Onlar geldiklerinde
Çizim odasında şarkı söylediklerini duydular. Dinlediler ve sesler
açık bir şekilde Jefferson ve Martha Skelton'larınkilerdi. Onların
"Gelecekleri kesinlikle yerleşti"
Endişeli, şapkalarını aldılar ve çekildiler.

Jefferson, 1 Ocak 1772'de ve düğünden sonra bayanla evlendi
Monticello için başladı. Kar hafifçe düşmüştü, ama yakında öyle oldu
Derinden, arabadan ayrılmak ve devam etmek zorunda kaldıkları
at sırtında. Gece geç saatlerde geldiğinde, yangınlar dışarı çıktı ve hizmetçiler
yatakta; Ama aşk kalpleri sıcak tutar ve karanlık ve soğuk unutuldu
birbirlerini kazanmanın memnuniyeti. Bu memnuniyet
Asla bulanık. Yıllarca, ev hayatı sevinçleriyle derinleşti ve
üzüntüler. Küçük bir kız, Martha ilk olarak eve doğdu; Sonra Jane,
on sekiz aylıkken öldü ve sonra ölen tek oğul
on yedi gün. Monticello yeni güzellik aldı. Ağaçlar çıkarıldı ve
Çiçek yatağı ekildi. Doğayı çok seven adam bunu dinlendirici ve
Küçük grubu için güzel bir yer.

Jefferson'un evliliğinden bir yıl sonra, Dabney Carr, parlak genç
Virginia Meclisi üyesi, her hanede favori, etkili
Ve sevimli, otuzuncu yılında öldü. Karısı, bir süre onu kaybetti
Sonuçta sebep. Carr, Jefferson olduğu gibi "Shadwell" e gömüldü
evden uzakta; Ancak, döndükten sonra çocuksu vaat tutuldu ve
Arkadaş, Monticello'daki eski meşenin altına girdi, bunlarla
Taşta Kelimeler, Jefferson tarafından yazılmış:-

  "Onun erdemine, rahatlığına, öğrenmeye ve dostluğuna,
    Bu taş, Thomas Jefferson tarafından adanmıştır.
          Yaşayan tüm erkeklerden onu en çok sevdi. "

Bir kerede Bayan Carr, altı küçük çocuğu ile Jefferson'a geldi
Evde ve sonsuza dek orada yaşadı, üç oğlu ve üçünü eğitiyor
Dul kız kardeşinin kızları sanki kendileriymiş gibi. Bu yüzden doğru
Ve ihale sevdiği kişilere oldu.

Birkaç yıl boyunca Jefferson bu İngiliz altında gelişiyordu
Amerika'yı özgürlüğe götüren öğretim. Bir hukuk öğrencisi olduğunda
Patrick Henry'nin damga tartışmasında ölümsüz konuşmasını dinledi
Davranmak. "Tartışmaya katıldım," dedi Jefferson anısına "ve duydu
Bay Henry'nin popüler bir hatip olarak yeteneklerinin muhteşem gösterimi. Onlar
gerçekten harikaydı; Başka bir adamdan hiç haber almadığım gibi. O
Homer'ın yazdığı gibi konuşmak için bana göründü .... Hiç bir şey duymadım
ondan akanla aynı isimle çağrılmayı hak etti; Ve
Bu dilin torrentinden aldığı yer akıl almaz. Bende
Sık sık konuşurken gözlerimi kapattı ve bittiğinde sordu
Kendim söylediklerini, bir kelimeyi hatırlayamadan.
O mantıklı değildi. Ancak o gerçekten harika bir adamdı-büyümüşlerden biri
görüşler. "

Bütün ülke gazpee'nin yakılması konusunda alev almıştı.
Mart 1772,-Providence, R. I.
Schooner, kolonilerin ticaretini izlemek ve aramak için oraya geldi
gemiler. Kendini genellikle iğrenç hale getirdi. İçinde karaya koşmak
Bir Amerikan paketinin kovalaması, birkaç Rhode Adalı ziyaret etmeye karar verdi
O ve onu yak. Küçük şirket sekiz teknede yola çıktı, boğulma
Oarları, gece yarısından sonra ona ulaşıyor. Gaspee farkında olmadan alındı,
Mürettebatın elleri arkalarına bağlandı ve gemi yandı.

Bir kerede tespit için beş bin dolarlık bir ödül teklif edildi
ilgili herhangi bir kişinin; Ancak, herkes biliyor olsa da, kimse söylemeyecekti.
İngiltere'den "
Gaspee Schooner ve bu cesur olan diğer şiddetlerde
hakaret, yargılanmak için İngiltere'ye getirilmelidir. "Bu kalpleri ateşledi
sömürgecilerin. Virginia Burgesses House bir komite atadı
konudaki diğer yasama organlarına karşılık gelmek
ortak refah. Virginia Kraliyet Valisi böyle bir beğeniye sahip değildi
Ücretsiz düşünce ve özgür konuşma bu gibi ve evi çözdü,
Bir kez bir taverna onarıldı ve müzakerelerini sürdürdü.

Yakında bir kongre çağrıldı, daha önce Jefferson'un "özet görünümü
İngiliz Amerika'nın Hakları "atıldı. Bir usta olarak ifade edildi
Avukat ve cilalı yazar bunu nasıl söyleyeceğini biliyordu; Ve davayı belirtti
Öyleyse açık bir şekilde, yayınlandığında ve Büyük Britanya'ya gönderildiğinde,
Jefferson, kendi sözlerini kullanmak için, "ismine sahip olma onuruna sahipti
Bir Aziz Faturaya Kayıtlı Uzun Bir Proscription listesine eklendi
Parlamentonun evlerinden birinde başladı, ancak tarafından bastırıldı
olayların aceleci adım. "İngiltere'den uzaklık şüphesiz hayatını kurtardı. Jefferson Philadelphia'daki Kıta Kongresi'ne gitti.
10 Mayıs 1775'te "özet görüşünü" alarak açıldı. Delegeler
Virginia'nın bu önemli günlerde ne söylediğini görmek için bekliyorlardı.
Adamlarına "Birleşik
Koloniler özgür ve bağımsız eyaletlerdir, "Richard tarafından yapılan
Henry Lee, 7 Haziran'da dört gün sonra Kongre bir komite atadı.
Beş bağımsızlık beyanı hazırlamak için. Thomas Jefferson, sadece
Kongre'nin en genç üyelerinden otuz ikisi başkan oldu.
Bu ölümsüz belgeyi yazmak için ne kadar iyi uymuştu! Oldu
ancak "özet görünüm" in yoğunlaşması. Ayrıca, John T.
Morse, Jefferson'un hayatında, "düşmanı olmayan bir adam.
Tartışmadaki herhangi bir aktif paydan onu tahriş etmekten kurtarmıştı. "

Bildirge hala Jefferson'un açık el yazısında var. Üçü için
Günler gazetenin sıcak bir şekilde tartışıldığı, "John Adams
Tartışma. "Jefferson tek kelime etmedi, ancak Franklin onu alkışladı
Onu "bir kısmının acımasız eleştirisi altında yazarken gördü.
parçalar. "

Evlat edinildiğinde, ülke neşeyle vahşiydi. Kamuya açık okundu
Bağımsızlık Meydanı'ndaki bir platformdan. Askeri şirketler toplandı
Sözlerini dinleyin, yakalanan selamlar ve yanan şenlik ateşleri
Akşamları. Korkunç, ancak yıllarca özenli olan adım,
Alınan-ayrım ve özgürlük, sendika ve kölelik. Jefferson geldi
Kongre'nin ülkesinin eğitimli, gerçek yürekli bir sevgilisi; O gitti
Amerika'ya dayanacağı sürece Martha Jefferson'a geri dön. O öyleydi
Kongreye yeniden seçildi, ancak yapmak istediği için hizmet etmeyi reddetti
kendi durumunda, yasalarının değişmesinde önemli çalışmalar.

Ama şimdi, 8 Ekim 1776, en cazip bir teklif geldi; ortak
Benjamin Franklin ve Silas Deane ile Komiser Amerika'yı temsil edecek
Fransa Mahkemesinde. Her zaman Avrupa seyahatini özlemişti; O öyleydi
iyi bir Fransız bilgini ve kendini yeni için en yararlı hale getirebilir
Ülke, ama karısı uzun yolculuğu üstlenemeyecek kadar zayıftı. O
onun için Fransız misyonundan daha fazlaydı ve evde kaldı.

İnsan kardeşliğine bir inanç ve insan özgürlüğüne olan sevgiyle doğdu, o
Virginia Yasama Meclisindeki dikkatini yürürlükten kaldırmaya çevirdi
İngiltere'den türetilen ve primogeniture yasaları. İnandı
Bunların yürürlükten kaldırılması ve faturasının kabul edilmesi "
dini özgürlük, "dediği gibi, her biri
Lif eski veya gelecekteki aristokrasiden ortadan kaldırılacaktır. "Yürürlükten kaldırma
Varlık yasalarının birikmesini ve sürdürülmesini önleyecektir
seçkin ailelerde zenginlik .... primogeniture'nin kaldırılması ve eşit
mirasların bölünmesi, feodal ve doğal olmayan ayrımları kaldırdı
bu da her ailenin bir üyesini zengin ve geri kalan her şeyi fakir yaptı ....
Vicdan haklarının restorasyonu insanları rahatlattı
Onların değil bir dinin desteği için vergilendirme. "

Yerleşik kilise tarafından muhaliflere çok fazla zulüm vardı.
Patrick Henry gibi vaaz için vaazlar için sık sık hapse atıldı
"Adam'ın düşmüş ırkına kurtarıcının müjdesi" olarak ilan etti. Dokuz için
Yıllar önce vicdan özgürlüğü meselesi daha önce güreşti
Virginia halkına Tanrı'ya ibadet etme hakkını kabul edebilirdi.
memnun.

Jefferson köleliğe karşı oldu, kolonizasyon için çalıştı
köleler ve 1778'de bir fatura ile daha fazla
ithalat. Daha sonra yazdı, "Virginia ile ilgili notlarında": "Bütün
Üstat ve köle arasındaki ticaret, en kalıcı bir egzersizdir
Bir kısımda en aralıksız despotizm olan gürültülü tutkular,
ve diğer tarafta aşağılama başvurusu ... Ülkem için titriyorum
Tanrı'nın adil olduğunu yansıtıyorum; Adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını; O,
sayılar, doğa ve doğal araçlar göz önüne alındığında,
Bir durum değişimi olan Fortune Wheel, olası olaylar arasında;
Supernatural müdahale ile muhtemel olabileceğini! Yüce
Böyle bir yarışmada yanımızda yanımızda olabilecek hiçbir özelliği yok. "Ne zaman
Devleti, serbest bırakma planını benimsemeye getiremedi.
Köleler, otobiyografisinde 1821'de yazdı, "Gün uzak değil
Ne zaman taşımalı ve benimsemek ya da daha kötüsü takip edecek. Hiçbir şey daha fazlası
Kesinlikle kader kitabında bu insanların
Özgür. "Kendi ötesine bakabilecek adam gerçekten ne kadar büyüktü?
Yarışın refahı için kişisel çıkarlar!

Ortak okullar için ciddi bir şekilde çalıştı ve
Kendi eyaletindeki üniversite, bunun doğru ve görev olduğuna inanarak
insanlarını zeki ve yetenekli hale getirecek bir ulusun
özyönetim.

Haziran 1779'da Jefferson, başarılı olmak için Virginia Valisi oldu.
Patrick Henry, ilk valisi. Devrimci savaş gidiyordu
ileri, bazı zaferler ve bazı yenilgilerle. Virginia vermişti
Cömertçe erkekler, para ve hükümler. Savaş transfer ediliyordu
güneyde, savaş alanı olarak. İngiliz filoları israf etmişti
Atlantik Kıyısı. Benedict Arnold ve Cornwallis Virginia'yı tahrip etmişlerdi.
General Tarlton 1781'de Charlottesville'e sipariş edildiğinde ve
Monticello'nun eline düşmesi muhtemel görünüyordu, Jefferson
Ailesini bir güvenlik yerine taşıdı.

İngilizler geldiğinde ve valinin olmayacağını bulduğunda
yakalandılar, en ufak bir yaralanma yapmadan emekli oldular.
yer. Bu, Jefferson tarafından dörde gösterilen nezaket karşılığında
New York'un yakınında gönderilen bin İngiliz mahkum
Charlottesville'deki kampta, onları sağlamak için daha ucuz görünüyordu.
Jefferson haklı olarak şöyle dedi: "İnsanlığın azaltılması yararına
Mümkün olduğunca savaşın dehşeti. Bu nedenle uygulama
Modern uluslar, esir düşmanlara nezaket ve
cömertlik, sadece tefekkürde hoş değil, aynı zamanda gerçekten
Tüm dünya için ilginç-arkadaşlar, düşmanlar ve nötrler. "

Monticello'da iki sadık hizmetçi, gümüşün olabileceğinden korkuyor
Kırmızılar tarafından çalındı, birkaç metre uzakta bir zeminin altında gizledi
zemin; Sezar, bir tahta çıkarma ve boşluktan kayma,
Martin'in elinden aldı. Askerler sonuncusu gibi geldi
Parça Sezar'a verildi; tahta hemen geri yüklendi
Yer ve yaklaşık üç gün ve gece boyunca zavallı renkli adam
Karanlıkta, yiyeceksiz kaldı, efendisinin hazinelerini korudu.
Bir asker silahını Martin'in göğsüne koyduğunda ve tehdit ettiğinde
Jefferson'ın nerede olduğu sürece ateş, cesur adam
"Ateş et, o zaman!" Böyle kazanan ve tutan bir erkek veya kadın
Bağımlılardan sadakat sıradan bir karakter değildir.

İki yıl Vali Ofisini tuttuktan sonra Jefferson istifa etti,
Askeri bir adamın daha fazla memnuniyet vereceğini hissetmek. Böyle bir
onu takip etti, ancak yarı boylu olanlar arasında daha iyi bir başarı yok
Vatanseverler, para ve malzeme yoksulları. Jefferson, hassasiyetiyle
Ruh, bazı insanların eleştirilerini, "Onlar
Ruhuma sadece tedavi edilecek bir yara verdim
Her şeyi iyileştiren mezar. "Kamusal hayata dönmeyi reddetti ve baktı
Monticello'da mutlu yıllarca sessiz çalışmaya geçin.

Önümüzde yatan yolu ne kadar az biliyoruz. Güneş ışığını özlüyoruz
Ve Perchance'in sadece fırtınaları var. Olması gereken çocuklar gibi olmayı seviyoruz
Bataklıklar ve pürüzlü yerler üzerinde taşındı, gücün
Erkeklik ve kadınlık genellikle mücadele ederek gelir. "Mutlu
Monticello'da yıllarca numaralandırılmıştı. Başka bir küçük kız gelmişti
çocukları çok seven ve hızlı bir şekilde seven adamın kalbini memnun etmek
ayrılmasını aldı. Ve şimdi Martha Jefferson, otuz dörtte,
Sadece on kısa yıl onunla yaşayan tatlı, nazik kadın
Ayrıca uzaklaşıyor. Onunla yolculuk hakkında sakince konuştu; dedi
Çocuklarının sahip olacağını düşünürse içerik olarak ölemezdi
üvey anne. Genç vali, bir an olmadan onun
gelecekteki mutluluk, elini tutarak, ciddiyetle asla olmayacağına söz verdi
Tekrar evlen ve sözünü tuttu. Hiçbir insanın bilinmediği bilinmiyor
Martha Jefferson'un ölümü ile kalbinde boş bırakılan yere girdi.

Dört ay boyunca yatağının yanında izlemişti veya kitapları bu kadar yakındı
ondan ayrılmadan çalışabileceği. O öldüğünde
Bayıldı ve görevlilerin düşündüğü kadar duyarsız kaldı
Asla bilincle geri yüklenemezdi. Üç hafta boyunca onu tuttu
Oda, kollarını yaralayan küçük kızı Martha tarafından bakan
Boynu hakkında, sadece saf olan o ifade edilemez teselli ile,
Tatlı çocuk doğası verebilir. Yıllar sonra, "Asla bir an değildim
onun yanından. Neredeyse aralıksız yürüdü, gece gündüz, sadece yalan söylüyor
Ara sıra aşağı, doğa tamamen tükendiğinde .... ne zaman
Son olarak, odasından ayrıldı, dışarı çıktı ve o zamandan itibaren vardı
En az sık görülen yollarda dağ hakkında at sırtında başıboş,
Ve aynı zamanda ormanda. O melankolik rambles içinde
Sürekli arkadaşı, birçok keder patlamasına yalnız bir tanık. "

Şimdi bir sahne değişikliği için özlem duydu; Monticello artık bir yer değildi
barış ve dinlenme. Kongreye seçilirken,
Kasım 1783. Ona, çok ateşli tartışmadan sonra borçluyuz,
Pound yerine mevcut dolar ve sent sisteminin benimsenmesi
ve şilinler. Mayıs 1784'te Fransa'ya bakan olarak atandı.
Ticari antlaşmalar müzakere ederken Dr. Franklin ve John Adams'a katılın. O
Temmuz ayında yelken açtı, yanında en büyük çocuğu Martha, Mary'yi terk etti
ve teyzesi olan bir bebek kızı.

Eğitimli vali ve kongre elbette samimi bir karşılama buldu
Paris toplumunda, çünkü o
Herhangi bir ülkede, tüm özgürlük sevgililerine sevilen bağımsızlık. O
Fransız nezaketi, tasarruf ve düzgünlükle büyülendi, ama o
Her zaman bir Amerikalı duygu ve sevgi. Gençine yazdı
Arkadaş James Monroe, daha sonra Başkan: "
Avrupa beklediğinizden daha az olacak, ancak fayda daha büyük. O olacak
Kendi ülkenize bayılmanızı sağlayın-toprağı, iklimi, eşitliği,
Özgürlük, yasalar, insanlar ve görgü kuralları. Vatandaşlarım ne kadar az biliyor
Hangi değerli nimetlere sahip oldukları ve başka hiçbir
Yeryüzündeki insanlar zevk! "Gittikçe daha fazla sevdi ve inanıyordu,
Cumhuriyet. Bir arkadaşına şöyle yazdı: "Arasında ortaya çıkabilecek tüm kötülükler
biz cumhuriyetçi hükümet biçiminden, bu günden güne kadar
yargı, bu ülkenin muzdarip olduğuna karşı ölçeklendirilebilir
Bir haftada monarşik formu veya bir ay içinde İngiltere, ikincisi
baskın. Hiçbir Kral ırkı bir adamın üstünde sunulmadı
yirmi nesillerde sağduyulu. Yapabilecekleri en iyi şey ayrılmaktır
bakanlarına şeyler; Ve bakanları nelerdir ama bir komite
Kötü seçildi mi? "

Jefferson, imalat ararken çok zaman harcadı ve
Ülkenin tarımsal çıkarları ve dört kolej-Harvard,
Yale, William ve Mary ve Philadelphia Koleji-Yeniden Tavsiye
Yaklaşan devrimin icatlar, yeni kitaplar ve yeni aşamaları.

Kızı Martha'yı önde gelen bir okula yerleştirmişti. Mektupları
Yoğun yaşamının ortasında, adamın güzel ruhunu gösteriyor,
şefkatli doğasının üzerine çıkamayacak kadar büyüktü. "Daha çok
Seni daha çok seviyorum, "diye yazdı" ve mutluluğu dinlendiriyorum
hayatımın seni tüm dünyaya sevdiklerini görmek için
Elbette iyi bir kalbe bu başarılara katılırsanız
Cinsiyetinizde tuhaf bir şekilde hoş. Adieu, sevgili çocuğum; anı kaybetmek
başınızı geliştirmek veya kalbinizi egzersiz yapma fırsatı
hayırseverlik. "

Bebek kızı Lucy, annesinden iki yıl sonra öldü ve şimdi sadece
Amerika'da Little Mary kaldı. Bu çocuk olana kadar dinlenemedi
Fransa'da onunla. Eskiden ayrılmak için kırılan bir kalple geldi
Virginia evi ve teyzesi. Gemide çok bağlı oldu
Kaptan'a onu ondan almanın neredeyse imkansız olduğunu. O
Londra'da Bayan John Adams ile birkaç hafta geçirdi: "Bir daha ince
hiç görmediğim çocuk. Ona çok düştüm ve çok bağlıydı
Bana göre, Bay Jefferson ona gönderdiğinde, zorlamak zorunda kaldılar
küçük yaratık uzak. "

Paris'e girdikten sonra, sevecen çocuk onunla birlikte okula yerleştirildi
Rahibe Martha, Jefferson'a şöyle yazdı: "Değerli olacak
Ellerinize şarj .... ona her şeyden önce iyi olmayı öğretin,
Çünkü bu olmadan ne başkaları tarafından değerlenebilir veya herhangi bir
kendimize değer. Ona her zaman doğru olmayı öğret; Hiçbir mengene o kadar kaba değildir
gerçeğin isteği ve aynı zamanda çok işe yaramaz. Ona asla öğret
Kızgın ol; Öfke sadece kendimize eziyet etmeye, başkalarını yönlendirmeye ve
saygılarını yabancılaştır. "

Gerçeğin sevgisi, Jefferson'un doğasının güçlü bir özelliğiydi, bir
herhangi bir yaşamın en güzel özellikleri. Başka yok
temel taş çok güçlü ve kalıcı bir granit inşa etmek
Granit gerçeğin kayası olarak karakter. Jefferson çocuklarına yazdı
ve yeğenler: "Kendinizi herhangi bir zorlukta bulursanız ve nasıl
Kendinizi serbest bırakmak için, doğru ne olduğunu ve onu bulacaksınız
Zorluktan çıkmanın en kolay yolu .... paradan vazgeç, vazgeç
Şöhret, bilimden vazgeç, dünyayı kendin ver ve içerdiği her şey,
ahlaksız bir eylem yapmak yerine. Ve asla bunu mümkün olan herhangi bir şekilde
Durum veya herhangi bir koşul, onursuz bir şekilde yapmanız en iyisidir
"Tekrar yazdı:" Asla boşta olmamayı belirle. Hiç kimse
Hiç kaybetmeyen zaman isteğinden şikayet etme fırsatınız var. BT
Her zaman yapıyorsak ne kadar yapılabileceği harika. "

Fransa'da beş yıl geçirdikten sonra, çoğu zaman bakandı
Tampotentiary, Dr. Franklin eve döndü ve John Adams
İngiltere'ye gittikten sonra Jefferson, ikisi ile Amerika için Sail'i başlattı.
Sevgili çocuklar, Martha, On yedi ve Mary, on bir. Onu yapmıştı
İyi çalışın ve bilgeliği ve barış seven doğası için onurlandırıldı.
Daniel Webster ona dedi ki: "Avrupa'da hiçbir mahkeme o zamanlar
Paris'te temsilci veya daha yüksek saygı duyan temsilci,
siyasi bilgi veya genel kazanımlar için, bakandan
Bu o zaman Bebek Cumhuriyeti. "

Jefferson eve ulaşmadan önce bile,
Başkan Washington tarafından devlet. Korku duygusu ile kabul etti ve
Sekreteri Alexander Hamilton ile olan daha sonraki zorlukları
Hazine, en kötü korkularını fark etti. Merkezileşmeye inanan
Güç-daha güçlü bir ulusal hükümet; diğeri saf bir
Demokrasi-Mümkün olan en az yönetime sahip halkın iradesi
güç. İki adam, finansal olarak zıttı.
Planlar, ulusal polite görüşlerinin tersi. Jefferson tarafı aldı
Fransız ve Fransız Devrimi'nde İngilizlerle Hamilton. .
Basın bu farklılıklar ve George'un asil kalbi üzerinde acı çekti
Washington rahatsız oldu. Sonunda Jefferson istifa etti ve emekli oldu
Monticello. "Çiftçiliğe dönüyorum," dedi, "
gençliğimde neredeyse bilmiyordu. "

Üç yıl sonra tekrar kamusal hayata çağrıldı. Washington olarak
Yeniden seçilmeyi reddetti, John Adams ve Thomas Jefferson iki kişi oldu
Başkanlık adayları. En çok oyu alan kişi
Seçmenler başkan, ikinci liste başkan yardımcısı oldu.
John Adams, Jefferson'dan üç oy daha aldı ve yapıldı
Başkan.

4 Mart 1797'de Jefferson, Başkan Yardımcısı olarak
Senato, kısa ama yetenekli bir adres sunuyor. Önümüzdeki dört yılın çoğu
Monticello'da geçirdi, olayların ilerlemesini yakından izledi. Meseleler
Fransız Cumhuriyeti ile daha karmaşık hale geldi. Bir ittifak istedi
Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere'ye karşı, reddedildi ve savaş
yakın oldu. Son anda John Adams fırtınanın üzerine çıktı
Saatin bir uzlaşma getirmesinde oldukça yarıya gitti ve
Ülke işe yaramaz ve felaket bir savaştan kurtarıldı.

Federalistler "uzaylı gibi bazı akılsız önlemler almışlardı
Yasa, "Başkan, yabancıları dışarıya gönderme yetkisine sahipti
ülke; ve para cezasıyla cezalandırılan "Sedition Yasası"
Hapishane Konuşma ve Basın Özgürlüğü. Bu nedenle, bir sonraki
Başkanlık Seçimi, Adams ve Jefferson yine aday olduklarında,
İkincisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Federalistler
güçlerini kaybettikten sonra Cumhuriyetçiler-
Demokratlar-yükseliş kazandı.

Yarışma acıydı. Jefferson'un dini inancı
şiddetle saldırdı. Her şeyden önce bunu bilmek için sağduyulu
Sadece nezaket sözleri olan havalı başlı, iyi huylu adam ve
Nadiren ya da asla bir düşman yapmayan, sonunda kazanan adamdır. O
Kendini ve dolayısıyla partisini neredeyse bir şekilde kontrol etti
örneklenmemiş.

4 Mart 1801, elli sekiz yaşında, sade bir kıyafet takımında,
Demokrasinin büyük lideri Capitol'e bindi, atını tuttu
Çit, Senato Odasına girdi ve açılışını teslim etti
adres. Bu yüzden basitti, "
insanların arkadaşı. "Ne yazık ki! O tatlı Martha Jefferson olamazdı
Bu mutlu günü görmek için yaşadım! Gururlu bir boya gelmişti
Çalışkan kolej çocuğu ve hassas yürekli, hoşgörülü adam!

Başkan olarak, partisinin idolüydü ve esas olarak bir bilge
Lider. Ofisten az sayıda kaldırma yaptı, esas olarak tarafından atananlar
John Adams tıpkı başkanlıktan ayrılırken. Jefferson dedi
kaldırma "mümkün olduğunca az olmalı, kademeli olarak yapılmalı ve alt
Bazı malversasyon veya doğal diskalifiye. "Başlıca eylemlerden biri
Fransa'dan büyük bir arazi yolunun satın alınması,
On beş milyon dolar için Louisiana bölgesi.

Ofiste ikinci dört yıl boyunca daha fazla şaşkınlık vardı.
Jefferson'un ilk döneminde başkan yardımcısı Aaron Burr,
Kendini Meksika tahtına yerleştirmek için bir ordu yetiştirme suçlaması,
veya güney-batı konfederasyonunun başında. İngiltere, genellikle savaşta
Fransa ile, o ülkeyle tüm ticareti yasaklayan emirler vermişti
ve müttefikleri; Napolyon benzer bir önlemle karşılık vermişti. Her iki ülke
Amerika Birleşik Devletleri gemilerinden denizciyi çıkarma hakkını iddia etti. .
İngiliz fırkateyn Leopard, Amerikan'dan zorla dört denizci aldı
Fırkateyn Chesapeake. Ulus savaşın eşiğinde görünüyordu, ama
ertelendi, ancak daha sonra, 1812'de James Madison yönetiminde.

Kongre, tüm Amerikan gemilerinin olduğu ambargo Yasası'nı geçti
kendi limanlarımızda gözaltına alındı. Güçlü savunucuları ve güçlü rakipleri vardı,
Ancak Jefferson ofisten emekli olur olmaz yürürlükten kaldırıldı. Nedeniyle
Bu önlemler ticaretimiz neredeyse yok edildi.

Altmış beş yaşında Jefferson, Monticello'ya emekli oldu, "
itibar ve popülerlik, "diyor Bay Morse,"
Washington. "Bir bilgeliğe asla sahip olmayacaktı
Lider. Anlaşmazlıklardan kaçınmaya dikkat etmişti. Bir kez, sürerken tanıştı
Sohbete katılan bir yabancı, onu acı buldu
cumhurbaşkanına karşı. Bay Jefferson'u tanıyıp tanımadığı sorulduğunda
Şahsen, "Hayır, ne de istemiyorum. "

"Ama sence bir adam hakkında bu tür hikayeleri tekrarlamanın adil ve
Yüzleşmeye cesaret edemediğin birini mi kınamak mı? "

"Yoluma gelirse onunla tanışmaktan asla çekilmeyeceğim."

"Öyleyse yarın evine gidecek misin ve eğer onunla tanışacak mısın?
Seninle orada buluşacağıma söz veriyorum? "

"Evet yapacağım."

Yabancı geldi, şaşkınlığına konuştuğu adamın
Başkan'ın kendisiydi, onunla yemek yedi ve onun firması oldu
Daha sonra arkadaş ve destekçi.

Önümüzdeki on yedi yıl boyunca Jefferson Monticello'da yaşadı, onurlandırıldı ve
tüm dünyadan ünlüler tarafından ziyaret edildi. Bazen elli kadar
Kişiler gece boyunca evinde kaldı. Altı kişilik bir aile geldi
yurtdışında ve on ay boyunca onunla kaldı. Kızı Martha,
Thomas Mann Randolph ile evlendi, misafirperver evine başkanlık etti ve
On bir çocuğu ile yeri bir zevk aldı, çünkü "
Jefferson mizaç-tüm müzik ve güneş ışığı. "The Beautiful Mary,
Kuzeni John W. Eppes ile evlendi, yirmi altıda öldü ve iki kişi ayrıldı
Geri kalanlar gibi, Jefferson ile bir ev bulan küçük çocuklar.

Bu sevgi dolu şirketin ortasında, Büyük Adam yoğun bir hayat sürdü,
muazzam bir yazışma sürdürmek,
günün sorularının yanı sıra tüm soruların etkisi
Sosyal meseleler. Ona adlandırılan bir çocuğa, bir mektup yazdı
Çocuk devlet adamının ölümünden sonra okuyabilir. İçinde bunlar yararlı
Kelimeler: "Tanrı'ya bayılın. Aileni saygı duy ve besleyin.
kendin gibi komşu. Sadece ol. Doğru ol. Mırıltıyla değil
Providence. "

Kızı Mary'ye bu çizgileri yazdı, bu da asılabilir
Her evde:-

"Evli durumdaki uyum, hedeflenecek ilk nesnedir.
Hiçbir şey kesintisiz ama kesin bir çözümü koruyamaz
asla iradede farklılık göstermemek ve her birinde bir kararlılık düşünmek
diğerinin sevgisi, herhangi bir nesneden daha fazla değer,
dilek düzeltilmişti. Aslında, diğerlerinin fedakarlığı ne kadar hafif
Geçeceğimiz kişinin sevgisine karşı tartıldığında diliyorum
tüm hayatımız. Ve tek bir örnekte muhalefet neredeyse hiç olmayacak
Kendi başına yabancılaşma üretir, ancak her birinin çantası vardır
Bu küçük muhalefetler konur. Bu doldururken yabancılaşma
duyarsız bir şekilde devam ediyor ve doldurulduğunda tamamlandı. Bulma
Ya nedenini söylemek için, çünkü kimse fikir farkı işaretlenmedi
Kendi başına ciddi bir etki yaratmak için yeterli. Ama onu bulur
sürekli küçük kontrol akışı ve
engeller.

"Diğer hoşnutsuzluk kaynakları, gerçekten çok yaygın olan
ortak konuşmada karı koca çapraz amaç; A
diğerinin söylediklerini eleştirmek ve sorgulamak için eğilim;
Her zaman kendini yanlış hissettirme ve kendisini yanlış hissettirme arzusu,
ve özellikle şirkette. Hiçbir şey bu kadar goading değil. Çok daha iyi
Bu nedenle, arkadaşımız bir şeyi hafif bir şekilde görürse
Biz onu sessiz bir şekilde sahip olmak için yapıyoruz. Kullanımı nedir
Onu düzeltmek, eğer önemsizse ve önemliyse
Şimdiki zaman için geçin ve daha yumuşak bir an ve daha uzlaşmacı bekleyin
Konuyu bir araya getirme vesilesi. Kaç tane harika
Kişiler, bu küçük kurallara dikkatsizlik yoluyla mutsuz hale getirilir
İhtiyaç. "

Jefferson erken yükseldi; Güneşin elli yıl boyunca yakalanmadığını söyledi
O yatakta. Ama bu azalan yıllarda büyük kalp ödemesi vardı ve
cesurca taşıyordu. Mülkünün değeri azalmıştı ve kaybetmişti
Başkaları için onaylar tarafından yoğun bir şekilde. Hanehalkı masrafları
mutlaka harika. Sonunda, borçlar o kadar yoğun bir şekilde baskı yaptı ki
Kongre için topladığı çok değerli kütüphane
elli yıl. Bunun için yaklaşık yirmi dört bin dolar aldı,
orijinal değerinin yaklaşık yarısı. Ama bu miktar sadece geçici getirdi
rahatlama. Sonra bazı topraklarını piyango tarafından atmaya çalıştı.
Biraz zamanın modası. Yasama Meclisi isteksizce verdi
izin, ancak New York, Philadelphia'daki arkadaşları ve en kısa sürede
Baltimore, maddi durumunu duydu, on sekiz büyüdüler
Onun için bin dolar ve piyango planı terk edildi. O öyleydi
Bu saygı kanıtından etkilendi ve dedi ki: "
vergi mükellefi; Saf ve istenmeyen aşk teklifi. "

Jefferson şimdi, "Eski bir saat gibi, pinyon giyilen bir pinyonla
Burada ve orada bir tekerlek, artık gitmeyene kadar. "3 Temmuz 1826'da,
Kısa bir hastalıktan sonra sonuna yakın görünüyordu. Kadar yaşamak istedi
ertesi gün ve sık sık dördüncü olup olmadığını sordu. O kaldı
4 Temmuz öğlenden kırk dakika geçti ve sonra ölümde uyudu.
Aynı gün, doksan birinde John Adams, Quincy, Mass'da ölüyordu.
Son sözler, gün batımında dışarı çıkarken, topun patlamasıydı
Vatansever kalbine hoş geliyor, "Thomas Jefferson hala
hayat. "Büyük ortak işçisinin eve gittiğini bilmiyordu
öğlen. "İki yaşlı adam," diyor T. W. Higginson, "
Gemiler gece vakti, birlikte limana sürüklendi ve döküm
yan yana çapa. "Güzel sözler!

Bu unutulmaz zamanda iki cumhurbaşkanının ölümü bir
Ulusal Bağımsızlık Günü için ek kutsallık.

Jefferson'un gazeteleri arasında dikkatlice işten ayrıldı, "Bir kısmı benim
Sevgili, sevgili eşin el yazısı "ve saç kilitleri ve
çocuklar. Ayrıca onun için istediği granit taşın bir taslağı
Anıt, üzerine yazılacak bu kelimelerle.

                   İşte gömüldü
                  Thomas Jefferson,
     Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı,
  Virginia'nın dini özgürlük tüzüğünden,
     Ve Virginia Üniversitesi'nin babası.

Ailesi ve hizmetçileri tarafından gömüldü, tarafından seçilen noktada
Kendisi ve Boyhood'da Dabney Carr, bir tarafta karısı ve sevgisi
Öte yandan Mary.

Sevgili Monticello diğer ellere geçti. Martha Jefferson ve onun
Çocuklar yasama organları olmasaydı parasız bırakılırdı
Güney Carolina ve Louisiana'nın her biri on bin dolar oy verdi. Thomas
Torun Jefferson Randolph, kızlarının yardımıyla,
not edilmiş bir okul kurdu, kalan tüm borçları ödedi, birçoğu
Bin dolar, ünlü atalarının onurunu kurtarmak için.

Son olarak, Jefferson yüce inancını insan doğasına ve
Cumhuriyet ilkelerinin ebedi adaleti, "benim inancım
Bu işler her zaman ters giderse, insanlar onları
seçmeli haklarının barışçıl uygulamasıyla haklar. "
Creed'in ayrıntılarına dini inanç, "Ben bir Hıristiyanım
İsa'nın herhangi birinin olmasını istediği tek his-sadakatle bağlı
Doktrinlerine diğerlerine tercih ederek. "Biraz derledi
Mesih'in Sözleri Kitabı, "Daha değerli bir etik lokma
hiç görülmedi. "

Kamusal yaşamında dürüsttü, ev hayatında sevilen ve o
Yaşadığı gibi, başkalarının görüşlerine toleranslı öldü,
İnsan doğasının ihtişamına ve güzelliğine inanarak eşit derecede huylu.
Ne olsa da zaman zaman çok güvenirsek! Gitmekten çok daha iyi
Hayattan şüphe ve mırıldanma! Çok geniş bir şekilde inandığını
Devletlerin Sendikanın Sürekliliği için Hakları, Geç İç Savaşımız
Açıkça gösterildi ve serbest ticaret hakkındaki görüşleri elbette bir
Sadece vatandaşlarımızın kısmı. Ancak, sevgiyi büyük ölçüde verdi
kalbinin ve aklının gücü ve o da
hak etti, binlerce sevgi ve onur, dünya bitti.

[İllüstrasyon: İmza A. Hamilton]




Alexander Hamilton.


Batı Hint Adaları'ndan biri olan sessiz ve pitoresk Nevis adasına,
Yıllar önce, bir Scotch tüccarı kendisi için bir ev inşa etmeye geldi. O
William'a yüzyıllar önce müttefik olan gururlu ve zengin bir aileydi
Fatih.

Bu adada da oraya yerleşen bir Huguenot ailesi yaşadı.
Pek çok Protestan süren Nantes Fermanının İptali
ülke dışında. Bu ailede güzel ve çok entelektüel vardı
Kız, rafine zevkleri ve nazik, kültürlü görgü kuralları ile. Sayesinde
annesinin hırsı, bir deniz evliliği ile bir evlilikle sözleşme yapmıştı.
büyük zenginlik, ardından sadece evlenmenin olağan mutsuzluğu
para. Boşanma sonuçlandı ve çekici genç kadın evlendi
Scotch Tüccarı, James Hamilton. Bir oğul, Alexander, onlara doğdu,
11 Ocak 1757.

Ama neşe ve bolluktan ziyade özelleştirildi. Cömert
Ve nazik baba iş dünyasında başarısız oldu; Güzel anne onun içinde öldü
çocukluk ve ilişkilerinin ödülüne atıldı.

Adada eğitim fırsatları sınırlıydı. Çocuk
Ellerini koyabileceği tüm kitapları okuyun, özellikle düşkün olur
Plutarch'ın yaşamları ve Papa'nın eserleri. O da şanslıydı
Üstün bir adamın dostluğu olan Dr. Knox, Presbiteryen din adamı,
çocuğun hızlı ve kapsamlı zihninden memnun olan.

On iki yaşında para kazanmak zorunda kaldı ve
Nicholas Cruger'ın sayım evi. Muhtemelen, diğer erkekler gibi, o
Zengin olmasını diledi, ancak daha sonra hayatın daha sonra başarısının genellikle
çaba ve ekonomiden doğdu. Sloganı için erken "perseverando" seçti,
Ve onu güç zirvesine götürmeye yardımcı oldu.

Sayma evinin kendisi için uygun olmadığını, bir mektup
New York'taki okul felesi açıkça gösteriyor. "Zayıflığımı itiraf etmek, Ned,
Hırsım yaygın, böylece büyüme durumunu kabul ediyorum
servetimin beni kınadığı bir katip veya benzerleri
İstasyonumu yüceltmek için karakterim olmasa da hayatımı isteyerek riske atıyor. BEN
Kendine geldiğimde, gençliğimin beni hemen umudundan uzaklaştırdığından
Tercih et, ne de istemiyorum, ama yolunu hazırlamak istiyorum
ilerisi. Ben filozof değilim, görüyorsun ve sadece inşa ettiği söylenebilir
havada kaleler; Çılgınlığım beni utandırıyor ve gizleyeceksin
BT; Yine de, Neddy, projektörün bu tür planların başarılı olduğunu gördük
sabittir. Sonuç olarak, bir savaş olsaydı, keşke bir savaş olsaydı. "

"Projektör sabitti" ve "şemalar başarılı oldu." O
gerçekten de "geleceğin yolunu hazırlıyor", bu delikanlı henüz on dört değil.
Şu anda, Bay Cruger New York'u ziyaret etti ve
işinden sorumlu erken bir çocuk. Ona böyle bir güven
kendine güvenini artırdı ve tavsiyede bulunması ve desteklemesi için ona uymasına yardımcı oldu
sonraki yıllarda bir ulus.

Bu ilk günlerde hem düzyazı hem de şiir yazmaya başladı. O zaman
On beş, Leeward Adaları müthiş bir kasırga tarafından ziyaret edildi. İçinde
Bir kasaba beş yüz ev patladı. Çok ilgilendi
Alexander Bu romanda, bunun için bir açıklama yazdığı
bir gazete. Yazarlık keşfedildiğinde,
Böyle bir çocuğun eğitilmesi gereken akrabalar. Para için toplandı
Bu amaç ve New York'a yelken açtı, beraberinde biraz değerli
Dr. Knox'tan Giriş Mektupları.

Yakında New Jersey, Elizabeth'te bir dilbilgisi okuluna katılıyordu. .
Müdür Francis Barber, iyi bir klasik bilgindi, vatanseverdi,
Devrim Savaşı'na daha sonra girmek; onu etkilemek için doğru adam
İyi için öğrenciler. Alexander, alışık enerjisi ve hırsı ile set
kendisi çalışmak. Kışın, bir battaniyeye sarıldı,
Gece yarısı ve yaz aylarında şafakta, yakınlarda bir mezarlığa başvurdu,
İstediği sessizliği buldu. Bir yıl içinde üniversiteye girmeye hazırdı.

Princeton'a ilgi duydu, sordu Dr. Witherspoon
Kolej, kursu normalin yaklaşık yarısında almanın ayrıcalığı
zaman. Çalışmada seçimlerin iyi günleri henüz şafak olmamıştı. Donuk
ve parlak aynı rutine sahip olmalıdır; görevlerine çağırdı,
Diğeri gecikme nedeniyle yorgun. Doktor bu kadar tuhaf kuramadı
Bir emsal ve Princeton, büyük olanı eğitmenin onurunu kaçırdı
devlet adamı.

Columbia Koleji'ne girdi ve kendisi için mükemmel bir kayıt yaptı.
Tartışma kulübünde, sınıf arkadaşları, "Olağanüstü verdi
dahi zenginliği ve zihin enerjisi gösterileri. "Güçlü kazandı
Cömert ve bencil olmayan doğasıyla kendisine arkadaşlıklar ve onun
Başkaları için ateşli aşk. Bu, eski kuralın başka bir kanıtıdır,
"Geget gibi." Bu dünyada sevgi verenler genellikle alır
BT. Bencillik hiçbir şey kazanmaz-özveri, her şey.

Kolej boyu sık sık büyük ağaçların altında yürürken görülüyordu.
Şimdi Dey Street, New York, bir alt tonda kendi kendine konuşuyor ve
Görünüşe göre derin düşünce. Komşular hafif, koyu gözlü biliyordu
Lad, "Genç Batı Hint" olarak ve geleceği konusunda merak etti.
On yedi yaşındayken, yeni bir "tarlada harika bir toplantı" yeni
York, 6 Temmuz 1774. Hamilton okurken Amerika Kolonileri
vaat edilen özgürlük ülkesine bakıyordu, bu
bazı akılsız görev ustaları tarafından. Boston,
İngiliz çayı ile Atlantik. New York, Tories ile iyi dolu, ancak
Saatin her zaman yaklaştığını hisseden bazı vatanseverler
Özgürlük talebinde birlikte durun. Buna göre, "harika
"Toplantı" çağrıldı, insanlara geçmişin derslerini ve
geleceğin görevleri.

Hamilton yakın zamanda Boston'u ziyaretinden dönmüştü ve
Mevcut olun ve toplantıda konuşun. İlk başta reddetti,
Ülkede yabancı ve bilinmiyor. Ancak katıldı; Ve ne zaman
Birkaç konuşmacı istekli kalabalığa hitap etmişti, düşünceler aktı
Gençliğin zihni ve söz vermeyi yalvardı. Platformu monte etti. .
Seyirci şeritlemeye baktı. Sonra, uzun süredir katlananları tasvir ettiği gibi
İngiltere'den gelen baskı, direniş bilgeliğini çağırdı ve boyandı
Parlayan renkler Kolonilerin kesin başarısı, kalpleri
Çokluk cesaret ve umutla ateş aldı. Kapandığında bağırdılar,
"Bu bir kolej! Bu bir kolej!"

Hamilton artık Batı Hint değildi; O, kalp ve ruhtu
Amerikan. Liberty şimdi üniversite kitaplarından daha heyecan verici büyüdü. Dr.
Seabury, daha sonra Connecticut Piskoposu, iki yol yazdı
"Kıta Kongresi'nin Bildirileri hakkında ücretsiz düşünceler" ve
"Kongre bir Westchester çiftçisi tarafından canlandırıldı." Bu broşürler denedi
İngiltere gibi bir monarşiye karşı çıkmanın aptallığını göstermek. Onlar
dağınık yayın.

Sonra yanıt olarak yollar ortaya çıktı; Net, kısa, ses ve yetenekli. Bunlar
"Bir erkeğin neden herhangi bir güç kullanması gerekmeyen hiçbir sebep atanamaz
veya onlar değilse
onu gönüllü olarak onunla kazandırın. O zaman Amerikalılar,
Herhangi bir eylemi, İngiliz Parlamentosu'na yasa yapmaları için güç verdi.
Onları, bunu yapmak için sadece yetkileri olmayabilir ....
İşin zorunluluğu, üreticiler bir kez kurulmalı ve
Aramızda kök salın, geleceğe daha fazla yol açacaklar
Amerika'nın ihtişamı ve ihtişamı; ve dış ihtiyacını azaltarak
Ticaret, onu hala teminat edenlerin tecavüzlerine karşı koruyacak
zulüm. "

Bu, bir güce doğru heterodoksiye sahipti.
Amerika'yı mümkün olan her şekilde üretir ve onu bir
Büyük tarım ülke. "İnsanlığın kutsal hakları," dedi
yazar, "eski parşömenler veya küf arasında durulmamalı
kayıtlar; Bir güneş ışığında olduğu gibi, tüm hacimce yazılırlar
insan doğası, tanrısallığın elinde ve asla olamaz
Mortal güç tarafından silinmiş veya gizlenmiş. "
Bu broşürlerin yazarlığı. Bazıları John Jay'in onları yazdığını söyledi; Bazıları dedi
Vali Livingstone. Hamilton'un sadece on sekiz olduğu öğrendiğinde,
onları bestelemişti, Tories Aghast'ı durdu ve Vatanseverler
Göklerde yeni yıldız yükselmişti.

Hamilton savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyordu; Zamanın yakında gelmesi gerektiğini
arkadaşı Ned'e yazdığında özlem duydu, "Keşke bir
savaş. "Hemen askeri işleri incelemeye başladı. Her zaman var
Kendilerini hazırlayanlar tarafından doldurulacak yerler. O öğreniyordu
Hiçbiri çok erken. Kolordu, yeşil üniformalarda "meşe kalpleri" olarak adlandırıldı
Ve her sabah delinmiş olan desenli kapaklar. Çıkarma ile uğraşırken
Bataryadan top, Asya'dan bir tekne, İngiliz savaş gemisi,
Hamilton'un yanında duran kişiyi öldürerek erkeklere ateş etti. -Den
Davullar dövüldüğünde ve insanlar kollara koştu. Kral
Mağazalar yağmalandı ve "Liberty Boys"
Sokaklar, her Tory'den intikamı tehdit ediyor.

Asya'dan önce korkusuz olan genç Hamilton da korkusuz olabilir
arkadaşlarının savunması. Columbia Koleji Başkanı Dr. Cooper
belirgin bir Tory idi. Mafya adımlarına yaklaştığında
Kurum, Hamilton, hiçbir şey göz korkutucu, onlardan önce ortaya çıktı ve çağırdı
Serinlik, "Özgürlük nedenine utanç" getirmeleri için. Dr. Cooper
liberal öğrencisinin mafyaya yardım ettiğini hayal etti ve ağladığını
Üst pencereden, "Onu dinleme beyler! O deli, o
deli! "Ama mafya dinledi ve başkan kurtarıldı
zarar.

Devrimci savaş başlamıştı. Lexington ve Bunker Hill
Beacon yeni ulusa ateş ediyor. 1776'da New York Sözleşmesi sipariş etti
Bir topçu şirketi ve Hamilton için başvurdu
komuta. Sadece on dokuz ve görünüşte çok çocuksu, onun uygunluğu
Mükemmel muayenesi olduğunu kanıtlayana kadar pozisyon şüphelenildi
bilgi ve o kaptan olarak atandı. Gönderilen son parayı kullandı
Şirketini donatmak için Batı Hint Adaları'ndaki akrabaları tarafından.

Üniversite günleri bitti ve askerin yoğun hayatı vardı
başladı. Çoğu genç erkek için, zamanların karıştırıcı olayları
her anı ve her düşünceyi doldurdum. Öyle değil adam sahip olmak için doğdu
Cumhuriyette Kontrol ve Kalıcı Bir Etki. Zaman buldu
Para dolaşımı, değişim oranları, ticaret, vergiler, vergiler,
nüfusun ve benzerlerinin artması, çünkü büyük bir işin olduğunu biliyordu
Savaştan sonra biri tarafından yapılmalıdır. Uyarsak ne kadar doğru
Harika bir iş için kendimiz, iş bizi bulacak.

Bu arada, Kaptan Hamilton birliklerini o kadar iyi deldi ki General
Greene gözlemledi, kaptanın tanıdığını yaptı, onu davet etti
Karargahı ve Washington'dan bahsetti. İş olmasaydı
Aferin, dikkat çekmezdi, ama bu dikkat
Şöhret ve onur için önemli bir adım. Hamilton her zamankinden sonra
General Greene'nin en sadık arkadaşı.

Şirket yakında aktif hizmete çağrıldı. Felaketle
Long Island Savaşı, Hamilton kavganın en kalınlıydı ve
Bagajını ve bir saha parçasını kaybederek arkaya çıktı. Sonra
Washington, Harlem Heights'tan Hudson'ı geri çekti
bazı toprak işlerinin yapımında kullanılır ve
Mühendis General Greene tarafından kendisine tanıtılan genç adamdı, davet edildi
onu çadırına. Bu, ömür boyu süren ve en sadık bir başlangıçtı
Büyük Komutan ve çocuksu kaptan arasındaki dostluk.

Daha sonra Trenton ve Princeton savaşlarında Hamilton korkusuzdu
ve kahramanca. "Peki günü hatırlıyorum," dedi bir arkadaş, "ne zaman
Hamilton'un şirketi Princeton'a yürüdü. Bir disiplin modeliydi;
Başlarında bir çocuk vardı ve gençliğini merak ettim; Ama neydi
Sürpriz, hafif figürüyle vurduğunda bana işaret edildi
zaten çok duyduğumuz Hamilton gibi ... Sadece
Şeritleme, küçük, ince, neredeyse narin çerçeve, yanında yürüyor
Topçu parçası, gözlerinin üzerinden eğimli bir şapka ile,
Görünüşe göre, eli bir topun üzerinde dururken ve her
Sonra ve sonra, sanki favori bir at veya evcil hayvanmış gibi okşamak
oyuncak."

Washington'un saygısını ve onayını o kadar kazanmıştı ki
1 Mart 1777'de kabul ettiği personeline bir pozisyon teklif etti.
Teğmen-Albay rütbesi. Çalışmaları şimdi sürekli ve emiciydi.
Yazışma muazzamdı, ama hepsi bu netlikle yapıldı ve
Genç Collegian'ı işaretleyen diksiyon zarafeti. O popülerdi
yaşlı ve genç ile, "küçük aslan" olarak adlandırılan bir terim olarak
Sevginin, cesaretin ve karakterin asaletini takdir ederek.

Gökyüzü en karanlık göründüğünde, Valley Forge'da olduğu gibi Hamilton
Alışkanlıkla neşeli, her zaman bulutlar arasında bir gökkuşağı görüyor. Onun
Coşku bulaşıcıydı. Ona bir inançla erkekleri yanına taşıdı
kendi güçleri ve başkalarına derin sempati ile. Lafayette onu bir
Erkek kardeş. Hamilton yazdı, "Bu kampanyadan önce senin arkadaşın ve
Çok samimi bir arkadaş, dünyanın fikirlerine uygun olarak. Benim
İkinci yolculuk, düşüncem böyle bir noktaya yükseldi
Hakkında hiçbir şey bilmiyor. _Both_, istemekten ve küçümsemesinden göstermek
İfade, sana sadece söyleyeceğim-ADIEU! "

Baron Steuben, daha sonraki günlerde "Hazine Sekreteri
Bankacım; Hamilton'umla ilgilenemediğinde benimle ilgileniyor
kendisi. "

Hamilton sevgili arkadaşı Laurens'e "Soğuk mesleklerimde-Sarm.
Arkadaşlıklarımda-keşke benim gücümde olsaydı,
Kelimeler, seni sevdiğime ikna etmek için .... fikrini biliyorsun
İnsanlığın eğlendirmesi ve kendimi koruma arzum ne kadar
belirli eklerden uzak ve mutluluğumu bağımsız tutmak için
başkalarının kaprislerinin. Benimden yararlanmamalıydın
Rızam olmadan sevgilerime girme duyarlılığı. "

Hepsinden iyisi, Washington ona güvendi ve onu sevdi ve biz genellikle
güvendiğimizleri seviyorum. Bir kalsitran istediği zaman
General, Gates gibi, terimlere verilen, taktiksel, net başlısı gönderdi
Misyonda Hamilton. Kararlı bir eylem istediğinde,
Başarısızlık gibi bir kelime bilmeyen aynı korkusuz genç subay.
Bazen fiziksel olarak ayrıldı, ancak gençliğin gücü zafer kazandı,
Ve yakında tekrar işteydi.

Kasım 1777'de General Gates'e yaptığı seferde, tüm
kendini "belirli eklerden uzak" tutma arzusu,
Hayatının kalıcı bir bağlılığı için temeli. Evinde
Zengin ve seçkin General Philip Schuyler, tanıştı ve sevdi
ikinci kızı Elizabeth. Üç yıl sonra, baharda
1780, memurlar ailelerini Morristown'a getirdiğinde,
Tanıdık sevgiye olgunlaştı ve 14 Aralık 1780, Hamilton
Yirmi üç, Bayan Schuyler ile evlendi. Gençlerin babası
Leydi seçiminde gururlu ve mutluydu. Hamilton yazdı, "Yapamazsın,
Sevgili efendim, benim ile yaptığınız bağlantıdan daha mutlu ol
benden daha aile. Bir ebeveynin çocuğu mantıklı bir
Seçim, kalbi sürekli endişe içinde; Ama bu kaygı kaldırıldı
Keşfettiğim anda, sevgilerini kimin üzerine koyduğunuz. "

Bu yıl 1780'de ülke Benedict ihanetinden şok oldu
Arnold. Hamilton peşinde, sadece kaçtığını bulmak için
İngilizlere. Arnold'un kalbi kırılmış karısına baktı.
elinden gelenin en iyisi. Bir arkadaşına yazdı, "Acıları çok güzeldi
Kendimi kardeşi, onun olma hakkına sahip olmasını dilediğimi
Defender. "

Binbaşı Andre için en derin sempati ve erkekçe hayranlığı vardı
nitelikler. Bayan Schuyler'e yazdı, daha sonra karısı, "Zavallı Andre
Günümüzde acı çekiyor. Erdemde, Fortitude'da sevimli olan her şey
hassas duygu ve başarılı davranışlar, onun için yalvarır; Ancak
Zor kalpli politika bir fedakarlık gerektirir. Bir uyumluluk çağırdım
Andre'nin vurulma isteği ve bunun bir hastası olacağını düşünmüyorum
etki."

Evliliğinden bir ay sonra General Washington ile olan tek zorluğu
olmuş. Başkomutan, Hamilton'a vermesi için göndermişti.
Lafayette ile tanışan, birkaç dakika onun tarafından durduruldu '
iş hakkında konuşma. Washington'a ulaştığında, general dedi ki,
"Albay Hamilton, beni merdivenlerin başında beklettin
Bu on dakika. Sana söylemeliyim, efendim, bana saygısızlıkla davranıyorsun. "
Gururlu genç yardım, "Ben bunun bilincinde değilim efendim; ama o zamandan beri
Bana öyle söylemenin gerekli olduğunu düşündün.
pozisyonundan istifa etti, daha aktif bir rol almaktan memnun olmaktan memnuniyet duyuyor
savaş. Washington, her zamanki büyüklüğü ile,
uzlaşma ve güvenilir iş arkadaşlarından sonra sonsuza dek oldular.

Bunca yıl, Hamilton kendini cesur ve yorucu göstermişti.
evlat edinilen ülkesinin çıkarları. Monmouth Savaşı'nda atı
onun altına vuruldu. Yorktown'da, kendi ciddi talebiyle,
Düşmanın eserlerine tehlikeli saldırı ve onları taşıdı. Ne zaman
Hamilton, düşmanın geri sürüldüğünü gördü, insanca bunu emretti
Saldırıdan sonra bir İngiliz askeri öldürülmemeli. Onun içinde diyor
Rapor, "barbarlık örneklerini taklit etmek ve unutmak
Son provokasyonlar, askerler durduran her insandan kurtuldu
direnmek."

Washington kahramanlığını takdir etti ve "Birkaç vaka sergiledi
gösterilenden daha büyük intrepite, serinlik ve sıkılık kanıtı
Bu vesileyle. "

Karısına ev mektupları Hamilton'un sıcak kalbini gösteriyor. "Ben
Mutsuz-İfadenin ötesinde mutsuzum. Mutsuzum çünkü olacağım
senden çok uzak; Çünkü senden benden daha az duyacağım
Yapmaya alışkınım. Ben sefilim, çünkü öyle olacağını biliyorum ...
Düşüncelerimin ve sevgilerimin sürekli en üst kısmı, sadece ne zaman mutluyum
Anlarım size saygı duyan bir ofise ayrılmıştır. Verirdim
dünya size hissettiğim her şeyi ve dilediğim her şeyi anlatabilmek; Ama danışın
Kendi kalbin ve benimkini bileceksin .... her gün beni teyit ediyor
Kamusal yaşamdan vazgeçme ve kendimi tamamen size adama niyeti.
Başkalarının zamanlarını ve huzurlarını boş bir arayışında boşa harcamasına izin verin
güç ve zafer; Sessiz bir geri çekilmede mutlu olmak benim nesnem olsun
daha iyi melek. "

Devrim Savaşı'nın sonunda Albany'ye tamir etti, harcama yaptı.
Kış, karısının babası General Schuyler'in evinde. O vardı
Ama çok az para ve fakir bir hizmetteki aidatları
Ülke ödenmemişti; Ama çok daha iyi olan şey vardı. O
hukuk okumaya kararlı. Dört ay boyunca kendini çekmeden eğdi
çalışmalarına ve bara kabul edildi. Teklifleri sürekli reddetti
General Schuyler'ın eşini desteklemeyi tercih eden maddi yardım yardımı ve
Bebek oğlu kendi eforlarıyla. Böyle bir adam, gururlu bir ruh ve
Değişmez amaç, elbette başarılı olur.

Şimdi ülkesine verdiği hizmeti takdir eden arkadaşlar
onun adına müdahale etti ve Continental alıcısı olarak atandı.
New York için vergiler. Ona karşı kalıcı bir pozisyonu kabul etmek
Emek ve mümkünse başarı. Bir keresinde tamir etti
Yasama Meclisi'nin oturumda olduğu Poughkeepsie; planlarını sundu
vergilendirme ve bu organın üzerinde bir kararın geçmesi için hüküm sürdü
Birliğin etkilenebileceği, daha güçlü bir sendikaya sahip olabileceği bir kongre için
mevcut konfederasyondan.

Vergilerin alıcısı olarak pozisyon bazen anlaşılmazdı, ancak
Merdivende onu şöhrete götüren başka bir turdu. O vardı
tanıdıklarının sayısını artırdı. Onun enerjisi ve bilgisi
Halka açık soruların halka açıklanmıştır; Ve sonuç
Yirmi beş yaşında Kongreye seçimi. Böylece hızla
Hırslı, enerjik ve zeki genç adam nüfuz etmişti.

Kongrede sesinin duyulacağı öngörülerdi.
General Schuyler, Kongre'nin bir araya gelmesinden kısa bir süre sonra kızını yazdı:
"Bağlantıdan yaşadığım memnuniyete yeniden katılın
Sevgili Hamilton ile yaptın. O da bana mutluluk kazandırıyor
ifade için zarif. Her gün işitmenin zevkini yaşarım
erdem ve yetenekleri hakkında encomiumlar, yapabilenlerden
gerçek ve taklit edilmiş liyakat arasında ayrım yapmak. O düşünülür, olduğu gibi
Kesinlikle, ülkesinin süsü ve onu işleyebilir
Tavsiye ve önerileri katılırsa en önemli hizmetler
ile."

Ülke Devrim Savaşı'ndan çok borçluydu. Yoktu
askerlerini ödeyecek para; Kağıt parası neredeyse
değersiz; Her elden memnuniyetsizlik belirgindi. Çok azdı
Devletler arasında ilgi birliği. Hamilton'un para toplama planları,
ve daha merkezi bir hükümet için, dikkatsizdi; Ve bir yıl sonra
Kongre'de, "Daha fazla ben
Bakın, bu ülkeyi sevenlerin ağlaması için daha fazla neden bulursam
Körlüğü. "

Savaş biter bitmez insanlar daha acı büyümeye başladı
Tories'e ya da sadıklara doğru. Sert yasama önlemleri
geçti. "İzinsiz Giriş Yasası", onu terk eden herhangi bir kişinin
İstila sonucunda ikamet,
yokluğunda tesisleri işgal etti. Bir dul, yoksulluğa indirgenmiş
savaş, içinde yaşayan zengin bir Tory tüccarına karşı dava açtı
Tories şehri tutarken ev. Hamilton, bir
Adalet ilkesi dahil edildi, tüccarın bir kısmını aldı ve
"Taşınmazların Meyveleri
fiilen elinde kaldığı sürece esirlere ait
Onları, "davayı kazandı. Elbette kendine çok şey getirdi
obloku; "İngiliz" ve monarşinin sevgilisi olduğu ilan edildi,
daha sonraki yıllarda alışmış olması gereken suçlama.

Hamilton'un kalemi bu tartışmada boşta değildi. Bir broşür yazdı
"Phocion" olarak adlandırılan hukuk ve adalete saygıyı savunmak
imzası. Hem İngiltere hem de Amerika'da yaygın olarak okundu. Arasında
Birçok cevap, Hamilton A'dan çekilen imzalı bir "Mentor" idi.
"İkinci Phocion Mektubu." Yani iltihaplı kamuoyu bu oldu
Kulüplerden birinde, bir kişinin birbiri ardına
Hamilton'a meydan oku, düelloya girene kadar. Bu geldi
"Mentor" bilgisi ve nefret planı zamanında durduruldu
parazit yapmak. Olacak kadar harika çok az erkek ve kadın var
kendilerine karşı ya da sahip olan kişilere karşı fikirlere toleranslı
Bu fikirler. Tolerans sadece büyük ruhlara aittir.

Devletlerdeki konular kötüden daha kötüye ve Kongre ile bu kadar büyümüştü.
Sınırlı güçleri, o kadar çaresizdi ki, bir kongre sonunda
25 Mayıs 1787'de Philadelphia'da daha eksiksiz ve
Verimli Birlik. Dokuz eyalet delege gönderdi: Massachusetts, New York,
New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Virginia, Kuzey Carolina, Güney
Carolina ve Gürcistan. General Washington,
kongre. "Virginia
Plan ", biri seçilecek iki şubeden oluşan bir kongre için sağlanan
Halk tarafından, diğeri eyalet yasama organları tarafından önerilen isimlerden.
İkinci bir dönem için uygun olmayan bir başkan olacaktı. O zaman
"New Jersey Planı" sunuldu; Bu sadece bir revizyondu
Konfederasyon Makaleleri.

Tartışmalar ciddi, ama en zekiydi; O zamanlarda erkekler için
dünyanın mevcut hükümetlerini ve kaderini incelemişti
Önceki Cumhuriyetler. Hamilton bir delege olarak hazırdı ve erken
Kongre, yeni bir hükümet için planını güçlü bir şekilde verdi
Konuşma, altı saat uzunluğunda. Tarihin tüm alanını inceledi,
eyaletlerin mevcut durumu ve bunun nedenleri ve sonra
planını geliştirdi. Bunlar sadece başkan ve senatörlere oy verebilirler
belirli miktarda gayrimenkul vardı. Bu yetkililer tutacaktı
yaşam için veya iyi davranışlar sırasında. Başkan atamalı
Çeşitli eyaletlerin valileri.

Tabii ki, "devletlerin haklarına" inananlar bir an için olamazdı
Bir ulusun başındaki bir adama böyle bir gücü kabul eder. Hamilton ne zaman
"İngiliz hükümetinin var olan en iyi model olduğunu" teyit etti.
Amerikan kalbinin düşmanlığını uyandırdı. Muhtemelen bunu biliyordu
Planı kabul edilemedi, ancak bir
Merkezi hükümet. Birçok delege protesto altında eve gitti; ama
Anayasa, şimdiki formuna büyük ölçüde James Madison tarafından getirildi,
Sonunda kabul edildi ve onay için farklı devletlere gönderildi.

Evlat edinilmesinin muhalefeti çok büyüktü. Hamilton,
övgüdeğer ruh, bunu elde edilebilecek en iyi şey olarak kabul etti
koşullar ve gece gündüz tüm canlılık ve
ustaca aklının gücü. _Federalist_ için katkıda bulundu
anayasanın savunmasında elli bir makale ve herhangi birinden daha fazlasını yaptı
Diğer adam nihai benimsemesini güvence altına almak için.

Henry Cabot Lodge, açık ve takdire şayan "Hamilton'un Hayatı" diyor:
"Anayasanın anlamı ve amaçlarının bir açıklaması olarak
_Federalist_ şimdi ve her zaman atıfta bulunulacak, bankta ve
Bar, Amerikalı yorumcular ve anayasa hukuku hakkındaki tüm yazarlar tarafından.
Federal hükümetin ilkeleri üzerine bir inceleme olarak
kafa ve önde gelen zihinler tarafından bir otorite olarak döndü
Almanya, Alman İmparatorluğu'nun oluşumuna niyetli. "

Parti hissi yüksekti. Bir devlet kendini lehine kaydettiğinde
Anayasa, şenlik ateşleri, bayramlar ve kamu alımları
Halkın bir kısmının sevinci; önde gelen etkisinde yanma
Federalistler, çeteler ve isyanlar, rakiplerin öfkesine tanıklık etti.
New York eyaletinde yarışma son derece acıydı. Hamilton kullanıldı
Tüm mantığı, konuşması, ateşi ve sınırsız aktivitesi
Devleti Anayasa lehine taşıyın. Dedi Şansölye Kent: "O
insan zihnini sallamak zorunda olan her neden ve düşünceyi çağırdı
Böyle bir krizde. Zarif bir beceri ile her akoruna dokundu
İnsan göğsünde titreşmek için yapılabilecek sempati. Ülkemiz,
Şerefimiz, özgürlüklerimiz, yangınlarımız, gelecek nesillerimiz
Önümüzde canlı renkler. "

Bir yolculuğa yeni başlayan bir arkadaş tarafından söylendiğinde
Anayasanın benimsenmesi ile ilgili olarak sorgulanın, Hamilton
cevap verdi: "Tanrı sadece bilir! Birkaç oy alındı,
Görünüşe göre bize karşı iki ila bir tane var. "Ama aniden yüzü
dediği gibi, "Onlara sözleşmenin asla yükselmeyeceğini söyle
Anayasa kabul edilene kadar. "

New York'taki heyecan yoğunlaştı. Toplanan kalabalıklar
Sokak köşeleri ve fısıldadı, "Hamilton henüz konuşuyor!" Geç saatlerde
28 Temmuz 1788 akşamı, Anayasanın
New York tarafından kabul edildi, oylama otuz ila yirmi yedi. -Den
Çanlar bastırıldıktan ve silahlar ateşlendikten sonra. Harika bir alaydı
Washington'un resimlerini taşıyan profesyonel erkek ve zanaatkârlardan oluşan
ve Hamilton ve afişler, "federalist" sözleriyle ""
Basın "ve" Özgürlük Çözü ". Federal Fırkateyn Hamilton
Tamamen insanlı ve kalabalığın övgülerini aldı.

Anayasa kabul edildiğinde, sonunda Washington yapıldı
Başkan, 30 Nisan 1789.
Hazine Sekreteri,
Devrimin Kamp Filmleri. Otuz ikide Hamilton kabine vardı
ülkesinin. Bir kerede Kongre ondan bir rapor hazırlamasını istedi.
kamu kredisi, kamu borcunu sağlama planını belirterek. İçinde
Yaklaşık üç ay rapor hazırdı. Hepsinin finansmanını savundu
ABD'nin borçları savaş yoluyla ortaya çıktı. Olarak
yabancı ve iç borçlar, tüm kişiler bunların
ödenmek; Ancak farklı devletlerin borçlarının varsayımı
en şiddetli muhalefetle. Birkaç milyon dolar borçlu olanlar
milyonlarca insan borçlu olanlara yardım etmek istemiyorlardı.

Hamilton, on iki milyonu aşmak için bir yabancı krediyi savundu ve
ithalat vergilerinden elde edilen gelir; Sadece böyle bir gelir değil
Yeni ulus için fon sağlayın, ancak üreticileri koruyun
Eski dünyanın rekabeti. Koruma inananların yoktu
Hamilton'dan daha ciddi veya yetenekli bir savunucu.

Bir sonraki raporu, ulusal bankalarda ayrıntılı bir rapor ve
üniforma vermesi gereken bir Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kurulması
güvenilir olmayan ve eşit olmayan değerler yerine banka notlarının sistemi
Devlet bankalarının notları. Finansal politikası,
bazı mahallelerde en acı düşmanlık, Amerika Birleşik Devletleri'nden
alacaklılarının, yurtdışında ve evde iflas. Ne zaman
Eski "Anayasaya aykırı!" duyulduğu gibi duyuldu
Herhangi bir büyük mesele önerildiğinden beri, Hamilton insanlara öğretti
Anayasanın _implied_ güçlerinin yeterince büyük olduğunu hissedin
tüm ihtiyaçlar ve belgenin ruh tarafından
Yasanın mektubu gibi. Kapitalistler onun güçlü savunucularıydı.
Firma ve güvenli bir finansal politikanın kökünde olduğunu iyi biliyorlardı.
başarı ve ilerleme.

Bankalar hakkındaki raporundan çok kısa bir süre sonra Kongre'ye bir rapor aktardı
Bir nane kurulmasında,
sikkeler. Bu makalelerin yanı sıra, Batı'nın satın alındığını bildirdi
Kamu arazileri, navigasyon yasaları, postane ve diğer
Her zaman dikkatli bir çalışma, iyi yargı ve vatanseverlik gösteren konular.

Monarşist olmakla suçlandığını, orada olduğu gibi
o zamanlar cumhuriyetin olacağından korkmuş olan yüzlerce insan
Geçtiğimiz yüzyıllarda diğerleri gibi aşağı inin. O kadar çok kullanımdan kaldırıldı
Hükümetteki merkezi güç,
İnsanların kuralı. Kitlelere ve gücüne olan bu güven eksikliği
Anayasa ve Thomas Jefferson'un özyönetim ve inanca olan güveni
eyaletlerin haklarında, sonunda acı ve kamuoyu anlaşmazlığına yönlendirdi
Bu iki büyük adamdan, Hazine Sekreteri ve Sekreter
devlet. Her biri inancında dürüsttü; her biri çoğu erkeğe toleranslıydı,
ama hayatın sonuna kadar diğerinin hoşgörüsüz.

Hamilton doğal olarak Jefferson olarak Federalistlerin lideri oldu
Cumhuriyetçilerin lideri veya Demokratlar, şimdi çağrıldıkları gibi. Bir
Parti, Hamilton'da büyük düşünür, güvenli koruyucusu gördü
Halkın kaderi; Diğer taraf, cesur ve bir cesur ve
Mümkünse bir tahtta oturacak olan vicdansız adam.
Hamilton'un karakteri bazen gerçekle, ama sıklıkla saldırıya uğradı
gerçek olmadan. Mükemmel değildi, ama harikaydı ve çoğu
Noble'a saygı duyar.

Fransız Devrimi artık tüm zihinler ilginçti. Genet gönderildi
Bakanı olarak Fransız Cumhuriyeti tarafından Amerika'ya. Hamilton çağırdı
tarafsızlık ve Fransa'da artan aşırılıklara dehşete baktı.
Jefferson, monarşi nefretiyle yumuşaktı ve erkenden
Devrimin bir parçası, sempatik. Amerika Birleşik Devletleri bölündü
Fransa için ve karşı iki büyük fraksiyona. Genet alevleri havalandırdı
Hasta Washington artık katlanamayana kadar; akılsız
Bakan geri çağrıldı ve tarafsızlık 22 Nisan 1793'te ilan edildi.

Bütün bu konuda Hamilton'un tam sevgisi ve güvenine sahipti
Washington. Özel bir komiser göndermek akıllıca kabul edildiğinde
İngiltere ile bir antlaşmayı gerçekleştirmek için, uygun ticari ilişkilerin
Sürdürüldü, Hamilton bir kerede önerildi. Parti karşısında hissediyor ve
John Jay atandı. Görevinden döndüğünde, Büyük Britanya
yasadışı ele geçirme için bize on milyon dolar ödemeye razı olmak
gemiler, kendisine borçlu olduğu tüm borçları ödemeyi kabul ediyoruz.
Devrimci savaş, insanlar antlaşmaya karşı gazapta yükseldi ve
Jay'i effigy'de yaktı. Hamilton, evlat edinmesi için konuşurken
New York'ta halka açık toplantı, Taşlar tarafından saldırıya uğradı. "Beyler"
Dedi ki, serin bir şekilde, "Bu kadar güçlü argümanlar kullanırsanız emekli olmalıyım." Sonrasında
Bu, antlaşmayı savunmak için "Camillus" i imzaladı ve makaleler yazdı ve
Kabulünün sağlanmasına büyük ölçüde yardımcı oldu.

Bu arada, damıtılmış ruhların vergilendirildiği tüketim yasası
Pennsylvania'da "Viski Ayaklanması". İnanan Hamilton
Hukukun derhal icrası Washington'u belirleyici önlemler almaya çağırdı.
Başkan on üç bin asker çağırdı ve
Vergi ödemek artık duyulmadı.

Hamilton, Jefferson gibi, altı yıllık halka açık olmuştu
hayat; Artan ailesinin sınırlı maaşından daha fazlasına ihtiyacı vardı ve
istifa etti, New York şehrinde hukuk uygulamasına geri döndü.

Washington'u başarmak için yeni bir başkan seçildiğinde,
Partinin gerçek lideri Hamilton, ancak daha azını ortaya çıkaran biri
Güçlü önlemlerle muhalefet-John Adams, uzun bir adam ve
hem İngiltere hem de Amerika'da seçkin hizmet. Hamilton görünüyor
Güney Carolina'dan Thomas Pinckney'i tercih ettiler ve böylece
nihayet federalin bölünmesine yardımcı olan Adams'ın kötü niyetini kazandı
parti.

Adams ve Jefferson 1800'de başkan adayları olduğunda,
Hamilton, yeni durumdaki yarışmaya yürekten attı
York. Burada kendini nadir bir antagoniste karşı çekti, en çok
Kendisi dışında eyalette ünlü avukat Aaron Burr. İyi doğdu
Princeton'daki kolej başkanının oğlu olmak ve
Jonathan Edwards'ın torunu. Hamilton gibi o da erkendi; yapı
On bir yaşındayken Princeton'a girmeye hazır. Kısa oldu
boy, beş fit ve altı inç yüksekliğinde; ince siyah gözlerle ve
Nazik ve winsome görgü kuralları. Her iki adam da en kalıcı olanı kazandı
Erkeklerden ve kadınlardan dostluklar-gerçekten de. İkisi de yoğundu
Doğa, Burr'ın çok daha fazla kendi kontrolü vardı. İkisi de cesurdu
kızarıklık; Her ikisi de yorucu öğrencilerdi; Hem sevilen hem de her zaman kazanıldı
otorite. Burr Devrim Savaşı'nda onur kazanmıştı. Evlendi
Yirmi altı yaşında, kendisinden on yaş büyük bir kadın, iki dul kadın
ne servet ne de güzelliğe sahip çocuklar,
Nadir zihninden dolayı on iki yıl ona kurtuldu ve adanmıştı
alaka. Ondan kadındaki aklına değer vermeyi öğrendi. Eskiden
Evlenmeden önce onu yazın, "duygularla daha az anlaş ve daha fazlasını
Fikirler. "Öldüğünde," Theo'nun annesi en iyisiydi
Şimdiye kadar tanıdığım kadın ve en iyi bayan. "Tek çocuğu için onun
Sevgili Theodosia, bir dilek gibi görünüyordu, o bir
bilgin. Karısına dedi ki, "Eğer theo'nun olacağını öngörebilirsem
Tüm görevli frivolity ve boşluk ile sadece şık bir kadın
Zihin, her ne olursa olsun, ne olursa olsun, ciddiyetle, ciddiyetle
Tanrı'ya onu hemen alması için dua edin. Ama henüz ikna etmeyi umuyorum
Dünya ne cinsiyete inanmıyor gibi görünmüyor-kadınların ruhları var! "

On yaşındayken, Horace ve Terence'ı inceliyor ve öğreniyordu.
Yunanca dilbilgisi, Fransızca Konuşma ve Gibbon okuma.

Bu theo, hayatının idolü, daha sonra Vali Alston ile evlendi
Güney Carolina, onu sonsuza kadar yapacak bir bağlılıkla sevdi
Gölgelerle dolu bir hayatta güneş ışığının parıltısı. Karanlık günler geldiğinde
O'na yazdı, "Olağanüstü Fortitude'a yeni harikayla tanık ediyorum
her yeni talihsizlikte. Çoğu zaman, bu konuyu düşündükten sonra,
Bana çok üstün, diğer tüm erkeklerin üzerinde çok yükseldi; Düşünüyorum
Sen, böyle garip bir alçakgönüllülük, hayranlık, saygı,
Aşk ve gurur, beni yapmak için çok az batıl inanç gerekli olurdu
Size üstün bir varlık olarak ibadet edin; Böyle bir coşku karakterinizi yapar
İçimde heyecan ver .... Böyle bir kızı olmaktan ziyade yaşamıyordum
bir adam. "

Burr'un yasadaki başarısı olağanüstü olmuştu. O okurken
bara giriş, genellikle yirmi saatten geçti.
Kitapları üzerinde yirmi dört.

Ve şimdi, Albay Burr, otuz altı yaşında, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduktan sonra
Senato altı yıl boyunca, başkan yardımcısı için adaydı
Jefferson bileti. Hamilton'un konuşması New York eyaletini karıştırdı.
Yarışma; Ancak Burr'un siyasetteki generalliği oyları kazandı ve o
seçildi.

Hamilton tekrar büyük hukuk pratiğine geri döndü. Erkekler onu aradı
Eğer davalarını alacaksa,
sonuç. Yaşlı bir çiftçi, bir tapu olan bir çiftliği kurtarmak için geldi
Virginia Land karşılığında ondan alınmıştı. Hamilton duydu
dava; Sonra onu çağırmak için zengin spekülatöre yazdı. O zaman
Hamilton, "Bana o tapu geri vermelisin. Bunu söylemiyorum
Bu toprakların başlığının kötü olduğunu biliyordunuz; Ama kötü. Sen bir
Zengin-fakir bir adam. Yastığınızda nasıl uyuyabilirsin? Mıydın
Yaşlı bir adamın ve yedi çocuğun tek desteğini kırıyor mu? "
Zemin hızla, diye bağırdı, "Profesyonelime ekleyeceğim
Karakterimin tüm ağırlığına ve doğamın güçlerine hizmet veriyor; Ve
_You_, masumiyetin nedenini benimsediğimde ve
ezilen, bu karakter ve bu güçlerin ağırlıkları olacak. "

Mülk, Hamilton'a minnetle soran çiftçiye yeniden nakledildi.
Tazminatı adlandırmak için. "Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi. "Hasten Eve ve
Ailenizi mutlu et. "

Hamilton akıl yürütmesinde açıktı; Anayasa hukukunda bir yüksek lisans;
onun tarzında ikna edici; Bazen son derece ateşli, bazen ciddi
ve ciddi. Diyor Henry Cabot Lodge: "Akıl ve Gücün Gücü
Will başarısının kaynaklarıydı .... Doğruluk en çok
özelliği ayırt etmek ve kafaya hitap edip etmediği veya
Kalp, doğrudan işarete gitti .... Asla şımartmadı
Retorik gelişir ve stili basit ve şiddetliydi ....
onu zafere götüren, doğasının tutkulu enerjisiydi, onun
Çalışmalarında emilim, bulaşıcı ve ikna edici coşkusu. "

"Onun tarzında esir olduğu yönünde bir hayranlık vardı
habersiz, "diyor başka bir yazar." Çoğu durumda,
nişanlı olduğu konu,
onun ruhu, karşısındaki ifadesinde; Ve öylesine Frank o içeri girdi
onun hakkında bir düşüncenin olmadığını hissettireceği şekilde
sizin görüşünüzden saklanmak istediği kalp. "

"Alexander Hamilton, bu ülkenin ürettiği en büyük adamdı."
dedi Yargıç Ambrose Spencer .... "
Tezgahta yargıç. Webster aynısını yaptı. Akıl Yürütme Gücü
Hamilton Webster'a eşitti; ve bundan daha fazlası hayır
Adam. Yaratıcı güçte Hamilton sonsuz Webster'ın üstündü ...
Herhangi bir insandan daha fazla, zamanın düşüncesini yaptı. "

İşten başlıca rahatlaması "Grange" idi, yaz evi
Harlem Heights, noktadan uzak değil, ilk olduğu söyleniyor
Washington'un gözünü çekti. Kayın, akçaağaç ve birçok yaprak dökmeyen
bol miktarda. Hudson Nehri güzelliğini pitoresk bir yere ekledi.
Burada zevk için klasikleri ve İncil'i okudu. Bir arkadaşa o
Dedi ki: "Hıristiyan dininin kanıtlarını dikkatle inceledim;
Ve eğer özgünlüğü üzerine bir jüri olarak oturursam,
tereddüt etmeden kararımı lehine ver ... Gerçeğini kanıtlayabilirim
açıkça insanın zihnine gönderilen herhangi bir öneri olarak. "

"Grange" de özellikle ailesinden memnun kaldı. "Benim
Sağlık ve rahatlık, evde olmam gerektiğini gerektirir-o evde
Her zaman bakım ve acıdan tatlı bir sığınma bulacağımdan eminim ....
Kendimi tüm arayışlardan soyutlama çabam giderek daha fazla
bu da sevgiye müdahale eder. 'Bu sadece doğru bulabilirim
zevk."

Hamilton kırk dört yaşındayken,
hayat. En büyük oğlu Philip, on dokuz, Columbia'dan yeni mezun oldu
Kolej, babasına yönelik siyasi saldırılardan derinden yaralandı,
sakıncalı sözler yapan adamlardan birine meydan okudu.
Lad ilk yangına düştü, barbar bir "koda" kötü bir fedakarlık
onur. "Yirmi saatlik acıdan sonra öldü,
sıkı aile. Hamilton özellikle bu oğluyla gurur duyuyordu.
dedi, Columbia College'da orasyonunu verdiğinde, "Ben olamazdım
Oğlumdan başka bir şey tarafından aşıldığı için memnun. "

Üç yıl boyunca Hamilton asla kırılmamış bir umutla çalıştı,
Şöhretine sürekli ekler. Ve sonra ölümcül hatası geldi
hayat. Başından beri Aaron Burr'a karşı çıkmıştı. Bir yabancı için adlandırıldığında
Misyon, Hamilton onu yenmeye yardımcı oldu. Kravat oyu arasına geldiğinde
Jefferson ve Burr başkanlık iadelerinde Hamilton, "
Burr'un cumhurbaşkanı olarak atanması yurtdışında ülkemizi utandıracak. "Ne zaman
Burr New York Valisi'ne aday gösterildi, Hamilton her çabayı gösterdi
onu yenmek ve başarılı oldu. Çapkın, bıkkın ve hayal kırıklığına uğramış
Başarısızlıklar, Hamilton'a bir meydan okuma gönderdi. Hamilton'a yazdı, "_political_
Muhalefet, beyefendileri katı bir zorun
Onur yasalarına ve Dekorum Kurallarına bağlılık. Ben de iddia etmiyorum
Böyle bir ayrıcalık ne de başkalarına şımartıyor. "Ne yazık ki! Halkın bazı erkekleri
Hayat, şimdi bile, "Onur Yasalarını ve Dekorum Kurallarını" unutun
Rakiplere muamelesi.

Hamilton'un kariyerindeki her şey bu intihar savaşına karşı protesto etti.
Sadece kırk yedi, seçkin ve sevgili, bir eşle ve
Ona bağımlı yedi çocuk.

Ölümcül toplantıya gitmeden önce düello hakkındaki duygularını yazdı.
"Dini ve ahlaki ilkelerim uygulamaya şiddetle karşı çıkıyor
düello ve hatta bana dökmek zorunda kalmam acı verecekti.
Yasalar tarafından yasaklanan özel bir savaşta yaratılışın kanı ...
Benimle, düello uygulamasından nefret edenlere düşünebilir
kötü örneklerin sayısına eklememem gereken bir hesapta bulunmam,
_Relative_ durumumun, özel olarak kamuoyunda da cevap veriyorum.
Dünyanın erkeklerini oluşturan tüm düşünceleri uygulamak
bana (düşündüğüm gibi) tuhaf bir zorunluluk duyulan onur,
Çağrıyı reddetmek için. Gelecekte yararlı olma yeteneği
Halkımızın bu krizlerinde yaramazlığa direnmek veya iyiliği etkilemek
Muhtemel görünen işler, muhtemelen ayrılmaz olurdu
Bu özelde kamu önyargısı ile uyumlu. "

Borçlarının ödenmesinden sonra hepsini bırakarak isteğini yerine getirdi.
"Sevgili ve mükemmel eş." "Yeterli olmamalı mı
Borçlarımın ödenmesi için sevgili çocuklarıma, eğer onlar veya herhangi bir
Onlardan, eksikliği telafi edebilmelidir. Ben olmadan
Tereddüt, inceliklerini kendim tarafından dikte edilen bir dilekte bulundurun.
Çok fazla feda ettiğim konusunda bilincinde olmasına rağmen
Ailenin kamu avokasyonlarına ve bu hesapta daha az iddiaya sahip
Çocuklarıma yük, ancak onların büyüklüğüne güveniyorum
Bu benim isteğim olmalı. O kadar olumsuz bir olay olayında,
En saygılı ve ihale ile sevgili annelerinin desteği
Dikkat, bir görevdir, tüm kutsallık hissedecekleri.
Muhtemelen kendi patrimonial kaynakları onu hazımsızlıktan koruyacak. Ancak tüm durumlarda,
Onlara en sadık ve en iyi annelerin en iyisi. "Ve sonra büyük
Devlet adamı, "Sevgilim, sevgilim için iki veda mektubu yazdıktan sonra
"Kamu önyargısına" uyarak, ikincisiyle acele ederek
Daybreak, Aaron Burr ile tanışmak için, Weehawken'de, iki buçuk mil yukarıda
Hoboken. Sessiz ve güzel bir yerdi, yüz elli fit
Hudson Nehri seviyesinin üstünde, ağaçlar ve üzümlerle kapandı, ama
O ölümcül sabah güneş ışığı ile altın.

Saat yedide iki seçkin adam hazırdı, on adım arayla,
Her şeyden en kutsal olan, insan hayatı kendi ellerine almak.
Duyguların dışa dönük bir işareti yoktu, ancak kişi düşünmüş olmalı
idolü, Theodosia ve diğer güzel çocuklarından hala
uyuya kalmak. Hamilton ateş etmemeye karar vermişti ve bu yüzden kendisine izin verdi
kurban edilmek. Hazırlık sözü verildi. Burr tabancasını kaldırdı
ve ateş etti ve Hamilton yüzüne, kendi silahına düştü
Havada deşarj. Doktorunun kollarına battı,
Hafifçe, "Bu ölümcül bir yaradır" ve bir aileye ev sahipliği yapıldı
üzüntü ile boğulmuş. En büyük kızı nedenini kaybetti.

Otuz bir saat boyunca acı içinde yatıyordu, konuşabildiğinde,
Gelecek gelecek hakkında bakan, kutsallığın
yönetildi ve "Ben bir günahkârım. Merhamet için ona bakıyorum; dua et
Benim için."

Tüm çocukları yatağın etrafında toplandığında, onlara
Bir hassas görünüm ve odadan ayrılana kadar gözlerini kapattı. O
Karısına frenzied diyerek sonuna kadar her zamanki soğukkanlılığını korudu
Kederle, "Unutma, Eliza'm, sen bir Hıristiyansın." İkide öldü
12 Temmuz 1804 öğleden sonra saat. Bütün ulus görünüyordu
üzüntü ile suskun. New York'ta tüm işler askıya alındı. -Den
Cenaze, büyük bir insan, üniversite toplumları, politik
Dernekler ve askeri şirketler ortak üzüntüye katıldı. Tabanca
limandaki İngiliz ve Fransız gemilerinden kovuldu; bir
Trinity Kilisesi'nin önünde platform, Vali Morris bir
Eulogy, General Hamilton'un dört oğlu, en büyük on altı ve
En genç dört, konuşmacının yanında duruyor. Böylece büyük hayat soldu
güçlü erkekliğinde görüşten, harika bir rekor bırakarak
arzu ve vatansever ve ne olabileceğine dair bir kehanet
başarılı ama bu ölümcül bir hata için.

Aaron Burr tutuklamaktan kaçınmak için güneye acele etti; Ancak halka açık infaz
onu takip etti. Kendini koymak için bir planda etkilendi
Meksika Başkanı, tutuklandı ve ihanet için yargılandı ve yine de
Yasal olarak beraat etti, İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı ve oradan
İsveç ve Almanya. Sonunda eve geldi, sadece Theodosi'nin
On bir güzel çocuk öldü. Zavallı ve arkadaşsız, şimdi özlem duydu
Onu hiç terk etmeyen kişi, kızı. O başladı
Charleston'dan New York için bir pilot teknede ve asla duyulmadı
daha sonrasında. Muhtemelen hepsi Cape Hatteras'tan bir fırtınaya düştü. Ne zaman
Kağıtlarda teknenin korsanlar tarafından yakalandığı bildirildi,
Burr dedi ki, "Hayır, hayır, gerçekten öldü. Hayatta mıydı, tüm hapishaneler
Dünyada onu babasından tutamadı. Fark ettiğimde
Onun ölümünün gerçeği, dünya benim için boş oldu ve o zaman hayat vardı
tüm değerini kaybetti. "

Neredeyse seksen yaşındayken, bir servet hanımefendi ile evlendi; Ama onlar
mutsuz ve yakında ayrılmış. Staten Island'da öldü,
Son olarak eski bir arkadaşın çocukları tarafından. Onun cesareti ve müstakil
Dünya her zaman hayran kalacak; ama ölümcül düelloları asla unutamaz
Alexander Hamilton, ülkesinden alındı,
hayat ve onun büyük işinin ortasında.

Hamilton'un adı unutulmayacak. Hon. Chauncey M. Yatmak
New York'tan, 22 Şubat 1888'de büyük devlet adamına bu kadar iyi
Hak Edilen Övgü:-

     "Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi misyonu şimdiye kadar işlendi
     bireyler ve bölgesel koşullar tarafından. Eşit olmayan dört adam
     dahi yüzyılımıza egemen oldu ve Batı'nın büyümesi
     Cumhuriyette devrim yaptı. Şimdiye kadar sahip olan ilkeler
     Ülkenin politikasını kontrol eden esas olarak güçlerini borçlu
     ve Hamilton, Jefferson, Webster ve Lincoln'e kabul.

     "Genç Konfederasyon ile tanışan ilk soru
     Yabancı ile başa çıkacak kadar güçlü bir merkezi gücün gerekliliği
     uluslar ve ticaretleri devletler arasında korumak. Bu dönemde
     Alexander Hamilton cumhuriyetin kurtarıcısı oldu. Eğer
     Shakespeare, İngiltere'nin komutanlığı dahasıdır ve
     Almanya'dan Goethe, Hamilton bu yeri Amerikalılar arasında işgal etmeli.
     Bir zamanlar felsefi olan bu mükemmel zeka ve
     pratik ve rakipsiz berraklık ile en donuklara talimat verebilir
     şimdiki zamanın kaderinin eyleminin etkisi üzerine zihin
     gelecek, çağdaşlarına çok etkilendim
     Anayasa'nın büyük güçleri olan merkezi hükümet, şimdi bir
     Yüz bir yaşında, evlat edinildi ve ABD başladı
     bir ulus olarak hayatları. "

[İllüstrasyon: İmza Andrew Jackson]




Andrew Jackson.


George Bancroft, "Özel hayatta hiç kimse bu kadar kalplere sahip değildi
etrafında; Ülkenin hiçbir kamu adamı özelliğe geri dönmedi
İnsanların sevgileri üzerinde böyle bir ustalıkla yaşam ...
Her zamanki gibi samimi bir adamdı. O tamamen, her zaman ve
Tamamen samimi ve gerçek. Sonuna kadar her şeyi yapmaya cesaret etti
yapmak haklıydı. Kişisel cesaret ve ahlaki cesareti herhangi birinin ötesinde birleştirdi
Tarihi rekoru tutan adam .... Jackson asla yok olmadı.
Her zaman şanslıydı. Vahşi doğayı fethetti; Fethetti
vahşi; Avrupa savaş alanının gazilerini fethetti; O
devletçilikte her yerde fethedildi; Ve ölüm geldiğinde
onun üzerinde ustalık, o son düşmanı onun kadar sakin bir şekilde bir kenara çevirdi
düşmanlarının en zayıfını yapmıştı ve yeryüzünden geçti
Ölümsüzlük muzaffer bilinci. "

Böylece yoksulluk ve kederden yükselen adamın Bancroft'u yazdı
Amerikan ulusunun verebileceği en yüksek hediyeyi alın. Hediye
şansa gelmedi; Geldi çünkü adam buna layıktı
ve insanların sevgisini ve onurunu kazanmıştı.

1765'te, diğer birçok göçmen arasında, bir adam, karısı ve iki oğluyla birlikte,
İrlanda'nın kuzeyindeki Yeni Dünya'ya geldi. Onlar
Keten dokumalar, fakir, ama çalışkan ve Presbiteryen üyeleri
Kilise. Güneyden uzak olmayan Kuzey Carolina, Waxhaw'a yerleştiler
Carolina sınırı ve kocası onun için bir günlük evi inşa etmeye başladı.
sevgili olanlar. Bu adam Andrew Jackson'ın babasıydı.

Daha önce günlük ev inşa edilmiş ve tek bir mahsul yükseltilmişti
Karısı bir dul kaldı ve çocukları babasız bıraktı. Sessizdi
cenaze, açık bir mezarın etrafında duran yarım düzine arkadaş ve sonra
Küçük ev diğer ellere geçti ve Bayan Jackson yaşamaya gitti
kayınbiraderinin evinde.

Cenazeden kısa bir süre sonra, üçüncü bir oğul doğdu, 15 Mart 1767
Babasından sonra Andrew Jackson adlı sıkı anne. O öyleydi
gözyaşları içinde karşılandı ve doğal olarak genç kalbinin idolü oldu.
Üç hafta sonra, başka bir kayınbiraderin evine taşındı.
ailesine yardım. Çalışmaktan korkmadı ve kendini eğdi
Öncü yaşamın sıkı emeğine. Emekte üzüntü yoktu
Oğulları için yapmıyor muydu ve asil bir kadın zorluk bilmiyor
Aşk için kendiliğinden fedakarlık. Hırsının hafif, açık saçlı, merkezlenmiş gibi görünüyor,
Mavi gözlü Andrew, kim, bir gün bir Presbiteryen olabilir
Bakan. Nasıl bir üniversite eğitimi alacaktı, belki de
fark, ama o güvendi ve güven ilahi bir şeydir.

Yalınayak çocuk Dr. Waddell tarafından tutulan bir okula gitti. Yaptı
Hızlı ve ateşli çalışmalarında övgüye değer ilerleme
Mizaç, ama eğlenceyi kitaplardan daha iyi sevdi. Dürtüseldi
hırslı ve sebat ediyor. Ayak yarışları kadar hızlı koşabilirdi
daha büyük erkekler ve güreşmeyi veya görünen herhangi bir şeye katılmayı severdi
bir savaş gibi. Eski bir okul arkadaşı diyor, "Onu üç kez atabilirim
Dört kişiden, ama asla atmaz. O ölü oyundu bile
O zaman ve asla pes etmeyin. "

Küçük çocuklara bir koruyucuydu, ama eskimden
Brook hakaret yok ve bazen aceleci ve zorlayıcıydı. Biri
Çocuğun karakterindeki en iyi özellikler annesine olan sevgisiydi. Onun
Yoğun doğa hiçbir değişiklik bilmiyordu ve o sadık ve amaçlıdır
sonsuza kadar. Daha sonraki yaşamda "Son ihtiyati tedbirlerden biri
Bana annemin asla saldırı için bir dava açmaması ve
pil veya iftira için; asla başkalarının duygularını yaralamama veya
Öfkelenmek için kendime acı çekiyor: Bunlar benim için uyarı sözleriydi;
Onları iyi hatırlıyorum ve onlara asla saygı duymadım; Yerleşmişim
Yaşam yoluyla kurs onları akılda tutmak ve asla hakaret etmek olmuştur
ya da herhangi birinin duygularına saldırmak; Ve yine de birçoğu beni düşünüyor
en vahşi bir hayvan olmak, ahlaki görev için duyarsız ve ne olursa olsun
hem Tanrı hem de İnsan Yasaları. "

Yavaş ne de kayıtsız bir şey yapmadı. İradesini işine eğdi,
o erken yaşta bile ve başarısızlık diye bir kelime bilmiyordu. Ne zaman çocuk
On üçtü, kalıcı bir izlenim bırakan bir olay meydana geldi. .
İngiliz General Tarlton, Devrim Savaşı'nda, üç yüzle
Süvari, Waxhaw'a karşı geldi, milisleri şaşırttı, yüzlerce öldürdü
ve on üç ve yüz elli yaralandı. Küçük Yerleşim
terörize edildi. Toplantı evi hastane oldu ve Bayan Jackson,
Oğulları ile, acı çekmenin isteklerine bakmaya yardımcı oldu
askerler. Andrew sadece savaşta dersleri değil, aynı zamanda geleceğin hayalini kurmayı öğrendi
İngilizlere ödül veriyor.

Cornwallis, General Gates'in tesliminden sonra, bütününü hareket ettirdiğinde
Waxhaw'a doğru ordu, Bayan Jackson ve oğulları bir
Uzak bir akraba ile güvenli bir geri çekilme. Burada Andrew onun için "ev işleri" yaptı
pano. "Asla," dedi şu anda onu iyi tanıyan biri, "diye yaptı Andrew
Ona yeni bir silah getirmeden dükkanlardan eve gel
düşmanı öldürmek için. Bazen kaba bir mızraktı, ki
Demircinin işini bitirmesini beklerken dövün. Bazen
bir kulüp ya da tomahawk idi. Bir tırpan bıçağını bir
Pole ve eve ulaşırken, yabani otları kesmeye başladı.
ev hakkında büyüdü, onları aşırı öfkeyle saldırdı ve bazen
Bu gibi sözler söylemek, 'Oh, eğer bir adam olsaydım, nasıl süpürerdim
Çim bıçağımla İngilizler! ''

Bir yıl sonra, Bayan Jackson Waxhaw'a döndüğünde, Kardeşler
her ikisi de mahkumları bir çarpışma içinde almıştı. Temizlemek için emredildi
Bir İngiliz subayının botları olan Andrew, "Efendim, ben bir
savaş esiri ve bu şekilde muamele edildiğini iddia. "

Kızgın İngiliz kılıcını çizdi ve çocuğa koştu,
Kendisini darbeden savunmaya çalışmak,
sol el ve ayrıca kafasında,
hayat. Kardeş Robert, botları da temizlemeyi reddetti ve
acımasız subayın kılıcı tarafından secde edildi. Kısa bir süre sonra çocuklar
diğer mahkumlarla birlikte Camden, seksen mil uzakta, uzun ve
Yaralı erkekler için acı verici bir yolculuk.

Hapishaneyi tıbbi malzeme olmadan sefil bir yer buldular; .
Mahkumlar arasında gıda yetersiz ve küçük pox öfkeleniyor. Zavallı anne,
Şahmetli durumlarını duymak, yere acele etti. Her iki çocuk
korkunç küçük pox'tan hasta ve her ikisi de
kılıç yaraları. Mahkumların değişimini ayarladı ve onu aldı
oğulları ev; Robert iki gün sonra kollarında ölecek ve Andrew olacak
Sonunda birkaç aylık tehlikeli bir hastalıktan sonra kurtarıldı. Onun en büyüğü
Oğlu Hugh, hayatını savaşta ülkesine vermişti.

İki oğlunun kaybı ile neredeyse kalpli, ancak yoğun bir şekilde
Vatansever, Charleston hapishanelerine acele etti.
Yaralı, hükümleri ve sevgi dolu eşler tarafından gönderilen ilacı alarak
ve kızları. Kutsanmış bakanlıklar kısa süreli olduğunu kanıtladı. Bayan.
Jackson, gemi-fever'dan hastalandı, kısa bir hastalıktan sonra öldü ve
yanında açık ovaya gömüldü. Mezar işaretsiz ve bilinmiyor.
Yıllar sonra, ünlü oğlu başkan olduğunda,
İdolladığı kadının mezar yerini bulun, ama imkansızdı.

Andrew şimdi bir yetim ve fakirdi; Ama herhangi bir erkek ya da erkek yapan şey vardı
Zengin, sadık, kahramanca bir annenin anısı. Böyle bir kişinin bir
Savaş alanındaki dövüş müziği gibi ilham; O
sonsuza dek göreve çağırdı. Dünya tüm bunlar için daha zengin
ideal kadınlık örnekleri; yerine veren kadınlık
alır; ne hayranlık ne de kendi kendini büyütmeyi arayan; O,
Çiçekler gibi, kraliyet bahçelerinde de aynı kokuyu gönderir
veya köylü kapısının yanında; başkalarının üzüntülerini hafifletmek için yaşayan
Yorgun insanlık, onun sevgisinden hayatın acısını tatlandırmak için
ruhun; bu onun etrafındaki dünyaya

  "Her gün yeni ve belirli bir gündoğumu."

Babasız, annesiz, kardeşsiz, on beş çocuk onun hakkında baktı
hayat işinin ne olması gerektiğini görmek için. Uzak bir akrabanın ailesinde
Bir ev buldu. Oğul bir sarmaldı. Altı ay boyunca Andrew çalıştı
Bu ticaret. Ama diğer planlar aklındaydı. Annesinin nasıl olduğunu biliyordu
onun eğitilmesini istedi. Ama bir çocuk nasıl yolunu kazanabilir
Parasız mı? İki yıl veya daha uzun süre, onun hakkında çok az şey biliniyor. Öyle
küçük bir okul öğrettiğine inanıyordu. Neredeyse on sekiz yaşındayken vardı
Bir çocuk için biraz dikkate değer bir karar olan hukuk okumak için kararını verdi
onun koşullarında.

Eğer okuduysa, en iyi öğretmenlerin altında olmalıdır; Yani o
Waxhaw'dan yetmiş beş mil olan Salisbury'ye bindi ve
seçkin bir avukat olan Bay Spruce McCay ofisi ve daha sonra bir hakim
ayrım.

Yaklaşık iki yıl boyunca, zamanın sporlarından da keyif alarak okudu.
Ve hayat boyunca yaptığı gibi, adanmış olan yakın arkadaşlar
çıkarlarına. Beyaz Saray'da, kırk beş yıl sonra,
"O zaman çiğ bir delikanlı değildim, ama elimden geleni yaptım." Dedi. Ve onu yaptı
Hayat boyunca en iyisi!

Neredeyse insanmış gibi ince bir atı seviyordu; O zevk aldı
bayanlar toplumu ve bir lütuf ve haysiyete sahipti
hayatının zorluklarını bilenleri şaşırttı. Onun istekli
Zeka, hızlı, doğrudan bakış, bu ısmarlama zihnin uyanıklığı,
Dikkatini kazandı, insanın güzelliğinden bile daha fazla. Altı fitin üzerinde
Yükseklikte, incelikten ince, liderlik izlenimi verdi,
Cesaretinden ve kendine güveninden. Emerson Well diyor ki, "Temel
İyi davranışlar kendine güvenmedir .... kendine güven, ilk sırrıdır
başarı; Eğer buradaysanız,
Evren sizi buraya koydu, neden veya bazı görevlerle kesinlikle
sizi anayasanızda atadı. "

İki yıllık hukuk çalışması sona erdiğinde, çalışma yeni başlamıştı.
İtibar ve belki de bir servet vardı, ama nerede ve
Nasıl? Bir yıl boyunca bir yasa açılmamış gibi görünüyor; akışları
servet her zaman bize doğru akmaz-yolculuğa çıkmalıyız
gelgite karşı kalıcı ve sert kürek. Muhtemelen bir
Günlük ihtiyaçlar için kazanan bazı tanıdıkların sahip olduğu mağaza. Yirmi birinde ilk fırsatı geldi; Sık sık geldiği gibi geldi,
bir arkadaş aracılığıyla. Bay John McNairy, Üstün Yargıç olarak atandı.
Kuzey Carolina'nın Batı Bölgesi Mahkemesi (Tennessee) ve Young
Jackson, arkadaşı, aynı bölgenin kamu savcısı. O taşındı
1788'de Nashville, zor çalışmalarına başlamak için. O binmek zorunda kaldı
At sırtında dağların üzerinde ve vahşi doğada, genellikle
Düşman Hintliler, hayatı neredeyse sürekli tehlikede. Bir kez,
Bir göçmen partisi ile seyahat etmek, hepsi uyuduğunda nöbetçileri kurtar,
Bir ağaca oturdu, mısır-cob borusunu içti ve istekli tuttu
kol saati. Yakında çeşitli baykuşlar gibi görünen notları duydu! O
Sessizce tüm partiyi canlandırdı ve onları hareket ettirdi. Bir saat sonra,
Avcıların Şirketi, Jackson'ın bıraktığı yangınlar tarafından uzanıyordu ve
Gün ışığından önce tüm kurtaran bir adam Kızılderililer tarafından öldürüldü.

Bazen genç avukat yirmi gece boyunca uyudu
vahşi doğa. Bu kolaylık ve lüks yaşamı değildi. Nashville'de buldu
Albay John Donelson'un dul eşi evinde, cesur bir
Kızılderililer tarafından öldürülen Virginia'dan öncü. Ve burada
Jackson, iyi meleğini kanıtlayacak kadınla tanıştığı sürece
yaşadı. Bayan Donelson ile koyu saçlı ve koyu gözlü kızını yaşadı
Rachel, Kentucky'den Lewis Robards ile evlendi. Canlı, nazik ve
Sempatik, Rachel babasının idolüydü ve muhtemelen
kocasının kıskanç eğilimi olmasaydı. O
Başkalarında olduğu gibi Jackson'a kızdı ve hayatını öyle yaptı
Ondan ayrıldığı ve Natchez'deki arkadaşlarına gitmesi mutsuz
Annesinin onayı ve tüm güven ve saygısı
kocanın akrabaları.

1791'de boşandıktan sonra Jackson, her biri olduğu zaman onunla evlendi
Yirmi dört yaşında. Tarih daha mutlu bir evlilik kaydetmez. İle
Sonuncusu, onun için yalnız yaşadı, ama yaşadığından daha eksiksiz değil
o. Dünya ile otoriter ve sert olduğu düşünülüyordu ve
genellikle küfür; Ama onunla sabırlı, nazik ve erteleyiciydi.
Ününü kazandığında, onun uğruna mutluydu, ama umursamadı
Kendisi için. Kalbin nezaketi onu hasta ve
Talihsiz ve her yerde hoş bir yorgandı. O yaşadı
kendisinin dışında ve ödülünü kocasının saygısında buldu ve
arkadaşları.

Jackson kısa süre sonra finansal olarak gelişmeye başladı. Genellikle onu alırdı
topraklarda ücret, altı yüz kırk dönüm veya daha fazla mil kare, bu yüzden
Bir süre sonra birkaç bin dönümün sahibi oldu.
Başarı da diğer kaynaklardan geldi. Bir kongre çağrıldığında
Yeni Tennessee eyaleti için bir anayasa kurdu, Jackson bir
temsilci. Devletin organizasyonunda aktif rol aldı-
nişanlandığı her şeyde aktifti ve iddialarını cesurca benimsedi
Hindistan'da yapılan masraflar için genel hükümete karşı
Çatışmalar. Tennessee, Jackson'da gerçek bir arkadaşı olduğunu hissetti ve,
Bir erkeğin onu Kongrede temsil etmesini istediğinde, onu
Temsilciler Meclisi. Bu onur yirmi dokuz yaşında geldi-bir
Saddles yaptığı veya "ev işleri" yaptığı yıllarla garip bir tezat oluşturuyor
ve "İngilizleri çim bıçağı ile süpürmeyi" özlemişti.

Jackson, her insan için tazminat sağlayarak devletine iyi hizmet etti.
Hint savaşlarında hizmet vermiş veya mülkünü kaybetmişti. Değildi
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir boşluk meydana geldiğinde
Senato, Jackson 1797 sonbaharında yeri doldurmak için seçildi.
Sadece otuz yaşında! Rachel Jackson onunla gurur duyabilir.

Ama ertesi yıl görevinden istifa etti, olduğu için memnuniyet duydu.
varsayılan, resmi yaşam dışında. Ancak o kadar öne çıkmıştı
özel hayatta kalmasına izin verildi ve bir yargıya seçildi
Tennessee Yüksek Mahkemesi. O bir kural haline getirdiği gibi "asla aramamak ve
Asla kamu görevini reddetme, "diye kabul etti, altı maaşla
Yılda yüz dolar. Eyaletteki diğer birçok erkek daha fazlasıydı
Yasada Jackson'dan daha öğrendi, ancak insanlar dürüstlüğüne inanıyordu
ve bütünlük ve bu nedenle seçildi. Karar vermek ve yavaş
Fikrini değiştir, on beş gün içinde elli vakayı elden çıkarmıştı, diyor
James Parton, Andrew Jackson'ın eğlenceli hayatında.

Altı yıl sonra, daha aktif bir yaşam için özlem duyan Jackson istifa etti ve
devlet milislerinin büyük generali yapıldı. Bu pozisyon
muhalefet olmadan değil, ondan sadece bir oy daha aldı
Baş Rakip. Bu bir oy, belki de New Orleans ve
Başkanlık. Bu ofis doğal zevklerine uygundu. O zamandan beri
çocukluk, savaşın karıştırılmasını ve emrini sevmişti ve
bir düşmanı fethetmek isterse, her biriyle tanıştı ve fethetti
Athwart yolunu uzatan engel.

Devam eden bir savaş olmadığından, hukuk uygulamasına devam etti. Ama değil
Sadece bundan memnun kaldı, bir tüccar oldu,
Kızılderililer, battaniye satan, donanım ve benzerleri ve
Pamuk ve ülkenin diğer ürünlerini geri döndürün. 1798 paniğinde o
finansal olarak utanıldı, ancak erkeksi doğasına sadık kaldı,
Her dolar ödenene kadar sürekli olarak. Yirmi beş bin sattı
Vahşi topraklarının dönümünü sattı, evini sattı ve
Hermitage, Nashville'den yedi mil uzakta ve kendisi için korundu
Dünyadaki en iyi şey, iyi bir isim. Ne zaman dürüst olduğuna inanılıyor muydu
Bir Tennessean kredi için Boston Bankacılara gitti ve birkaç kişi önde geliyor
gazetesinde isimler, "General Jackson'ı tanıyor musun?
Onayını al? "

"Evet, ama bu erkeklerin her ikisi kadar değerinde değil,
Size sunduğum isimler, "Yanıttı.

"Olursa olsun; General Jackson her zaman kendini ve gazetesini korumuştur,
Ve adının gücüne paraya sahip olmanıza izin vereceğiz. "Ve
kredi verildi.

Dürüst ve sadece olmasına rağmen, kendi ateşli doğasına izin verdi veya
Kamuoyunu saptırdı, onu kararan eylemlere götürmek için
Sonraki kariyer. Yanlış bir şekilde kızmak için hızlı, o morbidly
Rachel Robards ile evliliğinin koşulları konusunda hassas.
Evlendiklerinde, 1791'de boşanmanın başvurduğunu varsaydılar
Çünkü verilmişti, ama 1793'te iki yıl sonra öğrendiler,
Son tarihe kadar yasal olarak elde edilmediğini. Onlar vardı
Bir kez yeniden evlendikten sonra, mesele çok boş konuşmaya neden oldu ve genel olarak
Jackson ön plana çıktı, düşmanları prova yapmak için yavaş değildi
hikaye. Karısının karakterinin en ufak bir gerçeği tüm
doğasının öfkesi ve diyor Parton, "nefes almaya cesaret eden adam için
Onur dışında adı, tabancaları mükemmel durumda tuttu
otuz yedi yıl. "Ve düello,
Times, Jackson tabancalarını kullanmaktan çekinmedi.

1806'da, otuz dokuz yaşındayken, yanlış hesaplanan "işlerden biri"
Onur "gerçekleşti. Devletin önde gelen bir adamı Charles Dickinson
Uzun bir kavganın seyri, Bayan Jackson'dan aşağılayıcı bir şekilde konuşmuştu,
ve bu nedenle ölümcül savaşa meydan okundu. Perşembe Sabahı, Mayıs
29, genç karısını şefkatle öptü ve ona gideceğini söyledi
Kentucky ve "evde, yarın geceye sahip olurdu." Jackson ile tanıştı
Kızıl Nehrin kıyısında. Biri uzun, dik ve yoğundu; .
diğer genç, yakışıklı, uzman bir nişancı ve hayır yapmaya kararlı
ölümcül işinde hata.

Dickinson sözde olmayan amacı ile ateş etti ve kaçırdı! Mermi
Jackson'ın göğsünü sıyırdı ve yıllar sonra onun gerçek nedeniydi
ölüm. Jackson, rakibini öldürmek isteyen kasıtlı bir amaç aldı ve
başarılı oldu. Top Dickinson'un vücudundan geçti. Karısı
Tehlikeli bir şekilde yaralandığı söylenerek gönderildi. Yolda o
Kocasının vücuduyla kaba bir göçmen vagonunda tanıştı. O vardı
"Eve gel, elbette, yarın gece"-ama öldü! O derinden yas tutuldu
karısı ve bebek çocuğuna sempati duyan devlet. Genel
Jackson bu eylemle acı düşmanlar yaptı. Rachel intikam almıştı, ama
Ne korkutucu bir maliyet!

Jackson'ın evliliğinden bu yana on sekiz yıl geçti. Almıştı
seçkin onurlar; Temsilci, senatör, hakim olmuştu
Devletin Yüksek Mahkemesi, milislerin büyük bir genel, ancak
Bir sevinç istiyordu. Evde hiçbir çocuk doğmamıştı. Bayan.
Jackson'ın yeğenleri ve yeğenleri genellikle Hermitage'daydı ve yaptı.
Kindred; Ama her ikisi de sevilen çocuklar ve bu bir nimet
onları reddetti. 1809'da ikizler Bayan Jackson'ın erkek kardeşinde doğdu. Biri
Bunlar, ancak birkaç günlükken, inzivaya çekildiğinde ve
General onu kabul etti, kendi adını vererek Andrew Jackson.

Sonrası, bu çocuk bir rahatlık ve zevkti. Ziyaretçiler sık ​​sık
Yanında sallanan sandalyede çocuk ile genel okumayı bulun
ya da kucağında. Hon. Thomas H. Benton, "Otuz Yıllık Görüşü" ni anlatıyor
Bu hikaye: "Şubat ayında bir ıslak, soğuk akşam evine vardım,
ve alacakaranlıkta ona geldi, ateşten önce yalnız oturuyordu, bir kuzu
ve dizlerinin arasında bir çocuk. Biraz başladı, hizmetçi olarak adlandırıldı
İki masum olanı başka bir odaya çıkar ve bana nasıl olduğunu açıkladı
oldu. Çocuk ağlamıştı çünkü kuzu soğukta ve
onu getirmesi için yalvardı, bu da çocuğu memnun etmek için yapmıştı.
evlat edinilmiş oğul, o zaman iki yaşında değil. Vahşi adam bunu yapmaz!
Ve Jackson'ın tutkuları ve şiddetine sahip olmasına rağmen, erkekler içindeydiler
ve düşmanlar-ona karşı duranlar-kadınlar ve
çocuklar veya zayıf ve çaresiz; Duyguları olan herkes için
koruma ve destek. "

Jackson her zaman _young_ erkeklerin arkadaşıydı-
Onları ellerinden geleni yapmak için. Yalınayak bir çocuğun olasılıklarını biliyordu
Kendisi gibi. Dünya ilham kaynağı olanlara borçludur;
zihinleri bizimkini geliştirir; Doğa tatlılığı bizi büyütüyor
Bitkiler güneş ışığında büyüdükçe sevimli; idealleri bizim ideallerimiz haline gelir;
bizi inanç, güven ve umut dağlarına götüren, ama kordon
ipeksidir ve liderlik ettiğimizi asla bilemeyiz; hayat seven kim
Ve hizmet-aşk için hizmettir; Konforumuz ve gücümüz kimler-biz
Sevdiğimiz kişilere yaslanın.

Jackson genç erkeklerin arkadaşı iken, özellikle sadıktı
Kalbinin yakınında olanlar. O harika bir büyük adam gibiydi
Savaş, 1812 Kahramanı ve 1861 Kahramanı. Jackson ve Grant doğruydu
Onlara karşı dürüst olanlara. Sadece küçük bir ruh olan bir adamı unutuyor
tırmandığı merdiven.

Büyük Britanya ile ikinci savaş Amerikan halkına gelmişti,
19 Haziran 1812. Ülkemiz ticaretinde acı çekmişti.
Fransa ile İngiltere Savaşları devam etti. Gemiler tarafından aranmıştı
İngilizce, İngiliz deneklerinden şüphelenilen kişileri bulmak; sıklıkla
Amerikalı denizciler hizmetlerinden etkilendi. Okyanusta,
İngiliz ve Amerikan gemileri arasındaki yarışma neredeyse sabit hale geldi. Sırasında
Devletlerin bir kısmı savaşın lehine değildi, bir kişi
Elbette lehine ve buna hazır; ölümleri unutmamış
Devrim Savaşı'ndaki annesi ve kardeşlerinin; kim yapmadı
Başı ve elindeki yaraları unuttu. O kişi geneldi
Jackson.

Bir keresinde Louisiana Valisi'ne yeni savunma için teklif etti
Orleans, üç bin asker. Teklif kabul edildi ve başladı
Natchez için siparişleri beklemek için. Adamlar en iyi ruhlardaydı
Komutanlarının Ardor tarafından umutlu ve hevesli tutuldu,
Onlara: "Arkadaşlarımızı yok edin-eşlerimizi sürdürün-çocuklarımızı sürdürün (
Cennetin Sevgili Taahhütleri)-Hayır, tüm dünyevi düşünceleri yok edin-ama
Gönüllü bir askerin onurunun ve şöhretinin zorlanmasına izin verin ve
tertemiz. Artık özgürlüklerden, politik, sivil ve dindarlardan hoşlanıyoruz,
Dünyadaki başka hiçbir ulusun sahip olmadığı. Onlardan asla kurtulmayalım! HAYIR,
Aksine, onları korumada yok olalım. Ve eğer vermeliysek, nerede
Ülkesinin kalıntılarına gömülmeyi tercih etmeyen adam
kibirli lordların ve duygusuz tiranların iğrenç kölesini yaşamaktan mı? "

Bir süre sonra "emirler" geldi, ama şaşkınlık neydi
hem memurların hem de erkeklerin hizmetlerinin
İngilizler, yeni saldırmak istemediğinden, gerekli değil
Orleans; dağılacak ve Tennessee'ye döneceklerdi. Ödemeden
veya rasyonlar, evden beş yüz mil!-Jackson bunun bir
hakaret. Onlar olana kadar asla dağılmamaları için yemin etti
kendi kapıları; cesur üç binini yürüteceğini
Vahşi doğa ve Hint kabileleri ve masraflardan sorumlu olun.
Yüz elli adam hastaydı. Sürebilecek olanları koydu
Atlarda ve sonra başlarında yürürken, cesur şirketi yönetti
eve doğru.

Askerler onun "hickory kadar sert" olduğunu söylerdi; o zaman "yaşlı
Hickory ", daha sonra doğduğu bir sevgi terimi olarak büyüdü.
Bir ay sonra ve hayal kırıklığına uğramış askerler Nashville'deydi. Önce
dağıldılar, kamu meydanına yürüdüler ve
Mükemmel bir renk standı aldı. İğne çalışması beyaz saten üzerindeydi;
Bir hilalde on sekiz turuncu yıldızı, iki dal defne ve
"Tennessee gönüllüleri-bağımsızlık, bir savaş durumunda
Cumhuriyetin savaş alanında sürdürüldü. Çadır alanı
Şeref Postası. Doğu Tennessee bayanlar tarafından sunuldu. "Bunların altında
Kelimeler savaşın tüm aletleriydi; toplar, tüfekler, davullar, kılıçlar,
ve benzerleri. Jackson ve adamları bu aşk teklifini asla unutmadılar,
ve yıllar sonra kendilerini buna layık gösterdi.

New Orleans'ta Jackson'a ihtiyaç duyulmadıysa, yakında başka bir yerde ihtiyaç duyuldu.
Büyük Hint şefi Tecumseh, babalarının topraklarını geçti
Beyaz adamların eline. Uzun zamandır Batı'yı birleştiriyordu
Florida'dan Northern Lakes'e kabileler ve şimdi savaştaydık
İngiltere ile teslimat saatlerinin geldiğine inanıyordu. Sıcaklık
Bir zamanlar Alabama'nın derelerini silahlara teşvik etti.

Mobile'ın kırk mil kuzeyinde, o durumun güney kısmında,
Fort Mims durdu. Beyazlar düşmanca tutumdan endişe duymuşlardı
Hintlilerin ve beş yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk
güvenlik için kaleye girdi. 30 Ağustos 1813'te bir
Bin Creek Savaşçıları savaş boyalarında ve tüylerinde,
Korkunç savaş çırpınır, kaleye koştu, Tomahaw kadın ve erkekleri,
ve çocukları toza çiğnedi. Binalar yakıldı ve
Ova ölü bedenlerle kaplıydı. Fort Mims'teki katliam
Her yüzü hafifletti ve her kalbi yüceltti. Tennesseans teklif edildi
Dereklere karşı bir kerede Mart ayında. Sıcak başlı General Jackson
Thomas H. Benton ile bir kavgada yaralandı ve muzdaripti
Yirmi yıl boyunca orada taşıdığı omzundaki top. Ancak
Sol kolunu bir askı içine koydu ve uzun süre zayıflamasına rağmen
Haftalar, yirmi beş yüz adamını Kızılderililere götürdü '
ülke.

Hükümler, düzenlendiği gibi onları takip etmedi. Jackson yazdı
Para ve yemek için ciddiyetle. "Ben bir düşman var
düşmanca derelerden çok daha fazla korkutun ve gücü olan, ben
Korku, önce hissetmek için yapacağım-kibrelim yetersiz canavar,
KITLIK. "Ve yine de adamlarını bu cesur sözlerle teşvik etti:"
Düşman tamamen askeri evrim ile tanışmaz ve daha fazla güvenen
Acımları, acımasız vizeleri ve iğrenç bağırışlarında cesaretlerinden daha
Ya da silahları-böyle bir düşmanın önüne sürdüğünü kuyu
Ülkemizin eğitimli gençleri, koynları zafer için pantolon ve bir arzu
aldıkları yanlışların intikamını almak için? Generaliniz yaşamayacak
Böyle bir gösteri gör; daha kalın bir şekilde acele eder mi
düşman ve kendisini ölçeklendirme bıçaklarına teslim ...
Tüm tehlikelerle karşılaşacak ve onlarla birlikte ihtişamına katılacak
fetih. "

Dereklerle ilk savaş General John Coffee altında yapıldı.
Talluschatches, Jackson'ın kampından on üç mil, dost dere
Beyaz tüyler ve beyaz geyik kuyrukları giymek
onları düşman kabilelerden ayırın. Beyazlar,
Kaplanlar gibi savaşan Fort Mims'in anısı; Hintliler, somurtkan ve
evlerini ve onların
Avcılık alanları, ne sordu ne de çeyrek verdi ve kahramanca savaştı.
Neredeyse bütün kasaba öldü.

Savaş alanında, kolları sarılmış ölü bir anne bulundu
yaşayan bir çocuk. Bebek kampa getirildi ve Jackson biraz sordu
Hintli kadınların buna bakması. "HAYIR!" dediler, "Tüm ilişkileri
öldü; onu da öldür. "Bebek General Jackson'ın
Kampanya bitene kadar masraf ve daha sonra Hermitage'a taşındı,
Petted bir oğul olarak genç erkekliğe büyüdü. General ve karısı
Ona Lincoyer adını verdi. On yedinci yılında öldü
Tüketim, sadık arkadaşları tarafından içtenlikle yas tuttu.

Talluschatches savaşının ardından General Jackson,
Talladega ve kanlı bir çatışmadan sonra yüz elli kurtardı
dostça dereler. Kampa döndüğünde, ona bakarken açlık buldu
yüz. Erkekler çaresizleşiyorlardı; Yine de neşesini korudu
Onlarla son kabuk bölmek. Bir sabah bir gaunt, aç görünümlü
Asker, General Jackson'a bir ağacın altında otururken yaklaştı,
Yemek ve neredeyse açlıktan öldüğünü söyleyerek biraz yemek istedi.

"Bu benimle bir kural oldu," dedi general, "asla geri dönmeyecek
Aç adamım, onu rahatlatmak için elimden geleni yaptığımda ve en çok olacağım
sahip olduğum şeyleri neşeyle bölün. "Elini cebine koy,
Birkaç meşe palamudu çizdi. "Bu sahip olduğum en iyi ve tek ücret,"
dedi ve asker rahatladı.

Erkeklerin çoğu sadece üç ay boyunca kayıt yaptırdı ve sabırsızdı
eve dönmek için. Son olarak, milisler ile dönmeye karar verdi
General'in rızası olmadan. Jackson niyetlerini duydu ve
Gönüllülere onları gözaltına almalarını emretti, eğer yapabiliyorlarsa barışçıl,
Gerekirse zorla. Sonra gönüllüler de gitmeye çalıştılar
geri, ama Jackson'ın ilk adamı vurma kararıyla karşılandı.
eve doğru bir adım attı.

"Yapamam," dedi, "
Tennessee, 'şöhrete sevgili bir isim, kendilerini utandıracak ve
onurlandırdıkları ülke, standardını terk ederek
isyancılar ve çöller; Ama hayal kırıklığına uğramalı mıyım ve zorlanmalı mıyım
Bu hoş umuttan istifa, istifa etmeyeceğim bir şey-görevim. İsyan
ve sedition, onları sorgulama gücüne sahip olduğum sürece,
indirmek; Ve bunun yokluğunda kalsa bile, yine de bulunacağım
Ülkeme borçluyum görevi yerine getirmeye çalışan son ekstremite
Ve kendim. "Bu tek kelime," görev ", Jackson'ın hayatının anahtar notasıydı.
Bu onun diniydi-onun felsefesiydi.

Jackson'ın adamlarına olan nezaketi ile olabileceğini biliyorlardı
haşin. On sekiz yaşında olmayan bir çocuk olan John Woods, yaşlı ebeveynlerin desteği,
Üstün bir subaya itaat etmeyi reddettiği için vuruldu. Olabileceğini
Kırılma muhtemel görünüyor, ancak Jackson onun için sert dersler verdi
Disiplinsiz birlikler, bazen de sert bir şekilde. Yedi ay içinde dereler tamamen yönlendirilmişti; Savaşçılarının yarısı
öldü ve geri kalanı ruh olarak kırıldı. Weathersford, en çok
Fort Mims katliamının lideri kahraman şefi genel aradı
Jackson kampında.

"Nasıl cüret et," dedi Jackson, "öldürdükten sonra çadırıma çık
Fort Mims'teki kadınlar ve çocuklar? "

"General Jackson, senden korkmuyorum," diye cevap verdi. "Korkarım hayır
Adamım, çünkü ben bir dere savaşçısıyım. Adına isteyecek hiçbir şeyim yok
kendim. Eğer istersen beni öldürebilirsin. Ama göndermen için yalvarıyorum
şimdi açlıktan ölen savaş partisinin kadınları ve çocukları için
orman. Alanları ve beşikleri,
onları mısır kulaksız ormana sürüklediler. Umarım sen
burada güvenli bir şekilde yürütecek partiler gönderecek,
beslenebilirler. Katliamını önlemek için kendimi boşuna uyguladım
Fort Mims'teki kadınlar ve çocuklar. Şimdi dövüşmeyi bitirdim. Kırmızı Çubuklar
neredeyse hepsi öldürülüyor. Artık seninle savaşabilirsem, en çok
yürekten yap. Kadınlar ve çocuklar için gönderin. Hiç sen hiç yapmadılar
zarar. Ama beyaz insanlar yapılmasını istiyorsa beni öldür. "

"Onu öldür! Onu öldür!" birkaç ses bağırdı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Jackson. "Bir adam kadar cesur öldürecek herhangi bir adam
Bu ölüleri soyar! "

Weathersford'un isteği verildi ve
Savaş partisi sağlandı. Şef yıllar sonra öldü,
Alabama'da ekici, Amerikalılar tarafından cesareti ve onun
onur.

Creek Savaşı bitti, Jackson, not edilmiş, başarılı bir Tennessee'ye geri döndü
asker. Sadece dereleri fethetmekle kalmadı, aynı zamanda kazanmıştı
kendisi, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki büyük genelin konumu
Sorumlu Güney Bölümü. Şimdi kırk yedi yaşındaydı ve
gerçekten de yüksek bir pozisyona ulaştı. Mississippi ona bir kılıç ve diğer
Devletler takdir referansları gönderdi. Bunca zaman o bir
Vücutta sürekli acı çeken ve kendisini sadece yatağından tuttu
inkârsız irade. Hermitage uzun süredir tutuklu, yorulmak bilmeyen
önden general. Kısa süre sonra merkezini Mobile'da kurdu,
ve İngilizlerden bin mil sahili savunmaya hazırlandı. O
emrinde küçük bir ordu vardı ve Washington'dan uzaktı,
nadiren herhangi bir iletişim aracı. Gerçekten de İngilizler yakalanmıştı
O şehir zaten ve kamu binalarının çoğunu yaktı.

İngilizler Mobile Point'e saldırdı, yenildi ve emekli oldu
Pensacola, Florida. İspanya'nın sahip olduğu Florida ve tarafsız olması gerekiyordu,
Ama gerçekte dostça ve İngiltere için yardımseverdi ve ona izin verdi
devleti bir operasyon tabanı olarak kullanmak. Jackson Washington'a yazdı
Pensacola'ya saldırmak için izin istemek. Cevap geri dönmedi
1812 Savaşı sona erdi ve Jackson kendisi ve onun için ün kazanmıştı.
ülke. Ancak bir cevap beklemedi, ama Pensacola'ya fırtına yaptı,
yakaladı ve sonra New Orleans'a acele etti, burada
Bir sonraki saldırı yapılacak. Eskiden genç erkeklere, "Her zaman hepsini al
Bu koşulların izin vereceğini yansıtma zamanı; Ama zaman ne zaman
Eylem için geldi, düşünmeyi bırak. "Ve Pensacola'da durdu
düşünmek ve harekete geçti. Hiçbir şey onun gelişine hazır değildi, ama tüm gözler
New Orleans'ın Kurtarıcısı olarak Derelerin fetheticisine döndü.
Kadınlar onun etrafında toplandı ve güvenle dik baktı,
Ben merkezli, bronz asker. Erkekler isteyerek hizmetine akın etti,
Teklifini yapmaktan memnuniyet duyarız. Şehrin mühendislerini çağırdı ve
Her Bayou'nun toprak ve batık kütükler tarafından engellenmesini emretti. Şehir
sıkıyönetim altına alındı. Hiç kimsenin yeri terk etmesine izin verilmedi
General veya personeli tarafından imzalanan yazılı izin olmadan. .
Sokak lambaları saat dokuzda söndürüldü, daha sonra herhangi bir saat
gerekli izni olmayan veya sığınma imzası olmayan kişi
bir casus olarak yakalandı ve muayene için tutuldu. Tüm yetenekli erkekler,
Siyah beyaz, asker veya denizci olarak hizmet etmeye zorlandı.

Onunla yaklaşık iki bin askeri vardı ve dört bin kişi daha içinde
On veya on beş günlük yürüyüş. Bunlara karşı, çoğunlukla
Disiplinsiz birlikler, yirmi bin kişilik bir İngiliz gücü geliyordu,
Bin silah taşıyan elli gemiden oluşan bir filo ile. Bunların çoğu
Ordu Fransa'daki Büyük Wellington altında görev yapmıştı; şimdiki
Lider General Packenham, Wellington'un kayınbiradaydı. O sadece
Otuz sekiz, cesur ve adamlarının idolü. Bazı gemilerdi
Nilson savaşında Nelson ile. İngiltere'nin ordusunun çiçeği ve
Donanma bağımsız ve kendine güvenen fethetmek için gönderildi
Amerikalılar.

Birkaç ailenin birlikte olduğu fetih İngilizcesi
Zaten sivil olarak atanmış filo, kocalar ve kardeşler
ofisler. Başka bir kişi de zaferden emindi-
gördüm ama on dört aylık hizmet, ama çocukluktan kim asla
Yenileceğinin ne olduğu biliniyor. Başkalarına aynı ilham verdi
kendinden emin. Diyor Latour, Batı Florida'daki savaş tarihinde ve
Louisiana, "General Jackson'ın ortaya koyduğu enerji, olduğu gibi,
bulaşma ile ve kendini tüm orduya iletti. Oradaydı
onu besteleyenlerin kendilerini yetenekli hissetmedikleri hiçbir şey
Yapılmasını emretti. İfade etmesi yeterliydi
bir dilek veya en ufak bir samimiyeti attı ve hemen bir kalabalık
Gönüllüler, görüşlerini infaz etmelerini teklif ettiler. "

İngiliz filosu Borgne Gölü'ne girdi, yeniden altmış mil kuzeydoğu
Orleans, 10 Aralık 1814'te. On iki gün sonra ulaştılar.
Mississippi Nehri, şehrin dokuz mil altında. Ertesi gün ne zaman
Jackson yaklaşımları hakkında bilgilendirildi, dedi.
masanın üzerine yumruk atın, "Ebedi tarafından, bizim
toprak!"

Bir kerede, Parton'un dediği gibi, "sakin bir itici güç ve bestelenen
ona ait olan yoğunluk, "çeşitli alaylara kelime gönderdi
onunla belirli bir yerde saat üçte buluşmak için. Ve sonra uzanıyor
ve kısa bir süre uyudum, önümüzdeki üç gün boyunca tek dinlenmesi ve
Üç gece. General Jackson hariç, demir iradesiyle birkaç adam olabilir
böyle bir zamanda uyudum. Bir haberci geldi, bazı bayanlar tarafından gönderildi, soruyor
Şehir saldırıya uğradıysa ne yapmalı.

"Onlara tedirgin olmamalarını söyle. Şehre hiçbir İngiliz askeri girmeyecek
Bir düşman olarak, ölü bedenim üzerinde, "ve sözünü tuttu.

Saat üçte erkekler "kırmızı katlar" ile tanışmak için acele ediyorlardı.
Alacakaranlık erken geldi ve ay savaş alanının üzerinde loş yükseldi. .
Saldırı sinyali Carolina gemisinden ateş edilen bir atış olacaktı. -Den
Yedi Past Yedi, ilk silah duyuldu, sonra yedi kişi ve
Kelime verildi-Forward.

Ve ileri gittiler, hızlı adımlar ve istekli kalplerle. Muazzam bir
Topçu adamlarımıza yangın açıldı. Topa bağlı atlar
yönetilemez hale geldi ve parçalardan biri
hendek. Jackson yıpranmanın ortasına girerek, "
Silahlar, Oğullarım, her fedakarlıkta "ve silahlar kurtarıldı. Erkekler savaştı
el ele duman ve karanlığa; İngilizler onların
Bayonets ve Amerikalılar uzun avcılık bıçakları. Mahkumlar
alınır ve geri alınır. Saat ona kadar savaş ortaya çıktı; Adamlarımız düştüğünde
Roderiguez Kanalı'na geri dönün, sabah güneşinin gösterilmesine kadar beklemek için
Ölümcül İşe Nereden Başlatılır. Sabah geldiğinde savaş alanı
korkunç bir görünüm sundu. Diyor bir İngiliz subayı
American Dead, "Saçları, kaşları ve kirpikleri kalın kaplandı
Hoar-Frost veya Rime ile kansız yanakları onunla yarışıyor
beyazlık. Çok azı askeri üniformalar giymişti ve birçoğu
Çiftçilerin veya kocaların görünümü. Küllerine barış! vardı
Ülkelerini savunmak için asil öldü. "

Roderiguez Kanalı şimdi güçlü bir şekilde güçlendirildi. Maça, levye ve
Şehirden el arabaları gönderilmişti. Kanal derinleşti ve
Dünya yan tarafa atıldı. Çitler yırtıldı ve raylar yönlendirildi
Kumun kanala geri dönmesini önlemek için. Çizgisi
Bir mil uzunluğunda savunma, bazı yerlerde dört veya beş feet yüksekliğindeydi. Pamuk
Komşu bir gemiden balya kullanıldı.

"İşte," dedi Jackson, "bahislerimizi dikeceğiz ve onları terk etmeyeceğiz
Bu 'kırmızı kat' rascals'ı nehre veya bataklığa sürene kadar. "

Bu yoğun hazırlıklar devam ederken, yiyecekler general
Eyerde yediği Jackson. Noel Günü geldi. İngilizce
Amiral Cochrane, "Noel yemeğimi yeni olarak yiyeceğim
Orleans. "General Jackson bunu duydu ve" belki de öyle; Ama ben
o akşam yemeğinde başkanlık onuruna sahip olacak. "

Amerikalılar hazırdı, ama İngilizler beklenenleri yapmadı
saldırı. Her erkek onun görevindeydi. Bir memur, birinin oğlu
Jackson'ın en iyi arkadaşları, "Günümüzde şehre gidebilir miyim?" Dedi. .
Cevap, "Tabii ki, Kaptan Livingston, sen _may_ go; ama _ought_ sen
Gitmek için? "Genç adam kızardı, eğildi ve göreve döndü.

Bu arada İngilizler boşta değildi. Susturmaya karar vermişlerdi
Amerikan gemilerinin silahları ve harika bir zahmetle,
Bataklık zemin dokuz tarlası, iki obüs, bir harç, bir
Isıtma topları ve gerekli mühimmat için fırın. Şafakta
27 Aralık sabahı ateşleme başladı. Carolina, müthiş bir
Bombardıman, patladı. Louisiana bir yere çıktı
emniyet.

Günler yavaş yavaş korkunç gerilim altında geçti. Yeni Yıl Günü,
General Packenham Amerikalıları topladı ve geri çekildi. Açık
8 Ocak, son savaş başladı. Sabah erkenden İngilizler
Amerikalılara karşı taşındı. Jackson çizgiler boyunca yürüdü, tezahürat yaptı
Adamlar, "Silahlarınıza Durun. Mühimmeni boşa harcamayın.
Her atış söyler. Onlara ver çocuklar! İşi bitirelim
Bugün."

Ve her atış anlattı. Keskin nişancılar memurlara yönelik ve
Piller İngiliz normallerini biçti. Onları görmemek,
Packenham adamlar arasında koştu, "Utanç için! Bunu hatırla
Sen İngiliz askerisin! "Şapkasını çıkararak, atını teşvik etti
Tartışan sütunun başı. Bir top sağ kolunu parçaladı. Daha sonra
Yaylalar yoldaşlarının desteğine geldi.

"Yaşasın! Cesur Highlanders!" Dedi, bir üzüm atışı kütlesi açıldığında
uyluk ve atını öldürdü. Başka bir atış yaptı ve o
Ölmek için canlı bir oak altında doğar. Büyük ağaç hala ayakta.

Sabah saat dokuzda savaş neredeyse bitti. .
İngilizce kaybetti yedi yüz öldü, on dört yüz yaralı ve beş
yüz mahkum; Amerikalılar kaybetti ama sekiz kişi öldürüldü ve
on üç yaralı. "Alan ölülerle o kadar kalındı ​​ki,
Amerikan hendekten, çeyrek mil yürürdünüz
Öldürülen ve engelli bedenlerin cephesi ....
Sütun kurbanların geniş kırmızı çizgisinde belirgin bir şekilde izlenebilir
Amerikalıların korkunç pilleri ve silahsız silahları. Düştüler
onların yollarında; Bazı yerlerde, bütün takımlar birlikte yatıyordu, sanki
aynı deşarj tarafından öldürüldü. "

New Orleans'taki bu büyük zaferin haberi kuzeyi şaşırttı ve
Jackson'ı zamanının kahramanı yaptı. Bütün ülke bir erkekle gurur duyuyordu
Kim böyle bir savaş kazanabilir, çok az adamının hayatını kaybedebilir.
Hemen hemen her devlet övgüsünde kararları geçti. Senato ve
Temsilciler Meclisi altın madalyasının vurulmasını emretti.
onur. Philadelphia genel bir aydınlatmaya sahipti; Biri
genel olarak at sırtında genel olanı temsil eden şeffaflıklar
Düşman, "Bu gün, bu günden geçmeyecek
Dünyanın sonu, ama içinde hatırlanacak. "Dedi Henry Clay,
"Şimdi ipotek yapmadan İngiltere'ye gidebilirim. "

Jackson ve ordusu New Orleans'a, erkeklere, kadınlara ve
Çocuklar onlarla tanışmak için dışarı çıktılar. Genç bayanlar boyunca çiçekler sergiledi
yol; Çocuklar generali defne ile taçlandırdı ve etkileyici bir hizmet
onuruna katedralde tutuldu. "Kendim için sahip olmak
Böyle bir ülkenin kurtuluşunda etkili oldu
Cennetin verebileceğini kutsamak. Bununla etkilendiğini
Çok az kayıp-bu kadar az gözyaşı zaferimizin gülümsemelerini bulanıklaştırmalı,
ve sunduğunuz çelenkte bir selvi yaprağı iç içe geçmez,
en zarif zevk kaynağı. "

Bayan Jackson ve şimdi yedi yaşında Little Andrew,
Hermitage ve neşesi gerçekten doluydu. Rachel'a sahip olmak
Tazminat, tüm dünyaya sahip olmaktan daha fazlasıydı. .
New Orleans'ın bayanları ona değerli bir topaz mücevher seti verdi ve
General'e bir elmas pimi. Bir ay sonra bir kez evdeydiler
Daha. İyi yargıyı, sakin cesareti,
kapsamlı bakış, hızlı karar, ihale şefkatinin
Büyük Asker. Belki de yoğun kamusal hayat bitmişti-kime söyleyebilirdi?

Dört ay sonra General Jackson, isteği üzerine Washington'a gitti.
Savaş Sekreteri, ordunun istasyonlarını düzenlemek için
Güney. Yolculuk, sürekli bir alkışladı. Büyük bir ziyafette
onu Lynchburg, Virginia, Thomas Jefferson'da, sonra yetmiş iki, ihale etti.
Bu tostu verdi: "
Ülkelerinin onurunun ölçüsü. "Washington'da da aldı
seçkin dikkat.

1817'de Gürcistan ve Alabama'nın seminole Kızılderilileri düşmanca olmuştu.
General Jackson onları fetheden adamdı. Hemen içine yürüdü
on sekiz yüz beyaz ve on beş yüz dostça ülkeleri
Hintliler ve beş ay içinde onları boyun eğdirdi.

Florida 1819'da satın alındı ​​ve iki yıl sonra Jackson atandı
Valisi, beş bin dolarlık maaşla. Bayan Jackson
ona orada katıldı, ama ikisi de mutlu değildi ve yakında istifa etti ve
onunla inzivaya döndü. Onun için yeni bir ev inşa etmişti,
İki katlı tuğla, çift piazza ile çevrili. O zamandı
Sağlıkta zayıf ve hiç evde yaşamasını beklemiyordum, ama diledi
onun için güzel hale getirilmesi. Şimdi sessiz bir hayat yaşamayı umuyordu,
bahçesinin ve çiftliğinin tadını çıkarmak; Ama ulusun başka planları vardı
o.

1823'te Jackson, yirmi altı, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi
Bu bedendeki ilk görünüşünden yıllar sonra. O şimdi belirgindi
Başkanlığa aday olarak bahsedildi. Gerçekten garip bir kontrast
Çıplak ayaklı ve yetim kaldıkları günler, ilkeler için mücadele etti
bir eğitimin.

Birçok ateşli arkadaşı olsa da, güçlü rakipleri vardı. Daniel
Webster dedi ki, "General Jackson seçilirse
Ülke devrilecek; Yargı yok edilecek; "Yine de
"Görgü kuralları, herhangi birinden daha başkanlık
adaylar. Mezar, hafif ve ayrılmış. Karım onun için
Kesinlikle. "Jefferson,"
General Jackson Başkanını Görmek. O tanıdığım en uygun olmayan adamlardan biri
yer için. Yasalara çok az saygı duydu veya
anayasa ve aslında yetenekli bir askeri şef. Tutkuları
Korkunç .... onu tanıdığımdan beri çok yargılandı, ama o bir
tehlikeli adam. "Ama insanlar Hintlileri ve
İngiliz ve ona inandılar.

1824'te başkanlık adayları Jackson, John Quincy idi
Adams, William H. Crawford ve Henry Clay. Jackson alırken
En büyük popüler oy, Temsilciler Meclisi, eyaletler tarafından oy kullanma,
John Quincy Adams seçildi. Clay'in etkisini kullandığına inanılıyordu
Adams için Jackson'a karşı ve bu Adams'ın seçimine neden oldu,
Bilimsel adam, John Adams'ın oğlu ve temsilcimiz uzun
yurt dışı. Dört yıl sonra, 1828'de insanlar seslerini duydular
oy pusulası ve Jackson büyük bir çoğunluk tarafından seçildi. Yarışma vardı
son derece kişisel ve sinir bozucu. Onun hakkındaki eski hikayeler
Evlilik yine basında sürüklendi. Bayan Jackson, kurbanı
Kalp-hastalık, haksız yere sıkıntılıydı ve sağlıkta kırıldı. O zaman
Seçildi, dedi ki, "Şey, Bay Jackson'ın uğruna sevindim;
Kendi parçası, hiç dilemedim. "

Jackson, Hermitage Grounds'da küçük bir tuğla kilisesi inşa etmişti,
Ve burada, komşuların ve hizmetçilerin toplandığı yerde onu buldu
en derin mutluluk ve daha büyük yararlılık alanı için içini çekti. Ne zaman
Generali kilisesine katılmaya çağırdı, "Canım, olsaydım
Bunu şimdi yapmak için, ülkenin her yerinde yaptığım söylenirdi
siyasi etki uğruna. Düşmanlarım bunu söylerdi. BEN
Yapamıyorum _NOW_, ama size söz veriyorum, bir kez daha temiz olduğumda
Siyaset, kiliseye katılacağım. "

Nashville halkı elbette şehirlerinden gurur duyuyordu
çok yüksek bir pozisyon için seçilmiş ve ona bir ziyafet vermişti
23 Aralık, New Orleans'taki ilk savaşın yıldönümü. Bir kaç
Bundan günler önce Bayan Jackson hastalandı, ancak kocasını çağırdı
kendini ziyafet için hazırlamak için. Onun tarafından izlerken
Yatak başı sürekli, 22 Aralık akşamı çok fazlaydı
Bitişik bir odada bir kanepeye uzanmayı kabul etmesinden daha iyi. O
Bayan'dan bir ağlama duyulmadan beş dakika önce orada bulunmamıştı
Jackson. Ona acele etti, ama bir daha asla nefes almadı.

Öldüğüne inanamadı. Damlanmak için bir masa getirdiklerinde
Vücudu üzerine, şefkatle, boğulan bir sesle "Dörtlü yayıldı
üzerine battaniye. Eğer gelirse, çok sert yalan söyleyecek
masa."

Bütün gece boyunca sevgili Rachel formunun yanına oturdu, sık sık
Kalbinin hissi ve nabzı. Sabah tamamen
teselli edilemez ve gerçekten öldüğünü fark ettiğinde, beden
kollarından neredeyse zorlanamazdı.

Cenazede, inzivaya giden yol neredeyse geçilmezdi. .
Basın ona dedi ki, "Saf ve nazik kalbi, bencilce,
Girişli veya kötü niyetli düşünce, asla giriş bulamadı, tahttı
hayırseverlik .... açları beslemek, çıplak giymek, tedarik etmek için
Mütevazi, mütevazi yükseltmek, arkadaşsızları fark etmek ve rahatlatmak
Talihsiz, en sevdiği mesleklerdi .... Böylece yaşadı ve
Ölüm yaklaştığında sabrı ve istifası ona eşitti
iyilik; Sabırsız bir jest değil, can sıkıcı bir görünüm değil, eczacı değil
Aksan ondan kaçtı: ama son nefesi bir ifade ile suçlandı
hayatından daha fazla sevdiği ve onurlandırdığı adam için hassasiyet
Tanrısının yanında. "Sadece böyle bir doğa bölünmemiş sevgiyi tutabilirdi
aceleci, zorunlu bir adam. Jackson, diğer pek çok Christian gibi
Erkekler, arzu ve kendisi için bir Hıristiyan seçme bilgeliğine sahipti
eş.

Açık bir yaz evi gibi bir mezar hazırladı ve onu gömdü
Mermer sütunlar tarafından desteklenen beyaz kubbe altında. Yukarıdaki tablette
O, "İşte Bayan Rachel Jackson'ın kalıntıları, karısı
Başkan Jackson .... yüzü adil, kişisi hoş, öfkesi
sevimli, kalbi türü; Onun isteklerini hafifletmekten çok memnun oldu
arkadaşlık ve en çok ilahi zevki geliştirdi
liberal ve iddiasız yöntemler; Yoksullara bir hayırseverdi; ile
Zengin bir örnek; sefil bir yorgan; müreffeh bir
süs; Dindarlığı onun hayırseverliği ile el ele gitti ve o
Yaratıcısına iyi yapmasına izin verildiği için teşekkür etti. Çok nazik bir varlık
Ve böylece erdemli, iftira yaralanabilir, ancak onursuzluk edemedi. Eşit
Ölüm, onu kocasının kollarından yırttığında, yapabilirdi ama
onu tanrısının koynuna taşıyın. "

Böyle bir kadının bir insan kalbinden kurtulacağından korkmasına ihtiyacı yoktur. Jackson yaşarken, boynu hakkında minyatür giydi ve her
Gece, yatağında dua kitabının yanına açıldı. Yüzü
O kadar uyumadan önce gözlerinin dinlendiği son şey
Beyaz Saray'da sekiz yıl ve gözlerinin olduğu ilk şey
Sabah açıldı. Muhtemelen tüm kadınlara kazanmak için verilmez ve
çok eksiksiz ve güzel bir sevgi tutun; Perchance hata
Bazen onlarınki.

Andrew Jackson, "yirmi yaş büyüklüğünde büyüyerek Washington'a gitti.
gece, "arkadaşları dedi. yeğeni Andrew Jackson Donelson ve onun
Güzel eş ona eşlik etti. Earl, sanatçı, _her_ boyamış
resim ("onun" her zaman General Jackson ile Rachel demek), bunun için
Sebep Beyaz Saray'da da bir ev buldu.

Açılış tüm ülkeyi bir araya getirmiş gibi görünüyordu.
Webster dedi ki, "Daha önce burada böyle bir kalabalık görmedim. Kişiler geldi
General Jackson'ı görmek için beş yüz mil ve gerçekten düşünüyorlar
Ülkenin korkunç bir tehlikeden kurtarıldığını. "
Tören, kalabalıklar Beyaz Saray'ı tamamen doldurdu.

Başkanlığın ilk yılında,
New York siyasetinde iyilik buldu, "Victors'a ganimetlere ait"
Yaklaşık iki kişiden çıkarılmaya başladı.
Ofisten bin kişi ve farklı olanları değiştiren
siyasi görüşler. Çıkarmalar,
General Jackson'ı en az rahatsız etmeyen karşı taraf.

Kongreye ilk mesajında, uzun bir görev süresini sürdürdükten sonra
Ofis, fazla gelirin paylaştırılmasını gerektiriyor.
Kamu hizmeti eserleri için birkaç eyalet arasında güçlendi
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın şarj edilmesine karşı zemin. Bu çok neden oldu
Alarm, bankanın etkisi için çok harikaydı. Sermayesi
Otuz beş milyon dolar. Ana banka Philadelphia'daydı.
Büyük şehirlerde ve kasabalarda yirmi beş şube. İskender'den beri
Hamilton'un zamanı, bir devlet bankası bir tartışma meselesiydi. Ne zaman
İkincisi, 1812 Savaşı'ndan sonra 1816'da başladı, iş gibi görünüyordu
canlandırmak için, ancak birçok kişi Henry Clay ile böyle bir bankanın
anayasaya aykırı ve olabilecek ve büyük bir siyasi güçtü,
Bozuk olarak kullanılır. Yetkililerin
tercih edildi.

Bankayı yeniden şarj edecek tasarısı Kongreyi geçtiğinde, Jackson derhal
faturayı veto etti. "En azından herkese karşı bir tavır alabiliriz
herhangi bir
Hükümetimizin birkaçının ilerlemesine fuhuş
Birçoğunun masrafı. "Birkaç yıl sonra bir son vermeye karar verdi
On milyona kadar olan tüm fazla fonları kaldırarak banka,
ve bunları belirli eyalet bankalarına yerleştirmek. Sekreter Bay Duane
Hazine'nin mevduatları kaldırmaz, General Jackson
Roger B. Taney'i onun yerine koyarak hemen onu kaldırdı. Kongre
Cumhurbaşkanı'na bir sansür oyu verdi, ancak daha sonra atıldı
Kayıtlardan. Spekülasyon dağılımından kaynaklandı
para; Whigs'in söylediği 1836-37 paniği izledi.
Bankanın ve Demokratların bankanın kendisi tarafından yok edilmesi.

Birleşik Devletler Bankası bunlarda tek rahatsız edici soru değildi
kez. Üreticiler için avantajlı olan tarife
Kuzey, tarımsal çıkarları için dezavantajlı olarak kabul edildi.
Güney. Tartışma ile acı his, güneye kadar
Carolina, John C. Calhoun'un önderliğinde,
Tarife Kongresi eylemleri geçersizdi; Öyleyse,
Nullifikasyon veya rahatsız edici, emici bir konu haline geldi. Sonra geldi
Robert Y. Hayne ve Daniel Webster arasındaki büyük anlaşmazlık.

Eğer aşırı devletlerin haklarındaki nullifikatörler veya inananlar Jackson
Onların yanında olmak için çabucak kabul edilmediler. Jefferson ne zaman
13 Nisan doğum günü, Washington'da olduğu gibi gözlendi
Yirmi yıl, Jackson aşağıdaki tostu gönderdi: "Federal Birliği: Bu
Korunmalı. "Charleston vatandaşlarına yazdı" her
Aydınlanmış vatandaş, bir ayrımın etkilenebileceğini bilmeli,
sivil anlaşmazlık ile başlayacak ve bir
yabancı güç ve uluslar listesinden yok etme. "Dedi,"
Bu şey devam ediyor, ülkemiz her ikisi ile bir çanta gibi olacak
açık biter. Ortadan veya sonuna kadar al, tükenecek. "

Yine de, Güney Carolina caydırılmayacaktı.
lideri ve nulifikasyon yönetmeliği 24 Kasım'da geçti.
1832. Bir kerede vali hizmetini kabul etme yetkisine sahipti
gönüllüler. Madalyalar sözlerini taşıyordu, "John C. Calhoun,
Güney Konfederasyonun İlk Başkanı. "

Güney Carolina yasaları çiğnemeye hazır olduğunda, başka bir kişi
onları uygulamaya hazırdı. Jackson bir kerede General Scott'ı almaya gönderdi
Charleston'da komuta, silah tekneleri yakın ve aynı zamanda ciddi bir şekilde gönderildi
ve bölünme devletine karşı güzel bir protesto. Halka açık toplantılar yapıldı
Kuzey'in büyük şehirleri. Tarife bir sonraki tarihte değiştirildi
Kongre Oturumu, ancak Disunion Doktrinlerinin büyümesine izin verildi
Otuz yıl sonra, iç savaşın acı meyvesini taştıklarında.

Jackson sorulduğunda, yıllar sonra ne yapardı?
Calhoun ve nullifikatörler devam etselerdi, "Onları astı
Haman kadar yüksek. Herkese hainler için bir terör olmalılar
zaman ve gelecek nesiller bunu hayatımın en iyi eylemi olarak telafi ederdi. "
Gürcistan Cherokees hakkında zorluklar ortaya çıktığında, onları kaldırdı
Hint topraklarına; Sert bir önlem görünüyordu, ama belki de
Kabileler için düşmanca yaşamaya çalışmaktan daha zor
Beyazlar. Fransız kralı beş milyon doları ödemeyi ihmal ettiğinde
Gönderimize yapılan yaralanmalar için üzerinde anlaşılan Jackson
Fransız tüccarlarında misilleme yapın ve para ödendi. .
Ulusal borç, bunun haklı olarak inanan Jackson altında ödendi.
Diğer her tür borç gibi, bir lanettir. Eaton Affair gösterdi
arkadaşlarına sadakati. Savaş sekreteri John H. Eaton evlendi
Donanmada bir takipçinin dul eşi, eski adıyla bir
Washington'da Tavern-Teeper. Davranışı eleştiriye neden olmuştu ve
Kabine bayanlar onunla ilişki kurmayacak-yine de
Başkan Jackson, Eaton gibi onu zorlamak için her yolu denedi
onun sıcak arkadaşıydı.

Sekiz yıllık başkanlık hayatı bittiğinde Jackson,
Onu putlaştıran ülke halkına veda adresi ve
Kimi sevdiği, "bir oğlunun sevgisiyle" dedi ve emekli oldu
inzivaya. Nashville halkı onunla uzanmış kollarla tanıştı
ve gözyaşı yüzleri. Yetmiş yaşındaydı, _their_ Başkanı ve o
onlarla yaşamak ve ölmek için eve gelmişti.

Şimdi siyasetle geçti ve _her_ dileklerini yerine getirmek istedi,
Küçük Hermitage Kilisesi'ne katılmak için. Karar gecesi doluydu
meditasyon ve dua. 1843'te bir sabah, kilise kalabalıktı
Bkz. Eski Başkan Hıristiyan Dinini Halk İtirafı Yapın.
İncil'i her zamankinden daha dikkatli okumak için eve gitti-asla
Otuz beş yıl boyunca günde üç bölümden az bölüm okuyun, bu
Bir annenin dizinde alınan erken eğitimin etkisi.

Ertesi yıl, 1844, Commodore Elliot,
Filistin'den getirdi, kalıntılarını içerdiğine inanıldı
Roman İmparatoru Alexander Severus, finali için Başkan Jackson'a
dinlenme yeri.

"Yapamam
Ölümlü bedenimin için hazırlanan bir depoya atılacağına dair rıza
bir imparator veya kral. Cumhuriyetçi duygularım ve ilkelerim bunu yasaklıyor;
Hükümet sistemimizin sadeliği bunu yasaklıyor ... Bende
Ölümlü bedenim için yanında mütevazi bir mevduat hazırladı
Sevgili karım yatıyor, herhangi bir pomp veya geçit töreni olmadan var
Tanrım beni babalarımla yatmak, atılmak için çağırdığında. "

Mayıs 1845'te General Jackson'ı zayıf ve zayıflattı, ama yine de
Ülkesi ile derinden ilgilenen, Başkan Polk ve
Mümkünse savaşı önlemeyi umarak Teksas hakkında diğer devlet adamları. "Eğer
Değil, "dedi," Bırak savaş gel. Karada yeterince vatansever olacak
Yabancı saldırganlığı püskürtmek için, olabileceği yere gel ve sürdürmek
Kutsal olarak adil haklarımız ve görkemli anayasamızı sürdürmek ve
özgürlük ve mutlu birliğimizi korumak için. "
Tüm mülkü evlat edinilen oğluna, çünkü dedi ki, "Eğer _she_ olsaydı
Hayatta, ona her şeye sahip olmasını isterdi ve bana göre onun dileği yasadır. "

8 Haziran 1845 Pazar günü, aile ve hizmetçiler
Yetmiş sekiz yaşında ölen, savaşan büyük adam
tüm hayatı boyunca yaralara ve hastalığa karşı. "Sevgili çocuklarım," dedi,
"Benim için üzülme; seni terk edeceğim doğru; iyiyim
durumumun farkında. Çok bedensel acı çektim, ama benim
Acı çekenler, kutsanmış olanla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
Kurtarıcı, bu suçlu haç üzerine katlandı, herkes kurtarılabilir
Ona güvenlerini koy ... Umarım Cennette hepinizle tanışmak için güvenirim ve güveniyorum,
Hem beyaz hem de siyah-hem beyaz hem de siyah. "Sonra her birini öptü,
Gözleri, torunu Rachel'ın üzerine sevgiyle en son dinleniyor,
karısı için adlandırıldı ve ona yakın bir şekilde benziyor
karakter; Sonra ölüm geldi.

Ölmeden iki gün önce, "Cennet bana cennet olmayacak
Orada karımla tanışmayın. "Bu toplantıyı kim hayal edebilir? Eskiden
"Elde ettiğim tek şey-şöhret, güç, her şey-eğer alışverişi yapsaydım
Bir an için bana restore edilebilir. "Ne kadar mübarek olmalı
Restorasyon, "bir an için" değil, sonsuzluk için!

Hermitage'deki çim, binlerce kişi ile kalabalıktı
Cenazeye katılın. Portico'dan bakan sözlerden konuştu,
"Bunlar büyük sıkıntılardan çıkan ve onları yıkayan
Kuzu kanında beyaz elbiseler. "

Ülkenin her yerinde, halka açık toplantılar onuruna yapıldı.
ünlü ölü; Tekrar tekrar söyleyen adam, "Hiçbir şey umursamıyorum
istiridye; Tam ve doğru düşündüğümü tam olarak yapıyorum. "

"Kendi kalbinin sahip olduğu her şeyin ötesinde onurları vardı
Jackson'ın hayatında Prof. William G. Sumner diyor. "
Başarılar hırsını geride bırakmıştı. Herhangi birinden daha fazla güç tutmuştu
Diğer Amerikalılar şimdiye kadar sahipti. Büyük tarafından putlaştırılmıştı
vatandaşlarının çoğunluğu ve taahhütle yüzleşmişti. "

Politikacılar bazen Washington'daki "mutfak dolabı" hakkında küçümsediler.
onu etkileyen ama resmi tutmayan sadık arkadaşlar
Muhteşem bir dereceye kadar kendine güvenen pozisyon, o
ne korkmaz ne de onu sevenlerden etkilenmekten utanmaz. O
Kesinlikle samimi ve bencil. Çok nefret ediyordu ve sevdi
yoğun; Adamantine'nin istediği kadar değişmeyen bir sevgi ile.
Vatansever, kararlı, enerjik ve kahramanca, burada başarıya ulaştı
Diğerleri başarısız olurdu. Emerson'un sözlerini gösterdi, "
Kendi başına durur, evren de onun yanında duracak. "Francis P.
Sadık arkadaşı Blair, "Tanıdığım tüm adamlardan," derdi.
Andrew Jackson kendisi için en çok yeterliydi. "
Başkanlığı, bir zamanlar kendisini ve partisini aktaran vapur
Chesapeake yoktu ve erkeklerden biri çok alarm sergiledi.
"Sen huzursuzsun," dedi general; "Daha önce hiç _me_ ile yelken açmadın,
Anlıyorum."

Bir asker olarak cesur, bilge, becerikli bir liderdi; Bir devlet adamı olarak,
Dürüst, ciddi, korkusuz, doğru-"Tam olarak düşündüğüm şeyi yapıyorum ve
Sağ. "

Onu iyi tanıyan bir arkadaşım, "Onun içinde daha fazla kadın vardı
Doğa, şimdiye kadar bildiğim herhangi bir adamınkinden daha fazla-kadının hassasiyeti daha
çocuklara doğru ve onlara sempati. Sık sık biliniyor mu?
Asla kendi çocuğu yoktu, bir saatte yukarı ve aşağı yürümek
Bebek kollarında, çünkü bunu yaparak onu davasından rahatlattı
Ağlıyor; daha da kadının sabrı ve şikayet etmeyen, gereksizden daha fazlası
Tahrişin önemsiz nedenlerine itaat etme. İçinde bir
Kadın tevazu ve incelik .... hiç kimse tarafından kadın nedeniyle saygı değildi,
alabileceği tek gerçek saygı-inanılmaz bir şekilde-dindar bir şekilde
işlendi .... Doğanın bu tuhaf hassasiyeti büyük ölçüde girdi, hayır
şüphe, o _manner_ 'nin kompozisyonuna,
vuruldu ve hangisi mevcut en yüksek pul olarak
hem haysiyet hem de zarafetle ilgilidir. "

Karakterde olduğu şeylerin çoğu Rachel Jackson'a borçluydu. Bir keresinde dedi
önde gelen bir adama, "Karım dindar bir Hıristiyan kadındı. Bana verdi
En iyi tavsiye ve ben bundan hoşlanmadım. İnsanlar ne zaman,
Egemen zevkleriyle, beni Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçti,
_She_ bana dedi ki, 'Popülerliğinin aklını uzaklaştırmasına izin verme
Tanrı'ya borçlu olduğunuz görev. Ondan önce hepimiz benzer günahkarlar ve ona
Hepimiz aynı şekilde hesap vermeliyiz. Bütün bunlar vefat edecek ve sen
Ve ben ve hepimiz Tanrı'nın önünde durmalıyız. ' Hiç unutmadım
Ve asla yapmayacağım. "

[İllüstrasyon: Daniel Webster.]




Daniel Webster.


Şimdi Franklin olarak adlandırılan New Hampshire, Küçük Salisbury kasabasında,
Daniel Webster, 18 Ocak 1782'de, on kişilik bir ailede dokuzuncu doğdu
çocuklar. Baba Ebenezer, sağlam bir püritenden indi
Fransız ve Hint savaşlarında savaşmıştı; Cesur, Hardy
öncü. Kütük evi için vahşi doğayı temizledi, bir eşle evlendi
ona beş çocuğu taşıyan, daha sonra öldü ve sonra evlendi
İkinci kez, Abigail Eastman, güçlü bir anlayışa sahip bir kadın,
İhale ve kendini varsayım. İkinci eşin beş çocuğundan,
Üç kız ve iki oğlu Daniel dördüncü, hafif, narin
zayıf vücudu onu özellikle anneye seven, hissettiren çocuk
Her zaman sonsuza dek kollarından çıkarılabilir.

"Bu kulübede," dedi Webster, yıllar sonra babasından ve
anne, "her türlü özelliğe ve zorluklara katlandılar; benim
Annem sürekli olarak beyaza gitmemiş Hintliler tarafından ziyaret edildi
adamın evi ama sakinlerini öldürmek, belki de babam
Sık sık olduğu gibi, kilometrelerce uzakta, sırtını mısır taşıyor
Ailesini destekleyecek olan yer olmak. "

Baba, daha önemli işlerde de evden yoktu. Ne zaman
Bunker Hill Savaşı'nın haberi kolonileri heyecanlandırdı, kaptan
Daha önceki savaşlarda unvanını kazanan Webster, bir şirket yetiştirdi,
Ve bir kerede eylem sahnesi için başladı. Bennington'da savaştı
Stark altında, Tory göğüs işlerini ilk ölçeklendiren, beyaz
Ovalar ve Arnold'un teslim olmaya çalıştığında West Point'teydi
İngilizler. General Washington'un merkezinden önce bekçi durdu,
Arnold'un ihanet gecesi. Hiç şaşmamalı, Washington baktığında
Siyah saçlar ve gözlerle yaklaşık altı feet yüksekliğinde sağlam form ve sağlam form
Kararlı bir şekilde, "Kaptan Webster, güvenebileceğime inanıyorum
_Sen_."

Ve böylece New Hampshire halkını düşündüm, çünkü onu bir üye yaptılar
Çeşitli zamanlarda eyalet yasama organının her iki evinin
kendi ilçesinde ortak memnuniyet mahkemesi.

Narin çocuk Daniel, kardeşi gibi çiftlikte çalışamadı
Hezekiel, iki yaşında, ama zevkini ve eğlencesini okurken buldu,
ve doğayı incelerken. "Elms Farm", daha sonra adlandırıldığı gibi,
Elms'ten, Merrimac'ın bir virajında ​​bir vadide idi. İtibaren
Burada çocuk Kearsarge Dağı'na ve Washington Dağı'na baktı.
Beyaz dağ zirveleri ve eğer geleceğin ne olduğunu hayal etmediyse
Onun için depolamıştı, bu tür bir ortamdan ruh içinde genişledi.
Büyük dağlar, büyük deniz veya sade, genellikle büyük getirir
Onları sevgi dolu bir kalple görenlere düşünceler ve planlar.

Daniel, o ilk yıllarda eğitim için çok az fırsatı buldu. O
diyor, otobiyografisinde "Ne zaman veya kim olduğumu hatırlamıyorum
okumayı öğretti, çünkü bir zamanı hatırlayamam ve asla yapamam
İncil'i okuyamadım. Sanırım annem tarafından öğretildi ya da
Yaşlı kız kardeşlerim. Babamın dünyada daha yüksek bir nesnesi yok gibiydi
çocuklarını çok sınırlı olarak eğitmek
yetenek. Genel olarak, genel olarak konuşmuyordu, ancak
Küçük kasaba okulları. Bunlar öğretmenler tarafından tutuldu, yeterince
Kayıtsız, ilçenin birkaç mahallesinde, her biri küçük bir
Yılın bir parçası. Bunlara diğer çocuklarla gönderildim ....
Bu okullar okuma ve yazmaktan başka hiçbir şey öğretilmedi; ve
Bunlar, ilk olarak öğretmenden daha iyi performans gösterebileceğim ve
Son iyi bir usta bana pek talimat veremezdi; Yazma böyleydi
Benim için her zaman zahmetli, rahatsız edici ve itici bir meslek. "

Çocuğun zamanının çoğu Merrimac Nehri boyunca Rambles'da geçti,
WinnipiseOGEE ve Pemigewasset tarafından oluşturulan "
dağ dere; soğuk, gürültülü, sarma ve çok bankalarla
pitoresk güzellik. "Akarsular boyunca balık tutmayı severdi,
Şirket eski bir İngiliz askeri ve denizci, Robert Wise. "O öyleydi" diyor
Webster, "Isaac Walton'um. Bir karısı vardı ama çocuğu yok. Beni sevdi,
Çünkü gazeteleri ona okurdum, hesaplarını içeren
Avrupa Savaşlarında Savaşlar. Ona okuduğumda
Howe ve Jervis'in zaferleri, vb.
konvülsiyonlar ve heyecanını bir tür fışkırtma ile rahatlatacaktı
göz yaşları. Sonunda babasız bir çocuk aldı, onu eve götürdü, gönderdi
okula ve ona baktı, sadece dediği gibi,
Bazıları gazeteyi ona okumak için. Asla kendini okuyamadı.
Ne yazık ki, zavallı Robert! Anlatı sanatına asla bu kadar ulaşmadım
Başkalarının dikkatini siz, senin Yorkshire dilinde, Hast tutuldu
bana ait. Beni arkasına bir mil taşıdın, beni kürek çektin ve
akarsu tekrar ve yukarı ve aşağı günlerce yardım ederek
çocuksu sporlar ve meed sordu ama geceleri otururum
Yazlık kapınız ve sana ülkenin ihtişamının bir kısmını oku! "

Daniel, Robert Wise'ın yanında başka bir kaynaktan savaşları duydu. İçinde
Uzun kış akşamları, aile kar bağlı olduğunda, Kaptan Webster
Devrim Savaşı'nın hikayelerini anlatacaktı ve çocuk vatansever büyüdü,
doğmamış olarak özgürlük getirmek için ölen cesur askerleri duyduğu gibi
nesiller. Sekiz yaşındayken, tüm paraları
komuta, yirmi beş sent, küçük bir dükkana gitti ve "
"Küçük bir pamuklu cep elkesi, anayasası ile
Amerika Birleşik Devletleri iki tarafında basıldı. Bundan da öğrendim
bir anayasa olduğunu ya da on üç eyalet olduğunu. BEN
Okumayı unutmayın ve o zamandan beri az ya da çok biliyor. "
Yıllar sonra, "Bir makale, bir bölüm, bir
madde, bir cümle, bir kelime, bir hece, hatta virgül
Her ilişkide çalışmadığı ve düşünmediği anayasa
ve duyarlı olduğu her yapıda. "

Bu yirmi beş yüzyıl mendilinin bir parçası ne kadar önemli
İki Webster Boys'un hayatları! Bir toprak yok
çocuğun zihni; Zenginleştirici bir kaydetme sevgisi, onu ısıtan sevgiye ihtiyacı var
güneş ışığı. Oraya erken dikilen, rütbe ve uzun boylu büyür ve anneler
Dikimin çoğunu yapın. Bu çocuksu günlerde delikanlıların okuması çoğunlukla
"Seyirci" ve Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme". İkincisinin tamamı
tekrarlamayı öğrendim. "Çok az kitabımız vardı" diyor, "onları okumak için
Bir veya iki kez hiçbir şey değildi. Hepsinin ezbere alınacağını düşündük. "
Yıllık almanak "satın alma" olarak kabul edildi. Bir kez Hezekiel
ve emekli olduktan sonra,
Nisan sayfası, Daniel kalktı, mutfağa doğru yol aldı, yaktı
Mum, alıntıya baktı, kendini yanlış buldu ve gitti
yatağa dön. Ama istemeden, geceleri saat ikide
kış ortası, babasının tarafından kurtarılan evi ateşe ver
zihnin varlığı. Daniel dedi ki, "Işık peşinde koşuyorlardı, ama
istediklerinden daha fazla. "

Şiire son derece düşkün, on iki yaşında, ilahilerin çoğunu tekrarlayabilir
Dr. Watts. Daha sonra Don Kişot'ta zevk buldu.
"Okumaya başladım ve kelimenin tam anlamıyla benim
Ben bitirene kadar gözler; Ben de koymadım, çok büyüktü
Bu olağanüstü kitabın hayal gücümdeki gücü. "Daha sonra, yine de,
Milton, Shakespeare ve İncil onun ilham kaynağı oldu.

Yıllar sonra, "Tüm İncil'i çok okudum
kez. Şimdi yılda bir kez geçmeyi bir uygulama yapıyorum. Bu
Avukatlar ve ilahi olanlar için diğerlerinin kitabı; Ve acıyorum
İçinde zengin bir düşünce arzını ve kuralları bulamayan adam
onun davranışı. İnsana yaşam için uyuyor-onu ölüme hazırlıyor! "

Kaptan Webster, göndermesi gerektiği düşüncesini gizlice beslemişti
Daniel'e üniversiteye, ama yanlış umutları uyandıracak bir adam değildi, bu yüzden
Düşüncelerinden bahsetmedi. Daniel ile ilgili bir olay,
Bu konudaki babanın kalbi. "Temmuz ayında sıcak bir günün
Washington yönetiminin son yıllarından birinde,
Babamla Hay. Forenoon'un ortası hakkında, onurlu
Canterbury'de yaşayan Abiel Foster, altı mil uzakta,
ev ve babamı görmek için sahaya geldi. O değerli bir adamdı
kolej öğrendi ve bakandı ve herhangi bir kişi değildi
önemli doğal güç. Bir süre sahada konuştu ve devam etti
onun yolu. O gittiğinde babam beni aradı ve biz oturduk
Elm'in altında, bir Haycock üzerinde. 'Oğlum, bu değerli bir adam;
Kongre üyesidir; Philadelphia'ya gidiyor ve altı alıyor
Ben buraya zahmet ederken günde dolar. Çünkü onun bir eğitimi vardı,
hiç olmadı. Onun erken eğitimini alsaydım, olmalıydım
Philadelphia'da onun yerine. Ona olduğu gibi yanına geldim. Ama özledim
Ve şimdi burada çalışmalıyım. ' 'Sevgili babam,' dedi ben, '
iş. Kardeşim ve ben senin için çalışacağız ve ellerimizi giyeceğiz ve
dinleneceksin. ' Ve ağlamayı hatırlıyorum ve şimdi ağlıyorum
hatırlama. `` Çocuğum, '' dedi, 'benim için önemli değil. Şimdi ben
yaşa ama çocuklarım için. Ağabeylerine veremedim
Bilginin avantajları, ama sizin için bir şeyler yapabilirim. Kendini uygulayın
Fırsatlarınızı geliştirin, öğrenin, öğrenin ve gittiğimde
yaşadığım zorluklardan geçmeye gerek yok ve
zamanımdan önce beni yaşlı bir adam yaptı. ''

Daniel bu değerli sözleri asla unutmadı, "Fırsatlarınızı iyileştirin,
Öğrenin, öğrenin. "Ertesi yıl 1796, Phillips Exeter Academy'ye gitti,
Doksan erkek bulduğu yer. Ondan sade kıyafetleriyle gelmişti
sade ev, diğerlerinin çoğu zengin ve aristokrattan gelmişti
aileler. Bazen çocuklar ülke yollarını ve ülkesini alay ettiler
elbise. Onlara biraz hafif verecek olan geleceği çok az biliyorlardı
sadece bununla aynı sınıfta oldukları için ünlü
Ülke delikanlı! Dünya ne zaman bir kişiyi yargılamayı öğrenecek?
kıyafetler! Exeter'deki ilk terim yakın olduğunda, Usher,
Nicholas Emery, daha sonra Maine, Portland'da seçkin bir avukat, dedi.
Webster, "Okuldan birkaç dakika sonra durabilirsin:
sen. "O zaman delikanlıya, onun içinden daha iyi bir bilgin olduğunu söyledi
sınıf, daha kolay ve kolay öğrendiğini ve geri dönerse
Okula daha yüksek bir sınıfa konulmalı ve tarafından engellenmemeli
Oyun ve elbise için katı iyileştirmeden daha fazla önemseyen erkekler.

"Bunlar ilk gerçekten cesaret verici kelimelerdi," dedi Bay Webster, "
Çalışmalarımla ilgili olarak hiç aldım. Sonra geri dönmeye karar verdim,
Ve onları titizlikle ve sahip olduğum kadar fazla yetenekle takip et. "
Sana kutsamalar, Nicholas Emery! Her ikisinden de garip
kayıtsızlık ya da dünyanın söyleyeceğini düşündüğümüz, konuşmayı unutuyoruz
yararlı veya cesaret verici bir kelime. Gerçek takdir övgü değildir.

Daniel şu anda son derece farklıydı-iyi konuşan bir tarz
Genellikle bir erkek veya kız için-ve asil bir genç tarafından yardım edildi
Yirmi sekizde ölen öğretmen, Joseph Stevens Buckminster. Bay
Webster diyor ki, "Çoğu şubede tolere edilebilir ilerleme kaydettiğime inanıyorum
Bu okuldayken katıldım; Ama bir şey vardı
Yapamadım-bir beyanda bulunamadım. Daha önce konuşamadım
okul. Özellikle aradığı tür ve mükemmel buckminster
Beni diğer erkekler gibi açıklama egzersizi yapmaya ikna et, ama
Bunu yapamadım. Birçok parça hafızayı taahhüt ettim ve okudum ve
Kendi odamda tekrar tekrar prova yap, yine de, gün geldiğinde,
Okul, adımı çağrıldığında, açıklamaları duymak için toplandığında,
Ve tüm gözlerin koltuğuma döndüğünü gördüm, kendimi ondan kaldıramadım.
Bazen eğitmenler kaşlarını çattı, bazen gülümsediler. Bay
Buckminster her zaman basıldı ve karşılaştı, en kazançlı olarak,
Girişim, ama asla yeterli çözünürlüğe komuta edemedim. Ne zaman
Vesilesiyle bitmişti, eve gittim ve acı mortasyon gözyaşları ağladım. "

Exeter'de dokuz ay sonra Daniel Rev. Samuel ile çalışmaya başladı
Wood, bitişik Boscawen kasabasında bir bakan, altı mil uzakta
Salisbury. Kaptan Webster oğluyla birlikte sürerken,
onu üniversiteye gönderme planını ona iletti. "Ben hatırlıyorum,"
Daniel Webster diyor, "Yükseldiğimiz tepe,
Derin karlar, New England kızağında, babam bunu bildiğinde
benim için amaç. Konuşamadım. Nasıl düşündüm, bu kadar büyük bir
Bir aile ve bu kadar dar koşullarda, çok büyük olduğunu düşünün
Benim için bir masraf mı? Her tarafımda sıcak bir parıltı koştu ve kafamı koydum
babanın omzu ve ağladı. "

Tüm hayat boyunca, Amerikan hatiplerinin en büyüğü Bay Webster asla
korkmaktan korkmaktan da utanıyordu. Çocuklar değil ve ne kadar yakın tutuyoruz
Çocukların doğallığı, makul özdenetim ile, daha fazla
Başkalarına sahip olduğumuz güç ve daha tatlı ve daha saf doğalarımızı büyütüyor.

Daniel Dr. Wood's'dayken karakteristik bir olay meydana geldi. O
diyor: "Babam ona yardım etmek için Haying zamanında bana gönderdi ve beni içine koy
Saman döndürecek bir alan ve beni terk etti. Oldukça yalnızdı ve sonra
Biraz zaman çalışarak çok sıkıcı buldum; Ve bildiğim gibi babam
Gitti, eve yürüdüm ve kız kardeşim Sally'ye istemediğini sordum
Gitmek ve bazı Whortle-Berries seçmek için. Dedi, evet. Böylece gittim ve aldım
Bazı atlar ve bir yandan bir yan parazit koydu ve yola çıktık. Yapmadık
Oldukça geç olana kadar eve dönün ve yakında yattım. Ne zaman benim
Babam eve geldi anneme nerede olduğumu ve ne olduğumu sordu
hakkında. Ona söyledi. Ertesi sabah, uyandığımda, hepsini gördüm
Dr. Wood'un getirdiğim kıyafetler tekrar küçük bir demette bağlandı.
Babamı görünce Haying'i nasıl sevdiğimi sordu. Ona bulduğumu söyledim
'Dün oldukça sıkıcı ve yalnız.' 'Şey,' dedi, 'sana inanıyorum
Dr. Wood'a geri dönebilir. ' Bu yüzden paketimi kolumun altına aldım
Ve yolumda Salisbury'de bir avukat Thomas W. Thompson ile tanıştım; O
Beni görünce çok yürekten güldü. 'Yani,' dedi, 'çiftçiliğin
bitti, değil mi? '"

Ağustos 1797'de Daniel on beş yaşındayken Dartmouth Koleji'ne girdi;
Orada güler yüzlü, sevecen bir arkadaş ve sadık bir öğrenci olduğunu kanıtladı.
Ama bu doğal kalbin sıcaklığı için, muhtemelen asla olmazdı
Bir hatip, sadece kendi kalpleri taşınan başkalarını hareket ettirirler. "O
az sayıda samimi vardı, "diyor Henry Cabot Lodge, hayranlık uyandıran ve
"Webster'ın Yaşamı" 'ayrım yapmak ama birçok arkadaş. Genelde
Evrensel olarak hayran olduğu kadar sevildi, üniversitede liderdi
sporlarda aktif ve başarılı toplumlar, basit, doyurucu, etkilenmemiş,
Priggness dokunuşu olmadan ve zengin bir hayvan var
ruhlar. "

İki yıl sonra, bencil olmayan öğrenci artık düşünceye sahip olamazdı
sevgili kardeşi Ezekiel'in bir üniversite eğitiminin tadını çıkarmaması.
Tatilde eve gittiğinde, kardeşine güveniyordu.
Onun uğruna mutsuzluk ve bir gece boyunca tartıştılar
ders. Daniel'in babaya danışması gerektiğine karar verildi. "Bu, biz
biliyordu, "dedi Bay Webster," babam için denenmiş bir şey olurdu ve
anne ve iki evli kız kardeş. Babam yaşlanıyordu, sağlığı
İyi değil ve koşulları kolay olmaktan uzak ... çiftlik olacaktı
devam etti ve aile halledildi; Ve hepsini yapacak kimse yoktu
Bu ama ana dayanak olarak kabul edilen o-yani Ezekiel.
Ancak, müzakereye girdim ve diğerleri gibi taşındı.
İşler çoğu zaman, gençliğin ciddi ve sanguine tarzıdır. Ben söyledim
Kardeşimin beklentilerinden memnun olmadığım için. Kendim için gördüm
bilgi, saygınlık ve kendini koruma yolu; Ama ona gelince,
Hepsi başka bir şekilde görünüyordu; okulu koruyacağım ve
Elimden geldiğince, üniversiteye binmek için dört yıldan fazla ol
gerekli,-çalışmaya da gönderilebilmesi şartıyla ....
İkimizi de kolej aracılığıyla taşımak, değerinde olduğu her şeyi alacaktı; bunun için
Kendisi, riski taşımaya istekliydi; Ama bunun ciddi olduğunu
Annemiz ve iki evli kız kardeş için önemli; yerleşmemiz gerektiği
Onlarla ilgili ve rızaları elde edilirse,
Providence ve olabildiğince iyi geçin. "

Kaptan Webster karısına danıştı; ona zaten çiftliğin
Daniel'in eğitimi için ipotek edildi ve Ezekiel gittiyse
Üniversite sahip oldukları her şeyi alacaktı. "Şey," dedi onunla birlikte
Cesur anne-kalp, "Çocuklara güveneceğim;" Ve onu yapmak için yaşadılar
Onlara güvendiğine sevindim.

On yedi çocuğu yoksullukla mücadele etmek için Dartmouth'a geri döndü
Yalnız, ama mutluydu; On dokuzun çocuğu yeni bir hayata başladı, çalışarak
Wood altında ve daha sonra Dartmouth Koleji'ne girdi.

Daniel, vaat ettiği gibi, kendi ödemek için para kazanmaya başladı ve
Kardeşin yolu. Haftalık küçük bir kağıdı yöneterek,
_Dartmouth Gazette_, yönetim kurulunu ödeyecek kadar kazandı. Kışın o
Okulu öğretti ve parayı Ezekiel'e verdi. Üniversitedeyken onun
Tartışmadaki harika güçler kendilerini göstermeye başladı. Onun yazdı
kendi beyanları. Sınıf arkadaşlarından biri dedi: "Hareketlerinde
duygularının uyandırıldığı durumlar dışında oldukça yavaş ve kasıtlı; Daha sonra
Bütün ruhu bir aleve girerdi. Onunla dinlerdik
en derin saygı ve ilgi ve hiç kimse eşit olmayı düşünmedi
Eloquence'nin canlılığı ve akışı. "

Düzenli çalışmalarının yanı sıra kendini tarih ve siyasete adadı.
Eski dünyadan finans alanında, ticarette,
Hükümetlerin istikrarı, hayattan sonra kullanabildi. O
ne okuduğunu hatırladı. "Okuduğum kadar çok kendimi yaptım. Ne zaman
Yarım saat ya da bir saat, en fazla geçti, kitabımı kapattım ve
Ne okuduğumu düşündüm. Tuhaf bir şekilde bir şey olsaydı
Pasajda ilginç veya çarpıcı, hatırlamaya çalıştım ve
Hafızama koy ve genellikle hatırlayabilirim. Sonra, içinde
daha sonra tartışma veya konuşma, sahip olduğum herhangi bir konu ortaya çıktı
Bir şey okuyun, okuduğum kadar kolay konuşabilirim ve sonra
Durmaya çok dikkat ettim. "Bu şekilde Bay Webster yetenekli oldu
konuşma sanatında ve herhangi bir sosyalin hayatı olabilir
toplama.

4 Temmuz 1800'de ilk halka açık konuşmasını isteği üzerine yaptı.
Hanover halkı, ülkemizin tarihini büyüklere kadar takip ediyor
Devrimin başarısı.

Üniversiteden ayrılırken Bay T. W. Thompson'un hukuk bürosuna girdi.
Salisbury. Yasaya güçlü bir şekilde eğilmemiş gibi görünüyor, zevkleri
Onu genel literatüre yönlendirdi, ancak dilekleri tarafından yönlendirildi
babasının ve diğer arkadaşlarının. İlk okuması yasalardaydı
Milletler-Uçurum, Burlamqui ve Montesquieu, ardından Blackstone'un
Yorumlar. Dört ay sonra, çalışmalarını bırakmak zorunda kaldı ve
Hezekiel için para kazanın.

Maine, Fryeburg'da bir okul aldı ve altı kişilik öğretmeyi vaat etti.
yüz yetmiş beş dolar için aylar. Her hafta dört gece
Tapuları kopyaladı ve haftada iki dolar bu şekilde yaptı. Otuz yıl
Daha sonra, "Ache henüz parmaklarımın dışında değil; hiçbir şey için
benim için bu kadar zahmetliydi, gerekliliği altında
iyi bir el yazıyor. "

Mayıs tatil haftasıyla geldiğinde, "Çeyreklerimi aldım
maaş, bir at monte edilmiş, tüm tepelerin üzerinden Hanover'a gitti,
Ve hayatımın ilk kazançları olan bunları koymaktan zevk aldım,
kolej masrafları için kardeşimin ellerine. Bundan zevk almış
Samimi ve yüksek zevk, beni tekrar okuluma geri verdim.
Tapuların kopyalanması. "Böylece yirmi yaşında büyük Amerikan
Emerson'un Sublime sloganı, "Birine Yardım", en geniş ve
Tüm komutların en tatlısı, "Birbirini seviyorum."

"Bu günlerde," diyor George Ticknor Curtis'in Webster'ın keyifli hayatı,
"Sınır dışı edilmesinde her zaman onurluydu. Genellikle ciddiydi, ama
genellikle yüzlü ve hoş. O hoş bir arkadaştı ve
Arkadaşlığını paylaşan herkesle son derece sosyal. O büyüktü
onu tanıyan herkes tarafından sevilen. Alışkanlıkları kesinlikle abartılıydı ve o
Ne şarap ne de güçlü bir içecek aldı. Katılımında dakikti
kamu ibadet üzerine ve okulunu dua ile açtı. Asla ben
Küfürlü bir kelime kullandığını duydu ve onun öfkesini kaybettiğini hiç görmedi. "

Tapular öğretirken ve kopyalarken Adam'ın "
Amerikan Anayasaları, "Williams '" Vermont, "Mosheim'ın" dini
Tarih "ve kara taşına devam etti. Tarlalarda çok yürüdü,
yalnız ve böylece kendini tanımayı öğrendi; Bu düşünce gücünü kazanmak
ve ustalık sahibi olanlar için gerekli olan kendiliğin ustalığı
diğerleri üzerinde. "O zaman bu ara sıra yalnızlığı sevdim ve
O zamandan beri sevdim ve hala seviyorum. Doğayı düşünmeyi seviyorum
ve insanların varlığıyla kırılmamış cemaati tutmak,
'Bu evrensel çerçeve-bu harika fuar.' Yalnızlığı da severim
Daha az yüce düşünceler için elverişli. Düşüncelerin özgürleşmesine izin vermeyi seviyorum
ve gezileri şımartın. Ve düşünüldüğünde yapılması gerektiğinde,
Tabii ki, yalnız kal. Hiç kimse _himf_ '
kendi şirketini koruyun. Bir sonraki yaşam döneminde,
Mahkemeyi devreleriyle takip ederken yalnız yolculuklarım,
birçok düzenleyici günü verdi. "

Ve yine de bu yoğun hayatta kendine "doğal olarak içkisiz" dedi.
Muhtemelen doğruydu. Çoğumuzun işi sevmediğini görmek akıllıca
erken yaşamda, bir şey başarırsak,
Sanayi alışkanlıkları.

Hukuk çalışmasına geri döndüğünde, "Gerçekten sık sık
umutsuz. Kendimi asla bir avukat yapamayacağımı sanıyordum ve neredeyse
Okul tutma işine geri dönüyor. Öneriler var
Kola çok soyut ve ayrımlar çok güzel ve doktrinler SO'yu kucaklıyor
sadece çaba gerektiren birçok koşul ve nitelik
olgun bir zihin, ama hem güçlü hem de olgun bir zihin, anlamak
O.
Bu arada literatür, yasa canlandırmaya ve ortaya çıkmaya yardımcı olabilir
Zihnin güçleri. "

Her hırslı genç adamın uzun sürdüğü gibi, daha geniş bir küre için özlem duydu. Eğer o
Sadece Boston'a gidip ekili topluma karışabilirdi
Orada!-Ama bu bir imkansızlık gibi görünüyordu. Şu anda Hezekiel,
Bir üniversite arkadaşı, Boston'da özel bir okul teklif edildi. Kabul etti
pozisyon ve Daniel'e gelip Latince öğretmeye çağırarak yazdı.
Yunanca her gün bir buçuk saat boyunca, böylece onu ödeyecek kadar kazanç
pano.

Daniel fakir ve bilinmeyen Boston'a gitti. Bulunmada ilk çabaları
çalışılacak ofis başarısız oldu,
Harika bir şehirde yabancı mı? Bir insana yapımcısı olarak bakarsak
Görünüşe göre, şüphesiz onunla ilgilenmeliyiz. Çalışmak istedi
Biri zaten öne çıkıyor. Ofisine giden yolu buldu
United'ın ilk bölge avukatı Christopher Gore
Massachusetts için Devletler, Jay'in Antlaşması altında İngiltere Komiseri
Sekiz yıl boyunca, devletin eski valisi ve eski senator. Bay Webster
Böylece erken deneyimini anlatıyor: "Bay tarafından az bilinen genç bir adam
Kendim gibi, beni ona tanıtmayı üstlendi. Bay'a girdik
Gore'un odaları ve benim adım telaffuz edildi. Şok edici bir şekilde utandım,
Fakat Bay Gore'un alışkanlık nezaketi bana konuşma cesareti verdi. BEN
Etkilenmemiş bir özürle başlamak için lütuf vardı, ona konumumu anlattı
Çok garipti, görünüşüm orada bir saldırı gibi; Ve bu
Bir medeni yıkımdan başka bir şey bekleseydim, sadece kuruldu
bilinen nezaket ve karakter cömertliği. Ben ülkedendim
Söyledim; iki yıl boyunca hukuk okumuştu; Boston'a çalışmak için gelmişti
yıl daha; New Hampshire'da bazı saygın tanıdıkları vardı, değil
onun tarafından bilinmeyen, ancak tanıtım yoktu; olmadığını duymuştum
katip; Bir tane alacağını düşündüm; Boston'a geldim
çalışmak, oynamak değil; en çok arzu oldu, tüm hesaplarda, onun
öğrenci; Ve şu anda sormaya çalıştığım tek şey, bir
New Hampshire'a yazana kadar benim için ofisine yerleştirin
Bana layık gösteren uygun mektuplar. Bu konuşmayı teslim ettim
_trippy_ dilde, daha iyi bestelendiğinden şüpheleniyorum
konuşulandan daha. Bay Gore beni çok cesaret verici bir doğa ile duydu. O
açıkça utanmamı gördüm; Nazik sözler konuştu ve benden oturmamı istedi
aşağı. Arkadaşım zaten kaybolmuştu. Bay Gore sahip olduğumu söyledi
Önerilen çok makul ve küçük özür gerektiriyordu ....
sordum ve ona söyledim, tanıdıklarının ne beyefendileri beni tanıdı ve
New Hampshire'da babam. Diğerlerinin yanı sıra, Bay'dan bahsettiğimi hatırlıyorum
Bay Gore'un sınıf arkadaşı olan Peabody. Benimle hoş bir şekilde konuştu
bir saatin çeyreği; Ve kalktığımda, dedi ki: 'Gençim
Arkadaşım, güvenilirmiş gibi görünüyorsun. Geldiğini söylüyorsun
çalışma ve zaman kaybetmemek. Seni sözüne götüreceğim. Sen olabilirsin
Pekala, aynı anda şapkanı asın; Diğer odaya gidin; Kitabınızı al,
Ve okumak için oturun ve yeni için rahatça yazın
Mektuplarınız için Hampshire. '"

Genç adam aynı ciddiyete sahip olmalı, açık bir bakış baba
Washington ona "Kaptan Webster, inanabileceğime inanıyorum
Sen, "Aksi takdirde avukatın
kendinden emin. Bay Gore, tartışılmaz bir araştırma ve harika bir adamdı
görgü kuralları. Genç adam muhtemelen bilinçsizce aldı
Emerson, daha yaşlı olanların alışkanlıkları, "Büyük ile kolayca oluruz
Harika. "

Webster şimdi oku, Ortak ve Belediye Yasası ile ilgili kitaplara ek olarak,
Ward'ın "Uluslar Yasası", Lord Bacon'un "Elementleri", Puffendorff'un "Latince"
İngiltere Tarihi, "Gifford'un" Juvenal ", Boswell'in" Turuna Tur
Hebrides, "Moore'un" Seyahatleri "ve diğer eserler. Hangi kitapları bildiğimizde
Erkek ya da kadın okur, genellikle kişiyi biliyoruz. Bay Gore'un hayatı
Ofis şöhret yolunda uzun bir adımdı ve gelmedi
şans; geldi çünkü çekingenlikte bile Webster cesaretine sahipti
Yüksek bir yer isteyin.

Bara giriş için hazır olduğunda, katip konumu
Hillsborough İlçesi Ortak Pleas Mahkemesi kendisine sunuldu.
yıllardır ailenin arzusu olan randevu.
Maaş on beş yüz dolardı. Bu gerçekten bir servet gibi görünüyordu. "BEN
Ailenin tüm borçlarını ödeyebilir "diyor"
Hezekiel-Kısacası bağımsızdım. O gece uyumadım ve
Ertesi sabah ofise gittiğimde merdivenlerden çıktım
Daha önce hiç olmadığı kadar hafif kalp. "İyi haberi Bay'a aktardı
Gore.

"Şey, genç arkadaşım," dedi, "beyler çok nazik davrandılar
Sen; Bundan memnunum. Bunun için onlara teşekkür etmelisin. Yazacaksın
Hemen, elbette. "

"Ona nezaketlerini ve liberalitelerini çok derin hissettiğimi söyledim;
Onlara kesinlikle yapabildiğim en iyi şekilde teşekkür etmeliyim; Ama bu, ben
Salisbury'ye bu kadar yakında çıkmalı, bunun gerekli olduğunu düşünmedim
yazmak. Bana çok şaşırmış gibi baktı. `` Neden, '' dedi,
'Kesinlikle kabul etmek istemiyorsun!' Onu kabul etmeme fikri
o kadar hayrete düştü ki, herhangi bir delik bulduğum için mutluydum
kendimi sakladım .... 'Eh,' dedi, 'Kendiniz karar vermelisin;
Ama gel, otur ve konuşalım. Ofis on beş değerinde
Yılda yüz, diyorsun. Artık asla olmayacak. One bir, eğer
Çok fazla olduğunu öğreniyorlar, ücretler azalacak. Sen atadın
şimdi arkadaşlar tarafından; Diğerleri farklı yerlerini doldurabilir
fikirleri ve sağlayacak kendi arkadaşları olan. Olacaksın
yerinizi kaybetmek; veya onu korumanızı varsayalım, senden başka ne
Yaşam için katip? Ve avukat olarak beklentileriniz yeterince iyi
Devam etmenizi teşvik edin. Devam edin ve çalışmalarınızı bitirin; Fakirsin
Yeter, ama yoksulluktan daha büyük kötülükler var:
iyilik; Hangi ekmek yediğiniz, bağımsızlık ekmeği olsun;
Mesleğinizi takip edin, kendinizi arkadaşlarınız için yararlı hale getirin ve
Düşmanlarınız için biraz zorlu ve korkacak hiçbir şeyin yok. ''

Genç Webster eve gitti ve başka bir uykusuz gece geçti. O zaman o
Biraz para ödünç aldı, bir kızak tuttu ve Salisbury için başladı. O zaman
Babasının evine ulaştı, solgun yaşlı adam ona, "Eh, Daniel,
Senin için o ofise sahibiz. "

"Evet, baba," cevaptı, "beyler çok nazikti; gitmeliyim
Ve teşekkür ederiz. "

"Bu konuda bir kelime söylemeden size verdiler."

"Gidip Yargıç Farrar'ı görmeliyim ve ona ona çok mecbur olduğumu söylemeliyim."

"Daniel, Daniel," dedi sonunda arama görünümüyle, "değil mi?
O ofisi almak mı demek istiyorsun? "

"Hayır, gerçekten baba," yanıttı, "Umarım çok daha iyisini yapabilirim
Bundan. Dilimi mahkemelerde kullanmak istiyorum, kalemimde değil; olmak
Aktör, diğer erkek eylemlerinin bir kaydı değil. Umarım efendim, hayrete düşmek için
Mesleki kazanımlarımla kendi mahkemenizde onurunuz. "

Yarı gururlu, yarı kederli görünüyordu ve yavaşça, "Eh, oğlum, senin
Annem her zaman bir şeye geleceğini ya da hiçbir şeye geleceğini söyledi. O değildi
Elbette hangisi; Sanırım şimdi onun için bu şüpheyi çözmekle ilgilisin. "O
Konuyla ilgili asla daha fazla şey konuşmadım. On beş yüz dolarlık
Katiplik sonsuza dek gitti, ama Daniel şöhret için doğru yolu seçmişti
ve refah.

Sonunda sessiz Boscawen kasabasına döndü ve istekli değil
Babasından ayrılmak, bir ülke avukatının hayatına başladı. Onun
Uygulama yılda beş veya altı yüz dolardan fazla gelmedi, ancak
Kendini destekledi. Ayrıca çalışma zamanı vardı. "Çalışma" dedi, "
bir avukat için büyük gereklilik. Erkekler şairler doğabilir ve atlayabilir
Beşik ressamları. Doğa onları müzisyen yapmış olabilir ve
Onlara sadece egzersiz yapmak ve edinmek için yetenek; Ama hukuk
yapay. Öğrenmek, ilham almayan bir insan bilimidir. İzin vermek
Doğanın görünüşe göre çok fazla yaptığı bir dahi var
Başvuru için hiçbir şey bırakmadı, ancak bir avukat yapmak için başvuru yapmalı
Doğa hiçbir şey yapmamış gibi. Kötülük, suçlu
Para susuzluğu her şeyi ihlal ediyor .... şöhret aşkı
söndürüldü, her ateşli bilgi isteği bastırıldı; vicdan
Jeopardy'de ve kalbin en iyi duyguları, ortalama tarafından zorlandı,
Bir parçasını utançla kapsayan parayla yakalanan, iğrenç uygulamalar
Hukukun modern uygulayıcıları. "

Webster'ın bardaki ilk konuşması gurur duydu ve
Onu ikinci kez duymak için yaşamayan sadık baba. O öldü
1806, altmış yedi yaşında ve uzun bir çam ağacının altına gömüldü kendi başına
alan. Daniel borçlarını üstlendi ve on yıl boyunca yükü taşıyorsa
Bu, sevgi uğruna isteyerek yaptığımız bir yük olarak adlandırılabilir.

Ertesi yıl Portsmouth'a taşındı. Şimdi yirmi beş, solgun,
İnce ve rafine ve görünüşte hassas bir organizasyon. O vardı
Basın için önemli yazılmış, birkaç Dört Temmuz
ve küçük bir broşür yayınladı, "
Embargo Yasaları. "

Haziran 1808'de yirmi altı yaşındayken, en akıllıca seçimini yaptı.
Rev. Elijah Fletcher'ın kızı Grace Fletcher ile evliliğinde hayat
Hopkinton. Yirmi yedi idi, nadir bir akıl kombinasyonu ve
tatlılık, sadece yetiştirilen bir adama ilham verecek kadın
ve sempatik zihin ve onu nazik ve güler yüzüyle dinlendirmek
mevcudiyet. Saygı kazanan sessiz bir haysiyeti vardı ve görgü kuralları
etkilenmemişti, Frank ve kazanıyordu. Onu ilk gördüğü zamandan beri
Ona "bir melek gibi" görünüyordu ve böyle kaldı.

Ve şimdi hayatının en mutlu yıllarına başladı. Küçük, ahşap ev
yaşadıkları bir saraya dönüştü, çünkü aşk oradaydı. Birincisi
Annesi için adlandırılan küçük lütuf, kalbinin idolü oldu.
İşletme arttı ve yaşadığı dokuz yıl boyunca arkadaşlar çoğaldı
Portsmouth'da. Neredeyse sabit bir için şanslıydı
Yasada rakip ünlü Jeremiah Mason, on dört yıl onun
kıdemli ve yeni hukuk mesleğinin kabul edilen başkanı
Hampshire. Bay Webster onu yakından inceledi. "Bir alışkanlığı vardı," dedi
Webster, "jüriye oldukça yakın durur, o kadar yakın olabilir ki
parmağını ustabaşı burnuna koydu; Ve sonra onlarla konuştu
açık konuşma yolu, kısa cümlelerde ve hiçbir kelime kullanma
Paneldeki en az eğitimli adamın anlaşılmasına eşit değil.
Bu beni kendi tarzımı incelememe yol açtı ve ben onu reform yapmaya başladım
tamamen. "Bundan önce stili biraz florid olmuştu; daha sonra
Kısa, basit ve grafikti.

4 Temmuz 1812'de Webster "Washington
Yardımsever toplum, "savaşa sağlam bir şekilde karşı çıktı ve sonra
İngiltere ile devam etti. Adres hemen ikisinden geçti
baskılar ve bir toplantıya delege olarak atanmasına yol açtı.
Savaşın onaylanmadığını ifade etmek için Rockingham County halkı. .
Başkan'a sunulan "Rockingham Memorial" yazıldı
Bay Webster tarafından ve durumu hakkında kapsamlı bir bilgi gösterdi
işler ve çeşitli olmasına rağmen sendikaya ateşli bir bağlılık
Ülkenin bölümleri görüş bakımından farklılık gösterebilir. Bunun sonucu
Toplantı, Bay Webster'ın Kongre'ye gönderilmesi idi ve burada
24 Mayıs 1813 koltuğu. Otuz bir yaşındaydı; yoksulluk, zavallı kıyafetler
Dartmouth Koleji, babanın borçlarının yükü onu korumamıştı
başarıdan.

Kongreye girdikten sonra, etkisinin hissedilmesi doğaldı.
Sık sık konuşmadı, ama konuştuğunda ev dinledi. O öyleydi
Dış İlişkiler Komitesi'ne, Bay Calhoun
Başkan. Ambargo yasalarını yürürlükten kaldırmaya yardımcı oldu, tarife hakkında konuştu,
prensipte özgür bir tüccar olduğunu göstermek, ancak korumayı tercih etti
Uygunluk talep ettiği sürece ve
1812 Savaşı. Herkese özgür konuşma hakkını ve gerekliliğini çağırdı.
sorular. Dedi ki, "Bunun eski ve şüphesiz ayrıcalığı
Kamusal önlemleri ve kamu erkeklerinin esaslarını tuval edecek insanlar. Bu bir
'Evde yetiştirilen hak,' bir yangın ayağı ayrıcalığı. Şimdiye kadar zevk aldı
Ülkedeki her ev, yazlık ve kabin ....
havayı soluma veya yeryüzünde yürüme hakkı. Ait olan
Bir hak olarak özel hayat, bir görev olarak kamusal hayata aittir; Ve öyle
Temsilcisi olanların beni bulacağı son görev
terk etmek."

Birleşik bir şeyle ilgili neredeyse bitmez bir tartışmada aktifti.
Devletler Bankası. 1791'de kiralanan ilk banka, Hamilton'a sahipti.
Defender ve rakibi için Jefferson. 1811'de banka başarısız oldu
Şartının yenilenmesini sağlayın. 1812 savaşı sırasında konu
tekrar çağırdı. Jeffersonyalılar herhangi bir bankaya karşı çıktı; Başka Bir Parti
Hükümete ağır kredilerle yardım etmesi gereken bir bankayı tercih etti ve
Notlarını türde ödemekten kurtuldu; Hala başka bir parti,
Webster aitti, makul sermayeye sahip bir bankayı tercih etti,
notlarını türde kullanın ve kredi alma ya da kredi verme özgürlüğüne sahip
devlet. Para birimi konusunda dikkat çekici hale getirdi
Konuşmalar, o zamandan beri eşsiz bir bilgiyi gösteren
Hamilton.

Banka faturası 1816'da geçti, bir kısmının sakıncalı olduğu gibi
özellikler. 26 Nisan'da Bay Webster, kararlarını gerektiren kararlarını sundu.
Hükümetin tüm aidatları, madeni para veya hazine notlarında ödenecek veya
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın notlarında ve ikna edici bir konuşma ile
evlat edinilmesinde yardımcı oldu, böylece ülkesine bir sinyal hizmeti haline getirdi.

Kongre'nin bu oturumu sırasında Webster bir düello için bir meydan okuma aldı
Roanoke'den John Randolph'dan ve reddedecek kadar cesurdu,
"Kendimi her zaman ve altı kendimi bağlı hissetmemem yeterli
Herhangi bir koşul, herhangi bir adamdan kabul etmek,
kendi hayatı, bu tür bir davet. "

Zaman şimdi Bay Webster'ın hayatında daha geniş bir küre için gelmişti; O
Boston'a taşınmaya karar verdi. Hukuk uygulaması asla daha fazlasını getirmemişti
Yılda iki bin dolar ve bundan daha fazlasına ihtiyacı vardı
büyüyen aile. Ayrıca, Portsmouth'daki evi, ona altı pahalıya mal oluyor
Bin dolar, yakılmıştı, kütüphanesi ve mobilyaları yok edildi,
Ve dünyaya yeniden başlamalı.

Mülk kaybı, eldeki başka bir kayıpla karşılaştırıldığında küçüktü.
Grace, güzel, erken doğan, evin güneş ışığı,
Babasının kollarında öldü, ölürken yüzünde dolu gülümsedi. Ağladı
bir çocuk gibi ve o ayrılık görünümünü asla unutamamış.

Boston'a yerleştikten sonra iş kazanana kadar iş ona aktı
Yılda yirmi bin dolar. Sabahın erken saatlerinde çok çalışacaktı
Saatler, öğleden sonra mahkemelerden eve yorgun geliyor. Diyor
Arkadaş, "Akşam yemeğinden sonra Bay Webster kendini kanepeye atacaktı,
Ve sonra karakterinin gerçekten elektriksel cazibesi görülüyordu.
Odadaki her insan hemen küresine çekildi. .
Kendilerini olası tüm yerlere sıkan çocuklar ve duruşlar
ona yakın olabilmek için kanepe; Bayan Webster onun yanında oturuyor
yan ve arkadaş veya sosyal ziyaretçi sadece katılmak için çok mutlu
daire. Bütün bunlar davetten çocuklara değildi; Hiçbir şey yapmadı
Onları eğlendirmek için onlara hikaye söylemedi; karşı konulmazdı
Karakterinin cazibesi, aydınlatılmış yüzünün cazibesi,
ailesinin her birine ışınlanmış bir hoşgörü ve nezaket. "

Bay Webster'ın ününe yardımcı olan ünlü davalar arasında
1817'de Dartmouth College davası.
Hıristiyan Dininde Kızılderililerin Talimatı Okulu,
Rev. Eleazer Wheelock tarafından kuruldu. O talep etti ve elde etti
İngiltere'deki abonelikler, Dartmouth Kontu cömert bir vericiydi.
1769'da taçtan bir tüzük alındı ​​ve Dr. Wheelock'u atadı
Başkan ve onu halefine bağlı olarak adlandırması için güçlendirme
Mütevelli Heyeti. 1815'te iki zıt arasında bir kavga başladı
siyasi ve dini gruplar. Yasama organı uygulandı,
adı üniversiteden üniversiteye değiştirdi, sayısını genişletti
mütevelli heyetleri ve şirketin haklarını başka şekilde değiştirdi
İngiltere'den tüzük. Yeni mütevelli heyetleri mülke sahipti.
Eski Kurul, yeniye karşı harekete geçti, ancak yeni mahkemeler
Hampshire, Yasama Meclisi eylemlerinin anayasal olduğuna karar verdi.
Dava Washington'a başvurdu ve 10 Mart 1818'de Bay Webster
dört saatten fazla ünlü konuşmasını yaptı, bunu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Bir kurumun tüzüğü bir
bir eyalet yasama organının iptal edilemeyeceği sözleşme.

Kapanışta Baş Adalet'e "Bu, efendim, benim durumum. Bu
dava, sadece o mütevazı kurumdan değil, her zaman
Kolejimizde kolej. Daha fazlası. Her elemosynary için durum böyledir
Ülkemizdeki kurum-tüm bu büyük hayır kurumlarının kurulduğu
atalarımızın dindarlığı ile, insan sefaleti ve dağılımı hafifletmek
yaşam yolu boyunca kutsamalar. Daha fazlası! Bir anlamda,
Aramızda mülkü olan her insanın durumu
Soyuldu, soru için basitçe şudur: eyalet yasama organlarımız
kendileri olmayan, onu ondan çevirmesine izin verilmesine izin verilebilir
Orijinal kullanım ve bu tür amaçlara veya amaçlarına uygulayın.
takdir uygun görecek mi? Efendim, bu küçük kurumu yok edebilirsiniz;
Zayıf; Elinizde! Daha az ışıklardan biri olduğunu biliyorum
Ülkemizin edebi ufkunda. Sıkıştırabilirsiniz. Ama sen
Bunu yapın, işinizi sürdürmelisiniz! Söndürmelisin, sonra
bir diğeri, tüm bu büyük ışık ışıkları,
Yüzyıl, topraklarımızın üzerindeki ışıltılarını attılar!

"Öyle, efendim, dediğim gibi küçük bir kolej. Ve yine de bunlar var
kim seviyor-- "

Burada Bay Webster bozuldu, bunların hatırlanmasının üstesinden geldi.
Yoksulluğun ilk günleri ve ölü babanın özveri. .
Baş Adaletin Gözleri Marshall'ın gözyaşları ile birlikte, bunlar
neredeyse hepsi mevcut. Bay Webster oturduğunda, bazı anlar için
Sessizlik ölüm gibiydi ve sonra insanlar sanki kendilerini canlandırdılar
bir rüyadan uyanmak. Bundan yaklaşık yetmiş yıl sonra, Hon.
Boston Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi Mellen Chamberlain,
Wilson Hall, Kütüphane Binası'nın adanmışlığında etkili adres
Dartmouth College'ın elinde Blackstone'un kopyasını tuttu
Webster'ın büyük argümanında alıntılanan, imzası ile
sinek yaprağı. Webster'dan, "Hayal gücü dönüştürdü
ruhsuz beden kurumsal-kralın ayrıcalığının kurgusu-
Yaşayan Kişilik, Filmi Adanmışlığının Nesnesi, Sevgili
koruması tüm güçlerini çağıran ve içeri giren anne
Onun koynunu söndürmeyen bir aşk. "

Birkaç yıl sonra Webster, Gibbons vs. Ogden'in büyük davasını kazandı.
bu da New York eyaletinin hiçbir hakkı olmadığına karar verdi
Anayasa, sularında bir tekel buhar navigasyonu vermek için
Fulton ve Livingston. Şimdi anayasanın revizyonunda aktif rol aldı.
Massachusetts, dini testi ortadan kaldırmaya yardımcı olur,
Ofis tutma, Hıristiyan dinine olan inancını beyan etmelidir. A
İnanan, görüşlerini başkalarına zorlamak istemiyordu.
22 Aralık 1820'de Plymouth'da bir oration verdi ve anıyor
Hacıların inişinin iki yüzüncü yıldönümü. Bu bir
Büyük tema ve temanın bununla başa çıkacak bir ustası vardı. Basitçe başladı,
"Bu gün görmemize sevinelim. Sahip olduğumuz için minnettar olalım
uğurlu sabahın parlak ve mutlu kırılmasını görmek için yaşadı
New England tarihinin üçüncü yüzyılına başlar .... sonsuza dek
Bu, Babalarımızın sığınağının yeri! Sonsuza Kadar Hatırlandı
onları gören, yorgun ve sıkıntılı, her şeyde kırılmış gün ama
Ruh, inanç ve cesaret dışında fakir, sonunda
kış denizleri tehlikesi ve bu kıyıyı ilkle etkilemek
Uygar adamın ayak sesleri! "

Sonra resim parlayan bir tuval üzerine çizildi;-asil hacılar;
Yüzyıl boyunca New England'ın ilerlemesi; Büyük Hükümet
altında yaşadığımız ve geliştiğimiz, Hıristiyan dinimizle
konfor ve umudumuz. Kapanışta "Bu günün saatleri
hızla uçuyor ve bu vesileyle yakında geçecek. Ne biz ne de
Çocuklarımız geri dönüşünü görmeyi bekleyebilir. Uzakta
Gelecek bölgeleri, sadece Tanrı'nın her şeyi yaratan gücünde varlar,
Kim burada, yüz yıl, dolayısıyla bizim aracılığıyla izlemek için
Haclardan iniş ve ankete katıldığımız gibi,
bir yüzyıl boyunca ülkelerinin ilerlemesi. Olurduk
Derin saygı duymalarımızda bizimle eşzamanlı olduklarını tahmin edin
ortak atalarımız için. Zevk'i tahmin eder ve çıkarırdık
daha sonra New England'ın adımlarını anlatacaklar
ilerleme. O günün sabahı, bizi rahatsız etmeyecek olsa da
Bizimizde, acclaming ve minnettarlığın sesi, başlayarak
Rock of Plymouth, milyonlarca oğlu aracılığıyla iletilecek
Hacılar, Pasifik Denizlerinin üfürümlerinde kendini kaybedene kadar. "

Halk, sanki büyümüş gibi duydular. Dedi Bay Ticknor,
Olağanüstü Kültür Adamı, "Topluluk konuşmasıyla asla bu kadar heyecanlanmadım
hayatımda daha önce. Üç veya dört kez tapınaklarımın patlayacağını düşündüm
kan fışkırmasıyla; Sonuçta, farkında olduğumu bilmelisin
bağlı ve sıkıştırılmış bir bütün değil, ama harika bir koleksiyon
tüm tarzının on kat verdiği yanan bir şeylik parçaları
güç. Dışarı çıktığımda ona yaklaşmaktan neredeyse korkuyordum. BT
bana dokunulmayacak olan montaj gibiymiş gibi görünüyordu ve
ateşle yanan. "

John Adams ona şöyle yazdı: "Onsuz okuyabilen bir Amerikalı varsa
Gözyaşları, ben o Amerikalı değilim .... Bay Burke artık
Övgü-Modern zamanların en tam hateri .... Bu orasyon
Beş yüz yıl oku, duyulduğu kadar tecavüzle.
Her yüzyılın sonunda ve gerçekten de sonunda okunmalı
Her yılın sonsuza dek ve sonsuza dek. "

Bu orasyonu teslim ettiği günden itibaren, Bay Webster lider oldu
Amerika Biratı. O günden itibaren Webster Grace'e ait değildi
Yalnız, Massachusetts'e değil, bir siyasi partiye değil,
Amerika Birleşik Devletleri halkı. Bundan beş yıl sonra,
Bunker Hill Anıtı'nın köşe taşının döşenmesinde adres. DSÖ
Hayatta kalanların ateşli sözlerini hatırlamıyor
Devrim, "Saygıdeğer Adamlar! Eskiden bize geldin
nesil. Cennet, senin hayatlarını cömertçe uzattı
Bu neşeli güne bakabilir. Şimdi elli yıl durduğun yerdesin
önce, bu saat, kardeşleriniz ve komşularınızla,
Omuz, ülkeniz için çekişme. Bak, ne kadar değişti! Aynısı
Cennetler gerçekten başlarınızın üzerinde; Aynı okyanus ayaklarınızda yuvarlanıyor;
Ama her şey, nasıl değişti! Şimdi düşmanca topun kükreme duymuyorsun, sen
Burning Charlestown'dan yükselen karışık hacim duman ve alev görmüyorum.
Zemin ölülerle ve ölmekte olan; aceleci yük;
istikrarlı ve başarılı bir itme; Tekrarlanan saldırı için yüksek sesle çağrı,
erkeksi olan her şeyin tekrarlanan dirence çağırılması; bin
Terörün ne olursa olsun, bir anda özgürce ve korkusuzca engellenmiş
Savaş ve ölümde olabilir,-tanık olduğunuz tüm bunlar, ama sen
Onlara daha fazla tanık yok .... hepsi barış; Ve Tanrı sana bunu verdi
Ülkenizin mutluluğunun görüşü, sonsuza dek mezarda uyuyorsunuz.
Vatanseverizin ödülünü görmenize ve katılmanıza izin verdi
TOUL'lar ve bize oğullarınızın ve vatandaşlarınızın sizinle tanışmasına izin verdi
burada ve mevcut nesil adına,
Ülke, özgürlük adına, teşekkür etmek için!

"Ama ne yazık ki! Hepiniz burada değilsin! Zaman ve kılıç inceltti
Sıralar. Prescott, Putnam, Stark, Brooks, Read, Pomeroy, Köprü! Gözlerimiz
Bu kırık grubun ortasında sizi boşuna arayın. Seninle toplandın
babalar ve sadece ülkenize minnettar hatırlama ve
Kendi parlak örneğiniz. "

Boston, Faneuil Hall'da teslim edilen bu adresi okumamış
John Adams ve Thomas'ın Yaşam ve Hizmetlerinin Anılması
4 Temmuz 1826'da ölen Jefferson.
John Adams'ın konuşması, "Batıl ya da yüzmek, yaşa veya öl, hayatta kal ya da yok olmak, ben
Elimi ve kalbimi bu oylamaya ver. Gerçekten de
Başlangıçta bağımsızlığı hedeflemedik. Ama bir tanrısallık var
amaçlarımızı şekillendirir .... efendim, insan işlerinin belirsizliğini biliyorum, ama ben
Bakın, bu günün işini açıkça görüyorum. Sen ve ben gerçekten de
Rue It. Bu bildirimin olacağı zamanı görmek için yaşayamayabiliriz.
iyi oldu. Ölebiliriz,-Ölmek Kolonistler,-Ölüm köleleri;-öl, olabilir,
Gözdensüz ve iskele üzerinde. Öyle olsun. Öyle olsun. Eğer öyleyse
Ülkemin kötü teklifini gerektireceği cennetin zevk
Hayat, kurban atanan fedakarlık saatinde hazır olacak, gel
O saat ne zaman. Ama ben yaşarken, bir ülkem olsun ya da
en az bir ülkenin umudu ve özgür bir ülke. "

John Adams'ın bu konuşmasıyla ilgili olarak, "batırma veya yüzmek, canlı veya
Öldü, "dedi Bay Webster," o konuşmayı bir sabah yazdım
Kahvaltı, kütüphanemde ve bittiğinde gazetem ıslaktı
Gözyaşlarım. "Bu orasyonu teslim ederken, makalesi onun yanında yatıyordu
küçük masa, ama bir zamanlar bahsetmedi. Mümkün olduğunca
Adresler, Anglo-Sakson kelimelerini Latin kökenli olanlara tercih etti;
Bu nedenle, bu harika konuşma o kadar basit ki, okul ülkesini boyamış
Over onu ilan edebilir ve anlayabilir.

1823'te Webster kırk bir yaşındayken Boston onu Kongreye seçti. O
elbette yaygın olarak bilinen ve gözlemliydi; Fiziğe göre,
ateşli ama sakin, kolay ama onurlu, düşüncede kapsamlı, bir
Anayasanın sevgilisi ve açıklayıcısı.

Ertesi yıl Marshfield'i güneydoğu kıyısında ziyaret etti.
Massachusetts ve daha sonra satın aldığı ve hangisinin satın aldığı evi gördü.
On sekiz yüz dönümüyle, sonraki yıllarının sevinci oldu. Burada
Çiçek ve ağaç dikti. Sık sık başkalarına "bitki
Ağaçlar, gerekçelerinizi süsleyin, gelecek olanların yararına yaşa
Senden sonra. "Burada her gün doğumu ve gün batımını izledi, her ay doğumu
Yeniden Full'a kadar ve bu tekrarlayan bu tarafından dinlendi ve yenilendi
İlahi Güç Bakışları. Dedi ki, "Sabahı biliyorum; Tanıdım
Onunla ve onu seviyorum, olduğu gibi taze ve tatlı, günlük bir yaratım,
Kırmak ve hayat, nefes ve var olan her şeyi çağırmak,
Yeni hayranlık, yeni zevkler ve yeni minnettarlık için. "

Burada, çocukluğunda zevk aldığı için okyanusta keyif aldı ve yıllar
Daha sonra, beyni aşırı çalışmadan yorulduğunda, haykırırdı.
Açıkça, "Ah, Marshfield! Deniz! Deniz!"

Bu yıl Webster ayrıca Monticello'daki Thomas Jefferson'u ziyaret etti.
Eski Başkan ile yaptığı konuşmada, bu hikayeyi anlattı.
kendisi, biz tüm bilginin
Hayatta bir seferde bize veya başka bir şekilde kullanılabilir. Ne zaman
Portsmouth'daki genç avukat, bir demirci ona bir dava getirdi.
irade. Durum zor olduğu için, çalışmada bir ay geçirdi
Bu konuda ona yardım etmek için elli dolar değerinde kitap satın almak.
Davayı savundu, kazandı ve on beş dolarlık bir ücret aldı. Yıl
Sonra Aaron Burr, yasal bir soru hakkında ona danışması için gönderdi.
sonuç. Dava demircininkine çok benziyordu.
Webster, üzerine taşıyan tüm noktaları belirtebilir.
II. Charles. Bay Burr şaşkındı ve onun danışman olduğundan şüphelenildi
karşı taraf için. Webster Burr'dan yeterli tazminat aldı.
Eski davada zaman ve para kaybını karşılayın ve kazanılan,
Ayrıca, Burr'un hayranlığı ve saygısı.

1824 kışında Webster'ın en küçük çocuğu Charles, öldü.
iki yaş. Bayan Webster yok kocasını yazdı, "Ben de korktum
Umutlarınızı yok etmesi gereken saat, ama izin vermeyeceksin
Bu olay sizi çok etkiliyor ve ikimiz de
Bir üfürüm olmadan istifa et, sahip olduğu yansımasından mutlu
onu aldığım gibi cennetteki babasına saf döndü .... yapma, benim
Sevgili koca, kendi 'son meskenden' konuşun; Bu asla benim bir konu
Bir an için devam edebilir. Seninle burada canım, asla olamam
ıssız. Oh, cennet, merhametiyle, seni uzun süre korur! "

Dört yıl sonra, ona dediği gibi "Kutsal Karısı" ona gitti
"Son mesken." Bay Webster, ölünceye kadar yanında izledi. Daha sonra
Cenazede, o Ocak gününün ıslak ve soğukluğunda, yakın yürüdü
Cennetin arkasında, Julia ve Fletcher, iki çocuğu,
el. Cesedi Boston, St. Paul Kilisesi'nin altına yerleştirildi.
çocuklar. Hepsi daha sonra Marshfield'a kaldırıldı.

Webster Washington'a geri döndü, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yapıldı,
Ama kalpli gibi görünüyordu ve görevlerini yerine getiremedi. O yazdı
bir arkadaşa, "gerçekten bir Tanrı meleği gibi. Umarım saflıktadır, içinde
mutluluk ve ölümsüzlükte; Ama umuyorum ki, ayni
bıraktığı kişilerin hatırlanması, devam eden bir insan sempatisinde ve
İnsan sevgisi, Tanrı'nın başlangıçta onu yarattığı gibi, küçük bir
Meleklerden daha düşük. ' Bu düşünceleri takip edemem veya geri dönemiyorum
Ne yazdığımı görün. "Yine yazdı," Bir boşluk hissediyorum,
Kayıtsızlık, tarif edemediğim bir güdü isteği. Umarım benim
Çocuklar ve en iyi arkadaşlarımın toplumu beni canlandırabilir; Ama yapabilirim
Gördüğüm gibi günleri asla görmeyin. Yine de repine etmemeliyim; Bende
Çok keyif aldım, çok; Ve eğer geceye ölecek olsaydım, kutsamalıyım
Tanrı en hararetle yaşadığım. "

Yargıç Story, Bayan Webster'dan "nezaketi ile bir kız kardeş olarak konuştu
Kalp, cömert duyguları, hafif ve uzlaştırıcı öfkesi, sıcaklığı
ve yüksek sevgileri, sabitliği, saflığı ve dindarlığı, asil
İlgisizlik ve onun mükemmel duygusu. "

Daha sonra Bay Webster, New York'un kızı Caroline Le Roy ile evlendi
tüccar, ama kalbinden hiç bir sevgi yoktu.
Her zaman "çocuklarının annesi" olarak bahsettiği Grace Webster.

Ertesi yıl 1829, put kardeşi Ezekiel aniden öldü
Kırk dokuz, mahkemede bir jüriye hitap ederken
Concord, New Hampshire.

Daniel Webster bu şoku söyledi, "Ben hayatta böyle bir şey hissettim;
Ve bu o kadar çabuk takip ediyor ki sahip olduğumdan daha fazla güç gerektiriyor
Sıkı ile ve belki de gerektiği gibi. Biliyorum
Vaka hiçbir çare veya mevcut herhangi bir rahatlama kabul etmiyor; ve konsol yapmaya gayret
Kendim, kayıpla çok mutluluğum yaşadığımı yansıtarak
bağlantılar ve bu konuda sevilen nesneleri kaybetmeyi beklemeleri gerektiğini
kaybedecek nesneleri olan dünya. "

Son zamanlarda, New York'taki Kate Sanborn'un evinde,
Daniel Webster, Ezekiel'in tatlı yüzlü karısıyla tanıştım,
Dört skor yılına rağmen yüzlerde duygular ve gençler. Burada gördüm
Gençliğindeki büyük hatipin resmi, üzerine yazdığı masa,
ve Marshfield ve "Elms Farms" adlı hatıralar,
ünlü akrabalık jetonu taşıyan ekili kadın.

Tüm bu üzüntüler Bay Webster'ın hayatına girerken,
Kongre'deki acil çalışmalarını durdurun. Andrew Jackson olmuştu
Başkan ve John C. Calhoun, geçersiz kılma doktrinlerini vaaz etmişti
Güney Carolina kendini sendikadan ayırmaya hazır olana kadar
Tarife yasalarından memnuniyetsizliği nedeniyle. Webster vardı
Biraz görüşlerini değiştirdi ve "Amerikan
Henry Clay'in sistemi, "koruma" sistemi, çünkü
Bileşenlerinin çıkarları bunu talep etti. Kendisi için sevdi
Tarım, ancak üreticileri teşvik etme ihtiyacını gördü
Harika ve müreffeh bir ülkeye sahip.

29 Aralık 1829'da Connecticut'tan bir senatör olan Bay Foote, tanıtıldı
Batı'nın satışlarına ve anketlerine saygı duyulan sorgulamak için bir karar
topraklar. Takip eden uzun bir tartışmada, Güney Carolina'dan General Hayne
onun için New England'ı hassas bir sözle azarlamak için fırsat buldu
Batı pahasına kendini servet içinde inşa etme arzusu ve
Güney. 20 Ocak'ta Webster, general için ilk cevabını yaptı,
konuşmasını hazırlamak için sadece bir gece geçiriyor. Notlar doldurulmuş
Üç sayfa sıradan mektup kağıdı, bildirildiği gibi konuşma yaparken,
yirmi sayfa doldurdu.

Yine General Hayne, yetenekli ama kişisel bir şekilde konuştu ve
nulifikasyon doktrinleri ve konumunu haklı çıkarmaya çalışmak
Kesinlikle devleti. Bay Webster konuşurken not aldı,
Ancak, Senato ertelendikçe, konuşması aşağıdakilere kadar gelmedi.
gün. Yine hazırlanacak bir gece vardı.

26 Ocak sabahı geldiğinde galeriler, zemin ve merdiven
istekli erkek ve kadınlarla kalabalıktı. "Bu kritik bir an," dedi
New Hampshire'dan Bay Bell, Bay Webster'a "Ve zaman geldi, yüksek
bu ülkenin insanının bu anayasanın ne olduğunu bilmesi gereken zaman
_is_.
Bu günü öğrenin, güneş batmadan önce, ne olduğunu anladığım şey. "

Webster konuşmaya başladığında sözleri yavaşça söylendi. "Bay
Başkan,-Mariner, günlerce, kalın bir şekilde atıldığında
hava ve bilinmeyen bir denizde, doğal olarak ilkinden yararlanır
Fırtınada duraklayın, güneşin en erken bakışını, onu almak
enlem ve unsurların onu ne kadar uzaklaştırdığını tespit edin
Gerçek kurs. Bu ihtiyatlılığı taklit edelim ve daha uzakta yüzmeden önce
Bu tartışmanın dalgalarında, ayrıldığımız noktaya bakın,
en azından şimdi bulunduğumuz yerde varsayım yapabileceğimizi. İstiyorum
Kararın okunması. "

Ve sonra trenchant alaycılığı, cevapsız mantık ve yoğun
Gerçek hitabet alıcısına ait olan Bay Webster, Amerikalıya öğretti
insanlar anayasanın gücü ve tutma gücünü, bir sivil
Otuz yıl sonra savaş, değişmez bir şekilde kanıtlayacaktı. Konuşma, hangisi
Yetmiş basılı sayfa dolu, sadece beş sayfa nottan geldi. Ne zaman
Hayne'nin cevabına ne kadar hazırlandığını sordu, o
cevap verdi, onun "tüm hayatı".

Massachusetts'i sevgi dolu savunması ne sıklıkta alıntı yapıldı! "Bay
Başkan, Massachusetts'e hiçbir encomium girmeyeceğim. İhtiyacı var
hiçbiri. Orada-onu-kendiniz için yargılayın. O onun var
Tarih: Dünya bunu ezbere biliyor. Geçmiş, en azından güvenlidir. Boston, Concord ve Lexington ve Bunker Hill var-ve orada
Sonsuza dek kalacaklar. Oğullarının kemikleri, büyük içine düşüyor
Bağımsızlık mücadelesi, şimdi her devletin toprağıyla karışan yalan,
New England'dan Gürcistan'a; Ve orada sonsuza dek yalan söyleyecekler. Ve efendim,
Amerikan Özgürlüğü ilk sesini yükseltti ve gençliğinin nerede olduğu
beslenmiş ve sürekli, orada hala yaşıyor,
erkeklik ve orijinal ruhuyla dolu. Uyuşmazlık ve Disunion
YARALI-Eğer parti çekişmesi ve kör hırs, yırtılacak ve yırtılacak
Bu-ahlaksızlık ve delilik varsa, sıkışıklık altında huzursuzluk ve gerekli
kısıtlama, onu o birlikten ayırmayı başaracak,
Varlığı, sonunda, sonunda,
Bebeklik döneminde sarıldığı bu beşik:
kol, canlılık ne olursa olsun, hala koruyabilir,
toplayın; Ve sonunda düşecek, eğer düşerse,
Kendi ihtişamının en gururlu anıtları ve kökeninin yerinde.

"Gözlerim son kez güneşe bakacak şekilde dönecek
Cennet, onun kırık ve onursuz parçalarda parladığını göremeyebilir miyim
bir zamanlar görkemli bir birliğin; Eyaletlerde hoşnutsuz, uyumsuz, savaşan;
Sivil davalarla veya sırılsıklam bir kara kirasında, kardeşte olabilir
Kan!-Son zayıf ve kalıcı bakışlarının yerine bakalım
Cumhuriyetin Muhteşem Teğmen, şimdi bilinen ve onurlandırılan
Dünya, hala tam yüksek gelişmiş, kolları ve kupaları akıyor
Orijinal parlaklıkları, silinmiş veya kirli bir şerit değil, ne de tek
yıldız gizlenmiş-sloganı için eğiliyor, bu kadar sefil sorgulama
_ Bütün bunlar nedir_? Ne de diğer yanılsama ve çılgınlık sözleri,
_Liberty first_ ve daha sonra _union_-ama her yere yayıldı
Yaşayan ışık karakterlerinde, tüm geniş kıvrımlarında yanıyorlar, çünkü onlar
denizde ve karada ve bütünün altındaki her rüzgarda yüzer
gökler, diğer duygu, her gerçek Amerikalı için sevgili
Kalp-Liberty ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz! "

Tabii ki, Hayne'ye bu cevap ülkeyi elektriklendirdi ve Webster
Başkanlık Başkanı için bahsedilmeye başladı. Hiç duyan kimse
Onun harika manyetizması, görkemli coşkusu, onun
Zengin, tam ses ve eşsiz fiziği,
Adam, sözleri ya da varlığı. Avrupa'yı ziyaret ettiğinde, bazıları dedi ki,
"Bir kral gidiyor." Sydney Smith onu gördüğünde, "İyi
Cennet! Kendi başına küçük bir katedral. "

Jackson'ın yönetimi aracılığıyla Webster onun saygılı rakibiydi
Çoğu önlem, ancak nulifikasyon şemasında kalp ve eldi
Korkusuz, kendinden iradeli general ile. Henry Clay öne çıktığında
Nulifiers'ı yatıştıran uzlaşma tarifesi faturası, Webster
buna karşı, bu muhalefet karşısında buna inanarak
Anayasa, imtiyaz akılsızdı.

1833'te ünlü devlet adamı Batı'da uzun bir yolculuk yaptı,
ve her yerde onurlandırıldı ve fetedildi. Kilise-çantalar bastı, top
ateş etti ve evleri onun gelişinde dekore edildi. Büyük kalabalıklar toplandı
Onun konuştuğunu duyacak her yerde.

Bu zamana kadar bir parti olağandışı güçlere karşı bir parti gelişiyordu
New Orleans'taki büyük zaferi olan General Jackson tarafından kullanıldı
onu halkın idolü yaptı. Parti daha kolay oluşuyordu
Van Buren altındaki mali sıkıntılardan,
Jackson'ın tohumu ektiği hasat. Doğal olarak, Bay Webster
Bu Whig partisinin lideri oldu, Whig partisinden
İngiltere, kralın ultra taleplerine direnmek için kuruldu. Massachusetts
Başkanlık için onu tercih etti. Boston ona büyük bir sundu
Gümüş vazo, dört bin kişilik bir izleyicisinden önce. Philadelphia
Ve Baltimore ona halka açık akşam yemekleri verdi. Çeşitli eyaletlerden mektuplar geldi
Harrisburg'da bir araya gelen ulusal kongre üzerine adını çağırıyor
Pennsylvania, 4 Aralık 1839. Ama Bay Webster çok öne çıkmıştı
tüm halka açık sorular hakkındaki görüşlerinin çok iyi bilinmesi, bu nedenle
Ohio'dan General William Henry Harrison, savaşın onurlu bir askeri
1812'den daha "mevcut" bir aday olarak seçildi.

Webster, arkadaşları gibi hayal kırıklığına uğramış olmalı, ama o
Bir keresinde partisi için ciddiyetle çalışmaya başladı, sürekli konuştu
toplantılar ve bir ay sonra ölen Harrison'u seçmeye yardımcı oldu
Altmış sekiz yaşında heyecan verici seçim. Virginia'dan John Tyler,
Başkan Yardımcısı, onu başardı ve Bay Webster Sekreteri olarak kaldı.
Harrison altında olduğu için onun altında devlet. Burada görevler
zorlu ve karmaşık.

Kuzeydoğu sınırı uzun yıllar boyunca bir anlaşmazlık meselesiydi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında. Acı his olmuştu
1837'de Kanada'da da sorunla ortaya çıktı.
İsyan Kanada'dan Amerika'ya kaçmıştı, bir Amerikalı takmıştı
Bu ülkeye saldırı yapmak için Steamboat, Carolina. O idi
Kanadalıların bir partisi tarafından yakıldı ve bir Amerikalı öldürüldü. McLeod,
Kanada'dan kendini avcısını kabul etti, tutuklandı ve
cinayet için kararlı. İngilizler,
Amerikalılar İngiliz kruvazörleri tarafından gemilerinin aranmasıyla. Lord
Ashburton nihayet Amerika Birleşik Devletleri'ne özel bir elçi olarak gönderildi ve
Büyük ölçüde Bay Webster the Ashburton Antlaşması'nın devletçiliği aracılığıyla
sonuçlandı ve uluslar arasında savaştan kaçtı.

Bu arada, Başkan Tyler başka bir tane kurmak için faturayı veto etmişti
Ve böylece kendi partisini ona karşı koydu. Çoğu
Kabine istifa etti ve Whig tarafından çok fazla baskı getirildi
Bay Webster üzerine parti, istifa ettiği için, anlaşmaya kadar kaldı
Madde yerleşti. Sonra Marshfield'e döndü ve kendini adadı
bir kez daha yasaya.

Çiftliğine cömertçe geçirmişti; Ayrıca batı topraklarını da satın almıştı,
ve yatırımlarıyla para kaybetti. Arkadaşları eğlendirmek zorunda hissetti,
Ve bu pahalıydı. Ayrıca, asla düzenli hesaplar tutmadı, sık sık
Cömertliğinde vermesi gereken beş yüz dolar verdi
Ama beş, ve şimdi kendini kaynak olan borçlardan utandırdı
arkadaşlarına olduğu kadar kendilerine de üzüntü ve bir kaynağı
düşmanlarına avantaj. Şimdi otuz beş bin dolar verildi
Yıllık gelir elde ettiği hayranları tarafından.

1844'te Teksas'ın ilhakı önde gelen bir başkanlık soruydu.
1836'ya kadar Meksika'nın bir eyaletiydi, ancak 1835'te başvurdu
kendini kurtarmak için kollar. 6 Mart 1836'da Alamo adlı bir Teksaslı kale,
Santa Anna liderliğindeki sekiz bin Meksikalı ile çevriliydi. .
Garrison katledildi. Ertesi ay San Jacinto Savaşı
savaştı ve Teksas bağımsız oldu. Kabul sorduğunda
Birlik, Demokratlar tercih etti ve Whigs karşı çıktı, çünkü
Doğal olarak köle bölgesi haline gelir. Zaten, 30 Ağustos 1843, "Özgürlük
Parti "Baltimore'da toplandı ve
Başkanlık. Kuzey kölelik konusunda tedirgin oluyordu,
Ancak Whigs, hem kölelik hem de Teksas konularından kaçındılar.
Platform ve Daniel değil Başkan adayı olarak aday gösterildi
Webster ama Henry Clay.

Webster yine partisi ve adayı için ciddiyetle çalıştı, ancak
Whigs yenildi, genellikle bir parti dokunmaktan korktuğu gibi
Kamuoyunun talep ettiği harika sorular. Bir ders öğrendiler
Çok geç kaldığında ve diğer siyasi partiler onların
örnek.

Tennessee'den James K. Polk seçildi, Teksas sendikaya kabul edildi,
Ve Meksika savaşı sonuçlandı. Savaş, Kongre tarafından 11 Mayıs 1846'da ilan edildi.
Güçlü bir şekilde kovuşturuldu ve Meksika yenildi. Şartlarına göre
Antlaşma, 2 Şubat 1848'de sona erdi, New Mexico ve Yukarı Kaliforniya
Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi. Webster,
Massachusetts tarafından Senato, ilhak ettiği için savaşa karşı çıktı
Teksas. Şu anda ona çift üzüntü geldi. İkinci oğlu, Binbaşı
Edward Webster, iyi yetenekler, cesaret ve yüksek anlamda genç bir adam
onur, Meksika şehrinin yakınında öldü,
maruziyet. Vücudu 4 Mayıs'ta Boston'a geldi ve sadece üç gün önce,
Samuel Appleton ile evlenen Webster'ın sevimli kızı Julia
Boston, tüketim ile mezarına taşındı. Ölümü, otuz yaşında,
istifasında ve inancında güzeldi, beşten ayrılsa da
küçük çocuklar başkalarının bakımına. Son sözleri, "Bırak gitmeme izin ver
O gün Breeth, "Mezar taşına hangi kelimeler yerleştirildi.

Bay Webster gerçekten bu yeni üzüntüyle ezildi. Ona yazdı
Arkadaş Bayan Ticknor, "Kayıp olanlardan bahsedemem; ama gönderiyorum
Tanrı'nın iradesi. Hiçbir şey olduğumu hissediyorum, en iyisinden bile daha az
dengenin tozu; ve bir milyon dünyanın yaratıcısı ve
Tüm et yargıcı, beni ve benim için elden çıkarmasına izin verilmelidir.
Sonsuz bilgelik en iyisi görünecektir. "

1848'de, Bay Webster altmış altı yaşındayken, başkanlık bir kez daha kaçtı
Başka bir "Mevcut" Adam, General Zachary'nin aday gösterilmesiyle kavraması
Taylor, Meksika Savaşı'nın kahramanlarından biri. Webster konuşmuştu
Harrison ve Clay için ciddiyetle; Şimdi çalışmak istemiyordu
onu görmezden gelen ve bir adamı aday gösteren parti
yetenekli asker, bir devlet adamı olarak yer almamış olduğunu düşündü. Eğer
şüphesiz olduğu gibi ruh içinde yaralandığını göstermek bir hataydı
çok büyük bir adam içindi, yine de insandı.

Bay Webster'ın bu yıllarca korktuğu şey şimdi geliyordu
geçmek için. Bölgelerdeki kölelik sorunun şiddetli bir ajitasyonu
ulusun üzerindeydi. Otuz yıldır kölelik tuhaftı
Kuzey ve dikkatlice güney tarafından beslendi. 1820'de Missouri
Bir devlet olarak kabul edilen Kuzey
Kölelik, Birliğe kabul edilmesinin bir koşulu olarak yerleştirilmelidir.
Henry Clay, köleliğin hepsinde yasak olduğu uzlaşmayı tasarladı
Latitude'un kuzeyinde yer alan yeni bölge 36 °. 30 ',
Missouri'nin güney sınırı. Bu çizgiye Mason ve Dixon
Sınır çizgisini yöneten iki sörveyörün isimlerinden satır
Maryland ve Pennsylvania arasında.

Her yıl kölelik nefreti kuzeyde yoğunlaşmıştı.
1 Şubat 1847, Pennsylvania'dan David Wilmot Kongre'de tanıtıldı
köleliğin hepsinden dışlanacağı ünlü şartları
Daha sonra ABD tarafından edinilen veya ilhak edilen bölge. Ve şimdi,
1849'da, kölelik sorusundaki çatışma
durmadan. Kaliforniya, köleliği yasaklayan bir anayasa çerçeveledi,
Birliğe kabul için başvurdu. New Mexico bir bölgesel istedi
hükümet ve köleliğin dışlanması için.

Güney, Missouri'nin Pasifik'e uzanan uzlaştığını iddia etti.
Kıyısı, Kaliforniya'ya köleliği tanıtma hakkını garanti etti
Meksika ve Birlikten ayrılma tehdidinde bulundu. Yine Henry Clay
meseleyi çözdü,-sadece bir süre, kanıtladığı gibi-ünlü tarafından
Kaliforniya'nın özgür bir devlet olarak kabul edildiği 1850'den uzlaşma,
Meksika'dan alınan bölgeler, kölelik sorusuna karar vermek için ayrıldı
Seçtiler, köle ticareti Columbia Bölgesi'nde kaldırıldı, daha fazlası
Kaçak köle yasasının etkili bir şekilde uygulanması, bazılarıyla
Diğer küçük hükümler.

Kaçakların geri dönüşü için sağlanan kaçak köle yasası
jüri tarafından yargılanmadan ve Hıristiyan insanların yardım etmesini beklemeden
köle satıcıları kölelerini yakalarken, özellikle
Kuzey. Bazı eyaletler "kişisel özgürlük faturalarını" geçmişti, cezalandırıyor
Kaçırılanlar olarak köleleri almaya çalışan kişiler.

Bay Webster tüm bu acıyı dehşete düşürerek gördü ve sendikanın
sevdiği tehlikede idi. Belki de iç savaşı önlemeyi umuyordu
Hala sonsuza dek kargaşa ve böylece büyük kalbini ve beynini verdi
Kil uzlaşması. 7 Mart 1850'de Kongre'de ünlüsünü teslim etti
Uzlaşma faturasında konuşma. Senato Odası bir
yoğun heyecanlı kitle. Bay Webster tüm tarihini tartıştı
kölelik, Wilmot şartına karşı çıktı, çünkü her bir bölümünü düşündü
Ülke, ya yasa ya da doğa gereği köleliğe yerleşti,-
geleceğe bakıp Kansas'ı görmeyin,-ve sonra kursu kınadı
kuzeyin, tuttuğu kaçak köle yasasına karşı direnişinde
anayasal olmak. Kaçakları geri yükleme referanslı kelimeler
köleler kuzeyde bakmış bir öfke fırtınası yarattı
Webster üzerinde büyük bir kölelik karşıtı lider olarak ve
Plymouth'da oration, "Çekiçin sesini duyuyorum, dumanını görüyorum
Behakles ve prangaların hala insan için dövüldüğü fırınlar
uzuvlar. Gizlilikle ve gece yarısı emek olanların vizelerini görüyorum
Bu cehennem, faul ve karanlık eserinde,
Bu tür sefalet ve işkence aletleri. Bu noktanın saflaştırılmasına izin verin veya
New England olmaktan vazgeçsin. Saflaştırılmasına izin verin veya ayarlanmasına izin verin
Hıristiyan dünyasının yanı sıra; Bırakın insan çemberinden çıkarılsın
sempati ve insana saygı duyar ve medeniyetli insanın bundan böyle olmasına izin verin
onunla iletişim. "Hayne'ye yaptığı konuşmada," Ben
hem ahlaki hem de en büyük kötülüklerden biri olarak yerli kölelik
siyasi. "

Muhtemelen Bay Webster, fikrini hiç değiştirmemişti.
Köleliğin büyüklüğü, ama sendikayı savaştan kurtarmayı umuyordu. O gerçekten
çatışmayı ertelemeye yardımcı oldu, ancak başkanlık bundan önce olsaydı
onun için bir olasılıktı, şimdi sonsuza dek imkansız oldu ve
Kendi sözleri bunu yapmıştı.

Başkan Taylor, 9 Temmuz 1850'de öldü,
Uzlaşma maddesi yüksekliğindeydi ve Millard Fillmore
Başkan. Bir keresinde Webster Dışişleri Bakanı yaptı. Bay Webster Bore
cesurca kuzeydeki sitemler. "Ben hiçbir şeye önem vermedim, ben
Hiçbir şeyden korkuyordum, ama görevimi yapmak istedim. Gerçekleştirilen görev
adam mutlu; Görev ihmal edilen bir adamı mutsuz yapar .... John'un kaderi ise
Rogers bana yüzüne bakmıştı, eğer kazığı görseydim, olsaydım
Yüce Tanrı'nın nimetiyle zaten çatladığını duydum
Ülkemi düşündüğüm görevi devirdi ve taburcu ederdi
Bana sahne almaya çağırdı. "

Bir sonraki Ulusal Whig Kongre'de General Winfield Scott
Başkanlığa aday gösterildi. Ülke genelinde çokluk
Webster seçilmediğini hayal kırıklığına uğrattı. Boston ona muhteşem verdi
resepsiyon. Marshfield onu binlerce bir toplantı ile karşıladı
Ona eşlik eden evinden dokuz mil uzakta, saçılıyor
Yol boyunca çelenkler. "Nasıl olduğunu hatırlıyorum," diyor Charles Lanman, "
Kalabalık ortadan kaybolmuştu, evine ölçülmenin ötesine geçti,
ve tozla kaplı ve kendini bir sandalyeye attı. Bir an için
Kafa göğsüne düştü, sanki tamamen üstesinden geliyormuş gibi ve sonra baktı
Bulamadığı bir şey arayan biri gibi. Portresi
sevgilisi ama ayrılmış kızı Julia ve tam olarak
görüş. Bir süre bir tür transa baktı ve sonra ağladı
Kalbi kırılan biri gibi ve bu sözler dudaklarından kaçtı, 'Oh,
Burada olduğum için çok minnettarım. Sadece irademi alabilirsem, asla, asla
Bu evden tekrar ayrılır mıyım! ''

Burada mutluydu. Burada büyük bir kütüphane topladı, çoğu onun
Kitaplar çok düşkün olduğu bilim üzerinde. Jeoloji ve
Fiziksel coğrafya dikkatli bir çalışma yapmıştı. Humboldt'un "kozmosu"
özel bir favori.

1852 baharında, Bay Webster arabasından düştü ve bundan
Sonbahar asla tamamen iyileşmedi. Sonbaharda iradesini yaptı ve
Bu kelimeleri anıtı için yazdı, "Tanrım, inanıyorum; sen benimkine yardım et
inançsızlık. Felsefi argüman, özellikle de
görünür önemsizliğe kıyasla evrenin genişliği
Bu dünyanın, bazen içinde olan inanç için nedenimi sarstı
Ben; Ama kalbim bana İsa'nın müjdesinin güvence verdi ve güvence verdi
Mesih ilahi bir gerçeklik olmalıdır.

"Dağdaki vaaz sadece bir insan üretimi olamaz. Bu
İnanç vicdanımın derinliğine giriyor. Tüm tarih
Adam bunu kanıtlıyor. "

Bay Webster, tanıklığını Hıristiyan lehine defalarca vermişti
din. "Din" dedi, "gerekli ve vazgeçilmez bir unsur
herhangi bir büyük insan karakterinde. Onsuz yaşamak yok. Din
İnsanı yaratıcısına bağlayan ve onu tahtına tutan kravat.
Bu kravat hepsi güneşlenirse, hepsi kırıldı, yüzer, değersiz
evrendeki atom; Uygun cazibe merkezleri gitti, kaderi
engellendi ve tüm geleceği karanlık, ıssız ve
ölüm."

Bir keresinde, beyefendi bir akşam yemeğinde, ona bir hediye soruldu, "Ne
Zihninizi işgal eden en önemli düşünce mi? "

Cevap yavaş ve ciddiyetle geldi, "Bireysel sorumluluğum
Tanrı!"

Son Ekim geldiğinde, Bay Webster hayatın sonuna yaklaşıyordu.
Ölmeden yaklaşık bir hafta önce en iyi öküzünün bir sürüsünün yapabileceğini istedi.
Dürüst yüzlerini görebileceği pencerelerinin önüne sürülebilir
ve nazik gözler. Bu nedenle hayvanları seven bir adamın hassas bir kalbi olmalıdır.

Bay Webster ölmeden birkaç saat önce yavaşça, "Genel dileğim
Dünya yapımcımın isteğini yerine getirmek oldu. Şimdi ona teşekkür ederim
Beni çevreleyen merhametler .... hiçbir insan, kaba olmayan, o
ölümden korkmuyor. Hiç kimse _that_ bourne'den geri dönemez; hiç kimse
Tanrı'nın iradesini veya eserlerini kavrayabilir. Bir tanrı var _is_
kabul etmeli. Onu tüm bu harika işlerde görüyorum-kendisi nasıl
Harika!

"Büyük Gizem İsa Mesih-İncil. Durum ne olurdu?
Herhangi birimizin ölümsüzlük umuduna sahip olmasaydı mıyız? ... Tanrıya şükür
İsa Mesih'in İncili _light_'a hayat ve ölümsüzlüğü getirdi,
_Rescued_ it-_light_ olarak takıldı. "Sonra Rab'bin tekrarlamaya başladı
Dua, ciddiyetle, "Beni tut, bir ile dua etmek istemiyorum
bayılma sesi. "

Ölüm geldiğinde bilinçli olmayı özlemişti. Gece yarısı, "Hala
yaşa, "son tutarlı sözleri. Üçten biraz sonra durdu
nefes almak.

Olmasını istediği gibi gömüldü, "en az gösteri veya
Ostentation, "29 Ekim 1852'de. Tabut çimlerin üzerine yerleştirildi,
Ve on binden fazla kişi büyük yüzüne baktı
devlet adamı. Bilinmeyen bir adam, düz kıyafetlerle, ona bakarken,
Herkesin sözlerini duyabileceği bilinçsiz, "Daniel Webster,
Sensiz dünya yalnız görünecek. "Komşularından altısı onu
Mezarı ve onu Grace ve çocuklarının yanına koydu.

İç Savaş geldiğinde, Bay Webster'ın elinden geleni yapmıştı
ön, son çocuğu ailesinden çıkardı: Fletcher, albay
Onikinci Massachusetts gönüllüleri, 29 Ağustos savaşına düştü,
1862, Bull Run yakınında.

[İllüstrasyon: İmza "Arkadaşınız ve OBE Serv H. Clay"]




Henry Clay.


Henry Clay, "Çöplerin Değirmen Boyu" 12 Nisan 1777'de doğdu
Hanover County, Virginia, "Slashes" adlı bir mahallede,
Düşük, bataklık zemini. Sekiz çocuklu bir ailenin yedinci
Dr. Calvin Colton, "Henry Clay'in Yaşamı ve Zamanları" nda geldi
Gerçek kalpli bir Baptist bakanı Rev. John Clay'in evi fakir, ancak
Onu tanıyan herkes tarafından büyük saygın. Bay Clay sık sık vaaz ederdi
onu sevmenin yanı sıra, onun için sevmenin yanı sıra,
Manevi doğa, ince sesini ve erkeksi varlığını takdir etti.

Henry dört yaşındayken baba öldü, karıyı terk etti
Günlük ekmeği için mücadele, sadece hangi yoksulluktan zengin
Bu yüzden sık sık yoğunlaşır ve kahramanlaşır. Sadık bir anneydi
sıradan zihinden daha fazlası ve son derece vatansever, bir kalite
ünlü oğluna aktarıldı.

Hon diyor. Carl Schurz, değerli kil yaşamında, "
ailede, [babanın] ölü bedeni olduğunda
Hala evde yatıyor, Albay Tarleton, bir süvari komuta ediyor
Lord Cornwallis'in altındaki kuvvet, bir baskında Hanover County'den geçti,
ve Bayan Clay'in masasında bir avuç altın ve gümüş bıraktı
askerleri tarafından alınan veya yok edilen bazı mülkler için tazminat; Ancak
ruhlu kadın, Tarleton gider gelmez parayı süpürdü
Önlük içine ve şömineye attı. Hayır olurdu
Duygusal ve daha ihtiyatlı, onu tutsaydı, ona rağmen
Vatansever öfke. "

Çocuklarının eğitilmesinden endişe duyan Bayan Clay onları günlüğe gönderdi
Mahalledeki okul evi, okuma, yazma ve
Bir İngiliz olan Peter Deacon'dan aritmetik, başarılı görünüyor
Öğretimde, ayık olduğunda. Günlük evi küçük bir yapıydı,
toprak zemini, pencere yok ve sürekli hizmet veren bir giriş
Havalandırma, soğuk veya sıcaklığı dışarıda tutmak için bir kapı olmadığı için. Henry vardı
Bu okulun hatırlanması gereken hiçbir sonuç,
Kızgınken Peter Deacon'dan alınan çırpma.

Okul saatleri her gün biter bitmez yardım etmek için çalışmak zorunda kaldı
aileyi destekleyin. Şimdi çıplak ayaklı çocuk çiftçilik görülebilir;
Şimdi, bir ip dizisi tarafından yönlendirilen bir midilli üzerine monte edilmiş, bir torba yemek
atın arkasına atılan, evinden
Bayan Darricott'un değirmeni, Pamunky Nehri. İnsanlar onu lakabdı
"Çöplerin Değirmen-Boyu" ve yıllar sonra aynı
Çıplak ayaklı, anne seven çocuk başkanlığa aday gösterildi,
Terim, yüz binlerce kişi için sevgi ve gurur haline geldi,
Deneyimle bir çocukluğun ve zorluğun ne anlama geldiğini biliyordu. O
Zenginlerden daha az olmayan fakirlerin idolü oldu, çünkü
Özelliklerine sempati duyar ve sempati genellikle doğar
cefa. Acı deneyimleri karşılamalıyız, çünkü o
Tek başına büyük bir sempati duyan gücü vardır.

Birkaç yıl dulluktan sonra Bayan Clay, Kaptan Henry Watkins ile evlendi
Richmond, Virginia'dan ve ona yedi çocuğu taşmasına rağmen,
Eski evliliğinin çocuklarına baba olmayı unutmayın. Ne zaman
Henry on dört yaşındaydı, Kaptan Watkins onu Richard Denny'nin mağazasına yerleştirdi
Richmond. Bir yıl boyunca çocuk bakkal ve kuru iyilik sattı
Perakende mağazası, boş zamanların her anında okuma. Üvey babası
haklı olarak okumak için çok hevesli bir çocuğun daha iyi olması gerektiğini düşündüm
avantajlar ve bu nedenle arkadaşı Albay Tinsley'e bir
Yüksek Şans Mahkemesi Katip Ofisi'ndeki pozisyon,
Katip Albay'ın kardeşi.

"Boşluk yok," dedi katip.

"Boş ver," dedi Albay, "sen onu al;" Ve o da yaptı.

Henry için kesilmiş ve yapılan memnun anne, kötü bir gri takım elbise
"Figinny" (Virginia) bez, pamuk ve ipek karışık ve nişastasını
Ağrılı bir sertliğe keten. Katip ofisinde göründüğünde
uzun ve garipti ve masalardaki sakinler neredeyse hiç
Yeni gelenlerin görünümünde neşelerini kısıtlayın. Henry koydu
kopyalama görevine. Katipler akıllıca sessiz kaldı ve yakında bulundu
Çocuğun gururlu, hırslı, hızlı, çalışmaya istekli ve üstün olduğunu
sağduyulu ve dil kullanımında kendilerine.

Her gece eğlence arayışına girdiklerinde genç kil eve gitti
Okumak. Çeken sadece şans olamazdı
Çalışkan, parlak çocuk George Wythe'nin dikkatini çekiyor,
Yüksek Şans Mahkemesi. O, not edilmiş ve asil bir adamdı,
On yıl öğretmeni için Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanları
William ve Mary's College'da içtihat, onun içinde çok liberal bir adam
Tüm kölelerini özgürleştirdiği ve yaptığı kölelik günlerinde görüşler
bakımları için hüküm; Ofisinde aynı harika adam
Thomas Jefferson gençliğinde ilham aldı.

George Wythe, amanuensis için Clay'i yazarken seçti
Mahkemelerin kararları. Kısa süre sonra çocuğa büyük ölçüde bağlandı
on beş, okumasını önce gramer çalışmalarında ve sonra
yasal ve tarihi çizgiler. Homer, Plutarch'ın hayatını ve benzerini okudu
Harika işler. Bay Wythe gibi bir adamın konuşması kil için
Christopher Gore'un Daniel Webster ya da Yargıç
Charles Sumner'a hikaye. Genellikle harika olan erkekler müttefikti
kendileri büyük insanlara veya yaşamın erken dönemlerinde büyük ilkelere. Kil
Doğal olarak bir olmaya karar verdiği şansölye ile dört yıl olmuştu
avukat. Yoksulluk onu caydırmadı; Sıkı çalışma onu caydırmadı. Onlar
Emekten korkmak şöhret yolunda bir adım atmamalıdır.

Clay, Başsavcı Robert Brooke'un ofisine girdi.
önde gelen ve yetenekli. Burada bir yıl boyunca çok çalıştı ve kabul edildi
Son dört yılda çok yasal bilgi edinen bar.
Bu yıl boyunca Richmond'un en iyi toplumu ile karıştı.
Entelektüel yetenek, nazik tavırlar ve onu iyi neşelendirir
Hoş geldiniz, Şansölye Wythe'nin iyi bilinen dostluğundan daha az değil
o. Clay bir tartışma toplumu düzenledi ve "
"Oldukça şaşkın, sadece üyeler değil, halkın da
olağandışı hitabet güçleriyle.

Richmond toplumunun saygısı,
girişimci genç adam. Ailesi Kentucky'ye gitmişti ve o
Oraya da gitmeye karar verdi, "ve ülke ile büyümeye karar verdi." O şimdi
Yirmi bir, fakir, istediği kadar iyi eğitimli değil,
ancak başarılı olmaya kararlı ve bu kararlılığa sahip olduğunda
Savaş yarısı kazanıldı. Erken fırsat eksikliğinden pişman olduğunu, bir
Yıllar sonra Kongre katında yapılan konuşma açıkça gösterdi. İçinde
Hon'a cevap verin. John Randolph, "Virginia'dan beyefendi
En azından bir noktada, benimle çakıştığını söylemekten memnuniyet duydum
Dilbilgisi ve filolojik satın alımlarımın mütevazı tahmini. Biliyorum
eksikliklerim. Gururlu bir Patrimonial mülkü olmadan doğdum. Miras aldım
Sadece bebeklik, cehalet ve hazımsızlık. Kusurlarımı hissediyorum. Ama şimdiye kadar
Erken yaşamdaki durumum söz konusu olduğunda, varsayımsız olabilirim.
Benim hatamdan daha fazla talihsizliğim olduğunu söyle. Ama, ancak pişmanım
Beyefendiyi daha iyi bir örnekle döşeme yeteneği
Sözlü eleştirilerin güçleri, bunun daha büyük olmadığını söylemeye çalışacağım
Bu komitenin gücüyle ilgili hayal kırıklığı
argüman."

Clay Lexington, Kentucky'ye geldiğinde cilalı bulamadı
Richmond Derneği, ancak güler yüzlü, sıcak yürekli, yüksek ruhlu bir ırk
Genç avukatı onunla samimi bir şekilde karşılayan erkekler ve kadınlar
sempatik bir şekilde ve seçkin hava, doğuştan gelen bir duygunun sonucu
liderlik. Hukuk uygulamaya başladıktan kısa bir süre sonra bir tartışmaya katıldı
Toplum ve her zamanki iyi niyetiyle aktif bir rol almadı
Üyelerle tanışıncaya kadar.

Bir akşam, bir konu uzun süredir tartışıldıktan sonra ve oylama
Alın, kil, konunun tükenmediğini hissederek,
konuşmak. İlk başta utandı ve "Jürinin beyleri!"
Seyirci güldü. Bu hata ile kendini kontrol etmeye başladı, sözleri
Hızlı ve güzel geldi, insanlar nefeslerini şaşırtana kadar.
O günden itibaren Lexington, genç bir adamın ve güçten oluşan bir adamın
sınırlarının içine girmişti. Neredeyse elli yıl sonra, aynı şehirde emekli olduğunda dedi.
Kamusal yaşam, "kökenime ve yaşam boyunca ilerlememe bakarken,
Müteşekkir olmak için harika bir nedenim var. Babam 1781'de öldü, beni terk etti
Gülümsemelerinin herhangi bir hatırlamasını korumak için çok hassas yıllardan oluşan bir bebek
veya sevgiler. Hayatta kalan ebeveynim 1792'de bu eyalete kaldırıldı,
Beni bırakarak, on beş yaşında bir çocuk, Yüksek Mahkeme ofisinde
Chancery, Richmond şehrinde, koruyucu olmadan,
Rotamı olabildiğince veya yapabildiğim gibi yönlendirmek için manevi destek araçları. A
İhmal edilen eğitim, kendi düzensiz eforlarımla iyileştirildi.
Sistematik öğretimin yararı. Temelde hukuk okudum
ağıt yakılmış bir arkadaşın ofisi, geç vali Brooke, sonra
Virginia Başsavcısı ve ayrıca
saygıdeğer ve ağıt yakılmış Şansölye wythe,
Amanuensis. Mesleği uygulamak için bir lisans aldım.
Virginia Temyiz Mahkemesi hakimleri ve kendimi kurdu
1797'de Lexington, patronlar olmadan, lehine veya karşısında
Haftalık kurulumu ödeme aracı olmadan büyük veya zenginler ve
seçkin üyeler tarafından nadiren ayırt edilen bir çubuğun ortasında. BEN
Birini yapabilseydim ne kadar rahat olduğunu düşündüğümü hatırla
Yüz pound, Virginia parası, yılda ve ne zevkle
ilk on beş şilin ücretini aldı. Umutlarım daha fazlasıydı
gerçekleştirilmiş. Hemen başarılı ve kazançlı bir şekilde koştum
pratik."

İlk başta davaları büyük ölçüde suçluydu. İlk işaretli vakası şuydu
bir tutku anında kayınbiraderini vuran bir kadının. Kil
Bir kadının asıldığını görmeye dayanamadı ve şimdiye kadar saygın olanı
saygın bir adamın karısı. "Geçici deliryum" diye yalvardı ve onu kurtardı
hayat.

Hiçbir katilin hukukun aşırı cezasına maruz kalmadığı söyleniyor
Henry Clay tarafından savunuldu. Bir Willis'in hayatını kurtardı, suçlandı
iğrenç bir cinayetin. Adamla daha sonra tanışarak, "Ah! Willis,
Zavallı adam, korkarım senin gibi olması gereken çok fazla kurtardım
Asılı. "Clay kamu savcısında,
köle, zekası ve onuruna çok değer verilen, yokluğunda
Sahibinin, bir gözetmen tarafından acımasızca muamele görmüştü. İçinde
Kendini savunma köle, gözetleyiciyi bir balta ile öldürdü. Clay bunu savundu
Tapu özgür bir adam tarafından yapılsaydı, adam öldürürdü,
Ama göndermesi gereken bir köle tarafından cinayetti. Renkli
Adam asıldı, kahramanca ölümle tanıştı. Kil çok aşıldı
Bir keresinde istifa ettiği kendi talihsiz akıl yürütmesinin acı verici sonucu
onun pozisyonu ve bağlantısı için asla üzülmekten vazgeçmedi
mesele.

Bazen bir vakanın sonu, acıklı olduğu kadar gülünçtü. İki
Baba ve oğul Almanlar birinci derecede cinayetle suçlandı.
Anne ve karısı mevcuttu ve elbette yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı.
Clay sanıkların beraatini elde ettiğinde, yaşlı bayan acele etti
Kalabalıktan kollarını şık gençliğin boynuna fırlattı
avukat ve ona o kadar ısrarla yapıştı ki onun için zordu
Kendini kurtarmak için!

Kısa süre sonra sadece medeni davalara daha fazla katılmaya başladı, özellikle
Virginia ve Kentucky'nin kara yasalarından büyüyenler ve hızlı bir şekilde
çubukta lider bir pozisyon aldı. Zaten evlenmişti
Yirmi iki, on sekiz yaşında Lucretia Hart, Albay'ın kızı
Thomas Hart, Lexington'un tanınmış ve saygın bir vatandaşı. O bir
pratik sağduyulu kadın, ona adanmış ve ihale bir anne
On bir çocukları, altı kızı ve beş oğlu.

Bay Clay yeterli para kazanır kazanmaz Ashland'ı satın aldı.
Lexington'dan altı yüz dönümlük bir, bir buçuk mil güneydoğu
mahkeme evi. Çiçek bahçeleri ve bahçeleri olan geniş bir tuğla konak,
Zamanında güneydeki en çekici yerlerden biri yaptı. Burada,
Daha sonra Clay, Lafayette, Webster, Monroe ve diğer ünlü adamları eğlendirdi
Avrupa ve Amerika'dan.

Bay Clay, siyasi hayatına yirmi iki yaşındayken başladı. Kentucky, içinde
1799, anayasasını gözden geçirirken, kademeli bir proje olarak kabul edildi
Devlette köleliğin kaldırılması. Kil,
ölçüm. Basında onun lehine yazdı ve ciddiyetle konuştu
Kamusal adına. Ancak, övgüden daha fazla sansür aldı
aldığı pozisyon, ancak davranışı onunla uyumluydu
Yıllar sonra bildirim: "Başkan olmaktan çok hakim olmuştum."

Tüm hayatı boyunca sevindi, böylece erkenden kaldırılmasını tercih etti
kölelik. Otuz yıl sonra, "hayatımın eylemleri arasında
En çok memnuniyetle, işbirliği yaptığım için geri dönün
diğer gayretli ve zeki arkadaşlar
Bu durumdaki sistem. Rakamlarla güçlendik, ancak gönderildik
Bir azınlığın bir
Cumhuriyet bu karara hiçbir zaman vermelidir. Yine de asla var
etkilerinden bir karardan pişman olmaktan vazgeçti ve asla durmayacak
bizi muaf olan komşularımızın arkasına yerleştirecekti
kölelik, tarım durumunda, üreticilerin ilerlemesi,
İyileştirmelerin ilerlemesi ve toplumun genel ilerlemesi. "

O zamandan itibaren Clay tüm önemli siyasi sorulardan bahsetti. Bir kere,
O ve George Nicholas uzaylı ve sedition'a karşı konuştuklarında
federalistlerin yasaları, her ikisinin
Konuşmacılar bir arabaya yerleştirildi ve sokaklara çekildi,
Alkışlar bağırıyorlar. Böylece aptalca insanlar-genellikle genç
Erkekler-heyecanları ile at olarak kabul edilmek isteyecek!

Clay yirmi altı yaşındayken, o kadar etkili ki onun konuşması oldu ki
eyalet yasama organına seçildi. Bunu kim kehanet ederdi
Bayan Darricott's Mill'e yemek taşıdığında! Akşamları okumak, ne zaman
Diğer çocuklar sokaklarda dolaştı, bu konuda önemli bir unsur olmuştu
başarı; daha yaşlı ve kendisinden daha güçlü olan arkadaşlık
düşünce ve planın olgunluğu.

Otuz yaşındayken ABD Senatosu'na seçildi, doldurmak için
Diğerinin sürdürülmemiş terimi. Bir keresinde, gençliğine rağmen,
Tartışmada aktif bir kısmı, önemli komitelere yerleştirildi ve savundu
"İçsel iyileştirmeler", hayatının geri kalanını yaptığı gibi, arzu ederek
Her zaman Amerika'nın büyük ve güçlü olması. Bunda mutluydu
Ulusal Başkentte İlk Deneyim. Eve karısına yazdı
Baba: "Bu yerdeki resepsiyonum eşitti, nay, benim
beklentiler. Olduğum her şeyin medeniyetini ve dikkatini yaşadım
elde etmek isteyen. Beni düzleştirmek için elden çıkarılanlar
çeşitli tartışmalarda kendimi büyük bir kredi ile beraat ettirdim
Senato. Ama gördüğüm her şeyden sonra, Kentucky hala benim favorim
ülke. Sevgili ailemin ortasında bir dereceye kadar mutluluk bulacağım
başka hiçbir yerde karşılanmak. "

Clay tekrar eve gelir gelmez, Kentucky onu eyaletine gönderdi
Yasama Meclisi, Konuşmacı seçildi. Zaten arasındaki çatışmalar
Napolyon altındaki İngiltere ve Fransa ticaretimizi ciddi şekilde etkilemişti
Her iki ulusun haksız kararnameleri ile. Bay Clay,
İngilizler Konseyi'ndeki emirler ve Jefferson'u ambargo için övdü.
Ayrıca, kısmen misilleme önlemi olarak ve kısmen bir önlem olarak çağırdı
kendi kendini koruma, yasama organı üyelerinin sadece böyle giydiği
Kendi üreticilerimiz tarafından yapılan kıyafetler. Humphrey Marshall, A
Güçlü federalist ve büyük yetenekli bir adam, bu kararı kınadı
bir demagog çalışması olarak. Sonuç, kilden sonra bir düello oldu
Ve Marshall ikisi de biraz yaralandı, saniyeler daha da önledi
kan dökülmesi. Bu kilden önce bir meydan okuma ve düello kabul etmişti
sadece arkadaşların müdahalesi tarafından önlendi. Ölümle sonuçlandı
Her iki zaman, Amerika rekorundan birini kaçırırdı
Tarihindeki en parlak ve en adil isimler.

Clay otuz üç yaşındayken tekrar Birleşik Senato'ya gönderildi
Devletler, iki yıllık süresi dolmamış bir terimi doldurmak için. O zamanın sonunda
Kentucky, özel hayata dönmesine izin vermek için onunla gurur duyuyordu. O
Bu nedenle Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve oturdu
4 Kasım 1811. Bir keresinde seçilmiş konuşmacıydı, bir onur için verildi
Yedi dönem, on dört yıl.

"Henry Clay duruyor," diyor Carl Schurz, "
Konuşmacılarının en büyüğü olarak temsilcilerin. Onun mükemmel ustalığı
parlamento hukuku, onu uygulama kararının çabukluğu, onun
Heyecan anlarında rahatsız edici zihin ve komuta gücü varlığı
ve karışıklık, rulmanının saygılı haysiyeti,
Önceden veya takip edenlerden herhangi biri tarafından eşsiz
o."

Burada tartışmanın heyecanında mutluydu. Will'de konuşabiliyordu
dokuz yüzden fazla Amerikalı ele geçiren İngilizlere karşı
gemiler ve Fransızlar beş yüz elliden fazla. Birkaç zaman
Bin Amerikalı İngiliz denizcisi, sıcak kan olarak etkilenmişti
Kentuckian savaş istedi. Kongre'de "Biz arandık
tartışma, onursuzluk ve utanç için boyun eğmek; boynunu eğmek için
Kraliyet küstahlığı, erkeksi direnişe hazırlık olarak
Galya istilası! Hangi ulus, bir kişiye ne öğretildi?
Bu vatansever özgürlük dersleri ve
Bağımsızlık? ... Onurlu bir barış sadece verimli bir şekilde elde edilebilir
savaş. Planım, ülkenin geniş kaynaklarını çağırmak olacak,
Onlara mantıklı bir yön verin, savaşı en üst düzeyde kovuşturun
canlılık, düşmana, denizde veya karada ulaşabileceğimiz her yerde grev ve
Quebec'te veya Halifax'ta barış şartlarını müzakere edin. Bize söylendi
İngiltere, beklemek için küçümseyen gururlu ve yüce bir ulus
Tehlike, yarı yolda buluşuyor. O kadar kibirli, bir zamanlar zafer kazandık
O ve çekingenlik ve umutsuzluk danışmanlarını dinlemezsek,
Yine hüküm süreceğiz. Böyle bir nedende, Providence'ın yardımıyla, biz
Başarı ile taç giymeli; Ama başarısız olursak, başarısız olalım
Erkekler, kendimizi cesur katranlarımıza kirletin ve bir arada sona erer
Ortak mücadele, serbest ticaret için mücadele ve denizcilerin hakları. "

New England buna şiddetle karşı çıksa da 1812 Savaşı geldi. .
Ülke, kara veya deniz yoluyla büyük bir yarışmaya yeterince hazırdı, ancak
Clay'in coşkusu bir düzine orduya eşit görünüyordu. Her şeyi alkışladı
umuduyla ve vatanseverliği ile alay. Detroit'te yenilgiler geldiğinde
ve Kanada'da, Massachusetts'ten Josiah Quincy, lideri
Federalistler, "Bunlar çok genç politikacılar olmalı, onların
Pin-tavalar henüz büyümedi ve ancak bu katta çırpınabilirler,
herhangi bir yüksek veya uzak uçuş için teşhis edilmezler,
Tehditler ve korkuya hitap etmek, herhangi bir eğilim üretmenin yollarıdır
Büyük Britanya'da veya anlayan başka herhangi bir ulusta müzakere etmek
kendi güvenliğine ve onuruna borçlu olan şey. "

Clay, asla unutulmayan iki günlük bir konuşmada cevap verdi. O göz attı
Singing kelimeleri olan federalistler: "Efendim, beyler bana geliyor
Amerikan topraklarında durduklarını unutun; İçinde değiller
İngiliz Avam Kamarası, ancak evin odasında
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri; ilgisi yok
Avrupa'nın işleri, bölgenin ve egemenliğin bölünmesi,
Bu şeyler kendi ülkemizin çıkarlarını etkilediği sürece.
Beyler kendilerini Burkes, Chathams ve Pitts'e dönüştürür
başka bir ülke ve dürüst gayretten,
Amerika, Avrupa'nın tartışmasında Avrupa duyarlılığıyla etkileşime geçin
İlgi Alanları .... Fransızca veya İngilizce boyun eğdirme korkum yok. Eğer biz
Birleşik mi, Avrupa'daki en güçlü ulus için çok güçlüyüz veya
Tüm Avrupa birleşti. Eğer ayrılırsak ve parçalanırsak,
En zayıfları için kolay bir av olun. İkincisi korkunç
beklenmedik durum, ülkemiz korumaya değmeyecek.

"Savaş ilan edildi çünkü Büyük Britanya
Dış ticaretimizi düzenlemenin iddiası,
Konseydeki misilleme emirleri-
Amerikan Enterprise'a ilan et, 'Şimdiye kadar gideceksin ve hayır
daha fazla '-iddia edilen nedenden sonra iptal etmeyi reddettiği emirler
Yürürlükleri sona ermişti; çünkü pratiğinde ısrar etti
Amerikalı denizcileri etkilemek; Çünkü Hintlileri kışkırtmıştı
bize karşı düşmanlıklar yapmak; Ve onun için tazminatı reddettiği için
Ticaretimizdeki geçmiş yaralanmalar. Soruyu başka bir şekilde atıyorum
yanlışlar. Aslında savaş, savaşı karşılamak için açıklandı.
Kendi adına yürütüyordu. "

Konuşma ülkeyi elektriklendirdi. Ordu arttı, ulus
teşvik edildi ve savaş başarılı bir meseleye taşındı. Böyle bir güç vardı
Clay, Madison'un onu Başkomutan yapmaktan bahsettiği
Ordu, ama Gallatin onu caydırdı, "Onsuz ne yapmalıyız?
Kongrede kil? "

Savaş sonuna yaklaşırken-Jackson onun ünlüsüyle savaşmıştı
New Orleans'ta savaş-ve bir barış anlaşması yapılacaktı,
Başkan, İngilizlerle görüşmek için beş komisyon üyesi atadı
Hükümet: John Quincy Adams, Clay, Bayard, Jonathan Russell, Bakan
İsveç ve Albert Gallatin'e.

6 Temmuz 1814'te Hollanda'da Ghent'e ulaştılar.
ciddi erkekler, her zaman uyum içinde değil, ama
Amerika için en çok mümkün. Adams mümkün, cesur, sinirli ve
bazen otoriter; Kil, aceleci, ruhlu, güler yüzlü, arkadaş edinmek
İngiliz komiserlerinin ıslık çaldıkları gibi-asla izin vermedi
Ashland'daki evine gelecek kartlar; Gallatin, sağduyulu, bir
Barış Yapıcı ve Onurlu Danışman.

Beş ay boyunca komisyon üyeleri,
ilgili ülkeler önerilen şartlara katılacak ve son olarak
onurlu bir barışa yerleşti. Sonra Clay, Adams ve Gallatin üçünü harcadı
Londra'da bir Ticaret Antlaşması Müzakeresi. Clay'in bu arada
New Orleans Savaşı'nı duydum ve "Şimdi İngiltere'ye gidebilirim
İmhası olmadan. "Paris'te Madame de Stael ile tanıştı."
İngiltere, "dedi" ve orada amacınız için mücadele ediyor. Onlar
sana karşı çok öfkelenmişlerdi, bir zamanlar ciddi düşündüler
Wellington Dükü'ne ordularını size karşı yönlendirmeleri için göndermek. "

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Clay, "Dükü göndermedikleri."

"Ve neden?" diye sordu.

"Çünkü bizi dövmüş olsaydı,
Avrupa, utanmadan. Ama yenilecek kadar şanslıysak
O, kollarımızın ününe büyük ölçüde eklemeliydik. "

Clay Amerika'ya döndüğünde New York ve Lexington'da karşılandı
halka açık akşam yemekleri ile. Savaşın iyi sonuçlar verdiği iyi
Lexington adresinde belirtildi. "Yurtdışında, karakterimiz,
Deklarasyon zamanı, en düşük bozulma durumundaydı,
en yüksek yükseklik noktasına yükseltildi. Herhangi biri için imkansız
Amerikalı bu hoş değişime mantıklı olmadan Avrupa'yı ziyaret edecek
aldığı kişisel dikkatlerde,
Geçmiş eforlarımıza verilen ve yapılan tahminler
Gelecekteki beklentilerimiz. Evde, oluşumunda bir hükümet,
en iyi arkadaşları tarafından yakalandı ve düşmanları tarafından telaffuz edildi
şoku durdurmaktan aciz, tüm amaçlarını cevapladığı bulundu.
onun kurumu. "

Clay şimdi ünlüydü; varlığında, daha iyi bir
yakışıklı yüz, ruhlarda coşkulu, doğa tarafından cömert, kibar
En fakir, kendi kendine sahip, eşsiz bir sesle, eğer eşitse, eşsiz bir sesle,
müzik tonu için; Her yerde ve aralarında arkadaş edinen bir adam
sınıflar ve onları asla kaybetmedi; kim her zaman beyefendidi, çünkü her zaman
Kalpte nazik. Emerson'un "para cezasının en iyisi
Sanat, "Clay'e" saray ve servetin ustalığını "verdi.
Bu ses ve el kavraması, bir yüzün ve bir ismin anısı kazandı
ona sayısız hayran.

Başkan Madison ona reddettiği Rusya'nın görevini teklif etti.
Kabine'de bir yer olarak, savaş sekreteri olarak, konuşmayı tercih ediyor
Amerika'nın inşa edilmesine yardımcı olan tüm bu konularda. Soru üzerine
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı güçlü bir konuşma yaptı
Andrew Jackson'ın daha sonra en çok
Bankayı yok ettiğinde yetki ikna edici. Clay'in görüşleri değişti
yıllar sonra ve onu Andrew Jackson ve John ile acı düşmanlık yaptı
Her ikisi de büyük sermayesi ve büyük sermayesi ile bir bankaya karşı çıkan Tyler
sonuçta siyasette güç.

Clay'in Amerika'nın hızlı gelişimi arzusu, onu bir
"korumacı" ve sözde "Amerikan sistemi" nin lideri
Serbest ticaretin veya yabancı sisteme karşı. Sadece biz olarak inanıyordu
Kendi imalatlarımızı teşvik edin Güçlü bir ulus olabilir miyiz?
Yüksek ücretler, Avrupa'nın ucuz işçiliğinin ürünlerini kapatarak,
kendi pazarımızı arttırmak ve yabancıdan bağımsız olmak
pazar. Clay'in konuşmaları ülkeyi okudu ve onu kazandı
binlerce takipçi.

Kamusal yaşamdaki diğerleri gibi, ara sıra ve sonra
Bileşenler. Üyelerin ücretini artırmak için bir faturaya oy vermişti.
Kongre günde altı dolardan on beş yüz dolar maaşına
yıl. Kentucky çiftçileri için bu miktar çok büyük görünüyordu. O
Bir gün her zaman ona oy veren ama şimdi
fikirlerinde bu kadar abartılı bir adama oy vermeye kararlı!

"Arkadaşım," dedi Clay, "iyi bir tüfek var mı?"

"Evet."

"Hiç parladı mı?"

"Evet; ama sadece bir kez."

"Tüfekle yanıp söndüğünde ne yaptın?-Atın?"

"Hayır; Flint'i seçtim, tekrar denedim ve oyunu indirdim."

"Tazminat faturası dışında hiç parladım mı?"

"HAYIR."

"Peki, beni atar mısın?"

"Hayır, Bay Clay; Flint'i seçip seni tekrar deneyeceğim."

Bay Clay, Kongreye iade edildi ve yürürlükten kaldırıldı.
On beş yüz dolarlık maaş.

Faiz'deki diğer tüm konuları aşacak olan konu ve
Birliğin hemen hemen yok, ön plana çıkıyordu-kölelik. Henry
Clay, bir çocuktan, George Wythe, Virginia Şansölyesi
Köleler, insan esaretine bir lanet olarak bakmıştı. Eskiden "Eğer ben
Bu en derin lekeyi ortadan kaldırmada etkili olabilir
Ülkemizin karakteri ve hesapta tüm sitem nedenlerini ortadan kaldırmak
yabancı uluslar tarafından; Eğer sadece kurtulmak için etkili olabilseydim
Bana doğum yapan ya da daha az olmayan bu faul lekesi
beni oğlu olarak kabul eden sevgili devlet, alışveriş yapmazdım
tüm onur için keyif almam gereken gururlu memnuniyet
Zaferler en başarılı fatihlere karar verdi.

       * * * * * *

"Zenci köleliğinin kökeninin zulmünü düşündüğümüzde,
doğa, beyazların özgür kurumlarının karakteri ve
Amerika genelinde kamuoyunun karşı konulmaz ilerlemesi ve
Avrupa'da, sık sık ayaklanmaları tahmin etmemek imkansızdır
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyahlar arasında; Onlar rasyonel varlıklar
kendimiz, hissedebilme, yansıtma ve neyin yargılama
Doğal olarak insan ırkının bir parçası olarak onlara aittir. Çok
Aramızda geçen ilişkinin durumu, biz düşmanız
birbirine göre. Atalarının acı çektiği yanlışları iyi biliyorlar
atalarımızın elleri ve inandıkları yanlışlar
Onların intikamını alamamalar da, dayanmaya devam edin. Bunlar
sadece üstün zeka ve üstün güç tarafından saklanan
baskın ırkın. "

Kuzeyde kölelik karşıtı duygular yoğunlaşmıştı; Güneyde,
Köleliğin ilk başta bir kötülük olarak kabul edildiği yerde, sonuçta ortaya çıkan kolaylık ve
köle işçiliğinden gelen servet kamuoyunu değiştirmişti ve
İnsanlar kuzey tartışmasını kıskanıyor. Buluşuyla
Pamuk-Gin, Eli Whitney tarafından, pamuk ihracatının değeri dört katına çıkmıştı
yirmi yıl içinde ve kölelerin değeri üçte bir şeydi. Nispeten iyi
Ülkenin iki bölümü tarafından hissi sürdürüldü.
Sendikaya özgür bir devlet kabul edilen her köle devleti de kabul edildi.

1818'de Missouri halkı sendikaya kabul edilmeyi istedi. Bay
Tallmadge of New York
yasaklanmalı ve söz konusu eyalet içinde doğan tüm çocukların
Yirmi beş yaşında özgür olmalıdır. Tartışma büyüdü
güçlü ve acı. İki yıl sonra devletin sakinleri
Ücretsiz Zenci'nin gelmesini yasaklayan bir anayasa benimsemeye devam etti
bölgeye veya içine yerleşiyor. Tartışma daha acı büyüdü
Hala. Disunion ve iç savaş tehditleri duyuldu. Jefferson yazdı
Monticello evinden, "Missouri sorusu en portantlı
Birliği tehdit eden biri. En kasvetli anlarda
Devrimci savaş, hiç hissettiğim için hiç bir endişem olmadı
Bu kaynak. "

Illinois'den bir senatör, Bay Thomas,
kölelik Missouri'ye dayatılmalıdır, ancak geri kalanında
Fransa tarafından ABD'ye, 36 derece kuzeyinde yer alan bölge. 30 ',
Bu Missouri'nin güney sınırıdır, kölelik olmamalıdır.
Sonra Bay Clay, sendikaya olan yoğun sevgisi ile,
Thomas tarafından önerilen bu uzlaşmayı etkileyecek enerjiler. Konuştu
onun adına ciddiyetle ve üyeden üyeye gitti, ikna edici ve
tüm dehası ve hayranlığı ile yalvarıyor. Clay etkilendiğinde
Tasarının geçişi, "Büyük Patifik" daha çok sevilen oldu
her zamankinden daha. Birliği kurtarmıştı ve şimdi
Başkan Monroe'nun halefi.

Clay şimdi kırk yedi idi, cilalı hatip, tam bir lider,
Washington'un tüm ziyaretçilerinin bakmak istediği büyük üçlülerden biri
Üzerine: Clay, Webster ve Calhoun. Kentucky, desteğinde ciddiydi.
Başkan olarak kil.

Oylama zamanı geldiğinde, altı aday halkın önündeydi:
John Quincy Adams, Jackson, Clay, Calhoun, New York'tan Clinton ve
Gürcistan Crawford. Hon. Missouri'den Thomas H. Benton ateşli
Clay'in destekçisi ve onun içinde konuşan birkaç eyalet üzerinden seyahat etti
adına.

Clay pozisyon için endişeliydi, ancak değersiz bir şey yapmazdı
elde edin. Bir arkadaşına yazdı, "Bir kararda arkadaşlarım dinlenebilir
Eminim, sıkı bir şekilde güveneceğim ve yani hayır
entrika, hiçbir düzenlemeye girmek, vaat veya taahhütte bulunmak;
Ama bu, seçilmiş olsam da olmasam da, kınamak için hiçbir şeyim olmayacak
kendimle. Seçilirse, saf bir şekilde ofise gideceğim
vicdan, en üst düzey çabalarımla tanıtım yapmak,
ülke ve en yetenekli ve sadık kamu görevlilerini seçmek için özgür.
Seçilmezse, daha iyi seçimde en neşeyle tanışmak
böylece yapılacak, en azından memnuniyet duyacağım
Onurumu korumak ve kalbim bozulmamış. "

Oy verildikten sonra, hiçbir aday netleşmediği için
Çoğunlukla, seçim mutlaka Temsilciler Meclisi'ne gitti.
Jackson en çok seçim oylarını almasına rağmen, kil, dost değil
O, Adams için etkisini kullandı ve seçimlerinin yapılmasına yardımcı oldu. Kil
elbette, Jackson'ın takipçileri tarafından acı bir şekilde sansürlendi ve ne zaman
Adams onu Dışişleri Bakanı yaptı "Pazarlık ve Satış" çığlığı
ülke çapında duyuldu. Hem Adams hem de Clay herhangi bir
Aralarında vaat, Jackson adamları inandı ya da inanmaya karar verdi
ve daha sonraki yıllarda başkanlık başarısını bozmaya yardımcı oldu. Adams
dedi, "Ben onu ihale etme güdülerime gelince, ben
Onları sorgulayan adamın öne çıkmasına izin verin. Etrafa bakmasına izin ver
ulusun devlet adamları ve yasa koyucuları arasında ve o gün. İzin vermek
Daha sonra, önde gelen yetenekleriyle, onun tarafından seçin ve adlandırın
Muhteşem hizmetleri, ateşli vatanseverliği tarafından, her şeyi sürdüren
Kamu Ruhu, haklar adına hararetli konuşması ile ve
İnsanlığın özgürlükleri, işlerindeki uzun deneyimiyle
Sendika, yabancı ve yerli, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Niyet
Sadece ülkesinin onuruna ve refahı üzerine, tercih etmeliyiz
Henry Clay'e. "

Dışişleri Bakanı pozisyonunu almadan önce Kentucky'ye dönme,
Yolculuğu bu sürekli bir alkışladı. Halka açık akşam yemekleri verildi
Virginia, Pennsylvania ve Ohio'da. Bunun ortasında
Refah, üzüntü elini büyük adamın kalbine koydu. Onun
Çocuklar onun putlarıydı. Ona itaat ettiler çünkü onu sevdiler ve
onunla gurur duyuyor. Lucretia, annesi için adlandırılmış, narin ve çok
Sevgili kızı, on dört yaşında öldü. Eliza, en çekici bir kız,
Babasının manyetik tavırları, Washington'a yolculuklarında öldü. A
Ölümünden birkaç gün sonra, başka bir kızı Susan Hart, sonra Bayan
New Orleans'tan Durolde, yirmi yaşında öldü.

Ülke için yapılacak işler vardı ve Bay Clay koymaya çalıştı
Görevini yapabileceği üzüntüsünden uzak. Dışişleri Bakanı olarak
Prusya, Danimarka, Avusturya, Rusya ve
Diğer Milletler. Adams ve Clay'e muhalefet yoğunlaştı. .
Jackson Partisi kendini dolandırdığını hissetti. Virginia'dan John Randolph bir
Açık sözlü düşman, "
Blifil ve Black George koalisyonu-kombinasyon, duyulmamış
O zamana kadar, Blackleg ile Puritan. "

Clay öfkeli ve Randolph'a kabul ettiği bir meydan okuma gönderdi. Açık
Düellodan önceki gece, Randolph bir arkadaşına belirlediğini söyledi
Clay'in ateşini geri döndürmek. "Hiçbir şey," dedi, "beni zarar vermeye teşvik edecek
başının bir saçı. Karısını bir dul yapmayacağım ve çocukları
yetimler. Gözyaşları mezarının üzerine dökülür; Ama ne zaman
Virginia koynuma dayanıyor, bu geniş dünyada yok
Birey bu haraçı benimkine ödemek için. "

İki adam, gün batımının yakınındaki Potomac kıyısında bir araya geldi. Kil ateşlendi ve
Randolph, tabancasını havada taburcu ederken düşmanını kaçırdı.
Clay bunu algıladığında öne çıktı ve haykırdı "Güveniyorum
Tanrı'da sevgili efendim, zarar görmediğinizi; Olan şeyden sonra, ben
Bin dünyaya zarar vermezdi. "Yıllar sonra,
Randolph'un ölümünden kısa bir süre önce,
Philadelphia, Washington'da durdu ve Senato'ya taşındı
Tüm gece oturumu boyunca oda. Clay konuşuyordu. "Beni tut"
görevlilerine dedi; "_ Bu sesi duymaya geldim.

1828 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Andrew Jackson başarılı oldu
aday ve Clay Ashland çiftliğine emekli oldu ve burada özel aldı
İnce atlarından, sığırlarından ve koyunlarından memnun. Ama yakında geri döndü
Senato'ya sadık hali tarafından.

Tarife sorusu şimdi kamu zihnini emiyordu. Güney, altında
Calhoun'un liderliği, korumaya karşı çıkmıştı.
Güney pahasına kuzey üreticilerine yardımcı oldu
tarımcılar. 1832 tarife faturası geçtiğinde ve güney
Carolina nulifikasyon ve ayrılıktan bahsetti, Clay: "Büyük
Tüm özgür hükümetin temelinde yatan ilke
Çoğunluk, itirazın bulunamayacağı ancak
kılıç. Bu çoğunluk akıllıca, eşit, orta derecede ve
anayasal olarak; Ama yönetmeli, sadece o korkunç
çekici. Bir veya birkaç eyalet, azınlık olmak, yapabilirse,
Birliğin dağılmasını tehdit etmek, terk edilmeyi zorlamayı başarır
çıkarları ve refahı için gerekli görülen büyük önlemler
Bütün, o andan itibaren sendika neredeyse gitti. Olan olabilir
biçim ve isim, ama hayati ruhu sonsuza dek kaçtı. "

South Carolina, geçersiz kılma yönetmeliğini geçti ve
Charleston'daki gelir koleksiyonuna diren. Sonra Jackson, onunla
Undaunted cesaret ve içe olumsuz irade, bir asker organı emretti
Güney Carolina ve Calhoun'u ve nullifiers'ı asmakla tehdit etti
"Haman kadar yüksek."

Sonra "Büyük Patifikatör", yaraları iyileştirmek için öne çıktı.
Kuzey ve güney, sendikayı koruyun. "Uzlaşmasını hazırladı
Bill, "yıla kadar görevlerin kademeli olarak azaltılmasını sağlayan
1842, yüzde yirmi. Bir evde değerlemede oran haline gelmelidir
Kalıcı mallarda. Çok zaman harcadı ve bu faturayı ziyaret etti, ziyaret etti
ülkenin büyük üreticileri ve onları kabul etmeye çağırıyor
Barış uğruna.

Bu yasa tasarısı geçtikten sonra her zamankinden daha saygındı. Tarafından ziyaret etti
Kuzey ve doğu eyaletlerini talep edin ve harika toplantılarla konuştu
neredeyse tüm büyük şehirlerdeki insanların. Dikilmiş bir platform
Bunker Hill'in yüksekliklerinde Edward Everett,
muazzam bir kitlenin varlığı ve Clay her zamanki ile cevap verdi
Eloquence. Boston'un genç adamları ona bir çift gümüş sundu
Yüz elli ons ağırlığındaki sürahi. Troy'un genç adamları,
New York, ona mükemmel monte edilmiş bir tüfek verdi. Diğer şehirler onu yaptı
Pahalı hediyeler.

Jackson'ın "saltanatının" ilk dört yılından sonra,
İcra tarafından tutulan olağandışı gücü kullananlar, Clay
Yine Whigs tarafından cumhurbaşkanlığına aday gösterildi ve tekrar yenildi,
Jackson sadece iki yüz on dokuz seçim oyu ve sadece kil alıyor
kırk dokuz.

Yine 1840'ta, Van Buren'in dört yıllık döneminden sonra,
Jackson, tüm gözler yaklaşan başkan olarak kile döndü. Ancak
Zaten adayın iki katı olmuştu ve iki kez yenilmişti. .
Kölelik karşıtı unsur parti planlarında ciddi bir faktör haline gelmişti. .
New York'taki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Sekreteri Clay yazdı:
"Başkanlığa bir köle sahibi seçilmesini düşünmeliyim
Ülkeye büyük felaket. "Köle sahipleri bu arada kınadı
Bir kölelikçi olarak kil.

Whig Ulusal Sözleşmesi 4 Aralık 1839'da bir araya geldiğinde, seçtiler, değil
Clay, ama General William Henry Harrison, iyi bir adam ve başarılı
Asker, ama popüler kilden çok farklı bir adam. Devlet adamı
çok hayal kırıklığına uğradı. "Ben," dedi, "en talihsiz adam
Partilerin Tarihi: Her zaman arkadaşlarım tarafından yönetildiğinde
yenildi ve şimdi ben ya da herhangi biri ne zaman bir adaylık için ihanete uğradı
bir seçimden emin. "

Ülke genelindeki arkadaşları yaslanmış ve öfkeli. Ama kil
tüm gücüyle desteklenen gerçek kalpli eski asker,
Seçildi, ona kabinede ilk sırada yer aldı.
Harrison açılışından bir ay sonra öldü ve John Tyler
Başkan. Clay ve Tyler, Clay'in belirlediği kadar sürekli farklıydı.
Senato'dan emekli olun. Dedi ki: "Dinlenmek istiyorum ve özel işlerim
dikkat çekmek. Yine de, eğer herhangi bir kişisel fedakarlık yapardım,
Burada kaldığımda, iyilik yapabilirim; Ama inancım etkileyebileceğim
Hiçbir şey ve belki de yokluğum bir şeye engel ortadan kaldırabilir
başkaları tarafından yapılmak. "Kilin bir
Veda adresi, Senato Odası kalabalıktı.

Uzun süredir kamu hizmeti kariyerinden ve unutulmaz sahnelerden bahsetti
Birlikte tanık olmuşlardı. Duyguları onu neredeyse aştı
dedi: "Virginia'dan Kentucky eyaletine göç ettim
kırk beş yıl önce; Henüz ulaşmamış bir yetim çocuk olarak gittim
bir babanın gülümsemesini hiç tanımayan veya hissetmemiş olan çoğunluk yaşı
Sıcak okşamaları, fakir, parasız, büyük lehine,
Sıradan için neredeyse yeterli olmayan kusurlu ve ihmal edilmiş bir eğitim
iş ve ortak yaşam arayışları; Ama ona ayak basmış mıydım
Ebeveyn sevgisiyle kucaklandığımda cömert toprak,
Favori bir çocuk olmasam ve liberal ve patronluk yaptım ve
Sınırsız Municence. O dönemden itibaren devletin en yüksek onurları
Bana özgürce verildi; Ve ne zaman, en karanlık saatinde
calumny ve detraction, geri kalanının tümü tarafından saldırıya uğramış gibiydim
dünya, geniş ve geçilemez kalkanını müdahale etti,
Yıkımımı amaçlayan ve benim hakkımı vermiş olan zehirli şaftlar
Her malign ve asılsız kavgadan iyi bir isim. Ben geri dönüyorum
Bir süre daha uzun süre oyalanmak için tarif edilemez bir zevk ve
o devletin sıcak yürekli ve bütünüyle insanları; Ve son zaman
Sahne sonsuza dek bana kapanacak, umarım dünyevi kalırım
cesur ve vatanseverleriyle yeşil çimine koyulun
oğullar. "

Clay Lexington'a ulaştığında bir prens gibi karşılandı. Harika
Kamu ziyafeti onuruna verildi. İnsanlarla yaptığı konuşmada
dedi: "Hırsızlıkla suçlandım, genellikle hırsla suçlandım.
Uzun bir dizi yıl boyunca ülkeme ateşli gayretle hizmet ettim
ve barış ve savaş mevsimlerinde, yurtiçinde ve yurtdışında sarsılmaz sadakat
yasama salonlarında ve bir yürütme departmanında; Sahip olmak
utanç ve sıkıntıyı önlemek için en saçma
Şimdi bu sendikayı çok fazla yaydı ve geldiklerinde kendimi uyguladılar
endişeyle, ekstra oturumda ve bu konuda şifa ilaçları tasarlamak;
Genelde ekonomi ve reform yapmak isteyecekse
yönetim, muazzam yürütme gücünü azaltın ve büyük ölçüde
Aynı zamanda, hükümetin istekleri ve istekleri için
insanlar, gelir ve daha sonra koruma sağlayacak bir tarife ile; eğer
Parlak ama çok nadir bir örneği belirlemeye çalışmış olmak
Güçteki bir parti, vaatlerine ve taahhütlerine sadık kaldığında
güç,-bu hizmetler, çabalar ve çabalar
Hırs suçlaması, suçlamadan suçlu bulunmalıyım.

"Dünyanın iyi görüşünü diledim; ama en çok meydan okuyorum
Herhangi biriyle kazanmaya çalıştığımı göstermek için düşmanlarımın maligneri
düşük veya büyütme eylemleri, herhangi bir ortalama veya değersiz fedakarlık ile,
onur yükümlülüklerinden herhangi birinin ihlali veya herhangi birinin ihlali ile
Ülkeme borçlu olduğum görevler. "

1844'te, 1 Mayıs, Baltimore'daki Whig Sözleşmesinde Clay
Oybirliğiyle başkanlık için aday gösterildi, sallanan harika bir bağırışla
bina. Sonunda zafer saati gelmiş gibi görünüyordu.
James K. Polk, Demokratik adaydı. Şimdi başka bir parti ortaya çıktı,
"Özgürlük Partisi", Kentucky'den James G. Birney ile aday olarak.
O yetenekli bir avukattı ve kölelerini özgürleştiren bir adam
prensip. Yarışma, ulusal olarak en acımasızlardan biriydi
tarih. Teksas, sendikaya giriş için istila ediyordu.
Meksika savaşı sonuçlandırdığında. Whigs kendilerini taahhüt etmekten korkuyorlardı
kölelik sorusu. Oylar sayıldığında Birney almıştı
Altmış iki bin, seçimi ellerine atacak kadar
Demokratlar. Köleleştiriciler istediklerini yapmışlardı
Yap,-Whig partisini gömün, mezarından başka bir parti ortaya çıkabilecek,
Korkusuzca kölelikle boğulmalı ve başardılar
Onların arzusu, 1860 yılında Cumhuriyetçi Parti Abraham Lincoln
Başkan.

Bay Clay için hayal kırıklığı aşırı oldu, ama cesurca taşıyordu. Onun
Ülkenin dört bir yanındaki arkadaşlar kırık görünüyordu. Keder mektupları
Ashland'a döküldü. "Yazıyorum," dedi biri, "ağrılı bir kalple ve
Ara olmalı. Tanrı Bizi Kurtarın! Kalplerimiz kırılmış olmasına rağmen ve
Kanama ve parlak umutlarımız eziliyor, bizimle gurur duyuyoruz
aday. Tanrı seni korusun! Vatandaşlarınız sizi kutsasın. Hepsi nasıl yapılacağını biliyor
Amerikan Vatanseverlerinin ilk sırasında duran adamı takdir edin.
Senin için bilinmemekle birlikte, benim için hiçbir şekilde bir yabancı değilsin. "Başka bir
yazdı: "Kanını döken devrimci bir baba gömdüm
Ülkesi için; Bir anne, erkek kardeşler, kız kardeşler ve
mezara çocuklar; Ve umarım hissettiğim halde, tüm bunlar altında
Bir oğul, bir erkek kardeş ve bir baba olarak hissetmeli, ama hiçbir şey
beni dünyaya ezdi ve sonuç olarak ruhlarımı depresyona sokdu
geç siyasi yarışmamız. "

"Bana bir yabancıya izin ver, sana hitap et. Erkekliğimden hoşlanmadım
Washington dışında diğer Amerikalı devlet adamları. Ben yazıyorum
Kalbimin taşması. Seni her zamankinden daha çok hayran ve seviyorum. Eğer yapabilirsem
Seni yeryüzünde görmenin mutluluğuna asla sahip değil, seninle tanışabilir miyim
cennet."

Bir bayan, "
Şimdi bu kadar iğrenç bir şekilde sona erdi. BEN
ulusun asla memnun kalamayacağı düşünüldüğünde
Bir dereceye kadar, zahmetli yükümlülükleri bu kadar uzun süre iptal etti
Sadık ve seçkin oğul. "

Başka bir bayan, "
son birkaç hafta içinde meydana gelen olaylar. Kalbim reddetti
Üzücü gerçekliği kredi vermek. Tüm yaşayan dillerin konuşması olsaydım, ben
en içimi heyecanlandıran derin, derin üzüntüyü gölgede bırakamadım
ruh. En acı gözyaşları gözlerimden yağmur damlaları gibi aktı.
Asla, şimdiye kadar, gerçeğin ve adaletin olmayacağına inanamıyorum
hüküm sür. "

Maryland'de bir bayan, doksan üç yaşında, kil için işlenmiş
Neredeyse sayısız parçaların karşı tarafı. New York arkadaşları bir gümüş gönderdi
Vazo üç ayak yüksekliğinde. Tennessee bayanlar pahalı bir vazo gönderdi. Jeton
Sevgi her yönden geldi. Ama keder o kadar harikaydı ki
Bazı kasabalarda iş neredeyse askıya alındı, insanlar konuştu "
Ülkemize düşen geç darbe. "

Diğer sıkıntılar Bay Clay'in kalbine baskı yapıyordu. Ağır
Oğulları aracılığıyla harcamalar ve kayıplar, evi dahil olmuştu
elli bin dolar kadar. İpotek olacaktı
haciz ve Henry Clay parasız olurdu. Birkaç arkadaş vardı
Bu gerçekleri öğrendi ve ona iptal edilen yükümlülüğü gönderdi. O öyleydi
Bu sevgi kanıtının üstesinden gelin ve haykırdı, "
Henry Clay gibi arkadaşlar veya düşmanlar! "

İki yıl sonra en sevdiği oğlu Albay Henry Clay,
General Taylor, Buena Vista savaşında. "Hayatım doluydu
yerli sıkıntı, "dedi baba" ama bu sonuncusu en şiddetli
aralarında. "Birkaç yıl önce, Washington'da, parlak ve
Güzel evli kızı ölmüştü. Bay Clay mektubu açtığında ve
Üzücü haberi okuyun, bayıldı ve günlerce odasında kaldı.

Bay Clay şimdi yetmiş yaşındaydı. Üzüntü ile azarlandı,
Piskoposluk Kilisesi ile birleşmek. Diyor ki
Ashland'da küçük salon, "bakan bu odaya girdiğinde
derin ciddi ve ilginç fırsatlar, küçük montaj, oluşan
yakın aile, birkaç aile bağlantısı ve din adamlarının
Karısı, ayağa kalktı. Odanın ortasında büyük bir orta masa duruyordu.
su ile dolduruldu, muhteşem kesim cam vazo
Pittsburg'un bazı beyleri tarafından Bay Clay'e sunuldu. Bir tarafında
Oda, Washington ailesinin büyük resmini astı,
Piskoposluk, doğum, eğitim ve dindar bir iletişim
kilise; Ve hemen tersi, bir yan masada,
Harrison'a ağıt yaktı, solmuş çiçeklerden oluşan bir şapletle asıldı.
Kilisede kim onaylanacak olan başkan, ondan sonra
Öldü,-böyle bir sahnenin tanıkları. Odanın etrafında askıya alındı
aile resmi sayısı ve aralarında sevilen bir portre
Birkaç yıl önce ölen kızı, bu inancın zaferlerinde
Asil babası şimdi kucaklamak üzereydi; Ve geç resmi
Buena Vista savaşına düşen kayıp oğlu. Bunlar sessiz olabilir mi
Yeryüzündeki bakıcılar, mermerden konuştu
ve tuval, yürekten onaylarlardı
Büyük adamı Tanrı'ya adadı. "

1848'de Clay başkanlık için tekrar konuşuldu, ancak parti
Yöneticiler General Taylor'ı Meksika Savaşı'ndan olarak kabul etti.
aday ve aday gösterildi ve seçildi. Clay yine oybirliğiyle
4 Mart 1849'dan itibaren altı yıl Senato'ya seçildi. Yedi yıl
Daha önce veda etmişti. Şimdi, yetmiş iki yaşında, yine
Harika soruları tartışın ve bir kez daha ülkeyi bozulmadan kurtar
ve iç savaş,-bir süredir; Her zaman umuyordu.

Meksika'dan elde edilen bölge,
köle bölgesi olsun ya da olmasın. Kaliforniya olmak istedi
kölelik olmadan sendikaya kabul edildi. Kuzey bunu tercih ederken
South, Missouri'nin 1820'den ödün vermesinin yasakladığı konusunda ısrar etti.
Kölelik 36 °. 30 ', Pasifik Okyanusu'na devam ederse
Onlara Kaliforniya'ya hak kazan. Zaten isteyen Wilmot şartını
Birleşik tarafından edinilen tüm bölgelerden köleliği dışlayın
Devletler, güneyde acı hissi uyandırmıştı. Kil, sendikayı sevmek
her şeyin ötesinde, 1850'den ödün verdiğini düşündü. Yürürken
Tedbir üzerine son büyük konuşmasını yapmak için Capitol'e kadar
ona eşlik eden bir arkadaşa dedi, "Bana kolunu ödünç verir misin?
Bu sabah kendim oldukça zayıf ve bitkin. "Arkadaş bunu önerdi
Konuşmasını erteledi.

"Ülkemizi tehlikede görüyorum," diye yanıtladı Clay; "Ve eğer olabilirsem
bu tehlikeyi, sağlığımın ve hayatımın önlenmesi anlamına gelir
küçük bir sonuç. "

Philadelphia, New York, Boston'dan ve başka yerlerden büyük kalabalıklar gelmişti
İki gün işgal eden konuşmayı duymak. Dedi ki: "Savaş ve
Birliğin çözülmesi aynıdır; dönüştürülebilir terimlerdir; Ve
Böyle bir savaş! ... Konfederasyonun iki kısmı dahil edilmesi gerekiyorsa
Bir taraftaki çabanın kısıtlanacağı iç savaşta
köleliğin yeni bölgelere tanıtılması ve diğer yandan
yan, oraya girişini zorlamak için, ne bir gösteri yapmalıyız
Şaşkın insanlığın tefekkürüne sunulun! Bir çaba
Yanlış yay! Sempati duymamız gereken bir savaş olurdu,
iyi dilek yok ve tüm insanlığın bize karşı olacağı ve
hangi kendi tarihimizin kendisi bize karşı olurdu. "

Altı ay boyunca önlem tartışıldı. Clay her gün Senato'ya geldi
oda, o kadar hasta ki neredeyse hiç yürüyebiliyordu, ama kurtarmaya kararlı
Birlik. "Efendim," dedi büyük yaşlı adam, "
Güney'e bağlılık. Güney yok, kuzey yok, doğu yok, batı yok
Herhangi bir sadakat borçluyum .... çeşmeye gidelim
katkısız vatanseverlik ve ciddi bir parlaklık gerçekleştirerek geri dönüş
tüm bencil, uğursuz ve sordid safsızlıklardan mahrum ve düşün
Tanrımızın, ülkemizin, vicdanımızın ve şanlıımızın yalnız
Birlik .... Kentucky, yarın, direniş bayrağını ortaya çıkarırsa
Haksız yere, o afişin altında asla savaşmayacağım. Ben çok büyük borçluyum
Tüm Birliğe Bağlılık,-Kendi eyaletime bağlı bir kişi. Ne zaman
Benim durumum haklı, bir direniş nedeni olduğunda, zulüm ve
Yanlış ve baskı yetersiz ortaya çıkıyor, o zaman onun servetlerini paylaşacağım;
Ama eğer beni savaş alanına çağırırsa veya onu herhangi bir davada desteklemek için
Birliğe karşı haksız, asla, _never_ onunla etkileşime girmeyeceğim
Böyle bir sebeple! "

Sonunda 1850 uzlaşma tasarısı büyük ölçüde kabul edildi. Arasında
Birkaç hüküm, Kaliforniya'nın özgür bir devlet olarak kabul edilmesiydi,
Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin kaldırılması,
New Mexico ve Utah bölgelerinin organizasyonu olmadan
Kölelik koşulları ve kaçak kölenin artan katkısı
Yasalar.

Bay Clay'in barışa ilişkin umutları birkaç ay boyunca görünüyordu
gerçekleştirilmiş. Sonra kuzey, kaçak hükümleri tarafından bıkkın
Tüm iyi vatandaşların yardım etmesi gereken köle faturası
Köle sahipleri kaçak kölelerini yakalarken,
Zorla fatura. Clay artık yapamazdı. Acı öngörmüş olmalı
son. Yıpranmış ve yorgun, sağlık restorasyonunu aramak için Küba'ya gitti.

1852'de isminin tekrar kullanılmasına izin vermesi istendi.
Başkanlık. Şimdi çok geç kaldı. Washington'a döndü
Otuz saniyelik Kongrenin açılışı, ancak Senato'ya girdi
Oda ama bir kez. İlkbaharda, sadık arkadaşlar ve iki oğlu
Başucu tarafından izlendi. Dedi ki: "Dünya benden çekilirken hissediyorum
Sevgilerim her zamankinden daha fazla çocuklarıma ve onlara odaklandı. "

Son, 29 Haziran 1852'de yetmiş altı yaşındayken barışçıl bir şekilde geldi. Temmuz'da
1 Organ, Senato Odasında eyalette yattı ve daha sonra taşındı
Lexington. Kortege'nin geçtiği tüm başlıca şehirlerde,
Baltimore, Philadelphia, New York, Albany, Buffalo, Cleveland,
Cincinnati ve diğerleri, binlerce kişi saygılarını ödemek için toplandı
ünlü ölü, ağlıyor ve genellikle dudaklarını bastırıyor
örtü. 10 Temmuz'da Lexington'a ulaşan vücut hazır olduğunda
Mezar için yaklaşık yüz bin kişi toplandı. Önünde
Çiçeklerle kaplı bir bier üzerinde Ashland evi demir tabutu duruyordu.
Senatörler ve akademisyenler, zenginler ve fakirler, beyaz ve siyah,
Ortak üzüntülerinde birlikte yas tuttu. Büyük adam kaçırmıştı
ama bütün bir ulusun sevgisini kaçırmamıştı. .
"Çöplerin değirmen-boyu," Winsome, samimi, yardımsız,
Sadece ve ölümsüz Henry Clay.

[İllüstrasyon: Charles Sumner.]




Charles Sumner.


Henry Ward Beecher Charles Sumner'dan şunları söyledi: "
Önceki ve savaşı takip etmek. Eulojisi, bir sevgilisi olacak
ülke, evrensel özgürlüğün bir savunucusu ve en etkili ve
Amerika'nın yaptığı o dönemin tüm devlet adamlarının yüksek fikirli
kölelikten özgürlüğe geçiş. "

"En etkili ve yüksek fikirli." Büyük övgü, ama değerli
Bahsedilsin!

Massachusetts'e gelen onurlu bir İngiliz ailesinden indi
1637, Dorchester'a yerleşiyor ve tanınmış bir avukatın oğlu,
Charles Sumner, 6 Ocak 1811'de dünyaya geldi.
doğum ve sosyal konumun avantajları. Nispeten önemsediğini
Atalarının aile arması için çok az şey onun
"Ulusların Gerçek Grandeur" konusundaki adresindeki sözler. "Hiçbir şey daha fazlası
Bir adam için, kendi başına değil saygısı olan unvanını bulmaktan utanç verici
değer, ama atalarının şöhretinde. Babaların ihtişamı,
Şüphesiz, çocuklarına, en değerli bir hazine; Ama zevk almak için
Yeni nesile iletmeden ve eklemeden
Kendiniz,-bu imbecilitenin yüksekliğidir. "

Sumner, kolaylıkla değil, "Babaların ihtişamına" ekledi.
toplumun görüşlerine uyarak değil, kendi kendine hoşgörü
O, ama bir emek hayatı ve prensibe kahramanca bağlılık ile. O vardı
İnsanlık için ortak olmadığı gibi, doğru yapmak için böyle bir cesaret ve
kalıcılık Amerika'nın genç erkeklerine ders veriyor.

Charles, Matilda'nın ikiz kardeşi olan dokuz çocuğun en büyüğüydü.
güzel bir kadınlığa dönüşen ve tüketimden ölen
yirmi bir. Aile evi, Boston, 20 numaralı Hancock Caddesi'ndeydi.
Dört katlı tuğla bina.

Charles Pinckney Sumner, baba, bilimsel ve iyi yetiştirilmiş bir adam
Kılavuz görgüler, çocuklarına kitapları sevmeyi öğretirken,
ve aralarında ihale arkadaşlığı yasaklayan doğanın şiddeti
en büyük oğlu. Ancak bu, anne tarafından bir kadın tarafından sağlandı
O'nun teselli olarak yaşayan olağandışı sevimli ve reçete
Erkekliğin mücadeleleri ve bütün olduğunda gururlu ve minnettar olmak
Arazi övgülerini yineledi.

Çocuk uzun boylu, hafif, itaatkar ve kitaplara adanmıştı. O öyleydi
Özellikle konuşmaları okumaya ve tekrarlamaya düşkün. Gönderildiğinde
Dans eden okulda çok az zevk gösterdi,
Babasıyla birlikte mahkeme, avukatların argümanlarını dinlemek.
Hanover'daki annesinin erken evini ziyaret ettiğinde, aşırı
Ülkede okumanın zevki, okuduğu orasyonları ormanlar
şehirde.

Bu ilk günlerde, onu yapan bir şekilde hevesli bir delikanlıydı
Yoldaşlar onun "doğuştan doğan" olduğunu söylüyor. Baba karar vermişti
Onu sadece İngiliz şubelerinde eğitin, böylece onu kazanmak için uydurun
Daha önce, yasadan geliri, şu anda büyük değildi.
Ancak Charles, cep harçlarıyla bazı Latin kitapları satın almıştı.
ve babasını kendi başına yaptığı ilerlemeyle şaşırttı
on yaşında. Bu nedenle, bu yaşta Boston Latin'e gönderildi
Okul. O kadar ustaca klasikler içinde oldu ki, on üç yaşında bir
Sallust'tan bir çeviri için ödül ve on beş yaşında İngilizce için bir ödül
Düzyazı ve bir Latin şiiri için başka bir şey. Son yaşta hazırdı
Harvard Koleji'ne girin. West Point'e gitmek istedi, ama,
Neyse ki, açılış yoktu. Ülkenin ona başka iş için ihtiyacı vardı
savaştan daha. Bütün bir ulusa ses ve kalemle kahramanlık işlerine liderlik etmek
Bir orduya liderlik etmekten daha iyidir.

Bunca zamandır yedek anlarında hevesle okudu, özellikle de
Tarih, Gibbon'un "Roma" nın tadını çıkarmak ve ondan tam alıntılar yapmak
Defterleri. On dört yaşında bir İngilizce özeti yazmıştı
Sezar'ın fethinden 1801'e kadar, bir el yazması kitabını dolduran tarih
seksen altı sayfa.

Harvard'daki ilk kolej odası 17 numaralı Stoughton Hall idi. "Ne zaman
Girdi, "diyor sınıf arkadaşlarından biri," uzun boylu, zayıftı ve biraz
garip. Spor veya oyunlarla uğraşmak için çok az eğilimi vardı,
diğer öğrencilerin bulunduğu delta üzerinde ayak topu tekme atmak gibi
Neredeyse günlük eğlenme alışkanlığı. Nadiren yürüyüşe çıktı;
Ve neredeyse nişanlandığı tek egzersiz,
Cumartesi öğleden sonra Boston ve sonra akşam dönüyor. O vardı
Shakespeare'in dramalarını okumak için dikkate değer bir sevgi, eserler
Walter Scott, daha yüksek incelemeler ve dergilerle birlikte
sınıf. Ne okuduğunu hatırladı ve daha sonra pasajları alıntı yaptı
En büyük akıcılık .... Dealamation'da en iyileri arasında yer aldı; Ancak
Matematikte birkaç üstün vardı. O her zaman sevimli ve
Sınır dışı edildiğinde beyefendi ve yaralanacak bir şey söylemekten kaçındı
sınıf arkadaşlarının duyguları. "Bir
İyi yetiştirilmiş adam, hiç kimsenin hasta ve kimseye sert bir şekilde konuşmamasıdır.

Sumner'ın birinci sınıfında kalıcılığı, onun içinde olduğu gibi kendini gösterdi.
çocukluk, bir sopa üzerinde bir arkadaşla kavga ederken,
Kanama elleri kaçan antagonistini korkutuncaya kadar. İle
Kolej yasaları, öğrenciler bir üniforma giyiyorlardı.
Oxford kapağı, ceket, pantaloons ve "Oxford olarak bilinen rengin yeleği
"Yaz aylarında beyaz bir yeleğe izin verildi. Sumner, bir fantezi için
Buff yeleği, bir tane satın aldı, giydi ve öğretmenlerin önünde çağrıldı
Kurallara uygunsuzluk için. Çok konuşarak, onun
Yelek beyazdı. İki kez uyarım ve son olarak, en kolay yol olarak
İyi prensipli ama kalıcı öğrenciye yerleşmek için oylandı
Kurul tarafından, "gelecekte Sumner'ın yeleği beyaz olarak kabul ediliyor!"

Üniversitede burs olarak ilk üçüncü sırada yer aldı. Çok verdi
Genel okuma zamanı, özellikle eski İngiliz yazarları Milton,
Papa, Dryden, Addison, Goldsmith. Hazlitt'in "İngiliz Şairleri Seç" ve
Harvey'nin "Shakespeare" i daha sonraki yaşamda sürekli masasında tuttu,
kullanıma hazır. Her zaman kitabı aradığı ikincisi bulundu
Ölüm Günü'nde, Henry VI'da işaretlenen kelimelerle açık:-

  "Ölmüş muydum! Tanrı'nın iyi niyeti öyle olsaydı;
  Bu dünyada ne var ama keder ve kederli? "

Üniversiteden ayrılırken, Sumner'ın zihni gelecekteki çalışmalarına uyulmadı.
Yasaya biraz eğilimliydi, ancak olası başarısını sorguladı
içinde. Bir yıl evde çalışarak geçirdi, Matematiğe hakim oldu.
Çok sevilmeyen ve Tacitus, Juvenal, Persius, Hume, Hallam ve okumak
benzeri. Kışın ticaret üzerine bir makale oluşturdu ve aldı.
"Boston Derneği Yararlı Difüzyonu tarafından sunulan ödül
Bilgi. "Toplum başkanı Daniel Webster
Ödül, Liebner'ın "Ansiklopedi Americana", Sumner'a elini tutarak
Ve ona "genç arkadaşı" diyor. Bu gençliğin
Senato'da onu başardı ve konuşmasıyla ulusu heyecanlandıracaktı,
Webster'ın kendisinin yaptığı gibi.

Sumner'ın sınıf arkadaşları bu ödülü kazanmasından gurur duyuyordu ve bir
Bir diğerine yazdı, "Arkadaşımız tüm hayal gücünü geride bırakıyor. O ayrılacak
Hepimiz onun arkasında ....
gelecek. Sınıf arkadaşlarından birinin doldurup doldurmadığından şüpheliyim
daha fazla ve daha kapsamlı emek ile başladığından bu yana zaman; Ve tutmak için
Sabit o, yaygın bir hırsı var,-aralıklı, uygun değil
Bir meselenin yanında, bir seferde bir kasırgayı üfleme, sonra bir
sakin, ama onu iyi taşıyacak güçlü, istikrarlı bir esinti
Onur izi. "

1831 sonbaharında Sumner hukuk okumaya karar vermişti ve
Harvard Hukuk Fakültesi'nde ciddi. Erken ve geç onun arasındaydı
Kitaplar, çoğu zaman sabah ikiye kadar. Yakında her birinin yerini biliyordu
Hukuk kütüphanesindeki hacim, böylece karanlıkta bulabilirdi.
Ortak hukuk, Fransız hukuku ve uluslararası hukukta dikkatlice okuyor;
ortak bir kitap temin etti ve İngiliz krallarının tablolarını yazdı ve
Lord Şanslılar, Avukatların Eskizleri, Tanımlar ve Olaylar
Blackstone'dan. Hukuk kütüphanesinin bir kataloğunu yaptı ve yazdı
Hukuk dergileri için makaleler. Topluma çok az gitti, çünkü
kitaplarını tercih etti. Yargıç hikayesi, kendi yaşının iki katı bir adam,
En sadık arkadaş ve hayatının sonuna kadar Sumner onu bir
Erkek kardeş.

Lord Brougham'ın "En Büyük Adalet
dünya, "tek başına tatlı doğaya sahip bir adamdı,
Güzel ve saf yanı sıra derin öğrenme adamı. .
Böyle sevimli ve güçlü bir doğanın hırslı bir gençlik üzerindeki etkisi,
Kim tahmin edebilir?

Sumner'ın kadınlar arasında yaptığı birkaç arkadaş, kural olarak,
kendisi, entelektüel erkeklerle olağandışı olmayan bir şey. Kimi seçti
Zihinler kendisine çok benziyordu ve takdir eden, rafine eden ve
uyarıcı. Beyin ve kalp tek takılar gibi görünüyordu
onun için herhangi bir hayranlık duydu.

Seçkin heykeltıraş W. W. Roma'nın Hikayesi, "Şimdiye kadar tanıdığım tüm erkeklerden
Yaşında, kadınların cazibesine en az duyarlıydı. O erkekler
En çok sevildi ve onlarla konuşmayı tercih etti. Boşuna
Dikkatini emmeye çalışan en güzel ve en canlı kız. Olurdu
Bir keresinde en sade erkeklerle konuşmak için en çiçek açan güzelliği terk ediyor. Bu bizim için sürekli bir eğlence kaynağıydı ve bizden bahisler koyardık
tüm sanatlarıyla onu tutamadılar güzel kızlarla
tarafları bir saatin çeyreği. Bence birini kaybettik
Bu bahisler. Babamın evinde özellikle bir akşam yemeği hatırlıyorum,
Büyüleyici bir kadını çıkarmak için çok düştüğünde, çok yakışıklı ve
Masadaki herhangi birinin onu iyi kıskanmış olabileceği _esprit_ ile dolu
onun pozisyonu. Onu esir tutmaya karar vermiş ve bahisini kazanmıştı
bize karşı. Ama çabalarının hepsi boştu. Ne yazık ki,
Diğer taraf, bilgi ile dolu kuru bir eski _savant_ idi; ve içinde
Beş Dakika Sumner, adil arkadaşına tamamen sırtını çevirmişti
ve diğeri ile bir tartışmaya katılan,
akşam yemeği. Hepimiz güldük. Gözlerini taşıyan bir şekilde topladı, kabul etti
Kendini yok etti ve bahse girdi. Bu arada Sumner tamamen
Jest veya kahkahaların bilinçsiz. O onun ne vardı
Aranıyor-duyarlı erkekler konuşması. _Savant_'ı mayın
Biri, cevher arayışında tanıştı ve o
var. "

Sumner doğal ve samimi, herkes için dostça,
İlk an parlak gülümsemesiyle. Güneşli bir yüz sabittir
Benediction. Aching kalplerden yükleri nasıl kutsar ve kaldırır! Sumner
insanlığın geri kalanı gibi kalp aceleleri vardı, ama yüzü
o açık, nazik bir ifade, insanlığı aç gibi tatlı
Yağmurdan sonra güneş ışığı. Ve bu "güler yüzlü aydınlatıcı gülümseme" diyor Bay
Hikaye, "Asla kaybetmedi."

Hukuk fakültesindeki bu günlerde öğrenme sevgilisi için mutlu günlerdi.
Kırk yıl sonra, dedi Sumner, renkli yasaya bir adresle
Howard Üniversitesi, Washington öğrencileri, "Bu alıştırmalar beni taşıyor
Erken yaşama geri dön ... O günleri sevgisiz düşünemiyorum.
Onlar hayatımın en mutluydu .... içinde mutluluk var
Tüm yaygın sevinçleri aşan bilgi edinilmesi. Öğrenci
Günlük ilerleme kaydettiğini kim hissediyor, sürekli öğreniyor
yeni bir şey,-başlangıçta olduğu gölgeleri gören
Yavaş yavaş bir ışık atmosferi için değiştirildi,-başarısız olamaz
mutlu olmak. Onun zahmeti bir zevk haline gelir ve öğrendiği tek şey bir
hazine,-altın ve gümüşten bu farkla,
kayıp. Bileşik çıkarlarda sürekli bir sermaye. "

Hukuk fakültesindeyken Sumner bir arkadaş yazdı, "Bir avukat bilmeli
her şey. Hukuk, tarih, felsefe, insan doğasını bilmeli; Ve ise
Bir avukatın şöhretini açar, tüm kaynaklardan içmelidir
edebiyat, zihne kolaylık ve zarafet ve illüstrasyon
ne olursa olsun dokunursa. Yani deneyim beyan ediyor ve yansıma
Ayılar deneyimini yaşar ....
ikamet, hukuk öğrencileri tarafından işgal edilmektedir. Burada Browne ve Dana var
Eski sınıfımız, hiçbir şey bilmediğim başkalarıyla,-benim
Komşu, benden bir bölme duvarı tarafından ayrıldı, henüz görmedim ve ben de
onu görmek istemiyorum. Tanıma dilemeler, çünkü zamanlar
Çekirge. Eski sınıf arkadaşları yeterli. "Bir diğerine yazdı,
"Tüm hukuk pusulasında ustalaşacağınızı belirleyin ve
Siyah harfin yengeç sayfasından küçülme, çok yönlü hacimler
Raporlar, hatta devasa kısaltmalar. Yüksek Standardı Tutun
Zihninizin gözü ve kesinlikle arzu edilen bir noktaya ulaşacaksınız ...
Tarihi çok fazla okuyamazsınız, özellikle İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri. Tarih, insan davranışının ve deneyiminin kaydıdır;
Ve buna hukukun uygulandığı ... her şeyden önce sevgi ve
mesleğinizi onurlandırın. Kendinizi yasayı sevebilirsin
olduğu gibi kurutun ya da başka bir çalışma. İşte bir fırsat
iradenin egzersizi. Onu seveceğinizi belirleyin ve adan
Bir gelin için kendiniz. "

Hukuk fakültesindeki çalışma bittiğinde Sumner Boston'a döndü,
ve Benjamin Rand, mahkeme caddesi ofisine girdi, bir adam
hitabet yerine öğrenmek için ayırt edilir. Genç avukat
Oldukça iyi başarılı oldu, ancak çalışmayı generalden daha iyi sevdi
pratik. İki yıl sonra hukuk fakültesinde eğitim verdi
Yargıç hikayesi yoktu ve daha sonra görüşlerini devredeki bildirdi
Mahkeme, üç ciltte. Profesör Greenleaf'ın hazırlanmasında yardım etti
"Maine Yüksek Mahkemesi kararlarının raporları", revize edildi
Çok İşçi, Dunlap'ın "Amirallik Uygulaması" ve "
Hukukçu. "

Bu sıkı çalışmanın ortasında Washington'da kısa bir tatil geçirdi,
Babasına yazıyor, "Muhtemelen Calhoun'u duyacağım ve o olacak
Duyacağım son adam Washington'da konuşuyor. Muhtemelen yapacağım
Bir daha asla buraya gelmeyin. Bir daha gelme arzum var ya da hiç yok
herhangi bir kapasite. Siyaset hakkında gördüğüm hiçbir şey beni incelemedi
Onları nefret etmekten başka bir duygu ile. Onları ne kadar çok görürsem
Daha fazla, bana onurlu bir geçim sağlayacak olan hukuku seviyorum. "

Niagara'yı ziyaret ettiğinde eve yazdı, "Bir saatliğine oturdum
Katarakt gibi görünen bu keyifli nesneyi düşünmek
Kulaklarımdaki Tanrı'nın sesi. Ama baskıcı bir şey var
bunları duymak ve düşünmek. Zihin duygularla seyahat eder
Acıya benzer, onları kucaklama çabasında. Bunun olduğunu bilmiyorum
Yani başkalarıyla; Ama kendimden zayıflık duygusunu gizleyemiyorum,
Hissettiğim aşağılık ve beceriksizlik. "

Sumner yirmi altı yaşındayken, ömür boyu süren bir plan yapmaya karar verdi
Yazarlarını, hukukçularını ve sosyal geleneklerini incelemek için Avrupa'yı ziyaret etmek.
Bu amaç için beş bin dolara ihtiyacı vardı. İki kazanmıştı
Bin ve üç arkadaştan üç borç alarak Aralık'ta başladı
8, 1837. Emerson ona Carlyle'ye bir giriş mektubu verdi, hikaye
Bazı önde gelen avukatlar ve Washington Allston'a Wordsworth. Yargıç hikayesi
Mektubunda "Bay Sumner, Boston'da pratik bir avukat
Bar, yılları için çok yüksek üne sahip ve zaten
mesleğindeki en seçkin ayrımın sözü; Onun edebi
Ve adli kazanımlar gerçekten olağanüstü. O biri
gerçekten 'Amerikan hukukçusu' baş editörü editörleri
Aramızda üç ayda bir kapsamlı dolaşım ve ünlü dergisi ve
Amerika'da rakip olmadan. Ayrıca mahkemenin muhabiri
ki bu başkanlık ediyorum ve zaten iki cilt rapor yayınladım. Onun
Özel karakter de, saflık ve uygunluk için en iyi türdür. "

Arkadaşı Dr. Lieber ona seyahat hakkında iyi önerilerde bulundu.
"Yolculuğunuzu planlayın. Dikkatlice para harcayın. Sürekli bir günlük tutun.
Bir izlenimin unutulmayacak kadar canlı olduğunu asla düşünmeyin. İnan bana,
_Time_, duyulardan veya bellekten daha güçlüdür. Küçük kitapları saklayın
adresler. Erkeklerin ve ülkelerin ilk izlenimlerini yazın. "

Sumner New York'tan başlamadan hemen önce küçük kız kardeşine yazdı.
Julia, o zaman on yaşında, "Çok mutluyum canım,
neşeli yüz
sevimli .... sevecen bir eğilim geliştirin. Bunu bulursan
ebeveynlerinizin zevkine katkıda bulunacak her şeyi yapabilir veya
Başka biri, yaptığınızdan emin olun. Eklemenin her fırsatını düşünün
başkalarının en yüksek önemi olan zevki ve
Kendi keyfini kurban etmek istemiyorum, hatta bazıları sevgili
Oyunculuk, eğer bunu yaparak başkalarının mutluluğunu teşvik edebilirsiniz. Eğer
Bu tavsiyeye uyuyorsunuz, asla bencil ya da cazip olmayacaksın ve
Herkes seni sevecek. "

Altı yaşından küçük kardeşi George'a, "
Zamanınızı dribletlerde boşa harcayın. Her anı değerli görüyor,-çok daha fazlası
en pahalı taşlardan daha fazla .... iyi kitapları sürekli elinizde tutun
Her başıboş anı işgal edin. "

Sumner Paris'e ulaşır ulaşmaz kendini inceledi.
zaten ne yazabileceğini konuşabilmek için dil. O
Kolej profesörleri tarafından verilen derslere katılan, tanıştı
Victor kuzeni ile ahlak ve metafizik üzerine not edilen yazar ve
Yazarların, avukatların ve gazetecilerin arkadaşı. Dedi, yıllar sonra,
Yargıç hikayesine etkili bir övgüde: "
Klasik ülkelerdeki zamanımızın baş hukukçularını tanıyın
Hukuk,-Fransa ve Almanya. Gösterişli ve iyi hatırlıyorum ve
Etkili dupin tarzı, ustaca argümanlarından birinde
Fransa'nın en yüksek mahkemesi; Pardessus'un hoş sohbetini hatırlıyorum.
Ticari ve deniz hukukunun kime daha büyük bir borç altında olduğu
En sevdiği temaya inerken başka herhangi bir zihne; İçeri giriyorum
akan gümüş kilitlerle onun nazik varlığını seven
Almanya'ya Sevgili, Thibaut, Roma Hukukunun Expoutan ve Ciddi
ve azaltma için adil bir planın başarılı bir şekilde savunucusu
yazılı bir metnin kesinliğine yazılı olmayan yasa; Heidelberg'den geçiyorum
Berlin'e, Mezar Dersini Dinlediğim ve Sosyalde Mingle
Savigny Çemberi, çok görkemli ve yüzünde tuhaf,
Avrupa'nın tüm kıtası onurlandırmaktan zevk alır; Ama kalbim ve benim
yargılama, gerilemeden, sevgiyle yeni sevgi ve hayranlıkla
Cambridge Öğretmeni ve Arkadaşı. Hukukun içinde birçok ok var
titreme, ancak şimdi harcananla karşılaştırılacak bir kişi nerede
toprak?"

Paris'te birkaç ay sonra Sumner İngiltere'ye gitti.
aylar ve bir Amerikalıya nadiren verilirse dikkat çekiyor.
Bazı tanıtım mektupları kullandı, ancak genellikle memnuniyetle karşılandı
Lordların ve yazarların evleri sadece genç öğrenme adamı
Ruhun incelenmesi ve asaleti nedeniyle onurlandırıldı. Kabul edildi
Parlamentoda tartışmalara katılan kulüpler taç giyme töreninde mevcuttu
Westminster Abbey'deki Queen Victoria'nın Westminster'daki bankta oturdu
Hall, sık sık Lord Brougham, Sir William Hamilton, Jeffrey ile dinlendi
_eninburgh incelemesi_, Lord Morpeth İrlanda Baş Sekreteri,
Hallam, Carlyle, Lord Holland, Lord Houghton, Grote, Sydney Smith,
Macaulay, Landor, Leigh Hunt ve diğerlerinin puanları, en büyüğü
Krallık. Bir İngiliz yazar şunları söyledi: "Kendi kişisine bir
resmi rütbe olmadan bir Amerikalı beyefendinin veya
Yaygın itibar, sadece nezaketle, bir bütün
iddia yokluğu, takdir eden bir ruh ve ekili bir zihin,
En iyi İngilizce'de mükemmel bir eşitlik tabanından alınabilir
Çevreler, sosyal, politik ve entelektüel. "

Sumner Amerika'daki arkadaşlarına geri yazdı: "Kendimi ustalaştım
İngiliz uygulaması ve İngiliz devre yaşamı. Yeterince yapamam
Hepsini saran yüreklilik ve samimiyete olan hayranlığımı ifade edin
İngiliz Bar. Onlar gerçekten bir kardeş grubu ve ben
aralarından biri olarak alındı. Birçoğunu ziyaret ettim-belki de olabilirim
En çok söyle-bu görkemli ülkelerin seçkin adamları (İngiltere,
İskoçya ve İrlanda), koltuklarında ve İngiliz ülkesini gördü
Rafine lüksün yüksekliği olan hayat, en çok
muhteşem aşamalar. Sahip olduğum tüm fırsatlar için minnettar hissediyorum. "

Sumner, tüm gezginlerin bulduklarını, ekili, iyi yetiştirilmiş buldu
insanlar ortak bir dil, evrensel nezaket ve
nezaket. İngilizler serveti olup olmadığını veya seçkin olup olmadığını sormadı
ebeveynlik; Tüm konularda zeki olması yeterliydi,
düşünceli, nazik, olası her durumda bir beyefendi. Eve her mektup, Wordsworth'a yapılan ziyaretlerin açıklamalarıyla doludur, sonra
altmış dokuz yaşında; Sydney Smith'in "
Konuşma Dili baskısı için muazzam bir makine; "Güzel Caroline
Norton, şair, "şimdiye kadar tanıştığım en parlak akıllardan biri"
"kadının lütfu ve kolaylığı ve gücü ve becerisi ile
Hangi herhangi bir adam gurur duyabilir; "Lord Brougham'a,"
onu daha komuta eden bilgi ve fiziksel ruhlar
Tümü."

Sumner, ilk olarak dili inceleyerek Roma'da üç ay geçirdi.
Günde altı ila on iki saat. Sanatçı Thomas'ın arkadaşı oldu
Crawford, o zaman fakir, ama yüksek hırsla. Övgülerini evine yazdı
arkadaşlarına, en eski eserlerinden birini almaya teşvik etti ve
Boston'da sergileyin; Yarım boyayan sanatçıyı onu güvence altına alarak neşelendirdi
"büyük ve başarılı bir heykeltıraş olacağını ve
Saray, "hepsi gerçek oldu. Aslında asil bir doğa,
Kendi hevesli çalışmada duraklayın ve şöhret ve başarı için bir başkasını kaldırın!

Almanya'da altı ay geçirildi Sumner tarafından dil okudu
ve Fransa ve İtalya'da olduğu gibi hukuk. Zengin, Tam Gün
edebi ilişki sona erdi. Samimi yazdı
Arkadaş Longfellow: "Yakında seninle olacağım; ve şimdi düşünmeye başlıyorum
sıkı çalışma, ilgisiz zahmet ve alçakgönüllü uzun günlerin
Kazançlar. Bazen bir anım var, düşündüğümde
seyahat için terk ettiğim ve belirsizliklerin
Hangi geri dönüyorum. Ama bu anlık; Çünkü ben tamamen memnunum
Ne yaptım. Müşteriler beni başarısızlığa uğratırsa; Eğer bunların olumlu görüşü
Mesleki itibarın kime bağlı olduğu beni bırakır; Kendimi fakir bulursam
ve yalnız,-hala sahip olduğum şeyleri hatırlamada zengin olacağım
görülen ve bu ülkelerin büyük zihinlerinin yoldaşlarını yapacak
ziyaret ettim. "

1840 baharında Sumner tekrar evdeydi, iki kişilik yurtdışında
ve yarım yıl. Baba ve kız kardeşi Jane, sevimli bir kız
On yedi, ikisi de yokluğunda ölmüştü. Bir kerede gitti
Hancock Street evi ve profesyonel işçilerine dokuzdan başladı
Öğleden sonra beş veya altı. Akşam eskiden okudu
gece yarısı veya daha sonra, geceyi geçirmek için her cumartesi akşamı
Craigie House'da Longfellow.

Longfellow için bu sevgi asla değişmedi. Şair yurt dışına çıktığında
1842'de Sumner ona yazdı, "Hepimiz sana üzülüyoruz; ama ben daha fazlası
Diğerlerinden daha üzücü, çünkü onlardan daha fazlasını kaybediyorum. Issızım. Oldu
Bana göre sizi görmek için anlatılmamış bir zevk ve güç kaynağı; Ve ben
Sizi görmedim, yakın olduğunuzu hissetmek, hızlı sempati ile
Ve nazik sözler. Yalnız gitmeye çalışmalıyım,-bu kaba zor bir zorunluluk
Dünyamız, çünkü ruhlarımız her zaman bu hayatta desteğe ve nazikçe
Beckonings, küçük çocuk olarak ilk kez uzaklaşmaya çalışırken
annenin diz. Tanrı seni korusun sevgili dostum, kalbim kalbim.
Şimdi bu çizgileri izlerken gözlerim taşıyor. "

Sumner, yurtdışındaki hayatının olay ve canlı tanımıyla doluydu,
Ve Boston'un en büyüleyici evleri,
Nadiren ziyaret zamanı. Avrupa'dan gelen mektuplar
uzun günler hukuk pratiği daha az monoton. Yasal üzerine çok şey yazdı
meseleler; Ve şimdi, otuz üç yaşında, "eşitlik
"Francis Vesey, Jr., Yirmi Ciltli Raporlar
bin dolar. Üzerinde anlaşmaya varılan şartlarla, bir cilt hazır olacaktı
Her iki haftada. Gece gündüz çalıştı, rekreasyon almadı ve yakında
Sağlıkta bozuldu; Ve hayatı umutsuzdu. Ölümü memnuniyetle karşıladı
Çünkü bu zamandan önce biraz umutsuz oldu. Çoğu
Arkadaşlar evliydi ve Prescott ve Longfellow gibi bazıları gelmişti
zaten şöhret. Hayatının sonuçlarını göstermediğini hissetti
gençliği söz verdi. Şu anda eskiden söylediği "mükemmel kadın" bulmuş muydu
Aradığı arkadaşları ve karısını yaptı, şüphesiz orada olurdu
yaşam memnuniyetine ve dinlenmesine girdi. Evlenmediğini
kadınlar ona hayran kaldıklarından beri daha garip
özellikle seks için çekici; Şövalye bir onur duygusu, sadakat
Arkadaşlık, korkusuzluk ve sevecen güven.

Sumner, sevgili kız kardeşi Mary, yaşındayken sağlığını kurtardı.
yirmi iki, tüketim ile görüşünden kayboldu. Kardeşini yazdı
George: "Kendisi ölmek istedi; ve hepimizin
Sonunda, meleğin onu havada tutmak için inmesi gerektiğinden endişeli. İtibaren
Hayatının güzel çiçeği yaprakların hepsi hafifçe düşmüştü
toprak; Ve ölüm elinin koparması için çok az kaldı.
Bizi terk ettiği sabahtan önceki gece uyudu
bir çocuk gibi; ve ölümünün kısa bir süre içinde,
Acı çekiyordu, 'Hayır; Melekler benimle ilgileniyor. '"

Charles Sumner'a bu ölüm eşsiz bir kayıptı. O idi
Özellikle güzel ve sevimli ve kalbinin idolü. Muhtemelen o
Onu büyük işine hazırlamaya yardımcı oldu.

Çoğu hayatta, özellikle de büyük eylemler için tasarlanmış olanlar, görünüşe göre
olayların karanlığından kapıyı açtığı belirleyici anlar gelmek
öğlen şöhret parıltısına belirsizlik. Sumner'a böyle bir zaman geldi
1845. Her zamanki dört Temmuz adresini vermesi istendi.
Tremont Temple, Boston, Charles Francis Adams, Horace Mann ve
Diğerleri önceki yıllarda yapmıştı. "Gerçek" konusunu seçti
Ulusların ihtişamı, "" gerçek ihtişamın "barış olduğunu gösteriyor ve
savaş. Meksika savaşıyla şiddetle uğraştı, sonra yaklaştı,
Teksas'ın ilhakının sonucu, bunun sonucunda köle genişlemesi
bölge.

Sumner şimdi otuz dörttü, fiziksel olarak iyi gelişmiş, yüzü yakışıklı
Ve her zamanki gibi parlak, çocukluğunun gülümsemesiyle, sesi net ve
Rezonans, zihni taşmaya dolu. İki saat konuştu, olmadan
notlar. Dedi ki: "Bir ulusun gerçek büyüklüğü zaferlerde olamaz
tek başına akıl. Edebiyat ve sanat,
etkilemek; onu süsleyebilirler; Ama onlar onların doğasında ama
aksesuarlar. _ İnsanlığın gerçek ihtişamı ahlaki yükseklikte,
Sürekli, aydınlanmış ve insanın aklı tarafından dekore edilmiş ...._
Yaşımız onurlu olmayan bir barış olamaz; Savaş olamaz
Bu onursuz değil. Bir ulusun gerçek onuru sadece bulunacak
Adalet ve fayda eylemlerinde, onun mutluluğunu güvence altına almak
insanlar, hepsi savaşla tutarsız. Açık gözünde
Hıristiyan yargısı, boşuna zaferleri, meşhur ganimetlerdir. O
Konfor getiren gerçek hayırsever ve yalnız şerefe layık
daha önce sefillik vardı; üzüntü yırtılmasını kurutan; Kim dökülür
Talihsiz yaraların içine yağ; Açları besleyen ve
Çıplak giysiler; köle fetterini yaşayan; kim yapar
adalet; cahil olanı aydınlatan; kim, erdemli dehası ile
Sanat, edebiyatta, bilimde, yaşam saatlerini canlandırır ve yüceltir;
Kelimeler veya eylemlerle, Tanrı ve insan için bir sevgiye ilham veren. Bu
Hıristiyan Kahraman; Bu bir Hıristiyan ülkesindeki onur adamı. "

Savaşa inananlar, Sumner'ın konuşma sadeliğinden biraz acıttılar,
Ancak Boston şehri ve Massachusetts Eyaleti
Şüphesiz bir çalışması olan, ortasında etkili bir adamın bilgisi
ondan önce. Bayan Lydia Maria Child ona şöyle yazdı: "
Saçma ve savaşın saçma barbarlığına yönelik atıklarınız! Oldu
Daha fazla bir şey yapmazsanız, bunu yapmaya değer. Ancak
Bunu yapabilecek ruh daha fazlasını yapar. "

Şansölye Kent ona yazdı, "Ben çok güçlü bir lehine
Milletler Kongresi veya tahkim sistemi olmadan
savaşa gidiyor. Her çaba anlaşma şartıyla yapılmalıdır,
İzin ve tesise acımasız bir kuvvete durdurmak için hitap etmek
Doğru iddialarını iddia edin. Savaş fikri korkunç. Hatırladığımı hatırlıyorum
Gözlemle gençliğimde bile çok fazla vuruldu (sanırım
Tom Paine'nin 'krizinde') 'Savaşın yazarı olan o
Cehennemin tüm bulaşması ve bir ulusu kanayan bir damar açar
ölüm.'"

Bu orasyonun yedi bin kopyası barış tarafından dağıtıldı
İngiltere toplumları ve kendi ülkemizde geniş bir okuma vardı.

Sumner şimdi Garrison, Phillips ve diğerleriyle konuşmaya çağrıldı,
Teksas'ın köle bölgesi ile ilhak edilmesi sorusu üzerine. O
dedi, "Tanrı, Kuzey Freemen'in oylarının ve seslerinin yasaklanmasını yasakladı
Köle prangalarını yeniden bağlamaya yardımcı olmalı! Tanrı yasakladı
köle-satıcının kirpikleri, yenisinden gelen herhangi bir yaptırımla sinirlenmelidir
İngiltere! Tanrı, yırtılmış olan kanın yırtılmış olduğunu yasakladı
Köle teyze eti beyaz giysilerin eteklerini topraklamalıdır
Massachusetts. "

Yazarlar ve hukukçuların ev sahiplerinin arkadaşı eğitimli Boston avukatı
Okyanusun her iki tarafında başarılı ve aristokrat bilgin,
Sumner kendini küçümseyen kölelikçiler arasında yer almıştı! Birçoğu
Arkadaşlar onu sokakta tanımayı bile reddetti. Bu
Yasa büyük ahlaki kahramanlık gerektiriyordu, ancak vesileyle eşitti. .
Ona gelseler bile kapı şöhret ve ölümsüzlüğe açılmıştı
İçerik ve gby şehitlik yoluyla.

1846'da Bay Sumner, Harvard Phi Beta Kappa Derneği'nden önce konuştu
Üniversite: "Hazırlanan yeni bir çağın eşiğinde duruyoruz
yeni etkileri tanımak. Şiddetin eski tanrısı ve
Yanlış, akraba karanlıklarına geri çekiliyor. Ahlaki Güneşimiz
Evren, artık bu görüntüler tarafından deforme olmamak üzere yeni bir ekliptik giriyor,
Kanser, Boğa, Leo, Yay, ancak hafif ışıltıyla ışınlanıyor
Bu göksel işaretler, inanç, umut ve hayırseverlik.

  "'Yayına akmak üzere bir yazı var;
  Işık için bir ışık var;
  Parlamak için bir sıcaklık var;
  Üfleyecek bir çiçek var;
  Bir gece yarısı siyahlığı değiştiriyor
          Gray'e:
  Düşünce adamları ve eylem adamları,
          Yolu temizle! '"

Theodore Parker hatipe, "Bir tohum ekledin" diye yazdı.
hangi birçok ve uzun şube ortaya çıkacak, 'Umarım. _ İnsanlar
Onlara gerçekten güvenen iyi bir adam için her zaman sadık
Bir kereden daha sık görme, duyma ve hissetme fırsatı.
Bence henüz yeterince daha fazla fırsatınız olacak; Erkekler arayacak
_a Man konuşurken asil tapu. "

Ve Charles Sumner konuştuğu kelimeler kadar asil oldu. Yapar
Biz dünyadan önce kendimizi taahhüt etmek daha güçlü. Biz zorlandık
Konuşmamızın standardına kadar yaşayın ya da ikiyüzlü karar alın.

Boston Ticari Kütüphane Derneği'nden önce Sumner
"Barbary eyaletlerinde beyaz kölelik" üzerine parlak bir kağıt ve bir
Amherst College'dan önce "Şöhret ve Glory". Ciddiyetle konuştu
Whig sözleşmelerinde, onlardan köleliğe karşı çıkmalarını istiyor. O
Anayasanın savunucusu Daniel Webster'a,
"İnsanlığın Savunucusu", "
Anayasa olarak önemsizliğe kaybolur, bu da
Ölümlü eller, görüntüde yaratılan insanın yanında azalır
Tanrı'nın. "Ama Engely'nin sözleri çok geç geldi;
Cesaret, insan özgürlüğünün nedenini almaya cesaret edin.

Sumner kırkken 1851'de hayatının yeni dönemi geldi. .
Serbest toprak parti, 9 Ağustos 1848'de düzenlenen halefin halefi
"Özgürlük" partisi sekiz yıl önce kurdu, onu lider olarak istedi.
Whigs'ten ayrılır mı? Evet, çünkü "Sadakat
İlke partiye sadakatten daha yüksektir. Birincisi cennet gibi
Tanrı'dan gelen duygu; Diğeri bu dünyanın bir cihazı ... Keşke
Özgürlük Partisine ait olduğumu anlayın,-o partiye
Bağımsızlık Bildirgesi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası .... atacağımız söyleniyor
oylarımızı uzakta ve muhalefetimiz başarısız olacak. Başarısız, efendim! HAYIR
Dürüst, iyi bir amaç için ciddi çaba başarısız olur. Taçlanmayabilir
insan alkışlarıyla; Hemen hedefine dokunmayabilir
yaşamın çok büyük sonu ve amacı olan dünyevi başarı; Ama yine de
kaybolmaz. Yeni erdemle zayıf olanı güçlendirmeye yardımcı olur
Uygun enerji ile iradeli, herkesi göreve bağlılıkla canlandırmak,
Sonunda her şeyi fethediyor. Hata! Şehitler ne zaman başarısız oldu mu
Onların değerli kanları kilisenin tohumunu eklediler mi?
Yüz Spartalı, dar geçişte korkmadıklarında
Kimin okları güneşi karartmış olan sayısız Farsça ev sahiplerine cesur?
HAYIR! Sayılarla uzanan, dünyaya ezilmiş, bir örnek bıraktılar
bu da herhangi bir zaferden daha büyük. Ve bu yapabileceğimiz en az şey.
Örneğimiz bundan sonra zafer kaynağı olacaktır. "

Millard Fillmore, nefret edilen kaçak köle faturasını ve Webster'ı imzalamıştı
7 Mart 1850'de felaket konuşmasını yapmış ve uygunluğa çağırmıştı
tasarının talepleri. Sumner'ın saati gelmişti. Birliği ile
Özgür toprak ve demokratik partiler,
Amerika Birleşik Devletleri altı yıl boyunca, Eloquent Robert C. Winthrop,
Whig adayı. Yarışma acıydı. Sumner hiçbir taahhüt vermez,
ve seçimi güvence altına almak için odanın karşısına yürümeyeceğini söyledi. Açık
1 Aralık 1851 Pazartesi, oturdu. İlkeye bağlılık
ona yüce bir pozisyon kazandı.

Aylar, kölelik hakkında bir duruşma almadan önce geçti
Soru, hangi konuda seçildi. Sonunda, uzun zamandır aranan
Fırsat, kaçak kölenin bir değişiklik yaparak geldi
Bill yürürlükten kaldırılmalıdır. Sadece Charles Sumner olarak dört saat konuştu
konuşabilirdi. Köle sahipleri tarafından hor gördü, yanmasını dinlediler
kelimeler. Kapanışta şöyle dedi: "Bu oryantal sözlerle uyarmak
Dindar,-'Yaralı ruhların iniltilerine dikkat edin. Talep değil
en üst düzey bir kalp; Yalnız bir iç çekişin bir bütününü aşma gücü vardır
dünya.'"

Tennessee'den Bay Polk ona şunları söyledi: "Eğer bu konuşmayı yapmalısın
Tennessee, beni zencilerimi özgürleştirmeye zorlarsın. "

Yürürlükten kaldırma oyu vardı: Yeas, dört; Nays, kırk yedi. Ne yazık ki! Nasıl
Uzun yıllar yürürlükten gelmeden önce işledi.

Sumner sadece Kongre tarafından duyulmamıştı; İki tarafından duyulmuştu
kıtalar. Bundan sonra, yirmi üç yıl boyunca,
Kongre İnsan Özgürlüğü Sebepinde Büyük Lider.

1854'te köleliğin savunucuları Kansas-Nebraska'yı öne çıkardı
Stephen A.
Douglas, sakinler olarak kölelik için açık bırakılacak ya da köleliğe açık kalacaktı
Orada karar vermeli. Bu tasarının geçtiği gecede Sumner
güzel bir protesto yaptı. "Efendim, şimdi geçmek üzere olduğunuz fatura
bir kerede Kongre'nin hareket ettiği en kötü ve en iyi fatura.
Evet, efendim, aynı zamanda en kötü ve en iyisi.

"Bu, mevcut bir zafer olduğu için en kötü fatura
kölelik .... en iyisi, çünkü bu 'tüm dolu için yolunu hazırlıyor
bundan böyle, 'kölelik kaybolması gerektiğinde .... Böylece efendim, şimdi
Kansas ve Nebraska'da özgürlüğün çok mezarı, kendimi şuraya kaldırıyorum
Özgürlüğün güvence altına alınacağı bu mutlu dirilişin vizyonu
Bundan sonra, sadece bu bölgelerde değil, her yerde
Ulusal Hükümet. Her zamankinden daha net, şimdi '
köleliğin sonunun başlangıcı. Gururla benim bayrağımı ayırt ediyorum
Ülke her esintiyle dalgalanırken, sonunda gerçekte,
İsim, Özgürlük Bayrağı,-şüphesiz, saf ve karşı konulmaz. Ben değil miyim
Öyleyse, bu tasarıyı Kongre'nin şimdiye kadar hareket ettiği en iyisi olarak adlandırılır mı?

"Kederli bir şekilde yürürlüğe girmeden önce bükülürüm. Sevinçle ben
Geleceğin tüm vaatlerine hoş geldiniz. "

Tasarının geçmesinden sonra kuzeydeki heyecan çok yoğundu.
Köle gücünün yeni şemasını kınayan halka açık toplantılar yapıldı
daha fazla bölge edinmek. Öylesine acı, Sumner'ın olduğu duygusunu büyüttü
Arkadaşları tarafından Washington'dan ayrılmaya çağırıldı, ona zarar gelsin; Ama o
Silahlar silahsız yürüdü. "Saldırıya uğradı," dedi asil Joshua R.
Ohio'nun Giddings'i, "Senato'daki tüm köle gücü tarafından ve
Zaman, vituperasyonlarının sürekli temasıydı. Delirmiş
Dalgalar iki veya üç gün boyunca ona doğru yuvarlandı ve kesildi
Sonunda zemini kendisi aldı; Sonra ortaya çıktı ve geri attı
Tamamen, benzersiz bir konuşma gücü ile dalgalanma
tarif edilemez. "

Kansas-Nebraska faturası meşru sonucunu üretti-
Bölge. Köle sahipleri Missouri'den koştu ve
onlarla köleler; Özgür adamlar doğudan evler inşa etmek için geldi,
okul evleri ve bu verimli topraklardaki kiliseler. Mücadeleler
Yasadışı seçimler üzerindeki oy pusulası,
savaş alanı. Ossawatomie köyünde yirmi sekiz özgür devlet adamı
John Brown liderliğindeki Open Prairie elli altı köle devletinde yenildi
erkekler. Evler yakıldı ve erkekler öldürüldü. İki devlet anayasası
Evlat edinildi: biri Lecompton'da, kölelik yanlısı unsurunu temsil ediyor; .
Diğer Lawrence, kölelik karşıtı partiyi temsil ediyor. Sonunda,
Başkan, 1855'te Kansas'ı restore etmek için askeri bir vali atadı.
emir. Ancak, düzen orada restore edilebilirken, tüm ülke
iç savaşın eşiğinde görünüyordu.

Bu arada Cumhuriyetçi Parti 1854'te kurulmuştu,
"Özgürlük" ve "Özgür Toprak" partileri. Bir "kabul için fatura
Kansas Birliğe girer "Sunulan Sumner, kutlandı
19 ve 20 Mayıs 1856'da "Kansas'a Karşı Suç".
Sıcak kanın her zamankinden daha fazla uyandırdığı güzel ve korkusuzca konuştu
Güney. İki gün sonra, Bay Sumner masasında otururken
Senato Odası, başı yazılı olarak öne eğildi, Senato
Ertelendi, Preston S. Brooks, Güney'in senatörü Bay Butler'ın yeğeni
Carolina, önünde durdu. "Konuşmanızı iki kez okudum
Dikkatle, "dedi." Güney Carolina ve Bay Butler'da bir iftira,
akrabam kim. "Anında Bay Sumner'ı arkaya vurdu
Kafanın, içi boş gutta-percha kamışı ile uzun ve
Korkulu yara, darbeleri hızlı bir şekilde tekrarlamak. Sumner
Zeminden, vidalandığı masadan, ancak savunamıyor
Kendisi, ileri kanama ve duyarsız düştü. Onun tarafından taşındı
Lobide bir kanepeye arkadaşlar ve gece boyunca solgun ve
Şaşkın, onun hakkında herhangi biriyle neredeyse hiç konuşmuyordu.

Kuzey dilenci açıklamasının öfkesi ve dehşeti. O bir adam,
Bu özgür konuşma çağında, kamuya açıklanmalı ve bir
Temsilciler Meclisi üyesi, elbette,
ulus. Dedi Joseph Quincy: "Charles Sumner'ın sempatimize ihtiyacı yok.
Eğer ölürse adı ölümsüz olacak-adı
Warren, Sidney ve Russell isimleri; Eğer yaşarsa olmaya mahkumdur
Ulusun Işığı. "Wendell Phillips:" Dünya henüz olacak
Bu yara izlerinin her birini defne ile örtün. Ölmemeli! İhtiyacımız var
Henüz, Özgürlük Ev Sahiplerinin Van-Guard lideri olarak. Hayır, yapacak
Yine de o hasta odacından ve her cesur kalpten çıkın
Milletler Topluluğu ayak izlerini öpmeye hazır olun. "

Brooks Temsilciler Meclisi tarafından sansürlendi, koltuğundan istifa etti,
ve ertesi yıl öldü. Sumner, Boston'a döndü
hünerli. Evler onun gelmesi için dekore edildi ve pankartlar
"Hoş Geldiniz, Özgürlük Savunucusu" kelimeleriyle esinti "" Massachusetts
Seviyor, onur, asil Sumner'ı sürdürecek ve savunacak. "Ev
Hancock Caddesi yoğun bir kalabalıkla çevriliydi. O ortaya çıktı
Dul annesiyle birlikte pencere ve tezahüratlarına eğildi. Birkaç
Aylar, şimdi neredeyse yalnız olan bu annenin ihale bakımından keyif aldı. O
oğlu Horace, 16 Temmuz 1850'de Elizabeth gemisinde kaybolmuştu.
Margaret Fuller, kocası ve çocuğu boğuldu. Albert, A
Deniz kaptanı, karısı ve tek kızı ile kaybolmuştu
Fransa'ya. Ve şimdi, belki de seçkin oğlu Charles vermekti
Köleliğe dört milyona özgürlük getirmeye yardımcı olmak için hayatı.

1857'de Sumner neredeyse oybirliğiyle altı için Senato'ya yeniden seçildi
ancak Brooks korkunç işini çok iyi yapmıştı. Sağlıkta kırıldı,
Avrupa'ya yelken açtı. Buluşmaya gitmeden yaklaşık yirmi yıl önce
Onur ve ünlü, geleceği bilinmeyen; Şimdi sıkıca gitti
Büyük bir nedenin lideri, en yetenekli ve güzel adamlardan biri
Yeni Dünya. Huzursuz ve mutsuz olmasından yirmi yıl önce çünkü
Ondan önce hayat işini görmedi; Şimdi buna rağmen mutluydu
Fiziksel acı, çünkü insanlığa yardım ettiğini biliyordu.

İsviçre, Almanya ve Büyük Britanya'da seyahat ettikten sonra geri döndü
ve Kongrede yer aldı, ancak sağlığını hala bozdu,
Tekrar Avrupa'ya yelken açtı. Ülkeyi terk ettiğim için pişman oldu, ama
Dediği gibi, "Sıklıkla her samimi için bunu hissetmeye teşvik etti ve teşvik etti
Medeniyet Sevgilisi Boş sandalyem sürekli bir konuşmaydı. "Bu konuda
İkinci ziyaret, Dr. Brown-Sequard'ın tedavisi altına girdi,
Bay Sumner tarafından onu neyin iyileştireceğini sordu, "Ateş" diye yanıtladı. Bir keresinde
Korkunç çare uygulandı. Doktor diyor ki, ilk tanıştığında
Senatör, "Beynini hiç kullanamadı.
Gazete, bir mektup yazamadı. Korkunç bir durumdaydı
Zihnin aktivitesiyle ilgili olarak, her çaba olduğu için en acı verici
ona .... ona gerçeği söyledim,-daha fazla etki olacağını benim
Eğer kloroform almadıysa; Ve böylece onu göndermek zorunda kaldım
Mortal'a verilebilecek en büyük acıların şehitliği
Adam. Onu ilk Moxa ile yaktım. O zamandan sonra umudum vardı
ilk uygulama kloroform kullanımına sunacaktır; Ama beş için
Bundan sonra aynı şekilde yakıldı ve almayı reddetti
kloroform. Böyle bir tedaviye başvuran bir hasta görmedim
Bu şekilde. "

Sumner eve yazdı: "Kendimi bulduğum bir pang pang ile
Böylece yaşam işçilerinde ve benim konumumun görevlerinde tutuklandı.
Bu, yangından daha zor. "

Sağlığını geri kazanmadan önce dört yıl geçti; Gerçekten onun ölümü
Sonunda Brooks'un saldırısından kaynaklandı. En kısa sürede geri dönmemişti
Senato köleliğe karşı başka bir harika konuşma yaptı. .
Ülke önümüzdeki cumhurbaşkanlığı seçimleri tarafından ajite edildi. John Brown vardı
Yirmi iki adamdan oluşan bir kuvvetle yakalandı, Amerika Birleşik Devletleri Arsenal
Harper'ın feribotu, köleleri ayarlama umudu ile
özgürlük. Tabii ki aşırı güçlüydü, oğulları onun yanında öldürüldü
Oğullarının diğerleri Kansas savaş alanlarındaydı ve yola çıktı.
2 Aralık 1859'da, ışıltılı bir yüz ve taşan bir
Kalp, çünkü ölümünün ulusu harekete geçireceğini biliyordu.

Bay Sumner, Cooper Enstitüsü'nde muazzam bir kitleyle konuştu ve
Abraham Lincoln Seçimi. Bu seçimle, "Tasarruf edeceğiz
köleliğin beş başlı barbarlığından bölgeler; Biz kurtaracağız
Ülke ve bu ağlayan gördüğü yıl, köle ticareti; Biz
Bağımsızlık Bildirgesi'ni kurtarmaya yardımcı olacak, şimdi onursuz ve
Temel, hayat veren gerçeğinden yoksun bırakıldı, --_ Erkeklerin Eşitliği _.... Yeni bir şey sırası başlayacak; Ve tarihimiz bir
büyük ölçek, içinde bulunduğu yüce ilkelerle uyum içinde
başladı. Knell Ses Bırak!-

  "'Yaşlıyı çal, yenisinde yüzük!
  Yanlış, gerçekte halka halka!
    Yavaşça ölmekte olan bir sebeple,
  Ve parti çekişmesinin eski biçimleri!
  Asil yaşam modlarında yüzük,
    Daha tatlı davranışlarla, daha saf yasalar. ''

Gerçekten bir "yeni şey sırası" başlamıştı. Güney Carolina çok yakında
Birlikten ayrıldı ve diğer güney eyaletleri örneğini izledi.
Sumner şimdi konuştu ve sürekli yazdı. Massachusetts'i çağırdı
"_firm_, firma, firma! Her kelimeye veya imtiyaz adımına karşı .... daha fazla
Kalelerin, cephaneliklerin veya ulusal başkentlerin kaybından daha fazla
İlkelerimizin kaybı. "

1861'de Bay Sumner, Yabancı Komite Başkanı oldu.
İlişkiler. O günden ne kadar farklı, on yıl önce,
Senato'da neredeyse yalnız durduğunda, nefret edilen bir kölelikçi!

Savaş başladığında, peygamber gözüyle
köleleri özgürleştirmek. Halka açık konuşmalarında çağırdı. Ne zaman
Lincoln tereddüt etti ve ülke sonucundan korktu, dedi
Cooper Institute, "Richmond'a" çığlık oldu! "
Ve yine de daha kötü bir ağlama, 'İngiltere'ye!' İkisinden daha iyi
Ağla, 'Özgürlüğe!' '

Savaş ilerledikçe Henry için çalışarak görevinde kaldı
Wilson'ın Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için tasarısı,
Hayti ve Liberya'nın bağımsızlığının tanınması için
İstihdam için kölelerde sahil ticaretinin son baskılanması
ordudaki renkli birliklerin ve "hiç kimse olmayacak
"Belirtilen çeşitli çizgilerde" renk nedeniyle arabalardan hariç tutuldu
demiryolu. Kuzeye sürekli cesaret sözleri konuştu,
"Bu durma zamanı değil. İleri! İleri! Öyleyse, eskiden
Barış için çok sık yalvardı, şimdi silahlara ses çıktı; Ama çünkü içinde
Bu korkunç an, o samimi ve sağlam bir başka yolu yok
Buna sonsuz savaş olacak .... şimdi, sonunda,
köleliğin ölümü, cumhuriyet yaşamaya başlayacak mı; Hayat nedir
Özgürlük olmadan?

"Okyanustan okyanusa uzanmak, nüfusla dolup taşmak, cömertçe
Her türlü kaynak ve üç kez evrensel enfranchisementte mutlu,
Fatihten daha fazlası olacak, gücü için çok geniş bir şey, hiçbir şey
bakımı için çok dakika. "

Bir harika konudaki dergiler için yazdı. Organizasyona yardım etti
"kölelikten köprüden
Özgürlük. "Renkli askerlere eşit ücret çağırdı.
Başkan Lincoln. Her zaman benzer düşünmemiş olsalar da, Lincoln
Sumner'a, "Boyunca daha fazla tavsiye ettiğim kimse yok
benim yönetimim kendinizden daha. "

Lincoln suikaste uğradığında, Sumner başucu tarafından ağladı. "Tek
zaman, "dedi samimi bir arkadaş," onu ağladığını gördüm. "
Boston'daki Lincoln'de etkili eulogy'yi teslim etti, "
Gettysburg alanında söylenen ve şimdi
Yazarının şehitliği anıtsal bir eylemdir. Onun tevazu içinde
Doğa, 'Dünya çok az not alacak, ne de uzun zamandır hatırlayacak,
Burada söyle; Ama burada yaptıklarını asla unutamaz. '

"Yanılıyordu. Dünya bir kerede söylediklerini not etti ve asla
Hatırlamayı bırak. Savaşın kendisi
konuşma. Fikirler savaşlardan daha fazlasıdır. "

Ve böylece büyük kölelik öncüsü ve büyük kurtuluş aşağı inecek
birlikte tarihte. Dünya kahramanca erkekliğe nasıl ibadet ediyor! Olanlar,
Tatlı ve bencil olmayan doğalarla, kendi mutluluklarını arayın, ama
Doğru ve gerçek için gerekirse ölmeye hazır!

Sumner, Anayasa'da bu üç büyük değişiklikte yardımcı oldu,
on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci. "Ne kölelik ne de istemsiz
parti için bir suç cezası dışında kulluk
usulüne uygun olarak hüküm giymiş, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir
onların yargı yetkisine tabi yer ...
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yargı yetkisine tabi olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyalet vatandaşları. HAYIR
Devlet, ayrıcalıkları aşacak herhangi bir yasa yapacak veya uygulayacak
veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının dokunulmazlıkları; ne de herhangi bir devlet olmayacak
Herhangi bir yaşam, özgürlük veya mülkten herhangi bir kişiyi gerekli süreç olmadan mahrum etmek
ne de onun yargı yetkisi dahilinde herhangi bir kişiye eşit
Yasaların Korunması .... Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarının Hakkı
oylama ABD tarafından veya herhangi bir
Irk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle durum. "

Haziran 1866'da Bay Sumner, ölmekte olan annesine güle güle demek için eve geldi.
Asil kadınlığına sadık kaldı, gönderilmemesi gerektiğini söyledi.
Ülke onu işinden kurtaramamıştı. Güzel
Kadının kendi kendine fedakarlığı! Cennet daha meleklere sahip olamaz. O
Anne, karısı ve sevilen birini, sınırsız güçlerini tanıyın ve onları tut
Sonsuza dek erkeklerin büyümesi için!

Bayan Sumner gömüldüğünde, oğlu kederle döndü ve
diye bağırdı, "Şimdi evim yok." Washington'da bir evi vardı, burada
uzun yıllar yaşamıştı, ama sadece onun için ev sahipliği yaptı
Tatlı yüzlü ve tatlı sesli kadın onu sevdi.

1869'da Bay Sumner, "Alabama" iddialarıyla ilgili olağanüstü konuşmasını yaptı,
Bir süredir İngiltere'de acı bir his yarattı. Bu gemi,
Liverpool'da inşa edilmiş ve bir İngiliz mürettebatı tarafından yönetilen,
Konfederasyon hükümeti ve gemilerimizin altmış altıını yok etti,
on milyon dolarlık kayıp. 1864'te limanda geçildi
Cherbourg, Fransa, Kaptan Winslow, Vapur Komutanı
Kearsarge ve battı, bir saatlik umutsuz dövüşten sonra. Komutanı,
Kaptan Raphael Semmes, İngiliz Deerhound tarafından alındı ​​ve
Southampton'a götürüldü. 1872 yazında bir tahkim kurulu karşılandı
Cenevre, İsviçre'de ve on beşten fazla ABD'ye ödül verdi
Büyük Britanya'nın ödediği zararlar olarak milyon dolar.

12 Mayıs 1870'te Bay Sumner, ek sivil haklarını tanıttı
Bill, ırk veya renk açısından tüm kişilerin
Demiryolları, vapurlar, oteller tarafından sağlanan eşit ayrıcalıklara hak kazanma hakkına sahiptir.
eğlence yerleri, öğrenme kurumları, din ve mahkemeler
kanun. Maksimum, "Hakların eşitliği hakların ilkidir."

Başkan için Horace Greeley'i destekledi, böylece kendini
Cumhuriyetçi Parti ve ömür boyu görüşünü yerine getiriyor
İlke partinin üstünde. Avrupa'ya başka bir ziyaretten sonra, 1872'de, ne zaman
Altmış bir yaşındaydı, savaşın bittiğini ve kölelik
Kaldırıldı, ülkenin iki kısmı tüm düşmanlığı unutmalı
Ve birlikte bir uyum içinde yaşayın, Senato'da bir karar verdi,
"Diğer vatandaşlarla savaşın isimleri devam etmeyecek
Ordu Kayıtında veya Birleşik'nin Alay Renklerine Yerleştirildi
Devletler. "

Massachusetts aceleyle putlaştırılmış bir sansür oy verdi
Kısa süre sonra iptal edecek kadar akıllı olduğu devlet adamı. Bu son
Eylem Bay Sumner'a büyük bir rahatlık verdi. "Sevgili yaşlı
Commonwealth benim için konuştu ve bu yeterli. "

Freestone evinde, resim ve kitaplarla dolu, bakan
Washington'daki Lafayette Meydanı, 11 Mart 1874'te Charles Sumner Lay
ölme. Önceki gün, Senato'da bir arkadaşından şikayet etmişti.
sol tarafta ağrı. Onbirinci sabahı soğuktu ve
Neredeyse duyarsız. Saat onda yargılamaya Hoar, "Yapma
Sivil haklar faturamı unutun. "Daha sonra," Kitabım! Kitabım değil
Bitmiş .... Çok yorgunum! Çok yorgunum! "

Uzun ve çok çalışmıştı. Ahiretin geri kalanına geçti
Öğleden sonra saat üç. Büyük, kahramanca ruh! Kimin hayatı olacak
Gelecek zaman için bir ilham.

Büyük bir tabutla çevrili vücut, üzerine bir çelenk dinlendi
Beyaz açelalar ve zambaklar, Capitol'e verildi, ardından bir
Üç yüz renkli adam ve uzun bir araba dizisi şirketi. .
En çok çiçek hediyeleri arasında fark edilir, diyor Elias Nason, hayatında
Sumner, "oraya yerleştirilen kırık bir menekşe ve beyaz açelya sütunuydu
renkli bir kızın elleriyle. O, topal olarak işlenmişti
Bir demiryolunun arabalarından itme, tüzüğü Bay Sumner, sonra
Kızın hikayesini bir kararla duymak, iptal edilmesine neden oldu. "
Orada Boston'daki devlet evine taşındı ve
En az elli bin kişi. Güzel çiçeklerin ortasında
Dekorasyonlar, renkli vatandaşlardan büyük bir çiçek kalbi idi.
Boston, "Charles Sumner, bize hayatını verdin; veriyoruz
Sen bizim kalplerimiz. "

Yoğun bir kalabalıkla tabut Auburn Mezarlığı'na taşındı ve
Güneş batarken açık mezara yerleştirilir, longfellow,
Holmes, Emerson ve diğer sevgili arkadaşlar. Büyük Eski Şarkı
Luther'in söylendi, "Ein Feste Burg istamsız Gott." Garip bir kontrast!
Sessiz, Bilinmeyen Harvard Hukuk Öğrencisi;-Büyük Senatör, Doktor
Yasalar, yazar ve hatip. Sumner üzüntüden payını aldı. Yaşadı
Sekiz erkek ve kız kardeşinden yedisini ölümle götürür. O kim
yerli mutluluk için özlem duymuştu. O evlendi,
Elli beş, Bayan Alice Mason Hooper, ancak arkadaşlık kanıtlamadı
Uygun ve boşanma, karşılıklı rıza ile sonuçlandı.

Köleler için yaşadığı ilk yıllarının kalbini unuttu
ve beyaz veya siyah olsun, aşağı doğru. Tüm mücadeleleri sayesinde
Yüce bir umut tuttu. Eskiden "İyi bir nedenden gelen tüm yenilgiler
Ama sonunda zafere giden yolda dinlenme yerleri. "
Hepsini yap, ama zaferi kazandı.

Peki diyor Hon. James G. Blaine, "Yirmi Yıllık Kongre", "Bay
Sumner hiç bir bilgin, hatip, hayırsever olarak kabul edilmelidir.
Bir filozof, bir devlet adamı, muhteşem ve olmayan şöhreti
Her zaman ulusun gerçek ihtişamının bir parçasını oluşturur. "

Hon, "Hepimize, kuzeyde ve güneyde." Dedi. Carl
Schurz, Müzik Salonu'nda teslim edilen eulogy'de Boston, "Siyahlara
Özgür olmaya yardımcı oldu ve beyazlara kardeşler yapmaya çalıştı
Tekrar. Birçoğunun düşmanı olduğunu düşündüğü mezarında ve
onların arkadaşı olarak bulundu, ellerin çok acı bir şekilde sarılmasına izin ver
birbirlerine karşı savaştı. Bu mezarın üzerine Amerika'nın gençliğinin
hayatının hikayesi ile, sadece dahi, güç ve
Başarı, ama, bunlardan daha fazla, vatansever bağlılık ve erdem,
vatandaşın büyüklüğü. "

[İllüstrasyon: İmza U.S. Grant]




ABD Grant.


Charles Sumner'dan Longfellow'un yazdığı şey hibe için iyi uygulanabilir:-

  "Yüksek bir yıldız söndürüldü,
    Çağlar boyunca ışığı olurdu
  Hala gökten aşağı doğru seyahat ediyor,
    Ölümlü manzaramızda parlayın.

  "Yani harika bir adam öldüğünde,
    Ken'in ötesinde yıllarca
  Arkasında bıraktığı ışık yalan söylüyor
    Erkeklerin yolları üzerine. "

General Grant'in bıraktığı ışık Amerikan tarihinden kaybolmayacak.
Büyük bir asker olmak elbette ölümsüz olmaktır; Ama muazzam olmak
düşmanlara, sevgiye kahramanca, bir öz usta, kibirsiz,
Dürüst, cesur, doğru, yenilmez,-böyle bir büyüklük çok üstünde
Savaş alanlarının ihtişamı. Sahip olduğu böyle bir büyüklük,
Karşılaştırmalı belirsizlik, o ünlü üçlüye numaralandırıldı, sevgili
Her Amerikan Kalbi: Washington, Lincoln, Grant.

Ulysses Simpson Grant, 27 Nisan 1822'de Dağı'ndaki bir kütük evinde doğdu
Hoş, Ohio. Oğlan, içinde asker kanına sahip gibi görünüyor
Damarları, büyük büyükbabası ve büyük amcası için komisyonlarda bulundu
1756'da İngiliz ordusu, Fransız ve Hintlilere karşı savaşta ve
Her ikisi de öldürüldü. Büyükbabası tüm savaş boyunca hizmet etti
Devrim.

Babası Jesse R. Grant, kendisine bağımlı kaldı,
Bir tabakçının ticareti ve endüstrisi tarafından kendisi için bir ev yaptı ve
aile. Hayatında altı aydan fazla okula devam edemiyor,
sürekli bir okuyucu ve kendi özelleştirmeleri yoluyla daha fazla
Çocuklarının eğitilmesi gerektiğinden endişe duyuyor.

Ulysses, Jesse Grant ve Hannah Simpson'ın ilk doğan çocuğuydu.
Haziran 1821'de evlendi. Oğulları yaklaşık bir yaşındayken,
Georgetown, Ohio'ya taşındı ve burada çocuk mutlu bir çocukluk geçti,
zamanın okullarının yapabildiği çok az şey
Ver.

Çalışmaya düşkün değildi ve çiftliğin daha aktif yaşamından zevk alıyordu.
Kişisel anılarında şöyle diyor: "Babam devam ederken
deri üretimi ve ticarette çalıştı, sahipti ve
kaydırılmış önemli arazi. Neredeyse her şeyi tercih ettim.
diğer emek; Ama tarıma düşkündüm ve tüm istihdamda
hangi atlar kullanıldı. Diğer toprakların yanı sıra elli dönümlük orman vardı
köyün bir mil içinde. Yılın sonbaharında helikopterler
on iki ay sürecek kadar odun kesmek için kullanıldı. Yedi yaşındayken
Sekiz yaşında, evde kullanılan tüm ahşabı çekmeye başladım ve
dükkanlar. Elbette vagonlara yükleyemedim, ama ben
sürebilirdi ve helikopterler yükleyecekti ve bir tanesi evde
boşalma. On bir yaşındayken, bir
pulluk. O yaştan on yedi yıla kadar yapılan tüm işi yaptım
Toprağı kırma, kürk, mısır çiftçilik ve
Patates, hasat edildiğinde bitkileri getiren, tüm ahşabı çekerek,
iki veya üç at, bir veya iki inek ve ahşap kesmenin yanı sıra
hala okula devam ederken sobalar, vb. Bunun için telafi edildim
Benim tarafından hiç azarlama veya cezalandırma olmadığı gerçeğiyle
ebeveynler; balıkçılık gibi rasyonel zevklere itiraz yok,
Yaz aylarında yüzmek için bir mil uzakta dere, bir at alıp ziyaret ederek
Bitişik ilçede büyükanne ve büyükbabalar, on beş mil uzakta, paten
kışın buz veya üzerinde kar olduğunda bir at ve kızak almak
zemin."

Hoşgörülü baba oğluna benzersiz deneyimlere izin verdi. Ulysses,
On beş yaşında, Flat Rock, Kentucky, Yetmiş Mil'e bir yolculuk yaptıktan sonra
Uzakta, bir araba ve iki atla, bir eyer atı için bir fantezi aldı ve
Bu hayvan için kullandığı bir ticaret yapmayı teklif etti. Sahip
bir delikanlı ile ticaret konusunda tereddüt etti, ancak sonunda onaylandı ve
Denenmemiş Colt, yeni eşiyle arabaya takıldı. Sonrasında
Kısa bir mesafe devam eden hayvan, bir köpek tarafından korktu,
tekmeledi ve bir setin üzerinden geçmeye başladı. Ulysses, hiçbir şey göz korkutucu,
cebinden büyük bir mendil aldı, atın üzerine bağladı
gözler ve dehşete kapılmış yaratığın daha fazla köpek görmeyeceğinden emin olun,
Aspen yaprağı gibi titremesine rağmen, huzur içinde eve doğru sürdü.

Genç Grant, sakin ve cesur olduğu kadar dürüsttü. Bunu anlatıyor
Kendisinin hikayesi. "Bay Ralston birkaç mil içinde yaşayan bir
Çok istediğim bir colt'a sahip olan köy. Babam vardı
Bunun için yirmi dolar teklif etti, ancak Ralston yirmi beş istedi. Ben öyleydim
Sahibi ayrıldıktan sonra olmaya yalvardım.
onu talep edilen fiyata götürmesine izin verildi. Babam geldi ama dedi
yirmi dolar tüm atın değerliydi ve bana bunu sunmamı söyledi
fiyat; Kabul edilmemişse, yirmi iki buçuk teklif edecektim ve
Eğer bu onu almazsa, yirmi beş vermek için. Bir keresinde bir
at ve colt için gitti. Bay Ralston'un evine geldiğimde dedim
Ona: 'Papa size Colt için yirmi dolar teklif edebileceğimi söylüyor; ama eğer
Bunu almayacaksın, yirmi iki buçuk sunacağım; Ve sen
Bunu almayacak, sana yirmi beş vermek için. ' Gerekmez
Connecticut adamı nihayet üzerinde anlaşmaya varılan fiyatı tahmin edecek ... "O zamanlar sekiz yıldan fazla olamazdım. Bu işlem
Bana çok kalpli oldu. Hikaye,
köy ve sonuncusunu duymam uzun zaman geçti. Erkekler
Arkadaşlarının sefaletinin tadını çıkarın, o gün en azından Village Boys
yaptı ve daha sonraki yaşamda tüm yetişkinlerin özgür olmadığını gördüm
tuhaflık. Atı dört yaşına kadar tuttum,
Kör oldum ve onu yirmi dolar sattım. Maysville'e gittiğimde
Okula, 1836'da on dört yaşında, Colt'umu bir olarak tanıdım
feribot teknesi üzerinde çalışan kör atların. "

Bunca zaman Baba, çocuğu için bir eğitim almayı arzu ediyordu. .
Bir komşunun oğlu West Point'e atanmıştı ve başarısız olmuştu
sınavları. Bay Grant oğlu için başvurdu. "Ulysses," dedi bir tane
"Randevuyu alacağına inanıyorum." "Ne
Randevu! "Yanıt oldu." West Point'e. Bunun için başvurdum. "
"Ama gitmeyeceğim," dedi aceleci çocuk. Ama babanın iradesi yasaydı,
Ve oğul kendini hazırlamaya başladı. Bir cebir aldı, ama
Hiçbir öğretmen, onun için Yunanca olduğunu söylüyor. Bir orduya sevgisi yoktu
hayat, ve sadece yeni olarak West Point deneyimini dört gözle bekliyor
doğuya seyahat etme ve ülkeyi görme fırsatı.

On yedi yaşında, ortada Pittsburg için bir vapura geçti.
Mayıs 1839. Neyse ki uzatan tekne birkaç kişi için kaldı
Her limanda, yolcular veya yük için günler ve bu arada merak
Çocuk, mümkün olan her şeyi öğrenmek için gözlerini kullandı. O ulaştığında
Harrisburg, ilk demiryolunda Philadelphia'ya gitti.
Zirvesinin zirvesini yeni geçtiği dışında hiç görüldü
Alleghany Dağları. "Harrisburg'dan yolun yanında seyahat ederken"
"Hızlı transit mükemmelliğine ulaşıldığını düşündüm. Biz
tam hızda saatte en az on sekiz mil seyahat etti ve
Tüm mesafe muhtemelen saatte on iki mil kadar ortalama.
Bu yok edici alan gibi görünüyordu. Beş gün durdum
Philadelphia; Şehrin her caddesinde gördüm, tiyatroya katıldı,
Girard Koleji'ni (o zaman inşaat sürecinde) ziyaret etti ve
daha sonra evden kınandı, bu arada dalış yapmak için
uzun....

"30 veya 31 Mayıs'ta West Point'te ve yaklaşık iki
Haftalar sonra kabul için sınavlarımı zorlamadan geçti,
benim sürprizime çok fazla. Askeri bir hayatın benim için takıları yoktu ve ben
Olmam gerekse bile orduda kalma fikri yoktu
Beklemediğim mezun oldu. Önceden önce gelen kamp
Akademik çalışmaların başlaması çok yorucu ve ilgisizdi.
28 Ağustos geldiğinde-kampı kırma ve gitme tarihi
Kışa'ya-Her zaman West Point'deymişim gibi hissettim ve
Mezuniyete kalırsam her zaman kalmam gerekirdi. yapmadım
AVITID ile çalışmalarımı ele al, aslında nadiren bir
Tüm öğrenci boyunca ikinci kez ders verin. Oturamadım
Oda hiçbir şey yapmıyor. Akademi ile bağlantılı güzel bir kütüphane var,
Öğrencilerin mahallelerinde kitap okumasını sağlayabilirler. Ben sadık kaldım
Bunlara, çalışmaların seyrine ilişkin kitaplardan daha fazla zaman.
Çoğu zaman, üzgünüm, romanlara adanmıştı, ama değil
değersiz bir tür. Bulwer'ları daha sonra yayınladım, Cooper's,
Marryat's, Scott's, Washington Irving'in Eserleri, Lever's ve diğerleri
Şimdi hatırlamıyorum. Matematik benim için çok kolaydı, bu yüzden
Ocak geldiğinde sınavı geçtim, iyi bir duruş alıyorum
o dal. Fransızca'da, o zamanlar ilk kez diğer tek çalışma
Yılın kursu, duruşum çok düşüktü. Aslında, sınıf olsaydı
Diğer sonu döndü, kafanın yakınında olmalıydım. "

West Point'teki yıllar hızla gitmedi; Sadece on hafta
Okulda bir haftadan daha kısa görünen tatil. Bazen
Akademi, Winfield Scott gibi büyük bir general öğrencileri gözden geçirmeye geldi.
"Komuta figürüyle," diyor Young Grant, "
Boyut ve gösterişli üniforma, ona erkekliğin en iyi örneğini düşündüm
Gözler hiç görmüyordu, en çok kıskanılacaktı. Asla benzemedim
görünüşte, ama bir sunumum olduğuna inanıyorum,
an, bir gün incelemede yerini işgal etmeliyim-yine de ben
O zaman orduda kalma niyeti yoktu. Bir attaki deneyimim
On yıl önce ticaret ve bana neden olduğu alay çok taze
Bu sunumu en samimi olarak bile iletmem için aklım
Chum. "Ne sıklıkla hayata girer.
Bizim tarafımızdan yapılacak belirtilen iş
Yapmak!

Yıllar West Point'te bittiğinde, her biri "Ohio'ya dört kat daha uzun
Yıllar, "Genç Grant, özellikle o
altı ay boyunca öksürük etmişti ve ailesi korkuyordu
tüketim. Eve gittikten sonra, yeni üniforması için endişeyle bekledi.
"Sabırsızdım" diyor, "üniformama binmek ve nasıl göründüğünü görmek için,
Ve muhtemelen eski okul arkadaşlarımın, özellikle de kızların görmesini istedim
ben içinde. Kibir iki küçük koşulla benden nakavt edildi
Bu bana bir verdi kıyafetlerin gelmesinden kısa bir süre sonra
Askeri üniforma için hiç iyileşmediğim. Kısa bir süre sonra
Takım elbisenin gelişi giydim ve Cincinnati'ye erteledim
at sırtında. Ben o şehrin bir caddesine binerken hayal ediyor
Herkesin bana benimkine benzeyen bir hisle baktığını ben
İlk olarak General Scott, biraz kestane, çıplak ayakla, çıplak ayaklı,
Kirli ve düzensiz pantolonlar tek bir darağacıyla tutulan-bu
Sırıştırıcılar o zaman çağrıldı-ve bir gömlek için bir gömlek
Haftalar bana döndü ve ağladı: 'Asker, çalışacak mısın? Sir-ee yok; Hasta
Önce gömleğimi sat! ' At ticareti ve korkunç sonuçları
akla hatırlandı.

"Diğer koşullar evde meydana geldi. Bethel'deki evimizin karşısında
'İnsan ve Canavar'ın konaklama bulduğu eski sahne taverna durdu.
Kararlı adam oldukça dağılmıştı, ancak biraz mizaha sahipti. Açık
Geri dönüşüm, onu sokakları geçit töreninde buldum ve
Kararlı, yalınayak, ama bir çift gök mavisi Nankeen pantaloons-sadece
Tekdüzen pantolonumun rengi-beyaz pamuklu tabakalar şeridi
Benim taklitte dış dikişleri dikti. Şaka çok büyüktü
Birçok insanın zihninde ve onlar tarafından çok keyif aldı;
Ama bunu çok takdir etmedim. "

Eylül 1843'te Grant, Jefferson Barracks, St.
Louis, o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük askeri görevi. Onun
Umut, West Point'te matematik yardımcı doçenti olmaktı ve
Kısa süre sonra Meksika savaşı başlamamış olsaydı atanırdı.

Young'ın olaylı hayatında yeni bir sayfa döndürülecekti
memur; Emerson'un güzel bir şekilde söylediği gibi, "
Her şeyi yaratan kalbine ve beynine bu gücün ziyareti
yeniden; Müzik, şiir ve sanatın şafakıydı; hangisi
Mor ışıkla parlak doğanın yüzü; Sabah ve gece
çeşitli büyüler; Bir sesin tek bir tonu yapabildiğinde
Kalbe bağlı ve bir formla ilişkili en önemsiz durum
hafızanın kehribarına konur; Biri ne zaman gözyaşı olduğunda
Mevcut ve biri gittiğinde tüm bellek; ... ay ışığı bir
Hoş ateş ve yıldızlar mektuplar ve çiçekler şifrelerdi ve
Hava şarkıya yapıldı; Tüm işler bir süreksizlik gibi göründüğünde,
Ve sokaklarda geri dönen tüm erkek ve kadınlar
resimler. "

West Point'te Grant'in sınıf arkadaşı, ailesi ikamet eden F. T. Dent idi
Jefferson Kışlası'nın beş mil batısında. "Evlenmemiş iki kardeşi,"
Grant, "O zamanlar evde yaşıyorlardı ve benim aldığım gibi
Ohio'dan atım, eyer ve dizgin, yakında çıkış yolumu buldum
White Haven, Dent Estate'in adı. Aileyi bulduğum gibi
Uygun, ziyaretlerim sıklaştı. Evde vardı
Genç erkekler, iki kızı, biri on beş okul özledim, diğeri bir kız
sekiz veya dokuz. Hala on yedi yaşında olan büyük bir kız vardı,
St. Louis'deki yatılı okulda birkaç yıl geçiriyorlardı, ancak
Okulda olsa da, henüz eve dönmemişti ... Şubat ayında
Ülkesine döndü. Bundan sonra bilmiyorum ama ziyaretlerim
daha sık oldu; Kesinlikle daha keyifli oldular. Olurduk
Genellikle yürüyüşe çıkın veya komşuları ziyaret etmek için birlikte at sırtına gidin,
O civarda oldukça iyi tanışıncaya kadar ... dördüncü ise
Piyade Jefferson Kışlasında kalmıştı, hatta mümkün, hatta
Muhtemel, bu hayatın birkaç yıldır devam etmiş olabileceği
Benimle ilgili ciddi bir şey olduğunu bulmak; ama
Aşağıda, düşüncemi geliştiren bir durum meydana geldi
Öyleyse palpessiz bir şekilde yanlış bir şey yoktu. "

Bu "durum", Teksas'ın ilhakıydı,
Meksika ile savaş ve Jefferson Kışlası'nı terk etmenin gerekliliği
Texan Frontier. Ne yazık ki! şimdi o günler umut dolu ve tatlı
İlahi bir arkadaşlığın gerçekleşmesi gelmişti, aniden sahip olmalılar
bitiş. Grant kısa bir furlough aldı, babasına güle güle demeye gitti
ve anne ve sonra Julia Dent'i görmek için White Haven'a. Geçerken
Şişmiş akarsu, üniforması ıslaktı, ancak bir takım elbiseyi giydi
geleceğin kayınbiraderi ve sevgilisinin önünde elini sormak için ortaya çıktı
Evlilikte, kabulünü almak ve sonra olay yerine acele etmek
eylem. Onu gördü ama önümüzdeki dört yıl üç ay içinde bir kez;
Dört endişeli yıl, ölüm sık sık sevgilisine baktığında
yüz.

Teksas sendikaya kabul edilir edilmez, 1845'te "ordusu
Meslek, "General Zachary Taylor altındaki üç bin adamın
arandı, Rio Grande'ye ilerledi ve bir kale inşa etti. Birincisi
Düşmanca silah kovuldu, Grant, "Katıldığım için üzgün hissettim. A
Birçok erkek, uzaktan savaşmak için kokladıklarında, içine girmek için chafe
Yüzbaşı. Kendilerini söylediklerinde, genellikle onları ikna edemezler.
dinleyiciler inanmak istedikleri kadar endişeli oldukları ve
Tehlikeye yaklaştıkça daha bastırılmış olurlar. Bu kural değil
Universal, çünkü her zaman kavga için ağrıyan birkaç adamı tanıyorum
Yakınlarda düşman olmadığında, sözleri kadar iyi olan
Savaş geldi. Ama bu tür erkeklerin sayısı küçük. "

İlk savaş Palo Alto'daydı, "uzun boylu ağaçlar veya ormanlar", altı
Rio Grande'den kilometrelerce. 8 Mayıs tarihinin başlarında Taylor'ın
Superior'un karşısında üç bin adam savaşa girdi
sayılar. Piyade, çakmaktaşı tüfek ve kağıtla silahlandırıldı
Toz, buckshot ve top ile yüklü kartuşlar. "Uzakta
Birkaç yüz metre, "diyor Grant," bir adam sana bütün gün ateş edebilir
Bulunmadan. "Topçu iki pilden oluşuyordu
ve üç veya dört on iki kiloluk iki on sekiz librelik demir tabanca
Kabuk fırlatan obüsler. Ateş her iki tarafta da tempolu oldu. Bir
Cannon-Ball, Grant'in yanından geçti ve birkaç arkadaşını öldürdü. Sonrasında
Zor bir gün kavgası, düşman gece geri çekildi. Savaş şimdi vardı
ciddi bir şekilde başladı ve ilk düşman silahında "üzüldü
Kayıt ettiği "herhangi bir alanda cesur bir tehlike yapmaya hazırdı.

Monterey'in zorlu savaşında, altmış beş yüz erkek arasında
Taylor ve on bin Meksikalı altında Grant'in merakı daha iyi oldu
kararının ve kamptan ayrıldığı yer,
Kalan, bir at monte etti ve öne doğru sürdü. Suçlamayı yaptı
Erkeklerle, sayılarının yaklaşık üçte biri öldürüldüğünde. Ödünç verdi
atı alayın adjutantına, Teğmen Hoskins,
Yakında öldürüldü ve Grant onun yerine hareket edecek şekilde atandı.

Mühimmat azaldı ve geri dönmek o kadar tehlikeliydi ki
Genel komuta, herhangi birine getirmesini emretmek istemedi, bu yüzden
bir gönüllü çağırdı. Grant mütevazı bir şekilde, "Geri dönmek için gönüllü oldum
Biz başladığımız noktaya .... benim yolculuk geri açık bir oldu.
Başlamadan önce kendimi en uzak atımın yan tarafına ayarladım
düşman ve eyer kanteline sadece bir ayak tutarak,
Ve atın boynunda bir kol, tam koşuya başladım. BT
sadece sokak çaprazlamalarında atımın ateş altında olduğu, ama bunlar
genel olarak geçmiş ve örtü altında olduğum bir uçuş oranında geçti
düşman ateşlenmeden önce bir sonraki ev bloğunun. Güvenli bir şekilde dışarı çıktım
çizik olmadan. "

Monterey fethedildiğinde ve garnizon mahkum olarak yürüdü,
Young Grant, anılarında söylediği gibi acımaya taşındı, böylece bir
yıllar sonra binlerce düştüğü nazik doğa
etrafında ve hala "ileri" demek zorunda kaldı.

Vera Cruz'un yakalanmasından sonra ve Cerro Gordo'daki sürpriz, nerede
Üç bin Meksikalı mahkum oldu, ordu ilerledi
Meksika şehri. Şehirden üç ila dört mil arasında durdu
Molino del Rey, "Kralın Değirmeni", eski bir taş yapı, biri
Hikaye yüksek, düz çatılı ve birkaç yüz metre uzunluğunda. Kum torbaları
Çatı boyunca koydu ve iyi nişancılar arkalarında savaştı. Yakın
Chepultepec, üç yüz feet yüksekliğinde, üstte ve
kayalık taraflar. Önden, silahlar Molino'ya yaklaşımı süpürdü. Yine de
8 Eylül sabahı Molino'ya yapılan saldırı yapıldı, genç
Hibe en başta olmak. Kayıp şiddetliydi, özellikle
görevlendirilen memurlar.

Grant, "Ben değirmenlere girmek için en erken birliklerle birlikteydim.
Chepultepec'e bakarak kuzey tarafına geçerken, ben
hala üst üste silahlı Meksikalıların
Bina, birçok adamımızdan sadece birkaç metre. Herhangi bir merdiven görmüyorum
Ya da binanın tepesine ulaşan merdiven, birkaç asker aldım,
ve yakın duran bir arabaya sahipti ve,
Milleri duvara yerleştirme ve tekerlekleri boğma
Araba geri dönemedi, şaftları bir tür merdiven olarak kullandı,
Üç veya dört ayak içinde. Bununla çatıya tırmandım
bina, ardından birkaç adam, ancak özel bir askerin bulunduğu bulundu
benden önce başka bir şekilde. Hala çok sayıda vardı
Çatıda Meksikalılar, aralarında büyük ve beş veya altı memur
Birliklerimizin önünde kaçmayı başaramayan daha düşük notlar
binayı işgal etti. Askerken hala kolları vardı
daha önce bahsedilen nöbetçi olarak yürüyordu, sahip olduğu mahkumları koruyordu
_Surruned_, tek başına. Sentineli durdurdum, kılıçları aldım
görevlendirilen memurlardan ve yardımla devam etti
Askerler şimdi benimle, tüfekleri vurarak devre dışı bırakmak için
Duvarın kenarına karşı ve onları aşağıdaki yere atıyor. "

Molino'nun düşmesinden beş gün sonra Chepultepec, şiddetli
kayıp. Grant resmi raporda "
seçkin gallantry. "Meksika şehri düşmeden hemen önce
Eller, Grant ilk teğmen yapıldı. Tanıtım hızla gelmemişti.
Başarı bize hayatın başlarında gelmezse bazen daha iyidir. İle
Gün geçtikçe, değiştirilemez bir amaçla nasıl çalışacağını öğrenin;
Düşünceyi ve irade gücünü nasıl konsantre edeceğinizi öğrenmek için, kendini nasıl fetheteceğinizi
Başarısızlık ve umutla ertelenen umut, genellikle onun için gereklidir.
fiziksel veya ahlaki güçle yönetin. Meksika düştükten sonra General Scott,
Montezumas, şehri bir Havelock olarak kontrol etti veya Gordon'un sahip olabileceği
Tamamlandı; ve Gözlem yoluyla öğrenilen en iyi dersin en iyisi
Asker, düşmüş bir düşmana karşı büyük olmak. Başka değerli öğrendi
Bu savaşta dersler; O memurların tanıdığını
gücünü ölçmek, modern zamanların en muazzam savaşında,
Yirmi yıl sonra.

Ülkemiz ve Meksika arasında Barış Antlaşması imzalandığında,
2 Şubat 1848, burada on beş milyon dolar ödedik
Bölge bize verildi, Grant dört ay boyunca izin aldı.
Bir kişi hayatının olduğu için ifade edilemez bir şekilde minnettar olmalıydı
kurtuldu. Dört yıl ve onu bir kez görmüştü! Sık sık ne kadar asil
sahip olduğumuzu engelleyen koşulların yumuşak gücüyle
Kendi yolumuz! Disiplin sadece başarı için başka bir kelime olabilir.

ABD Grant ve Julia Dent, 22 Ağustos 1848'de evlendiler.
yirmi altı ve büyüyen bir sevgi ve yardımseverlik hayatına başladı
Sonuna kadar daha parlak Mt. McGregor'a geldi. Bunun nedeni vardı
Sevgi tüm yıllar boyunca sürdü; En iyi anlamda yaşadılar
birbirine göre. Mutluluklarını ev dışında bulanlar
Evin içinde çok az şey bulun. Adanmışlık bağlılığı ve erkek ve kadınları
Sadece verdiklerini almayı beklemelidir. Dağınık Dağınık Üretimler
bir yetersiz hasat.

1848 Kış, New York Sackett's Limanı'ndaki görevde geçti;
Önümüzdeki iki yıl Detroit, Michigan'da. 1852'de Grant emredildi
Pasifik Kıyısı. Ve şimdi genç karı koca ayrılmalıdır;
St. Louis'deki evine gitecek ve o zaman huzursuz Batı'ya.
Aspinwall'a ulaşıldığında kasabanın sokakları altında bir ayak vardı
Su, yanan, tropikal bir güneşte. Kolera birlikler arasında patlak verdi,
Sakinler arasında olduğu gibi ve insanların üçte biri öldü. .
Panama isthmus'un katırların arkasında geçmesi sıkıcıydı
ve denemek. San Francisco'ya Eylül ayı başlarında ulaşıldı. .
Altın madencilik ateşi yüksekliğindeydi. Yakında birlikler kaleye geçti
Vancouver, Columbia Nehri'nde ve sessiz ve donuk bir yaşam başladı.
Kızamık ve küçük pox Kızılderilileri o kadar hızlı öldürüyorlardı ki silahı
Beyaz adamın yıkım ajanı olarak gereksizdi.

1854'te, Grant'in evliliğinden altı yıl sonra, onu desteklemenin umutsuzluğu
Ordu olarak ödemesi ile Pasifik Kıyısı'nda eş ve iki çocuk
Memur, istifa etti. Beklentileri şimdi parlak değildi. Olmadan
meslek, kollarınkini kurtar, otuz iki yaşında başlayacaktı
Kadının sevgisini test etmesi gereken destek için mücadele
umutlu kızlık içinde genç subay ile evlendi. Bir çiftliğe sahipti
St. Louis'de ve o evleri olarak hareket ettiler. Çiftliğin diyor ki:
"Stoklamak için hiçbir araçım yoktu. Bir evin de inşa edilmesi gerekiyordu. Çok çalıştım
Zor, kötü hava nedeniyle asla bir gün kaybetmek ve başardı
ılımlı bir şekilde nesne. Başka hiçbir şey yapılamazsa, bir
Bir vagon üzerinde ahşap kordon ve satılık şehre götürün. Başardım
Ateş ve ague tarafından saldırıya uğradığım 1858 yılına kadar çok iyi devam et.
Bu hastalıktan çok şiddetli ve uzun zamandır acı çektim
Ohio'da bir çocuk. Şimdi bir yıldan fazla sürdü ve beni tutmasa da
Evde, olduğum iş miktarına büyük müdahale etti
performans gösterebilir. 1858 sonbaharında stoklarımı, ekinlerimi ve
Çiftçilik mutaşımı açık artırmada. "

Dört yıllık mücadele canlandırmamıştı. Yoksulluk bir
beslenecek hoş bir okul. Yapmayanlara kutsamalar
acı dersleriyle sert veya hoşnutsuz büyüyün. Güneş ışığını tutmak için
Kalbe isteyen yüz, zaferi kazanmaktır.
korkunç savaş. Ve yine de birçoğu bunu başarabilir ve parlatabilir
Mutlu yüzleriyle kendilerinden daha müreffeh yaşıyor. 1858 kışında Kaptan Grant,
Emlak işinde karısının kuzeni. Yine ayrılık geldi.
Küçük aile çiftlikte kaldı, baba bir başkasını denedi
onlar için geçimini sağlama yöntemi. "Bizim işimiz," diyor "
Büyümesini bekleyebilseydim müreffeh olur. Onun gibi
mıydı, birden fazla kişinin katılamayacağı ve yeterli olmadığı
iki aileyi desteklemek için. St. Louis vatandaşı iken ve
Emlak ajansı işi, ofis için adaydım
İlçe Mühendisi, bir saygınlık ve emolument ofisi
o zaman benim için çok kabul edilebilir. Görevdeki
Beş üyeden oluşan ilçe mahkemesi tarafından atandı. Benim
Rakibin benim üzerimde doğum avantajı vardı (o bir vatandaştı
ve ödülü gerçekleştirdi. Şimdi çekildim
Boggs ile ortak ortaklık ve Mayıs 1860'ta Galena'ya kaldırıldı,
Illinois ve babamın mağazasında bir katiplik aldı. "

Bir kez daha tabakhane işindeydi, ki
erkek çocuk. Erkek ve kadınların göreve teşvik edilmesi iyi çünkü birisi
günlük yiyeceklere bağlıdır, aksi
Uzun süresiz emek dayanılmaz olurdu. Yapmayı sevdiğimiz şeyi nadiren yapıyoruz
Bu dünyada;-Koşulsuz Durum Goad'ın bizi zorladığını yapıyoruz
yapmak. Bir gülümsemeyle işine giden bilge.

1860 yılı bu ülkede yeni bir döneme açıldı. Kölelik ve
Kölelik karşıtı, İbrahim Lincoln'un seçilmesine kadar birlikte mücadele etmişti
Başkanlığa, belirleyici saatin geldiğini söyledi. Ulus yapabilir
Artık "yarı köle ve yarı özgür" değil.

Bay Lincoln açıldığında, 4 Mart 1861, Güney eyaletleri
Birbiri ardına, on bir sendikadan ayrılana kadar.
Güney kalelerinin çoğu zaten
Konfederasyonlar. Charleston limanında Fort Sumter hala kaldı
Birliğin kontrolü altında. Güney tarafından kuşatılırken, bir çaba
açlıktan garnizonumuza malzeme göndermek için yapıldı. Kale kovuldu
11 Nisan 1861'de ve Concord'daki gibi bu atış "duyuldu
dünyayı döndürüyor. "

O saatten itibaren kölelik mahkum edildi. Başkan ilk çağrısını yayınladı
Doksan gün boyunca yetmiş beş bin gönüllü için. Kuzey ve Batı
Bir adam olarak cevap veriyor gibiydi. Yoğun heyecan küçük olana ulaştı
Galena kasabası. Vatandaşlar bir kerede birlikte çağrıldı. İş
askıya alınmış. Akşam mahkeme evi doluydu. Kaptan Grant
toplantıyı yürütmek istedi. İnsanlar doğal olarak birine döndü
Savaşları yakından gördüklerinde savaşları anladılar. Çok
utanç hibesi başkanlık etti. Deri işi onun için bitti
O olaylı geceden. Galena kadınları çok ilgiliydi
erkekler olarak. Birleşik'in bir açıklamasını almaya Grant'e geldiler
Piyade için üniforma, abone oldu ve materyal satın aldı,
giysileri kesmek için teminat veren ve kendileriyle
istekli eller. Giderek daha fazla, üstün eğitimleriyle kadınlar
Bu ülkede hem barış hem de savaşta önemli bir rol oynamak.

Kaptan Grant şimdi Illinois Vali Yates tarafından girmesi istendi.
Adjutant-General'in ofisi ve olabildiğince yardım sağladı,
Hangi pozisyonu kabul etti, ama mütevazi bir şekilde "Ben de katip değildim
Bir olma kapasitesi vardı. Hayatımda bulduğum tek yer
Tekrar bulmak için bir kağıt koymak ya bir yan ceket veya
Bir katip veya sekreterin elleri kendimden daha dikkatli. Ama ben vardı
alanda çeyrek yönetici, komiser ve adjutant oldu. Ordu
Formlar bana tanıdık geliyordu ve nasıl yapılması gerektiğini yönlendirebilirim
dışarı."

Birkaç kelimeden oluşan bir adam olmasına rağmen, Grant seçerse bu birkaç kişi etkili olabilir
onları kullanmak için. St.'de toplantı Louis, bir sokak arabasında, genç bir braggart,
Ona kim dedi ki, "Nereden geldim, eğer bir adam bir kelime söylemeye cesaret ederse
Birliğin lehine, onu geldiğimiz ilk ağacın uzuvuna asıyoruz, "
Grant, "St. Louis'de olabildiğince hoşgörüsüz değiliz. Ben
Henüz tek bir isyancı asılı ya da bir tane duymadım. Var
Ancak olması gereken bolca. "Genç adam devam etmedi
konuşma. Mayıs 1861'de Grant,
Washington'daki Ordunun Genel Müdürü, öyle olduğunu söylüyor
On beş yıldır normal orduda ve hükümete eğitim aldı
Gider, savaş için hizmetlerini verdi. Hiç bildirim alınmadı
ve elbette hiçbir cevap iade edilmedi. Ondan kısa bir süre sonra
Kentucky, Covington'da ailesi ile bir hafta geçirdim. İki kez aradı
Binbaşı General McClellan, Cincinnati'de, nehrin hemen karşısında,
Meksika savaşında biraz biliyordu, olacağı umuduyla
personeli üzerinde bir pozisyon sundu. Ama generali göremedi ve
Illinois'e döndü. McClellan altında hizmet vermeyecekti. Farklı
Kader onu bekliyordu.

Başkan Lincoln şimdi üç yüz bin adamı askere aldı
üç yıl veya savaş. Vali Yates, Grant Albay'ı atadı
Yirmi Birinci Illinois Alayı. Karısından başka bir ayrılık ve
çocuklar gelmişti; Harika bir kariyerin başlangıcı da gelmişti. .
Alay Springfield, Illinois'e tamir edildi ve bir süre sonra harcandıktan sonra
Drill'de Albay Thomas Harris'e karşı hareket etmesi emredildi,
Florida'nın küçük kasabası. Adamda bravado yoktu
Meksika Savaşı'nın tüm savaşlarında çok cesurca savaştı. Diyor ki: "Bizim gibi
görebileceğimiz tepenin kaşına yaklaştı
Harris kampı ve muhtemelen adamlarını bizimle tanışmak için hazır buluyor, benim
Kalp, sanki sanki hissettiğine kadar yükselmeye devam etti
boğazımdaydı. O zaman geri dönecek bir şey verirdim
Illinois, ama durdurmak ve ne yapacağımı düşünmek için ahlaki cesaretim yoktu
Yapmak; Tam devam ettim. Aşağıdaki vadinin olduğu bir noktaya geldiğimizde
tam bakıştaydım, durdum. Harris'in kamplandığı yer
Birkaç gün önce hala oradaydı ve son kampın izleri
açıkça görülebilirdi, ama birlikler gitmişti. Kalbim devam etti
yer. Harris'in çok korkmuş olduğu bir kerede bana geldi
Ben ondan olduğum gibi. Bu hiç olmadığım sorunun bir görüşüydü
Daha önce alındı, ama daha sonra asla unutmadığım biriydi. O olaydan
Savaşın kapanışına kadar,
Bir düşmanla yüzleşmek, her zaman az çok endişe hissettim. Asla ben
Güçlerimden korkmak için çok fazla nedeni olduğunu unuttum. .
Ders değerliydi. "

Bundan kısa bir süre sonra Lincoln, Kongre'deki Illinois heyetinden istedi.
pozisyon için bazı devlet vatandaşlarını
Tuğgeneral ve Grant, büyük sürprizine tavsiye edildi
Birincisi yedi listede. Randevusundan sonra birkaç hafta geçirdi
Missouri'de, emredilmişti. İlk savaşı
Belmont, burada, dört saatlik ciddi bir katılımla,
taraf 485 ve Konfederasyon kaybı 642. Grant'in atı altına vuruldu
o. Savaştan sonra Konfederasyonlar yeniden uygulama aldı ve
Adamlarımızın ulaşımlara geri dönememesi tehlikesi vardı
Belmont'a gelmişlerdi. "Biz çevreliyiz," diye bağırdılar.

"Şey," dedi havalı liderleri, "eğer öyleyse, yolumuzu kesmeliyiz
Biz yolumuza kestikçe; "Ve onlar da öyle.

Grant, bu arada, düşmanı gözlemlemek için sadece bir mısır tarlasına girdi.
Oradayken, daha sonra öğrendiği gibi, Güney General Polk ve bir
personelinin sendika askerini gördü ve adamlarına, "
Yankee; İsterseniz nişancılıkınızı deneyebilirsiniz; "Ama,
Garip bir şekilde kimse ateş etmedi ve Grant'in değerli hayatı kurtuldu.

Kısa süre sonra Konfederasyonlar arasında tek adam olduğunu algıladı ve
Tekneler. Atı durumu fark ediyor gibiydi. Grant diyor ki: "Orada
Bankanın aşağısında bir yol yoktu ve her biri Mississippi ile tanıştı
Nehir, bankalarının doğal bir durumda, herhangi bir büyük farklılık olmadığını bilir.
Dikeyden açı. Atım önünü bankaya koydu
Tereddüt veya çağrı yapmadan ve arka ayakları onun altında,
Bankayı aşağı kaydırdı ve tekneye, on iki veya on beş fitte paça çıktı
Uzakta, tek bir gangplank üzerinden. Söktüm ve aynı anda gittim
Üst Güverte .... güverteye ilk gittiğimde kaptanın odasına girdim,
Pilot evine bitişik ve kendimi bir kanepeye attı. Tutmadım
Bu pozisyon bir an, ama ne gözlemlemek için güverteye çıkmak için yükseldi
devam ediyordu. Odaya bir tüfek topu girdiğinde neredeyse hiç ayrılmamıştım,
Kanepenin başını vurdu, içinden geçti ve tekneye yerleştirildi. "
Böylece yine hayatı kurtarıldı.

Ertesi yılın Şubat'ına kadar, 1862'de,
Askerler, onlardan önceki büyük işe hazır olmak dışında. Düşman
Forts'da Tennessee ve Cumberland nehirlerinde güçlü noktalar işgal etti
Henry ve Donelson, onlar için bizim için gerekli olan işaret ediyor. Bu hibe
mümkünse almaya kararlı. Gerçekten Başkan Lincoln, "Nerede
Grant, işlerin hareket etmesidir. Bunu en başından beri fark ettim. "

2 Şubat'ta sefer Fort Henry'ye karşı başladı.
on yedi bin adam. Commodore Foote altında birkaç silah teknesi,
orduya eşlik etti. Belirli bir saatte birlikler ve silahlı tekneler hareket etti
Birlikte, garnizona yatırım yapacak, diğeri kaleye saldıracak.
Bir buçuk saatlik ciddi bir kavgadan sonra her silah susturuldu.
General Lloyd Tilghman, on yedi ağır silahıyla teslim oldu,
mühimmat ve mağazalar.

Fort Donelson şimdi alınmalı, olduğu gibi güçlü bir şekilde güçlendirilmelidir. Durdu
Yüksek yerde, nehirden iki mil uzakta tüfek çukurları ile,
ve on beş ağır silah, iki carronad ve altmış beş tarafından savunuldu
topçu parçaları. Tüfek çukurlarının dışında ağaçlar düşmüştü, bu yüzden
tepeler saldıran orduya doğru yatıyordu. Adamlarımızın barınağı yoktu
Bu kış ortası kuşatmasında kar ve yağmur. Kamp ateşine izin verilemez
düşmanın onları görebildiği yer. Fort Henry'den Fort'a yürüyüşte
Donelson yorgun birliklerin sayısı battaniyelerini ve
Paltolar ve çok gerçek bir acı vardı. Ama savaş rahatsızlık demek
ve ölümün yanı sıra.

Saat üçte, 14 Şubat, Commodore Foote'nin silah tekneleri saldırdı
su pilleri ve ciddi bir karşılaşmadan sonra birçoğu
engelli. Commodore'un durduğu kişi yaklaşık altmış vuruldu
Zaman, pilotu öldürmek, tekerleği taşıyan ve yaralanan bir atış
Komutan. Gece yoğun bir şekilde soğuk geldi. Ertesi sabah,
Düşman, kalp alarak, yollarını kesmek için ulusal güçlere karşı geldi
dışarı. Sonra Grant adamları arasında "Hangi parti olursa olsun
Saldırılar şimdi kırbaçlanacak ve isyancıların çok hızlı olması gerekecek
Beni yen .... kartuş kutularınızı hızlıca doldurun ve sıraya girin; .
Düşman kaçmaya çalışıyor ve buna izin verilmemeli. "

Adamlarımız Ağaçların Abatisi aracılığıyla çalıştı, dışını aldı
Tüfek çukurları çizgisi ve düşmanın çizgileri içinde bivouacked. Bir sürüş
Kar ve dolu fırtınası geldi ve bu konuda birçok asker donduruldu
kasvetli gece. Ateşlemenin ortasında çok az uyku olmalı
Konfederasyon kazıkları ve bu donmuş zeminde yaralıların inlemeleri.

Gece boyunca Konfederasyon Generalleri Floyd ve Yastık Kalesi Kaldı
Üç bin adam ve Forrest ile bin daha. Üzerinde
16 Şubat sabahı, tuğgeneral S. B. Buckner bir not gönderdi
General Grant, ateşkes öneriyor. Aşağıdaki cevap iade edildi
Bir kerede:-

     "Efendim,-Bu tarihin sizinki, ateşkes ve atanması önermek
     Komiserler teslim şartlarını çözmek için yeni alınır. HAYIR
     Koşulsuz ve anında teslimiyet dışında şartlar olabilir.
     kabul edildi. Çalışmalarınıza hemen hareket etmeyi öneriyorum. "

O günden itibaren U.S. Grant, Kuzey halkına oldu
"Koşulsuz Teslim" Grant; gerçekten de orduya olan değerli sözler
Belirleyici eylemin sonunda barış anlamına geldiği insanlar kadar.

General Buckner, "Yenilenen ve Zorlu Olmayan" terimlerini düşündü, ancak
Altmış beş silahını teslim etti, on yedi bin altı yüz küçük
kollar ve yaklaşık on beş bin asker. Öldürülen, yaralanan kaybımız,
Ve eksik yaklaşık iki bin; Konfederasyon kaybının
Yaklaşık yirmi beş yüz olun.

Savaşın ilk büyük zaferi olan bu zafer çok sevinçe neden oldu
ve Grant bir kerede gönüllülerin büyük generalini yaptı.
Bu zamandan iki hafta sonra neredeyse tutuklanmadı
hiç almadığı siparişlere uyuyor, ama yakında restore edildi
onun pozisyonuna. Ülke daha sonra öğrenecekti, Lincoln ne öğrendim
Savaşın başlarında, bir ordu için bir kafa birkaç kişiden daha iyidir
kafalar.

Grant altındaki bir sonraki büyük savaş, Pittsburg Landing yakınlarındaki Shiloh'daydı.
6 Nisan 1862 sabahı, Konfederasyonlar, General Albert yönetiminde
Sidney Johnston ve Beauregard, ulusal hatlara koştu. Bütün gün
Pazar günü savaş arttı ve geceleri sendika güçleri geri düşmüştü
Sabah pozisyonlarının arkasında mil. Sherman, kim
Shiloh'un kütük toplantı evinin durduğu sırttan emretti.
iki kez vuruldu, bir kez elinde ve bir kez omuzda, üçüncü bir top
şapkasından geçiyor. Grant bu cesur subayı söyleyebilir, "Ben
Sherman ile uzun süre kalmanın asla önemli olduğunu düşünmedi. "

Çaresiz savaştan sonraki gece boyunca yağmur torrentlere düştü
Kollarına uyuyan iki ordu üzerine. General Grant's
Merkezi nehirden birkaç yüz metre uzakta bir ağacın altındaydı.
"Gece yarısından bir süre sonra," diyor, "
Ve sürekli yağmur, bankanın altındaki kütük evine geri döndüm.
Bu bir hastane olarak alınmıştı ve tüm gece yaralı adamlar
Getirdi, yaraları giyinmiş, bir bacak veya kol kesilmiş, duruma göre
isteyebilir ve hayat kurtarmak veya hafifletmek için her şey yapılır
cefa. Görme, düşmanın
Ateş ve ben yağmurda ağacıma döndüm. "

Savaşta, Büyük General onun hakkında düşen erkeklere bakabilirdi
Görünüşe göre hareketsiz; Savaş bittiğinde,
Acının görülmesi. Adamlar ona saygı duydu, çünkü onları içine götürürken
Ölüm, neredeyse onları zafere götürdü.

7 Nisan'da savaş tüm çizgiyi sürdü ve düşman
Her yerde geri döndü. Saat üçte Grant birkaç tane topladı
Alaylar, onları savaş çizgisine dönüştürdü ve onları ileri doğru yürüdü,
Uzun menzilli ateşlemeyi önlemek için önüne gidiyor. Komuta
"Şarj" verildi ve yüksek sesle tezahürat ve koşu ile idam edildi ve
Düşman kırıldı. Grant hayatını kaybetmeye yaklaştı. Bir top vurdu
Kılıcının metal kını, kabzanın hemen altında ve neredeyse kırdı
kapalı. Gece muzaffer bir sendika ordusuna kapandı, ancak zafer
korkulu bir maliyetle kazandı.

"Shiloh," diyor General Grant, "
Savaş sırasında batı, ama doğuda çok azı zorla eşitti,
kararlı dövüş. Açık bir alan gördüm, elimizde
İkinci gün, Konfederasyonların üzerinde tekrarlanan suçlamalar yaptığı
bir gün önce, o kadar ölüle kaplı ki mümkün olurdu
Herhangi bir yönde, ölü bedenlere basarak, temizleme arasında yürüyün,
Yere dokunmadan. Yanımızda Ulusal ve Konfederasyon
Birlikler yaklaşık eşit oranlarda bir araya geldi; Ama
Alanın geri kalanı neredeyse hepsi Konfederasyonlardı. Bir kısımda, hangisi
Açıkça birkaç yıldır sürülmemişti, muhtemelen
Toprak fakirdi, çalılar büyümüştü, bazıları sekiz veya on yüksekliğe kadar
ayak. Mermilerden ayrılmamış olan bu soldan biri yoktu.
Daha küçük olanların hepsi kesildi. "

İlk gün boyunca cesur Albert Sidney Johnston yaralandı. O
savaş alanını terk etmezdi, ama eyerde devam ederek devam etti
Komutlar, kan kaybından tükenene kadar, atından alındı,
ve kısa süre sonra öldü. Birlik kaybının on üç olduğu bildirildi
bin. Bazıları kayıpları on beş binden az değil
her iki taraf. Bu zamana kadar Grant,
Fort Donelson güneyi cesaretlendirecekti; Şimdi o fethi yalnız gördü
barışı, cesur ve kahramanca insanlarla, kendi kanımızla zorlayabilir ve
ırk. Bu zamandan itibaren düşmanın ülkesinin atık döşeme çalışması başladı,
Malzemelerin tükenmesi umuduyla, o kadar erken barış
mümkün olurdu.

25 Ekim'de, 3 Ekim'de Corinth savaşı yapıldı,
General Grant, Tennessee Bakanlığı'nın komutasına yerleştirildi,
ve Vicksburg kampanyasına başladı. Bu yerin yakalanması karşılayacaktı
Mississippi'nin ücretsiz navigasyonu. Üç aylık plan planlamadan sonra
Bu neredeyse emprenye edilemez pozisyonun azaltılması için denedi. Sörfçü
bir inişin uygulanabilir olduğu tek noktada doğrudan bir saldırı yaptı,
ve başarısız oldu. Grant'in ordusu nehrin batı kıyısında,
Bataklık zemin, sıtma dolu, son yağmurlardan. Birlikler hastaydı
ateş, kızamık ve küçük pox ve birçoğu öldü. Bulunabilir
Çadırlarını eğilecek kadar kuru arazi.

Sonunda yarımada boyunca bir kanal kesmeye karar verildi.
Vicksburg, silah teknelerinin güvenli bir şekilde aşağıdaki bir noktaya geçebileceği
şehir. Kanal üzerinde dört bin adam çalışmaya başladı, ancak ani bir artış
Nehirde barajı kırdı ve işi durdurdu. İkinci bir yöntem
denenmiş, levees kırarak ve akışları genişleterek ve bağlayarak
Red River'dan Vicksburg'un yetmiş mil yukarısındaki Lake Providence
Mississippi'ye yine dört yüz mil aşağıda, ancak bu proje
yakında terk edildi. Bu arada, Kuzey huzursuz olmuştu ve birçok
Grant'in kaldırılması için istila edildi, onu yetersiz ilan etti, ancak hepsinin ortasında
Seatches, sessiz kaldı. Lincoln bir değişiklik yapmaya çağırıldığında,
Basitçe dedi ki, "Adamı seviyorum; sanırım onu ​​biraz deneyeceğiz
Daha uzun! "

Uzun zaman, silah teknelerini geçmeye karar verildi.
Piller, nehrin batı kıyısındaki birlikleri yürü, geçti
Doğu tarafında ve Vicksburg'un arkasına saldır. Vapurlar
Saman, pamuk ve tahıl balyalarıyla mümkün olduğunca korunan
Kazanlar düşmanın ateşini taşıyamadı. 16 Nisan 1863'te,
Karanlık bir gecede, filo tehlikeli geçişe hazırdı. En kısa sürede
Tekneler keşfedildikçe, piller ateş açtı, yığınlar
Kıyı boyunca yanan, uygun amacın olabileceği
Filoya karşı çekildi. Her ulaşım vuruldu. Kadar hızlı
Çekimler delik açtı, erkekler açıklıklara pamuklu torbalar koydu. Neredeyse
Üç saat sekiz silah teknesi ve üç vapurun altındaydı
acımasız ateş. Henry Clay devre dışı bırakıldı ve kısa süre sonra ateşe verildi
Pamukta bir kabuğun patlaması, kazanları hakkında paketlenmiş. Hibe etmek
Filonun geçişini nehirdeki bir vapurdan izledi ve hissettim
Zafer elinizdeki yakınmış gibi rahatladı.

Kısa bir süre sonra, otuz üç bin adamın tüm gücü geçildi
Vicksburg'un altında. Doğu'ya elli mil, Konfederasyon General Joseph
E. Johnston'ın Vicksburg'dan önce sakatlanması gereken büyük bir ordusu vardı
kuşatılabilir. Port Gibson, nehrin yakınındaki ilk olarak bizim
birlikler; Sonra Raymond, 12 Mayıs; Jackson, 18 Mayıs; Champion Hill, 16 Mayıs;
Ve sonra Black River Köprüsü. Grant arkada Johnston'u dövmüştü; Şimdi
Yaklaşık elli bin adamı ile Pemberton'u yenmeli
Vicksburg.

19 Mayıs'ta Vicksburg Şehri tamamen birliklerimiz tarafından yatırıldı. General Grant, "Beş ayrı savaş yapıldı ve kazanıldı
sendika güçleri; Devletin başkenti düşmüştü ve onun cephaneliği,
askeri üreticiler ve askeri amaçlar için yararlı olan her şey
yok edildi; ortalama yaklaşık yüz seksen mil vardı
meşgul olan birlikler tarafından yürüdü; Ama beş günlük rasyonlar
yayınlandı ve yem yok; Altı binden fazla mahkum yakalanmıştı,
ve düşmanların birçoğu öldürüldüğü veya yaralandığı gibi; Yirmi yedi
Ağır top ve altmış bir tarla parçası elimize düşmüştü; Ve
Vicksburg'dan Port Hudson'a kadar dört yüz mil nehrin
Bizim Olun. "

Ve şimdi kuşatma başladı. 30 Haziran'a kadar iki yüz yirmi vardı
Tabancalar, ağır silahların yanı sıra, insanlı ve emredilen bir pilin yanı sıra
Donanma tarafından. Börekleyicilerin harçları yoktu, donanmanınkini kurtar
Şehrin önünde, ama zor kütükler aldılar, altı ya da
On iki kiloluk kabuk, onları güçlü demir bantlarla bağladı ve onları kullandı
etkili bir şekilde düşmanın siperlerinde.

Bütün ülkenin gözleri Vicksburg'a odaklandı. Madenler kazıldı
Her iki ordu tarafından ve patladı. Yere ulaşan birkaç adam arasında
Patlamalar tarafından atıldıktan sonra canlı renkli bir adamdı,
çok korkmuş. Bazıları ne kadar yükseldiğini sordu. "Dunno, Massa;
Ama tink 't'Ree Mile, "diye cevap verdi.

Bu arada, Vicksburg'daki insanlar mağaralarda ve mahzenlerde yaşıyorlardı
atıştan ve kabuktan kaçın. Açlık onları yüzüne bakmaya başladı.
Un pound beş dolarlık satıldı; on ve on ikide pekmez
Dolar bir galon. Yine de cesur insanlar teslim olmaya karşı durdular. A
Konfederasyon kadını, diyor General Badeau, grafiğinde "askeri tarihinde
ABD Grant of Grant, "diye sordu Grant, evinde dururken alaycı bir şekilde
Su, eğer Vicksburg'a girmeyi bekleseydi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

"Ama ne zaman?"

"Kasabayı ne zaman alacağımı tam olarak söyleyemem; ama kalmak istiyorum
Burada, ben otuz yıl alırsa. "

Kuşatma boyunca, her iki ordunun adamları birbirleriyle konuştu; .
Konfederasyonlar ve sendikacılar birbirlerine sırasıyla "yank" ve
"Johnnies." "Şey, Yank, ne zaman şehre geliyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Dört Temmuz'u orada kutlamayı öneriyoruz, Johnnie."

Vicksburg gazetesi, dördüncüsünden önce Yankee'den bahsettiğinde dedi
O gün Vicksburg'da akşam yemeğine çıkacaklarını övünür, "en iyisi
Bir tavşanı pişirmek için makbuz, 'Önce tavşanınızı ketch!'
Kağıt sayısı 4 Temmuz'da yayınlandı ve "Yankees var
tavşanı yakaladı. "

3 Temmuz'da, saat onda, düşmanın üzerinde beyaz bayraklar görünmeye başladı.
eserler ve sendika hatlarına doğru iki adam görüldü ve
Beyaz bayrak. General Pemberton'dan bir mesaj verdiler ve bir
Mütareke verilir ve üç komisyon üyesi
Grant tarafından adlandırılan numara gibi. "Bu öneriyi daha da kurtarmak için yapıyorum
kanın efüzyonu, "dedi General Pemberton,"
kendimi tamamen koruyabildiğimi hissederek korkutucu bir ölçüde döküldü
henüz belirsiz bir süre için pozisyon. "

Bu hibeye cevap verdi: "Önerdiğiniz kanın işe yaramaz efüzyonu
Bu kursa uğramak istediğiniz zaman,
Şehrin koşulsuz teslimiyeti ve garnizon. Öyle gösteren erkekler
Vicksburg'da olduğu gibi çok fazla dayanıklılık ve cesaret
Bir düşmana saygı duyuyorum ve sizi temin ederim,
savaş esirleri nedeniyle tüm saygıyla muamele gördü. "

3 Temmuz öğleden sonra Grant ve Pemberton bodur bir şekilde bir araya geldi
Meşe ağacı, Konfederasyon hatlarından birkaç yüz metre. Biliyorlardı
Meksika Savaşı'nda birbirimiz. Nazik bir konferans yapıldı ve
Onurlu teslim şartları üzerinde anlaştı, memurlar
Yan silahlar ve giysiler, personel ve süvari memurları her biri bir at.
Adamlar eserlerden geçtiklerinde çok cesurca savunmuşlardı, değil
Adamlarımızdan bir tezahürat çıktı ve neden olabilecek bir açıklama yapıldı
ağrı. Garnizon Vicksburg'da otuz bir numaradan fazla teslim oldu
Bin erkek, altmış bin tüfek ve yüzün üzerinde
Yetmiş top. Beş gün sonra, Port Hudson, nehirden daha düşük,
Altı bin mahkum ve elli bir silahla teslim oldu.

Kuzeyde büyük bir sevinç vardı. Lincoln Grant'e şöyle yazdı: "Canım
General, sizin ve ben şahsen tanıştık. BEN
Bunu şimdi neredeyse kaçınılmaz olan için minnettar bir onay olarak yazın
Ülkeyi yaptınız. Daha fazla bir kelime söylemek için yazıyorum. Ne zaman
İlk önce Vicksburg çevresine ulaştın, yapman gerektiğini düşündüm
Sonunda ne yaptın, birlikleri boynuna doğru yürü,
Taşıma ile piller ve sonra aşağıya inin; Ve hiç olmadı
İnanç, benden daha iyi bildiğin genel bir umut dışında, yazo
Pass keşif ve benzerleri başarılı olabilir. Aşağıya gelip aldığında
Port Gibson, Büyük Körfez ve çevre, aşağı inmen gerektiğini düşündüm
nehir ve genel bankalara katılın ve kuzeye döndüğünüzde, doğusunda
Big Siyah, bunun bir hata olduğundan korktum. Şimdi kişisel yapmayı diliyorum
Haklı olduğunuzu ve yanıldığımı kabul et. "

Kendini yanlış görebilen ve daha nadir görebilen ruhtur
Hala bunu kabul etmek için cömertliğe sahip.

Ekim ayında, şimdi normalde büyük bir genel olarak yapılmış olan Grant
ordu, daha önce aynı rütbeye atandığı gibi
gönüllüler, askeri bölünmenin komutasına yerleştirildi.
Mississippi. Daha sonra 24 ve 25 Kasım'da Chattanooga'da Bragg'u yendi.
1863, Misyoner Ridge ve Lookout Mountain'ın unutulmaz savaşlarında.
General Halleck, yıllık raporunda, "
isyancı pozisyonu ve intrenktinglerini fırtına etmenin zorluğu,
Chattanooga Savaşı tarihin en dikkat çekici olduğu düşünülmelidir.
Memurlar ve erkekler sadece büyük beceri ve cesaret sergilemekle kalmadı
Sahadaki operasyonları, ancak en yüksek övgü,
GENEL GENEL ORTAKLARI İÇİN TARAFINDAN DEĞERLENDİRİLMESİ
Görünüşe göre emprenye edilemez bir pozisyondan düşman. "

Missionary Ridge ve Lookout Mountain'da cesur adamlarımız nasıl savaştı
Geç dönemden daha fazla grafiksel ve dokunaklı bir şekilde söylenmemişti
Benjamin F. Taylor: "Biraz yola çıkıyorlar ve sonra
gevşemek; El ele sürünüyorlar, yükleme ve ateş ediyorlar ve tereddüt ediyorlar
ve durdurma, ilk eserler çizgisinden ikinciye; içine patladılar
Bir şans, tezahüratla ve üstesinden gelin. Alev tabakaları onları vaftiz eder;
Dalma atışları sol ve sağdaki yoldaşları yırtıyor; Artık değil
omuz omuz; Hepimiz için Tanrı! Ağaç gövdesi altında,
kayalar, ölülerin üzerinde tökezleyen, yaşayanlarla mücadele etmek, bakan
Sekiz bin piyade düzenli ateşi başlarına döküldü
Cennetten eski tarihi lanet olsaydı,
Ridge. İsteksiz bir yüzyıl gibi on, on beş, yirmi dakika geçiyor. .
Piller davul gibi yuvarlanır. Asi'nin ikinci ve son satırları arasında
Eserler savaşın Torrid bölgesidir. Tepe bir duvar gibi sallanıyor
onlardan önce kırk beş derecelik bir açıda, ama bizim cesurumuz
Dağcılar sürekli olarak yukarı doğru ilerliyorlar! ...
Donuk dünyayı ayaklarının altında atmak ve yapmak için
Büyük Tanrılarla Homeric savaş. "

Bu pahalı zafer kazanıldığında, Başkan Lincoln bir
Ulusal Şükran Günü. Kongre oybirliğiyle teşekkür oy verdi
ve memurları ve erkekleri ve bir madalya emri verdi
Onur: Yüzü bir taraftaki bir defne çelenkiyle çevrili; üzerinde
Diğer taraf, şöhret Amerikan kartalına oturdu, sağ elinde tutuyor
Kelimelerle bir kaydırma, Corinth, Vicksburg, Mississippi Nehri ve
Chattanooga.

1864'ün başlarında ona seçkin bir onur ödendi. Ölümünden beri
Washington, sadece bir adama teğmen genel olarak atanmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,-Winfield Scott. Kongre şimdi bunu yeniden canlandırdı
Sınıf ve 1 Mart 1864'te Lincoln bu pozisyona Grant'i atadı.
9 Mart'ta, Başkan ve kabinesinden önce, komisyonu
Resmi olarak ona sunuldu, Lincoln, "Buradaki ülke güvendikçe
Siz, yani, Tanrı'nın altında, sizi sürdürecek. "Grant şimdi tüm sendika vardı
Kontrol altındaki ordular-yedi yüz bin adam. O zaman
Galena deri mağazasında, erkekler hayatının bir başarısızlık olduğunu söyledi! Bu bir
Şimdi başarısız mı? Ve yine de aynı mütevazı, gösterişsiz adamdı
Sevgili ailesini desteklemek için çiftçiliği denedi.

Hemen Grant Planlanan İki Büyük Kampanya: Biri Richmond'a Karşı,
Lee tarafından savunuldu; diğeri Atlanta'ya karşı, Sherman'ın altında,
Savunan Joseph E. Johnston. Sherman'ın denize yürüyüşü ölümsüzleşmiş
o; Grant'in Richmond'a Yürüyüş
modern savaşlar. Başkan Lincoln,
Hibe etmek. Ona şöyle yazdı: "Ne bildiğim ne de planlarınızın ayrıntıları
Bilmeye çalışın. Uyanık ve kendine güveniyorsunuz ve bundan memnunsunuz,
Size herhangi bir kısıtlama veya kısıtlama almamak isterim. Ben
Herhangi bir büyük felaketin veya adamlarımızın yakalanmasından çok endişeliyim
Büyük sayılardan kaçınılacak, bu noktaların daha az olası olduğunu biliyorum
Dikkatinizden benim olacağından kaçın. Bir şey varsa
Hangisinin vermesini istemek, bana haber vermeyin.
Ve şimdi, cesur bir ordu ve adil bir sebeple, Tanrı sizi sürdürsin. "

Son geliyordu. 4 Mayıs 1864'te Grant, Rapidan'ı geçti.
Potomac ordusu, yaklaşık yüz yirmi bin adam,
Güçlerini Lee ve Richmond arasına koymayı planlıyor. Lee, algılıyor
Bu tasarım, orduyu vahşi doğada, ülkenin bir kısmı ile karşılaştı
yoğun bir ormanla kaplı. Yıkama o kadar ağırdı ki
Herhangi bir yönde yüzden fazla adım görmek neredeyse mümkün değil.
Bütün gün, 5 Mayıs, ormanda kanlı bir savaş yapıldı.

Özel Frank Wilkeson, "Geçerken mermilerin uğultusunu duydum
alçak ağaçların üzerinde. Sonra küçük ağaçlar olduğunu fark ettim
Önümde zayıf bir duşa düşmek. Sanki bir ordu gibiydi
Sincaplar işte fındık ve çam-konne yüklü dalları kesiyorlardı
Kış yiyecek mağazasında döşenmeye hazırlık. O zaman kısmen
Bir toz dumanı bulutu tarafından gizlenmiş, kaplı bir adamdan oluşan bir serisi gördüm
mavi. Geçit törenindeymiş gibi duruyorlardı, ama alıyorlardı
Ağaçların sağladığı kapağın avantajı ve hızla ateş ediyorlardı.
Hat memurları arkalarında ya da onlarla uyumlu duruyorlardı. .
Duman ve fro'ya sürüklendi ve içinde birçok yarık vardı .... biz vardı
Ücretli, ücretlendirilmiş ve tekrar ücretlendirilmiş ve savaşla vahşileşmişti
ateş. Yaklaşık iki mil zemin kazanmıştık. Yapıyorduk
görkemli bir şekilde. Güneşi görmek için gözlerimi yukarı doğru attım, bu yüzden yargılamak için
zaman, aç olduğum ve yemek istedikçe ve hala olduğunu gördüm
Ağaçların üstünde alçak. Konfederasyonlar daha çok savaşıyor gibiydi
İnatla, savaş çizgileri daha fazlası ile besleniyormuş gibi savaşmak
birlikler. Çarpık bir şekilde işgal ettikleri yere asıldılar ve
kararlı bir şekilde daha da geri dönmeyi reddetti. Sonra bir mermi sarıldı
ve binlerce çileden çıkmış kaplandan şiddetli bir çığlık. Bizim
Erkekler skorlara düştü. Hatlarımızda büyük boşluklar vuruldu. Vardı
Bir an için durdu ve sonra Longstreet'in adamları suçlamaya fırladı. BT
hızla ve cesurca yapılmıştı ve başarılı olma asındaydı.
Hatta büyük bir karışıklık vardı. Adamlar kötü bir şekilde tereddüt ettiler. Ateş ettiler
çılgınca. Tereddüt ettiler .... alay memurları adamlarını
olabildiğince iyi. Onları arkamızda yakın duyabiliyorduk veya
Biz, 'Sabit, erkekler, istikrarlı, istikrarlı, istikrarlı!' Birinin konuştuğu gibi
korkmuş ve heyecanlı atlar. "

Grant, "Bu konuda daha umutsuz mücadeleye tanıklık edilmedi
5 ve 6 Mayıs'taki kıtadan daha fazla .... savaşan zemin değişti
genişlikte, ancak bir milin dörtte üçü ortalama. Öldürülen ve birçoğu
Her iki ordudan ağır yaralı olanlar bu kemer içinde yatıyordu
onlara ulaşmak imkansız. Orman patlama tarafından ateşe verildi
Kabuklar ve çatışmalar arttı. Gücü olmayan yaralılar
Kendilerini hareket ettirdi ya boğuldu ya da öldü. Sonunda
Yangın, yerlerde göğüs işlerimizle iletişim kurdu. İnşa edilmek
Ahşap, büyük öfkeyle yandılar. Ama savaş hala öfkelendi, adamlarımız
Daha uzun kalamayacak kadar sıcak olana kadar alevlerden ateş etmek. "

Her iki tarafta on dört ila on beş bin adam kaybından sonra Lee
intrenktinglerinde kaldı ve Grant hala Richmond'a doğru ilerledi.
Ordular Spottsylvania mahkeme evinde bir araya geldi ve burada
savaşın en kanlı savaşları, yaklaşık aynı kayıpla
Vahşi doğa. Bazen çatışma el ele idi, erkekler
Kulüp olarak silahlar, ateşe çok yakın. Bir yerde bir ağaç, on sekiz
İnç çapında, tamamen tüfek topları tarafından kesildi. Grant yazdı
Washington'a, 11 Mayıs: "Şimdi çok zorun altıncı gününü sona erdirdik
Dövüş. Bu zamana kadar sonuç bizim lehimize. Ama bizim
Kayıplar ve düşmanların da ağır olmuştur. Kaybettik
Bu kez on bir genel subay öldürdü, yaralandı ve kayıp ve
Muhtemelen yirmi bin adam. Bence düşmanın kaybı olmalı
daha büyük. Savaşta dört binden fazla mahkumu aldık,
bizden aldı ama birkaç straggler dışında çok az. Şimdi gönderiyorum
Yeni bir tedarik için tüm vagonlarımı Belle Ovasına geri dönün ve
Mühimmat ve amaç _, eğer bu satırda onunla savaşmak için
yaz_."

Bundan sonra Drury's Bluff, North Anna, Totopotomoy savaşları geldi.
ve parlak saldırısı ve ölümcül itici ile soğuk liman,
İkinci alanda on ila on dört bin adam kaybı.

Lee şimdi Richmond'a çok yaklaşmıştı ve
Chickahominy o kadar geçilmezdi, Grant ordusunu hareket ettirmeye karar verdi.
James Nehri'nin güneyinde yüz on beş bin adam ve
Richmond'a arkada saldır. Hareket tehlikeliydi, ama şehre ulaştı
Güvenli bir şekilde nokta. General Butler buradaki ona katıldı ve kuşatma
Richmond'un yirmi mil altında Petersburg başladı ve devam etti
kış ve ilkbahar boyunca.

30 Temmuz 1864'te, düşmanın kalelerinden birinin altında bir maden patladı.
Madenin galerisi beş yüz metreden daha uzun sürdü
düşmanın eserleri altında olduğu noktaya girdi.
Her biri şarj etmek için bir ton toz gerektiren sekiz bölme kalmıştı
onlara. Sabah saat beşte patladı ve yirmi bir krater yaptı
Ayak derinliğinde ve yaklaşık yüz metre uzunluğunda. Anında yüz
ve on top ve elli harç, birliklerimizi örtmek için çalışmaya başladı.
Düşmanın hatlarına girdiler. "Çaba," diyor Grant, "
muazzam başarısızlık. Bize yaklaşık dört bin erkeğe mal oldu, çoğunlukla,
Ancak, yakalanan ve kolordu tarafındaki verimsizlik nedeniyle hepsi
komutan ve gönderilen bölüm komutanının yetersizliği
Saldırıyı yönet. "

Bu arada Sheridan, Güney'in gücünü yok etmişti.
Shenandoah Vadisi. Ordu yine Richmond'a doğru yürüyüşe başladı. Açık
1 Nisan 1865, Five Forks Savaşı yapıldı, yaklaşık altı bin
Konfederasyonlar mahkumların alınması; Sonra Petersburg yakalandı ve
3 Nisan General Weitzel, düşman olan Richmond'a sahip oldu
boşalttı, şehir ayrılmadan önce ateşe verildi.

Beş gün boyunca Lee'nin ordusu az ya da çok mücadele ile takip edildi. Açık
7 Nisan, Grant Lee'ye bir mektup yazdı: "Sonuncunun sonuçları
Hafta sizi daha fazla direnişin umutsuzluğuna ikna etmelidir.
Bu mücadelede Kuzey Virginia ordusunun bir parçası. Bunu hissediyorum
öyle ve kendimden sorumluluk benim görevim olarak gör
herhangi bir kan efüzyonu, size bunun teslim olmasını sorarak
Kuzey Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Devletleri Ordusu'nun bir kısmı
Virginia. "

Lee, "Yararsız efüzyondan kaçınma arzunuzu karşılık veriyorum
kan ve bu nedenle teklifinizi düşünmeden önce terimleri sorun
Teslim olmasının şartıyla teklif edeceksiniz. "

Cevap geldi: "Barış benim büyük arzum, bir tane var
ısrar edeceğim durum, yani: erkekler ve memurlar
Teslim edilen, tekrar silah almak için diskalifiye edilecektir.
uygun bir şekilde değiştirilinceye kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. "

Bir toplantı yeri belirlendi ve 9 Nisan'da Grant ve Lee
Appomattox mahkeme evinde Bay McLean'ın evi. Grant, "Ne zaman
O sabah kamptan ayrıldım, o kadar yakında beklemiyordum ki
Sonra gerçekleşti ve sonuç olarak kaba kıyafetteydi ve ben
Kılıç olmadan, genellikle sahada at sırtında olduğum gibi ve
rütbemin omuz kayışlarıyla bir palto için bir askerin bluzu giydi
Orduya kim olduğumu belirtmek için. Eve girdiğimde buldum
General Lee. Birbirimizi selamladık ve el sıkıştıktan sonra
koltuklar. Personelim yanımda vardı, iyi bir kısmı odada olan
röportajın tamamı boyunca.

"General Lee'nin duygularını bilmiyordum. Çok fazla adam olduğu için
haysiyet, geçilmez bir yüzle,
sonun nihayet geldiğinden veya üzüldüğünden memnun hissettim
sonuç ve gösteremeyecek kadar erkeksi. Duyguları ne olursa olsun, onlar
Gözlemimden tamamen gizlendi; Ama sahip olan kendi duygularım
Mektubunun alınmasında oldukça sevinçli, üzücü ve
depresif. Çöküşünde sevinmek yerine bir şey gibi hissettim
Çok uzun ve cesurca savaşan ve çok fazla acı çeken bir düşman
Bir sebep, bu sebep, inanıyorum ki,
İnsanlar şimdiye kadar savaştı ve en az bahane olan biri. evet
Ancak soru değil, olanların büyük kütlesinin samimiyeti
bize karşı.

"General Lee, tamamen yeni olan tam bir üniforma giymişti ve
önemli değerli bir kılıç giyiyordu, büyük olasılıkla kılıç
Virginia eyaleti tarafından sunuldu; Her olayda, bu bir
normalde giyilecek olandan tamamen farklı kılıç
alan. Kaba seyahat elbisemde, özel bir üniforma,
Bir Teğmen-General'in kayışları, çok kontrast oluşturmalıyım
Garip bir şekilde çok cömert giyinmiş, altı feet yüksekliğinde ve
kusursuz form. Ama bu kadar düşündüğüm bir mesele değildi
daha sonrasında."

Teslim şartları tamamlandığında Lee, adamlarının
birkaç gün boyunca sadece kavrulmuş mısırda yaşıyordu ve
samimi olarak verilen rasyonlar ve yem. "Ne zaman haber
Teslim ilk önce hatlarımıza ulaştı, "diyor Grant," adamlarımız başladı
Zafer onuruna yüz silahın selamını ateşlemek. Bir kerede ben
Ancak, durması için kelime gönderdi. Konfederasyonlar şimdi bizim
mahkumlar ve biz onun çöküşleri üzerinde canlandırmak istemedik. "Doğru ve
Soylu ruh! Yirmi yedi beş yüz on altı subay
Ve erkekler Appomattox'ta parolled. Kuzeyde kalabalıklar bir araya geldi
Dua etmek ve kiliselerde savaş bittiğine teşekkür etmek.
Yas Garb her evde görünüyordu ve sevinç tarafından kutsallaştırıldı
göz yaşları. Potomac ordusu Washington'a yürüdü ve dağıtıldı
30 Haziran.

Büyük Savaş sona erdi. Temmuz 1866'da Kongre,
Sessiz bir şekilde kahramanca, gerçek yürekli, büyük adam için general ama
Birliği kurtaran inatçı irade. O şimdi kırk dördü
Yaşlılık ve ne bir kayıt!

İki yıl sonra, 1868'de Chicago Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu'nda.
Grant oybirliğiyle başkanlığa aday gösterildi. Sonra
Lincoln suikast ve Kongre ve
Andrew Johnson yeniden yapılandırma konusunda,
Grant "işleri çözer". Sözleşmeden komiteye
Ona aday gösterildiğini duyurdu, "Benimle ilgili hiçbir politikam olmayacak
Halkın iradesine karşı zorlamak için sahip olun. "

Grant'in başkanlığının sekiz yılı boyunca, 1869'dan 1877'ye kadar
Ülke müreffeh, 1873 finansal depresyonunu kurtardı.
Alabama iddiaları çözüldü, burada ülkemiz büyük
İngiltere on beş milyon beş yüz bin dolarlık hasar. Hibe etmek
Santo Domingo adasının ilhakını tercih etti, ancak önlem
Kongre tarafından yenildi. Uluslararası sergi yapıldı
1876'da Philadelphia, günlük ortalama katılımla, beş ay boyunca,
altmış bir binden fazla kişinin. Çok sayıda insan iken
ulus seven bir özgürlük olan General Grant için üçüncü bir dönemi savundu
Böyle bir emsal teşkil etmekte tereddüt etti ve Rutherford B. Hayes
Seçilmiş Başkan. Bundan önceki heyecan verici zamanlarda iyiydi
Seçim, Hayes ve Tilden için oy sayısına karar verildiğinde
bir seçim komisyonu, güçlü bir elin devletin yönetiminde
Barışı koru.

Bunca yıl süren emekten sonra, General Grant
Dünyanın Turu ve ailesi ve birkaçı ile birlikte yelken açtı
Avrupa, 17 Mayıs 1877. Diğer tarafına geldikleri andan itibaren
Okyanus dönüşlerine, hiçbir Amerikalı böyle bir alkış almadı
Hibe etmek. Binlerce kişi Liverpool'daki rıhtımları kalabalıklaştırdı ve belediye başkanı bir
Hoş Geldiniz Adresi. Manchester'da on bin kişi onu dinledi
Kısa adres. "Bildiğim gibi," dedi, "yıllarca büyük
Üreticilerinizin miktarı, birçoğu nihai bulantı
Kendi ülkemdeki varış noktası, bu yüzden duygularının
Manchester halkının büyük kitlesi buna sempati duydu
Ülke, almamın çok düştüğü güçlü mücadele sırasında
bazı mütevazı kısım. "

Londra'da, şimdiki Wellington Dükü ona büyük bir ziyafet verdi
Apsley House. Marlborough House'da Galler Prensi ona özel verdi
kitle. Londra şehrinin özgürlüğü ona bir
Golden American Eagles tarafından desteklenen altın tabut, kadife üzerinde duruyor
Yıldızlar ve çizgilerle dekore edilmiş kaide. O ve ailesi dinlendi
Kraliçe, Windsor Kalesi'nde.

İskoçya'da Edinburgh şehrinin özgürlüğü verildi.
o. Newcastle'daki bir Grand Ovation'da, kırk ve elli bin arasında
İnsanlar ünlü generali görmek için Moor'da toplandı. Ki
Birmingham'da Uluslararası Tahkim Birliği
Durumun böyle olacağına inandığım gibi bana bilmekten daha fazla mutluluk sağlayın,
gelecek günlerde yeryüzü ulusları bazıları üzerinde anlaşacak
Uluslararası soruların farkına varacak bir tür Kongre
zorluk ve kararları kararı kadar bağlayıcı olacak
Yüksek Mahkememiz üzerimize bağlıyor. "Belçika'da kral çağırdı
ve onuruna bir kraliyet ziyafet verdi. Berlin'de Bismarck aradı
Onu görmek için iki kez, samimi bir şekilde el sallamak ve "Hoşgeldin olmaktan memnuniyet duyar
Almanya'ya Genel Grant. "Türkiye'de kendisine bazılarıyla verildi
Sultan tarafından güzel Arap atları. İtalya Kralı Humbert ve
Rusya Çar ona belirgin dikkat gösterdi. Norveç ve İsveç'te,
İspanya, Çin, Mısır ve Hindistan, her yerde en çok alındı
Çağın seçkin generali.

Amerika'ya döndüğünde, San Francisco ve Sacramento'da binlerce
onu görmek için toplandı. Chicago'da, ordunun ordusuna hitap ederken
Tennessee, "Kendimize sadık olalım, tüm acılardan kaçının ve
her birine doğru bölümler veya partilerde kötü duygu
diğer ve gelecekte durmayı korumaktan korkmamız gerekiyor
uluslar arasında, yabancı ulusların muhalefeti olduğu sürece
gitmek. "Philadelphia'da, arkadaşı tarafından kraliyetle eğlendirildi
Bay George W. Childs, cumhuriyetin büyük ordusuna, "Ne ben
sizi etkilemek istiyorum, gurur duyacak bir ülkeniz olması ve
savaşacak bir ülke ve gerekirse ölmek üzere bir ülke .... hayır
Diğer ülke, böyle bir şans verilen genç ve enerjik adamdır
kendisi ve ailesi için bir yetkinlik elde etmek için sanayi ve tutumluluk
Amerika'da. Yurtdışında fakir adamın yoluna girmesi zor
Tümü. Gerekli olan tek şey bunu olabilmemiz için bilmek
daha iyi vatandaşlar. "New York'a döndüğünde, ona onun tarafından sunuldu.
O şehirde bir evi olan arkadaşlar ve ayrıca iki yüz armağanı
ve elli bin dolar.

Yakında Ferdinand Ward ile bir bankacılık firmasına girmek için hüküm sürdü
ve James D. Fish. Banka başarısız oldu, Grant kendini finansal olarak buldu
harap ve iki ortak hapse gönderildi. Şimdi mücadele edecekti
Yine yaşamak için, Galena deri mağazasındaki ilk günlerde olduğu gibi. A
deneyimlerini yazmak için _century_ dergisinden zamanında teklif geldi
İç Savaşta. Çok basit, böylece eğitimsiz bir kişi olabilir
Anlayın, mütevazi ve adil bir şekilde büyük savaşları
ki bu merkezi figür. Edebi emeğe kullanılmayan,
Günde yedi ve sekiz saat çalışarak kendini göreve eğdi.

22 Ekim 1884'te boğazda ve dokuz ay boyunca kanser gelişti
Grant ölümle savaştı, anılarının iki büyük ciltine kadar
tamamlanmış ve dünyaya verilmek, ailesi kalamayabilir
bağımlı. Haziran 1885'in başlarında, hızla başarısız olduğu için alındı
Saratoga yakınlarındaki Mt. McGregor'a, bir kulübenin ona sunulduğu
Bay Joseph W. Drexel. Şimdi her zamankinden daha kahramanca çalıştı
Son sayfa yazıldı: "Savaş bizi bir ulus haline getirdi
Büyük güç ve zeka. Korunacak çok az şeyimiz var
evde barış, mutluluk ve refah ve diğerlerinin saygısı
Milletler. Deneyimlerimiz bize birincinin gerekliliğini öğretmelidir;
Gücümüz ikincisini güvence altına alıyor.

"Harika olacak olduğunda, yeni bir çağın arifesinde olduğumuzu hissediyorum
Federal ve Konfederasyon arasındaki uyum. Olmaya kalamam
bu kehanetin doğruluğuna yaşayan tanık; Ama içinde hissediyorum
Ben böyle olmak. Benim için ifade edilen evrensel olarak nazik duygu
Her günün sonuncusumun olduğunu kanıtlayacağı varsayılan bir zaman
Ben 'Barış yapalım' cevabının başlangıcı.

Gece gündüz milletin başucundan haberleri izledi
Ölmekte olan kahraman. Sonunda, Temmuz ayında, sonun yakın olduğunu bildiğinde,
Julia Dent'e sevdiği sevecen bir mektup yazdı.
Erken erkeklik ve cebine koy, sonra okuyabilir
Her şey bitti. "Sevgili çocuklarımıza bakın ve onları
doğruluk yolları. Birini düşünmek beni çok üzer
onlar onurlu, dik ve erdemli bir yaşamdan ayrılabilirler
bir hastalık yatağında secde edildiklerini bilmek
Asla canlı ortaya çıkmayacaklardı. Bize hiç neden vermediler
Hesaplarında alarm, ve asla yapmayacakları için dua ediyorum.

"Bu birkaç ihtiyati tedbir ve senin aşkınızla ilgili bilgiyle ve
Sevgi ve tüm çocuklarımızın saygılı sevgisinden, size bir teklif veriyorum
Son veda, bir başkasında buluşana kadar ve güveniyorum, daha iyi bir dünya.
Bunu ölümümden sonra kişimde bulacaksın. "Kutsanmış ev
tüm yolculuğu aydınlatan ve insan doğasını yapan sevgi
Gebek ilahi!

23 Temmuz 1885'te, sabah saat sekizden birkaç dakika önce,
Son geldi. Çocuklarının ortasında, Albay Frederick, Ulysses,
Jesse ve Nellie Grant-Sartoris ve torunları, karısı
Onun üzerine eğildi, dinlenmek için battı. Karadaki her şehir ve kasabada
Gerçek üzüntü vardı. Sempati mektupları tüm bölümlerinden geldi
dünya. Vücut mor tabutuna konulmadan önce, en büyük oğul
sağ elin küçük parmağına düz bir altın yüzük yerleştirin,
karısından yıllar önce hediye, ancak
Hayatta zayıflamış parmak. Cebine küçük bir paket yerleştirildi
Bayan Grant'in saçının bir kilidi, güle güle bir mektupta. Tatlı ve
güzel düşünce, ölülerimizle bir şeye ait bir şey
Sevilen biri, tamamen yalnız uyuyamayabilirler!

"Uyanacağız, hatırlayacağız ve anlayacağız." Dünyanın gülmesine izin ver
Dışarıdan Duygu-Gülereklerin kalpleri genellikle açlıktır
Sevgi için!

Askeri olmayan vatandaş kıyafetleri giymiş beden,
tabut. Sonra, dağın tepesindeki küçük kulübede, Dr. Newman,
Papazı, güzel bir adres verdi, "Aferin, sen, sen
iyi ve sadık hizmetçi; Rabbinin sevincine girin. "" Onun
her şeyi düşünmesini sağlayan sağduyunun dehasıydı
Gerçek ilişkilerinde, neyin doğru, kullanışlı, uygun olduğunu değerlendirerek,
uygun ve en büyük amaçları gerçekleştirmek için en iyi araçları benimsemek.
Bundan ciddiyeti, düşüncesi, penetrasyonu,
anlayış, sıkılık, coşku, zafer .... ılıman olmadan
kemer sıkma; korkmadan temkinli; kızarıklık olmadan cesur; cidden
Melankoli olmadan, frivolity olmadan neşeliydi. Onun sabitliği
inat değil; Onun uyarlaması kararsızlık değildi. Onun umutluluğu
Ütopya değil. Adalet sevgisi sadece onun zevkiyle eşitti
şefkat ve ikisi de diğerine kurban edilmedi .... en keskin,
En yakın, tüm gözlemcilerin en geniş, erkeklerin en sessiziydi. O
kendi içinde yaşadı. Düşünce hayatı en yoğundu. Hafızası ve
Hayal gücü, dünyanın resim galerileri ve kütüphaneleriydi
değerli düşünce. Kendisi için bir dünyaydı. En samimi arkadaşları
Onu sadece kısmen biliyordu. Tam ve en iyi sadece karısı tarafından biliniyordu
koynunu ve bellerinin çocukları. Onlara Demir Adamı
ve çelik siniri nazik, hassas ve güveniyordu ve onlara göre
güzel dini hayatını ortaya çıkardı. "

Hizmetlerden sonra, büyük askerin cesedi üzerine yerleştirildi.
cenaze arabası ve Albany'ye taşındı, burada eyalette yatıyordu
Capitol. Gece yarısı direkler söylenirken, istekli çokluk geçti
Ölülerin yüzüne bakmak. New York'a gelen tabut
Belediye binasında enfes çiçeklerin ortasında serildi. Bu çok
Gün Anıtı Hizmetleri Westminster Abbey, Canon Farrar'da yapıldı
etkili bir adres sunmak.

Belediye Binası'ndaki ilk gece yaklaşık on beş bin kişi
tabutu geçti ve ertesi gün doksan bin; Zengin ve fakir,
siyah beyaz; Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar. Koltuk değneği üzerinde bir adam
tabutun yanından geçti, kederle eğildi. "Devam et," dedi
Onur Muhafızları. "Evet," diye yanıtladı yaşlı adam, "yapabileceğim kadar iyi. Ben
Bu bacağı vahşi doğada bıraktı. "Yaşlı bir kadın" Oh!
General, sana kocamı, oğullarımı ve oğlumun güzel çocuklarını verdim. "

8 Ağustos'ta General Grant, Riverside Park'taki mezarına atıldı.
Hudson Nehri, üzücü cenaze töreninde bir milyon insan
Törenler. Catafalque, Renkli Damatlar tarafından yönetilen siyah atları ile,
Caddeden yukarı çıktı, ardından dört mil uzunluğunda bir alay izledi. Ne zaman
Mezara ulaşıldı, tabut, bir sedir kapağına yerleştirildi, kurşun kaplı,
yine büyük bir çelik tabutla çevrili, muazzam bir şekilde yuvarlak
Kazan, otuz sekiz yüz kilo ağırlığında. Tek dokunaklı hatıra
Tabutun üzerine kalan, onun tarafından birlikte işlenen meşe yaprakları çelengi vardı.
Torun Julia, ölmekte olan gününde, "Büyükbabaya" sözleriyle. Tabanca
kovuldu ve Cannon vadide yankılandı,
Palet taşıyıcıları, Konfederasyon ve Union Generals, ayak izlerini çevirdi
Büyük liderlerinin dinlenme yerinden uzakta. Uygundu
Kuzey ve güney mezarında birleşmelidir. Burada da, bazen olacak
karısını bıraktı, çünkü ölümünden önce en büyüğünden bir söz verdi
Oğlum: "Nerede gömülürsem, annenin gömüleceğine söz ver
yanımda. "Zaten üç yüz binden fazla aldı
son aylarda yazdığı anılarda telif hakkı
acı. Güzelce yazdı Richard Watson Gilder:-

  "Şimdi her şey bitti; işte kaptanımızın dinlenmesine izin ver,-
    Çatışma sona erdi, geçmiş erkeklerin övgü ve suçu;
    Burada, büyük şöhretiyle yalnız dinlenmesine izin ver,-
  Burada şehrin kalbinde en iyisini sevdi,
      Ve oğullarımızın mezarı görebilir
      Onları cesur hale getirmek için:-

    "O kadar cesur,-o demir kolu
    Bizim en büyük eğildi, en nazik ve en akıllıca-
    Diğer tüm yardım alay eden yalanlar göründüğünde eğildi,
  Bu asker zararın gelgitini kontrol ederken,
      Ve birlikte devleti kurtardılar,
      Ve onu özgür ve harika yaptı. "

[İllüstrasyon: imza J. A. Garfield]




James A. Garfield.


Yazdığım yerden çok uzak olmayan, uzun bir gri taş anıt,
Çeşitli cilalı mermerlerle kaplı dairesel bir kule ve zarif
Vitray pencereler. Üçün ortasında bir tepede duruyor
Blue Lake Erie ve Meşgul Şehre Bakan Yeşil Çim Dönüm
Cleveland, Ohio.

Bu kulenin içinde, ulusun onurlandırdığı bir kişinin cesedini dinler ve
Gelecek tüm zamanlarda onur; vahşi doğada beslenen biri
Tatlı, doğal bir çocukluğu olabilir; Okulda kim okudu
Yoksulluk oğullarına sempati duyabileceği yoksulluk; kim büyüdü
ideal erkeklik, diğer Amerikalı erkekler
Grand Life ve onlar tarafından kâr.

Ohio, Orange'ın küçük kasabasında James Abram Garfield doğdu,
19 Kasım 1831. Geldiği ev bir kütük kabiniydi, yirmi
otuz feet, yaramaz kütüklerden yapılmış, diğerine koydu,
On iki feet veya daha fazla yükseklik, kütükler arasındaki boşluk doldurulur
kil veya çamur ile. Ormanda bu evde üç çocuk daha vardı
çoktan; Mehetabel, Thomas ve Mary.

Devrimci atalardan inen Baba Abram, bir
Worcester, Otsego'dan taşınan güçlü gövdeli, güçlü beyinli adam
İlçe, New York, servetini vahşi doğada test etmek için. Onun çocukluğunda,
Eliza Ballou ile oynadı, Maturin Ballou'dan indi,
Huguenot, Fransa'dan. Ayrıca on dört yaşında ailesiyle birlikte taşındı
New Hampshire, Ohio Wilderness'e. Abram daha ilgi duyuyordu
Ohio bu nedenle. Çocukluklarının sevgisini yenilediler ve
3 Şubat 1821'de evlendi, ilk önce Newburg'a, yakınlarda yerleşti
Cleveland ve daha sonra turuncuda seksen dönüm satın almak iki dolar
dönüm. Burada dört çocuğu doğdu, diğerlerinden yedi mil uzakta
kabin.

James on sekiz aylıkken, bir gölge yerleşti.
Ormanda ev. Ormanda bir yangın çıktı ve süpürmekle tehdit etti
Garfield kabini uzakta. İki saat boyunca bir sıcak Temmuz Günü Baba
Alevlerle savaştı, şiddetli bir şekilde soğuk aldı ve aniden öldü,
eş, "Bu ormanlara dört fidan diktim; şimdi ayrılmalıyım
Onları bakımına. "Değerli olanlarını evsiz olmaktan alıkoymuştu,
sadece onları babasız bırakmak için. O zaman kim olduğunu düşünürdü
Bu fidanlar tüm dünya tarafından hayran olan güçlü bir ağaca dönüşecek mi?

Buğday sahasının bir köşesinde, sade bir kutuda, genç koca
gömüldü. Annesi çaresiz sürüsü ile ne yapmalı? "Onlara ver
Uzakta, "bazı akrabalar ya da" onları uzak evlere bağlar. "Dedi.

"Hayır," dedi cesur anne ve kadınlarının ellerini ağır işlere koydu.
O zamanlar dokuz yaşında olan oğlu Thomas'ın rayları ve çitleri bölmesine yardım etti
buğday alanında. Koyunlarının yünü kablolu, bezi ördü,
ve çocukları için giysiler yaptı. Ödemek için yeterli arazi sattı
ipotek, çünkü borçlu olmaya dayanamadı ve sonra o ve
Mehetabel ve Thomas sürülmüş ve dikilmiş ve inanç ve umutla beklediler
hasat gelene kadar. Yemek yetersiz büyüdüğünde ona yardımcı oldu
çocuklar ve daha parlak günlere baktı. Ve bu tür günler genellikle
Onları arayanlara gel.

Dul Garfield'ın çocuklarının iyi bir şekilde olması yeterli değildi
Bu izole evde giyinmiş ve beslenmiş. Eğitilmelidirler; Ama nasıl? A
Log okul evi sonunda inşa edildi, akıllıca onun bir köşesini verdi
Site için çiftlik. Akademisyenler banklar için bölünmüş kütüklere oturdu ve
ellerinden gelenin en iyisini okumayı ve yazmayı ve yazmayı öğrendi
sıradan öğretim. James şimdi neredeyse üç yaşındaydı ve bütün gün gitti ve oturdu
Geri kalanı ile sert banklarda.

Ancak bu New England öncüleri için bir okul evi yeterli değildi;
İbadet edebilecekleri bir kilise binası olmalı. Bayan Garfield
İncilini sevdi ve çocuklarına her gün öğretmişti, böylece James bile
Hikayelerini ezbere ve bölümlerinin çoğunu biliyordu. Bir kilise
Bu nedenle günlük okul evinde organize edildi ve şimdi çalışabilirler
mutlu bir şekilde, her yıl geleceğin ne yapacağını merak ediyorum
getirmek.

James okumaya büyük sevgi göstermeye başladı. Kabine uzanırken
Zemin, büyük şömine tarafından, "İngiliz okuyucusu" ışığını okudu.
"Robinson Crusoe" tekrar tekrar ve daha sonra on iki yaşındayken,
"Josephus" ve "Goodrich'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi." O çalışmıştı
Yıllarca çiftlikte; Şimdi annesi için biraz para kazanmalı
komşular için çalışın. Kardeşi Thomas'ın büyütülmesine yardım etmişti
ve bir marangoz olabileceğinden emindi.

Bay Trent'e giderek iş istedi.

"Planlanmayı istediğim bir tahta yığını var," dedi adam "ve ben
Planlama için bir kurulu ödeyecek. "

James aynı anda başladı ve uzun bir günün sonunda,
Bay Trent, her biri on iki metreden daha uzun olan yüz tahta planlamıştı,
ve gururla annesine bir dolar taşıdı. Bundan sonra yardım etti
sülük için bir potasy kuruluşu için bir ahır ve kulübe inşa etmek
küller. "Siyah tuzlar" üreticisi bir fantezi alıyor gibiydi
delikanlı ve ona ayda dokuz dolar ve yönetim kurulu ile çalışmasını teklif etti,
James'in kabul ettiği. Akşamları aritmetik okudu ve okudu
deniz hakkında kitaplar. Bu düzenleme bir süredir devam etmiş olabilir
tuz yapıcısının kızı bir akşam ona dikkat çekmemişti
Beau, James'in okuduğu odada otururken, "Düşünmeliyim
_Hired Hizmetkarlarının Abed olma zamanı gelmişti. "

James, üçüncü bir tarafın varlığının nasıl uygun olduğunu fark etmemişti.
Aşıkların gizli konuşmasını kısıtlayın. Yaralandı ve
Kelimelerden öfkelendi ve ertesi gün işini bıraktı ve eve gitti
annesine, sempatisini almak ve başka bir yerde istihdam bulmak.
Şüphesiz, bu durumdan beri tüm hayatı boyunca daha dikkatli oldu,
Başkalarının duygularını yaralar.

Bundan kısa bir süre sonra Newburg'daki amcasının işe alındığını duydu
Odun-Choppers. Hemen onu görmeye gitti ve birini kesmeyi kabul etti
Yüz ahşap kordon, yirmi beş sent bir kordon. Bu bir erkeğin işiydi
Ama on altı çocuk çocuk bir erkek kadar yapmaya karar verdi. Her gün o
İki kordon kesti ve sonunda annesine yirmi beş dolar taşıdı; A
Küçük servet, ciddi çocuğa görünüyordu.

Ahşı doğururken Erie Gölü'ne özlemle baktı, hatırladı
okuduğu deniz hikayeleri ve her zamankinden daha fazla özlem duydu
denizci. Turuncu ormanlar onun için çok sıkışık büyüyordu. O öyleydi
daha geniş bir yaşam için huzursuz ve hevesli. Hırs huzursuzluğuydu,
yirmi yıl sonra Washington, D.'deki bir adreste kendini dile getirdi.
C., genç erkeklere. "Bu fırsat mahmuz yapamaz, genç erkekler. Eğer beklersen
Spurs giymek için onları kazanmalısın. Onları kullanmak istiyorsanız,
Dövüşe girmeden önce onları kendi topuklarınıza bağlayın. Herhangi bir başarı
Bunun için savaşmadığınız sürece elde etmeye değmeyebilirsiniz.
Hayatta ne kazanırsanız kazanın, kendi çabalarınızla fethetmelisiniz; ve daha sonra
Bu senin-kendinizin bir parçası .... yoksulluğun bir engel olarak durmamasına izin vermeyin
Yolunda. Tanıklık edebileceğim gibi yoksulluk rahatsız edici; Ama dokuz kez
ondan genç bir adama olabilecek en iyi şey atılacak
denize takıldı ve kendisi için batmaya veya yüzmeye zorlandı. Bütünümde
Tanıdık Boğulmayı hiç bilmiyordum.
kurtarmak .... kendi içinde muhteşem olan genç bir adama
Hayatın olanakları, kalıcı olarak olması uygun değil
komuta; Komutan olmalı. Olmaya devam etmemelisin
istihdam edilen; _employer_ olmalısınız. Rütbelerden terfi etmelisiniz
bir komuta. Komuta edebileceğiniz bir şey var, genç erkekler; Gitmek
Ve onu bul ve komuta et. En azından bir at ve dray komuta edebilirsiniz,
Onlar generalisimo olabilir ve onlarla bir servet çıkarabilir. "

Bayan Garfield, annesinin kalbi ile onun için denizde bir hayattan kaçındı
Oğlum ve onu caydırmaya çalıştı. Yaz boyunca çalıştı
saman alanı ve sonra deniz-geri dönüyor, annesi akıllıca
Erie Gölü'nde istihdam aradığını ve sevip sevmediğini görmesini önerdi.
hayat.

Giysileri bir demetle sarılmış olarak, on yedi mil yürüdü
Cleveland, denizci olmanın parlayan vizyonlarıyla. İskeleye ulaşmak,
Bir gemiye bindi ve iş istedi. Sarhoş bir kaptan buluştu
Yeminle ve onu tekneden emretti. Denizin ilk aşaması
Hayat kitaplarda okuduklarından farklıydı ve o
Biraz cesaret kırıldı.

Ancak kısa süre sonra ona araba kullanma fırsatı veren bir kuzenle tanıştı
Kanal tekne için katırlar. Yavaş katırların yanında yürümek biraz prosaikti
bir fırtınadaki tırmanma direkleri ile karşılaştırıldığında, ancak
Pozisyon, ayda on dolar ve yönetim kurulu. Diyor William M.
Thayer, "Log-Cabin'den Beyaz Saray'a": "James
su için tekil bir yakınlığa sahip. Suya düştü
İki veya üç ay boyunca on dört kez kanalda görev yaptı
bot. O kadar beceriksiz olduğu için değil, doğru tutamayacağı için değildi
yan yana, ne de işi anlamadığı için; daha ziyade biz
Düşün, işine olan bağlılığından kaynaklandı. Daha fazlasını verdi
eldeki emeğe kendi güvenliğine dikkat. O biriydi
bir başkasına hizmet ederken kendini hiç düşünmemişti. Diye düşündü
Sadece elinde ne yapacaktı. Uygulaması yoğundu ve onun
Azim Kraliyet. "

Birkaç hafta sonra ateş ve ague kasıldı ve eve gitti
yaklaşık beş aylık hastalık boyunca annesi tarafından bakıldı. .
Deniz-fever, biraz azalmıştı. Bir daha okula gidemez mi? çağrılan
anne. Thomas ve ona on yedi dolar verebilirdi; fazla değil,
Emin olmak için, bazı insanlar için, ama dul ve oğlu için çok.

Sonunda Chester'daki Geauga seminerine gitmeye karar verdi; bir karar
bu da onu başkanlık sandalyesine götürdü. 5 Mart 1849,
On sekiz, James ve kuzenleri Chester için yürüyerek başladı, taşıyarak
Temizlik eşyaları, tabaklar, bıçaklar ve çatallar, su ısıtıcısı ve
beğenmek; çünkü kendilerine binmeleri gerekir. Küçük bir oda işe alındı
Pittance, birlikte oda bulunan dört erkek.

On yedi dolar yakında eridi ve James bir
Carpenter'ın dükkanı, gece ve sabahları çalıştırdığı ve her
Cumartesi. Özellikle atletik oyunlara düşkün olmasına rağmen,
bunlar. Okul kütüphanesi yüz elli cilt içeriyordu; A
Mükemmel bilgi madeni turuncu gençliğe görünüyordu. O okudu
hevesle biyografi ve tarih; tartışma topluluğuna katıldı, nerede,
Garip görgü kurallarına ve kötü kıyafetlerine rağmen, yakında konuşmasına
dikkat çekti; İlkinin sonunda annesini görmek için eve gittim
Terim, mutlu ve cesur ve cebinde dokuzpence geri döndü,
Eğitim mücadelesini yenilemek. İlk Pazar, kilisede,
Bu dokuzpence'yi katkı kutusuna koyun, muhtemelen daha fakir hissetmiyor
eskisinden daha.

Chester'dayken, annesinin erken öğretimi meyvesi taşıyordu.
Hıristiyan olmak ve "Disipler" adlı mezhepe katılmak. " "İle ilgili
kurs, "dedi Garfield, yıllar sonra" o kanal ve göle yerleşti ve
deniz ve her şey. "Yeni bir hayat başlamıştı-
En yüksek çaba.

Her kış, Chester'dayken bir bölge okulu öğretti ve
coşkusu ve sıcak kalbi ile öğrencilerin sevgisi ve onları teşvik etmesi
kitap sevgisinden çalışmak. Onlarla bir çocuk gibi oynadı
kendileri gibi, olduğu gibi, gerçekte ve yine de talep etti ve aldı
Mükemmel itaat. Gelenek gibi "etrafta dolaştı" ve dolayısıyla
hem ebeveynler hem de öğrenciler hakkında her zamankinden daha fazla şey öğrendim
arzu edilir, muhtemelen; Ama her evde her şeyi teşvik etmeye çalıştı
artan zeka.

Seminer'deki son döneminde, New England mezunu ile tanıştı.
üniversiteye de gitmesini isteyen kolej; Erkeklerin ne sıklıkla sahip olduğunu söyledi
Başarılı bir şekilde yollarına devam ettiler ve ön plana çıkmıştı. Genç
Garfield bir kerede Latince ve Yunanca çalışmaya başladı ve yirmi yılda
Yaş kendini Hiram College, Ohio'da sundu, küçük bir kurum
O zaman, "öğrenciler" tarafından başlatıldı. O aradı
Müdür ve zili çalmayı ve ödemeye yardımcı olmak için zeminleri süpürmeyi istedi
masrafları. Akıllıca bir plan değil, dört öğrencisi olan bir oda aldı.
Arkadaşlarının çalışıp çalışmadığını incelemek için yeterli olan biri hariç
Ya da oynayın ve sabahın beşte yükseldi, zilini çalmak.

Üniversiteye devam eden bir bayan onu yazıyor: "Onu bile görebiliyorum
Şimdi, sabah eli çan haliyle dururken,
Öğretmenleri ve akademisyenleri arayan sinyali göreve vermelerini sağlayın.
gün. Biz geçerken, okul odasına girerken neşeli bir
Her biri için kelime. Muhtemelen en popüler kişiydi
kurum. Her zaman iyi huylu, konuşmaya düşkündü ve çok
eğlenceli. Repartee'de esprili ve hızlıydı, ama şakaları olsa da
Parlak ve köpüklü, her zaman zararsızdı ve asla olmaz
başkasının duygularını isteyerek incitti.

"Daha sonra yardımcı öğretmen oldu ve onu takip ederken
Klasik çalışmalar, üniversite kursuna hazırlıklı olarak,
İngiliz Şubeleri. O en eğlenceli bir öğretmendi,-
illüstrasyonlar ve heyecan verici bir gücün gücüne sahip olmak
akademisyenlerin ilgisi ve daha sonra onlara açıklığa kavuşturmak
dersler. Aritmetik sınıfta doksan öğrenci vardı ve
İlgi alanında herhangi bir işaretleme olduğu bir zamanı hatırlayın. Vardı
Asla asi davranış vakası veya Shirk'e bir eğilim. İle
Yavaş anlayışlı veya iltihapları olan akademisyenler
mütevazı veya emekli eğilimleri nedeniyle yük,
özellikle özenli ve kelimeleri ve nazik yardımı teşvik ederek
herkesi rahatlatmayı başardı ve onlara bir güven uyandırırdı
Kendi içlerinde ... Düzenli toplantılarda sürekli bir görevliydi
Dua için ve onun kuvvetli cesaretleri ve uygun sözleri
İncil dersleri etkileyici ve ilginçti. İçinde bir samimiyet vardı
Başkalarının lehine ve saygısını hızla kazanan eğilimi. O vardı
El sıkışan mutlu bir alışkanlık ve doyurucu bir kavrama verir ki
herkes için iyi kalpli bir his oldu ...

"Hediyelerinden biri mezzotint çizimiydi ve talimat verdi
Bu dalda. Ben onun öğrencilerinden biriydim ve şimdi
üzerine biraz gölgeleme yaptığı ve
son rötuşlar. Marj yazıldığında, not edilen elinde
öğretmen, kendi adı ve öğrencisi. Diğer iki tane de var
çizimler, bir ağacın dalında büyük bir Avrupa kuşundan biri ve
O zamanlar onun tarafından yapılan diğer bir kilise-yarda sahnesi. Onlarda
Fakülte ve öğrencilerin ona 'İkinci Webster' demeyecekleri günler
Ve açıklama yaygındı, 'Beyaz Saray'ı henüz dolduracak.' İçinde
Lyceum, erken bir konuşmacı olarak diğerlerinin çok üstünde yer aldı ve
tartışmacı. "Haziran ayı boyunca tüm okul,
Yirmi beş mil uzaklıktaki Randolph'da yıllık Grove toplantısı. Bu konuda
O gezi partinin hayatıydı, bazen bir
bir kuşun veya bir arka asma veya bir
Ormanın saygıdeğer devi. Şiiri saatlerce tekrarlardı,
çok tutucu bir hafızaya sahip olmak. "

Üniversite Kütüphanesi yaklaşık iki bin cilt içeriyordu ve burada
Garfield sistematik ve topikal olarak okundu, devam eden bir alışkanlık
ve onu dokunduğu her konunun ustalaşmasını sağladı.
Tennyson'un şiiri, İncil gibi günlük çalışması oldu.

Bay J. M. Bundy, Garfield'ın hayatında, yıllar sonra "Evi
Washington'da, araçların her zaman içinde tutulduğu bir atölye çalışması
Hemen erişim. Kitaplar evini yukarıdan aşağıya taşmasına rağmen,
Kütüphanesi, esas olarak bağlı olduğu çalışma materyalini içerir.
Ve malzeme miktarı muazzam. Çok sayıda hurda kitap
Yirmi yılı aşkın bir süredir biriken ve
değer-ne yararlı olabileceğine veya ne olabileceğine dair bir göz ile yapmak,
herhangi bir kişinin kütüphanesine paha biçilmez değer koleksiyonunu oluşturur
Birinci Sınıf Gazete Kuruluşu-Çok Mükemmel Düzenlenmiş ve
sahiplerinin, tamamen tetikleyici hafızasıyla bir
Neredeyse akla gelebilecek her şey için gerekli olabilecek gerçeklere an
tartışmada acil durum. Bunlar koruyan günlükler tarafından desteklenir
Garfield'ın çok yönlü, politik, bilimsel, edebi ve dini
Sorular, çalışmalar ve okumalar. Ve hızlı makineyi yapmak için
Tamam, altmış üç farklı içeren büyük bir kutusu var
Gazete kesimleri yerleştirdiği her biri uygun şekilde etiketlenmiş çekmeceler,
belgeler ve kağıt fişleri ve
Bir organizatörün enstrümanının duraklarında oynayabileceği kadar kolay istiyor. "

Hiram Koleji'nde bir entelektüel dostluk kurdu
ilham verici yardımı için minnetle tanıklık ettiği
hayatının sonu; Bayan Almeda A. Booth, sekiz yıl kıdemli, bir
Parlak ve asil kadın, ölümüyle "bakire dulluk" sözü verdi
Evlilikte vaat edildiği genç adam. Yirmi yıl sonra,
Garfield, Hiram College'daki bir anıt adresinde, "Kendi adıma
Bu vesilesiyle cömert ve güçlü yardımı için bunu söylemek için alıyorum, bu yüzden
Çoğu zaman ve bu kadar verimli bir şekilde işlenir, hızlı ve asla başarısız olmaz
sempati ve zeki, bencil olmayan ve haksız dostluğu için,
Ona ödeme için bir minnet borcuna borçluyum
Yaşamın en uzun süresi çok kısa olurdu ....
Ve ben Xenophon'un 'anabasis'i başlatan sınıfın üyeleriydim.
1852 düşüşü. Bu terimin yakınında da öğretmeye başladım
Eklektik [kolej] ve daha sonra onun gibi çalışmalarımı sürdürebilir
Sadece kendi sınıf saatlerimin dışında. Matematik ve fiziksel
Bilimler onun çok arkasındaydım; Ama neredeyse aynı yerdeydik
Yunan ve Latin, her biri yaklaşık üç terim inceledi. O vardı
Evini Başkan Hayden's'ta neredeyse ilkinden yaptı; Ve ben oldum
1852-53 kış döneminin başında ailesinin bir üyesi.
Daha sonra, yaklaşık iki yıl boyunca, o ve ben birlikte çalıştık ve
Aynı sınıflarda (sıklıkla diğer ortaklar olmadan) okundu
Klasik kursu neredeyse tamamlamıştık ....

"1853 sonbaharında yüz sayfa Herodot'u okudu ve
Livy ile aynı. Bu dönemde de profesörler Dunshee ve
Hull, Bayan Booth ve ben her haftanın iki akşam odasında tanıştık
Romalılar kitabının ortak bir çevirisini yapın. Profesör Dunshee
Alman yorumcular De Wette ve Tholuck üzerine çalışmalarına katkıda bulundu;
Ve çevirmenlerin her biri her toplantı için özel bir çalışma yaptı. Hatırlamadığım çeviriyi neredeyse ne kadar tamamladık; Ama yaparım
Bayan Booth'un katkılarının ve eleştirilerinin
Müstehcenlik ve sağlam yargı için dikkat çekici. İşimiz daha fazlaydı
Hızlıdan daha kapsamlı, çünkü bu girişi 15 Aralık için günlüğümde buluyorum,
1853: 'Çeviri toplumu Miss Booth'un odasında üç saat oturdu ve
dokuz ayetin çevirisi üzerinde anlaştı. '

"1853-54 kış döneminde Livy'yi okumaya devam etti ve ayrıca
Demosthenes 'taç üzerindeki'. 1854 bahar döneminde
Tacitus'un 'Germania' ve 'Agricola' ve bir kısmını okudu
Hesiod. "

Garfield'a başka bir Margaret Fuller'dı. "Bunu iddia etmeye çalışıyorum
Yerli zihin güçlerinde, bursun kapsamlı ve genişliğinde, içinde
Ruhun kadın tatlılığı ve miktarı ve kalitesi
Etkili, bencil olmayan işler yapıldı,
Amerikalı kadın .... Sonsuza dek yirmi veya otuz kitabı isimlendirebilirim
Şirkette okundu ve tartışıldılar çünkü benim için iki kat değerli olun
onunla .... her zaman en iyisi olan herhangi bir arkadaşa yardım etmeye hazırdı
çabalar. Bay ile bir tartışmaya hazırlanmak için acele ederken
Denton, 1858'de sekiz veya ondan az bir süre okudu ve yaptı.
konularıyla ilgili bu noktalarda benim için takdire şayan notlar
tartışma. 1859 sonbaharında büyük bir bölümünü okudu
Blackstone'un 'yorumları' ve en iyi zevkle keyif aldım
Yazarın düşüncesinin gücü ve tarzının güzelliği. Ondan
Bencilce cömertlikle verdiği bilgisinin zengin mağazaları. .
En başta öğrencilerin sormak için tereddüt ettiren erkek gurur duymadıkları
yardımı ve avukatı. Orasyonlarını ve tartışmalarını hazırlarken
Önerilerini ve eleştirilerini hevesle aradı ....

"John Stuart Mill'in kapsamı abartması oldukça muhtemel
kendi zihni ve eserleri Harriet Mill'den etkilendi. BEN
Bu konu hakkındaki fikrini bir yanılsama olarak reddetmeli miyim, bilmiyor muydum
Kendi deneyimimden ve yüzlerce Hiram öğrencisinin
Bir Power Miss Booth'un kültürü ve görüşleri üzerinde ne kadar büyük bir güç kullandı?
arkadaşları. "

Böyle bir kadının entelektüel bir genç erkek üzerindeki etkisi
nadiren tahmin edilemez veya aşırı tahmin edilmelidir. Dünya daha zengin ve asil
Böyle kadınlar için. Garfield etkisini asla unutmadı. Öldüğü yıl,
10 Ocak, Cleveland'da düzenlenen bir Williams College ziyafetinde dedi.
1881: "Birçok hanımın huzurunda saygıyla söylemekten memnuniyet duyuyorum
burada geceye, uzun zamandan beri uyuyan bir kadına borçlu olduğumu,
Belki de entelektüel olarak herhangi birine borçlu olduğumdan daha yüksek bir borç. Sonrasında
Bu Williams Koleji'ne borcum geliyor. "

Eskiden "Bana sadece basit bir tezgahla bir kütük kulübesi ver, işaret
Bir ucunda hopkins ve ben diğer tarafta ve tüm
Onsuz binalar, cihaz ve kütüphaneler. "

Hiram Koleji'nde iki yıl sonra Garfield bir Doğu'ya girmeye karar verdi
ve Yale, Brown ve Williams'a yazdı. Cevapları gösterildi
Şu anda bir arkadaşına mektubunda. "Cevapları şimdi daha önce
Ben. Hepsi bana iki yıl içinde mezun olabileceğimi söyle. Hepsi kısa iş
notlar; Ancak Başkan Hopkins bu cümleyle sonuçlandırıyor: 'gelirseniz
Burada sizin için elimizden geleni yapmaktan memnuniyet duyarız. ' Diğer şeyler öyle
Neredeyse eşit, bu cümle, bir tür dost kavrama gibi görünüyor
elin benim için soruyu çözdü. Williams için başlayacağım
önümüzdeki hafta. "Williams'a seçkin bir onur verdi
Tüm gelecek yıllar.

Garfield sadece Hiram'dayken yolunu ödemişti, aynı zamanda kurtarmıştı
Williams'taki kursu için üç yüz elli dolar. İşte o
Hiram'da olduğu gibi, öğreterek para kazandı ve birkaçını ödünç aldı
Ohio, Cleveland'dan Dr. J. P. Robinson'dan yüzlerce kişi bir hayat sunuyor
güvenlik olarak sigorta poliçesi.

Üniversitede, Dr. Hopkins, "General Garfield'ın geniş olduğu için
Burs, o da sempatileri içindeydi. Kimse onu bir
münzevi veya kitap olarak. Atletik sporlara _given_ değil, o
onlara. Zihni doğal manzara izlenimine açıktı ve
Anayasası kuvvetliydi, iyi noktaları iyi biliyordu.
Etrafımızda dağlar. Ayrıca, her ikisi de verdiği eğilimde de sosyaldi
ve ilham verici güven. Bu kadar doğru olanı, onunla ilişkisi
Kolej memurları ve diğerleriyle birlikte, asla
Düşük veya hileli bir şeyden şüphelenildi .... General Garfield kendine
bir lezzetle çalışmak ve içinde bulanlar tarafından tamamen bilinmeyen bir zevkle çalışmak
bir rutin. Dindar bir adam ve prensipli bir adam,
Kurum tarafından önerilen amaçları kabul edin. Hızlıdı, Frank,
Erkekçe, sosyal, eğilimlerinde; Aktif egzersizi alışkanlıklarla birleştirmek
ve böylece bir kolejin nesnesi olan kendisi için
Her genç adamın yapmasını sağlayın,-kendini bir adam yaptı. "

Garfield Williams'dayken, kölelik sorusu
Günün heyecan verici konusu. Preston Brooks'un Charles Sumner'a yaptığı saldırı
toplantı çağıran öğrencilerin öfkesini uyandırdı
Garfield etkili ve güçlü bir konuşma yaptı. Mezuniyetinde
1856, yirmi beş yaşındayken metafizik orasyonu verdi,
En yüksek onur ödüllendirildi. Şimdi Hiram College'a döndü,
Yunan ve Latin profesörü olarak atandı. Bir keresinde işine başladı
lezzet. Daha sonra dedi ki: "Şeyde daha sağlam bir rahatlık aldım
kendisi ve yaşamdan sonra daha fazla ahlaki tazminat ve uyaran aldı
bir eğitim için genç erkekleri yakalamaktan,
dünya.

"Şimdiye kadar hayatıma bakarken, bu kadar dolduran hiçbir şey düşünmüyorum
Bu kuşatmaların planlanması gibi zevkle, benim
kalenin duvarlarını ölçeklendirme planları; erişim kazanma
iç ruh hayatına ve sonunda kuşatılmış partiyi görmek bir
Kendini, daha yüksek bir yaşam anlayışına ve
İçine taşıyacağı kısım. Onu bulduğum başlıca muhafızlar
Bu zaferleri kazanmanın üstesinden gelmek için gerekli ebeveynler veya
Genç erkeklerin koruyucuları. Özellikle iki tane hatırlıyorum
genç erkekleri ebeveynlerinden yakalama örnekleri. Her iki erkek de
günümüz eğitimcileri, geniş itibar,-bir üniversitenin başkanı,
Diğeri, kademeli okul yöneticilerinin saflarında. Ne de benim
görüş, günümüzde hayatın en yaygın yürüyüşlerinin üstünde olurdu
Ben ya da bir başkası onu ele geçirmiştim. Her gençte bir dönem var
İnsanın hayatı çok küçük bir şey onu şu ya da bu şekilde çevirecek.
Kendisine güvensizdir ve ne yapması gerektiğinden emin değildir. Onun
Ebeveynler fakirdir, belki de
Hiç elde ettiler ve bunun yeterli olduğunu. Bu ebeveynler bazen bir
Oğullarının ne zaman yapacağı konusunda biraz endişeli
Üniversite kurslarından geçiyorlar. Genç adamla konuşuyorlar
çok fazla ve en iyi adamı yapacak çocuğun
Bazen kendisinden şüphe etmeye hazır. Her zaman dönmeyi hatırlıyorum
kendi hayatımda dönem ve bu aşamada genç bir adama acıma
Kalbimin dibine. Bahsettiğim genç adamlardan biri bana geldi
Bahar döneminin kapanış günü ve çalışmamda bana iyi davrandı. BEN
gitmesini bekledikten sonra garip bir şekilde kaldığını fark etti ve
Tekrar yazıma döndü.

"Sanırım sonbaharda tekrar geri döneceksin Henry," dedim, doldurmak için
Vakumda. Cevap vermedi ve ona doğru dönerek fark ettim
gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu ve onun yüzünün
Ağrı bükülmeleri. Uzunluğunda kekemeyi başardı,
Hayır, artık Hiram'a geri dönmüyorum. Baba sahip olduğumu söylüyor
Yeterince eğitim ve çiftlikte çalışmam için bana ihtiyacı var; O
Eğitim bir çiftçiye yardımcı olmaz. '

"Baban burada mı? Diye sordum, neredeyse etkilenen
çocuğun kendisi olarak ifade. O tuhaf bir şekilde parlak bir çocuktu-
Güçlü, garip, babası, sarışın, büyük başlı arkadaşlar gibi
erkek yap. Hiçbir şekilde dahi değildi; Ama ne işe yarıyordu
ve True Endeavor tarafından bir şey kazandığında, değerini biliyordu.

"'Evet; baba burada ve eşyalarımı eve götürüyor" dedi
Oğlum, her zamankinden daha fazla etkilendi.

"'Pekala, kötü hissetme' dedim. 'Lütfen ona Bay Garfield
Köyden ayrılmadan önce onu çalışmasında görmek isterim. Söyleme
Seninle ilgili, ama sadece onu görmek istiyorum. ' İçinde
Yarım saatlik yaşlı beyefendi, bir Batılı'nın sağlam bir örneği
Rezerv Yankee, odaya geldi ve garip bir şekilde oturdu. Biliyordum
Daha önce adamın bir şeyleri ve nasıl başlayacağımı bildiğimi düşündüm. Çektim
Hemen boğa gözünde.

"'Yani Henry'yi seninle eve götürmeye geldin, değil mi?' Eski
Beyefendi, 'Evet' yanıtladı. Senin için gönderdim çünkü sahip olmak istedim
Henry'nin geleceği hakkında sizinle çok az konuşun. Yine geri geliyor
Sonbahar, umarım? '

"'Wal, sanırım değil. Onu daha fazla gönderebileceğimi düşünmüyorum.
Zaten bir çiftçi için yeterince düzenlenmesi var ve bunu ne zaman fark ettim
Çok fazla gitiyorlar, sıradan Git Git tembel. EDDICED Çiftçiler
Humbugs. Henry o kadar uzun sürdü '
çalışmaktan ziyade kitap. Hisse senedine ne ilgi duymaz veya
Çiftlik iyileştirmeleri. Diğer herkes bu dünyaya bağımlı
Çiftçi ve bence çok fazla edicated arkadaşımız var
Şimdi çiftçilerin desteklemesi için. '

"'Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm' dedim; 'gerçekten Henry'yi düşünüyorum
Şimdiye kadar sahip olduğum en parlak ve en sadık öğrencilerden biri. Bende
ona çok derin bir ilgi gördü. Sana söylemek istediğim şey buydu
Onu eğitme meselesi, şimdiye kadar büyük ölçüde sürekli bir çıkış oldu,
Ancak, önümüzdeki sonbahar dönemine gelmesine izin verilirse, yeterince uzak olacak
Kışın okulu öğretebilmesi ve yardım etmeye başlayabilmesi için gelişmiş
Kendisi ve sen de. Çiftlikte çok az kazanabilir
Kış ve çok iyi ücretler alabilir. Bu nasıl grev
Sen?'

"Fikir onun için yeni ve iyi bir fikirdi.
Gerçekten önümüzdeki kış öğretebileceğini mi düşünüyorsun? '

"'Kesinlikle düşünmeliyim,' cevapladım. 'Ama eğer bunu yapamazsa
O zaman, kısa sürede, her neyse. '

"'Wal, üzerinde düşüneceğim. Yeterince kötü gelmek istiyor ve sanırım
Ona izin vermem gerekecek. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. '

"Güvende olduğumu biliyordum. Eski olanı rahatsız eden finansal soru buydu
Beyefendi ve Henry'nin öğretmeye başladığında bunun üstesinden geleceğini biliyordum.
ve parasını kendisi kazanabilir. O zaman da bu kadar ileride olurdu,
kendi savaşlarıyla savaşabileceğini. Bir sonraki sonbaharda doğru geldi
ve Hiram'ı bitirdikten sonra bir Doğu Koleji'nden mezun oldu. "

Garfield'ın öğretimdeki başarısının bir sırrı,
genç. Dedi ki, "Bir çocuk için bir derin saygıyı hissediyorum
Adam. Sokağın düzensiz bir çocuğuyla asla karşılaşmadığımı hissetmeden
Ona bir selam borçlu, çünkü hangi olasılıkların düğmeli olabileceğini bilmiyorum
Shabby ceketinin altında. Seninle olgun yaşamın tam sifonunda buluştuğumda,
Neredeyse senin var olduğunu görüyorum; Ama bu çocuklar arasında harika adamlar var
Geleceğin, gelecek neslin kahramanları, filozoflar,
Devlet adamları, hayırseverler, büyük reformcular ve kalıpçılar
gelecek yaş. Bu nedenle, diyorum ki, bana tuhaf bir cazibe var
Bir eğitim işiyle uğraşan gençlerin sergileri. "

Kendisini öğrencileriyle bir öğrenci yaptı. Dedi ki: "Sana vereceğim
Gelecek hafta başlayarak tarih üzerine bir dizi ders. Bunu yapmıyorum
Size yardımcı olmak için yalnız; Derslere hazırlık _compel_ me
tarih okumak için. "

Her zaman bir işçiydi. "Kolayca doldurabileceğim bir yere girdiğimde
Her zaman benden daha fazlasını gerektiren birine itmek gibi hissediyorum
efor. "

Aktif zihni öğretimden memnun değildi. Konferanslar verdi
Jeoloji üzerine komşu kasabalar, kendi çizelgeleri ile gösterilmiştir
yapım; "Walter Scott;" Carlyle'nin "Büyük Frederick"; .
"Alman halkının karakteri;" hükümet ve konuları
kez. Bazı öğrenciler kilisesinde hemen hemen her Şabat vaaz etti. Bir yıl
Williams'tan döndükten sonra,
Hiram Koleji.

1858'de yirmi yedi yaşındayken Lucretia Rudolph ile evlendi.
Geauga Seminary'de ve Latince ve Yunanca öğrencisi kimdi?
Hiram'da. Dört yıl önce,
Williams'a girdi, bir yıl gençti. O onun arkadaşıydı
çalışmanın yanı sıra ev yaşamı ve ona büyük bir şekilde yardımcı oldu
kariyer.

Aynı yıl, 1858, adını hukuk öğrencisi olarak bir
Cleveland firması, evde çalışmalarını sürdürdü ve kendini
başka çalışmayanlar tarafından adanmış olan her zamanki zamandaki çubuk
el.

Ertesi yıl, Cumhuriyetçi aktif rol almış
Başkanlık için John C. Fremont kampanyası, Garfield seçildi
Devlet Senatörü. Aynı yıl Williams College onu teslim etmeye davet etti.
Başlangıç ​​Günü'nde yüksek lisans. Yolculukta ziyaret etti
Quebec, karısıyla ilk zevk gezilerini alarak. Sadece sekiz yıl
Bundan önce Hiram'a zili çalıyordu. Promosyon gelmişti
Hızla, ama haklı olarak.

Yasama organında doğal olarak önemli bir rol aldı. Lincoln
seçildi ve yetmiş beş bin adam için çağrısını yaptı. Garfield,
Etkili bir konuşmada, "Ohio yirmi bin kişiye katkıda bulundu,
ve devletin kotası olarak üç milyon dolar. "Hareket
coşkuyla taşındı.

Vali Dennison, Kırk İkinci Ohio'dan Garfield Albay'ı atadı
Alay ve savaş alanı için Senato'dan ayrıldı, yaklaşık yüz
Hiram öğrencileri onun altına giriyor. Bir kerede askeri okumaya başladı
Taktikler ciddiyetle. Memurlar arasında bir okul düzenledi ve tuttu
Savaş sanatında etkili olana kadar matkaplar. Ocak
10, 1862, on bir yüz adamla Middle Creek Savaşı ile savaştı.
General Marshall'ı doğu Kentucky'den sürüş, beş bin ile
erkekler. Savaş beş saat sürdü, bazen umutsuz bir el ele
kavga. General Buell, Garfield'ın resmi raporunda ve
Alay: "Karakterde zorlu zorlukların üstesinden geldiler
ülkenin, yolların durumu ve
Sezon ve topçu olmadan, birkaç nişanda, sonlandırma
Middle Creek Savaşı'nda, düşmanı intrenched'den itti
pozisyonlar ve onu dağlara geri zorladı,
büyük miktarda bagaj ve mağaza ve adamlarının çoğu öldürüldü ve
yakalandı. Bu hizmetler en yüksek nitelikleri harekete geçirdi
bir asker-tembellik, azim ve cesaret. "Bu savaştan sonra,
Başkan Lincoln, Garfield'ı bir tuğgeneral yaptı.

Bay Bundy diyor: "Humphrey Marshall'ın güçlerini temizleyen Garfield
emrini Piketon'a taşıdı, yüz yirmi mil yukarıda
Tüm bölgeyi kapladığı yerden büyük kumlu ağzın ağzı
Keşifler hakkında, isyancı kampları kırmak ve çalışmalarını mükemmelleştirmek hakkında.
Son olarak, o fakir ve sefil ülkede, malzemeleri verdi ve,
Her zamanki gibi, kendisinin en önemli konusuyla ilgilenerek,
Malzemeler için Ohio Nehri, onları aldı, bir vapur ele geçirdi ve yükledi.
Ama benzeri görülmemiş bir freset vardı, navigasyon çok tehlikeliydi,
Ve teknenin sorumluluğunu üstlenmek için hiçbir kaptan veya pilot teşvik edilemez.
Garfield bir keresinde kanal tekne deneyiminden yararlandı, aldı
Teknenin şarjı, kırk sekizden kırk bir dümende durdu
saat, vapur tehlikeli bir şekilde denenmemiş bir kanaldan pilotluk yaptı
girdaplar ve vahşi akımlar ve komutasını açlıktan kurtardı. "

Daha sonra Garfield, General Rosecrans personelinin şefi oldu,
Chickamauga'nın korkunç savaşı ve büyük general "Gallant için yapıldı
ve değerli hizmetler "bu savaşta. Rosecrans dedi ki:" Tüm personelim
yetenek, gayret ve göreve bağlılık için sıcak onayımı hak etti; Ancak
Eminim, özellikle bahsedersem bunu şaşırtıcı düşünmeyecekler
Tuğgeneral Garfield, her zaman aktif, ihtiyatlı ve sagacious. Hissediyorum
hem danışman hem de yardım için ona çok borçlu
Bu ordunun yönetimi. Enerjisine ve içgüdüsüne sahiptir
büyük bir komutan. "

1862 yazında Ohio'nun Ondokuzuncu Kongre Bölgesi
Garfield'ı Kongre'ye seçti. Orduyu terk etmekten tereddüt etti, ama,
arkadaşları tarafından ülkesine hizmet etmenin görevi olduğunu söyledi.
Temsilciler Meclisi, Aralık 1863'te oturdu.
Colfax, Washburn, Conkling, Allison ve diğerleri gibi adamlar bir kerede
onurlu bir pozisyon aldı. Askeri işler başkanı oldu,
Daha sonra bankacılık ve para birimi, ödenekler ve diğer komiteler.

Kölelik sorusu üzerine her zaman açık sözlü olmuştu. Dedi ki,
Anayasa Değişikliği Köleliği kaldıran: "
Siyasi Deniz Bu kölelik kurbanları mahsur kırılmış gibi yatıyor
Özgürlüğün başlıklarında. Son zamanlarda savunucuları, zorlayıcı
cesurluk, onu Tanrı'nın kendisi olarak koruyun; saygı duyulmak ve değerlendirmek
ilahi! Başka ve daha yüksek bir medeniyet biçimiydi. Kutsaldı
Evangel of America merhametlerini ağır bir yarışa dağıtıyor ve
Batı'nın vahşi doğasına sayısız nimet taşımaya mahkum. İçinde
Çılgın kibir, kumaşını aşağı çekmek için elini kaldırdı
Birlik ve o ölümcül günden beri 'bir kaçak ve bir vagabond oldu
yeryüzünde. ' İsa'nın yayınladığı ruh gibi, o zamandan beri,
'Dinlenmek ve hiçbiri bulanıyor'. Tüm köşelerde arandı
cumhuriyetin kendini barındıracağı bir miktar saklanma yeri bulmak
Ölümden çok zengin hak ediyor. İçinde bir iltica aradı
Batı'nın Underced bölgeleri, ancak bir akrep kırbaçla
öfkeli freemen onu sürdü. Sadık bir adamın yapabileceğine inanmıyorum
Şimdi, tekrar girmesi gerektiğini kimin kabul edeceğini bulabilirsiniz. Var
Orada liman umudu yok. Kalplerde hiçbir koruma veya iyilik bulamadı
veya cumhuriyetin freemenlerinin vicdanları ve son olarak kaçtı
Anayasanın Kalkanı'nın arkasında güvenlik umudu. Öneriyoruz
Şeytan sürgün edildiği için orada takip edin ve sonra sürün
Cennet .... Bana göre beyler
Diğer taraf, köleliğin ölümünü geciktirmek istemelidir. Sadece yapabilirim
uzun süredir devam eden aşinalık gerekçesiyle hesaplayın ve
arkadaşlık .... insanlara yeterince ihanet etmedi ve öldürmedi mi? Onlar değil mi
Binden fazla savaş sahası mı mıydı? Bu Moloch zaten bozulmadı
kanlı ziyafetle? En iyi arkadaşları son saatinin hızlı olduğunu biliyor
yaklaşıyor. Avenging tanrıları onun yolunda. Ayakları şimdi değil
Eskiden itibaren, yünlü, ne de yavaş ve görkemli basamaklı, ancak kanatlanmış
Merkür gibi, intikamın hızlı mesajını taşıyacak. İnsan gücü yok
Son felaketi önleyebilir. "

Para biriminde tekrar tekrar ve ciddiyetle konuştu. Dikkatli bir şekilde çalıştı
İngilizce finansal geçmişi ve Fransız ve Almanca dillerinde ustalaştı
Eserlerini politik ekonomi ve finans üzerine inceleyebileceğini. Diyor
Kaptan F. H. Mason, kırk saniyelik Ohio Alayı'nın geç, onun içinde
Garfield'ın Eskiz, "Mayıs 1868'de, ülkenin hızla sürüklendiği
Finansal konularda ve ne zaman
Birkaç önde gelen devlet adamı
Hükümet damgasını bankaya koyarak 'mutlak para' yaratmak
notlar ve bu sahte para birimiyle ödemek için
Nation ciddiyetle altın ödemeyi kabul etmişti, General Garfield ayağa kalktı
neredeyse tek elle ve akımı herhangi bir konuşma ile karşılaştı
Bu yüzyılın devlet adamı,
anıt. Yirmi üç farklı ama eşzamanlı konuları benimsedi ve
Evin tüm günlük oturumunu teslim etmede işgal edildi. "

"Kendi tarafım için," dedi, "kursum alındı. Tüm bunlar göz önüne alındığında
Durumumuzun gerçekleri, geçmişin tüm korkunç deneyimlerinin gerçekleri,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında ve en akıllıca tanıklık ve
Geçen yüzyılda yaşayan ve çalıştıran cesur devlet adamları
benim hacminin önemli bir artışının
Kapsayısız kağıt paramız kamu kredisini parçalayacak, felç olacak
kamu endüstrisi ve yoksulları ezmek; ve kademeli restorasyon
Eski değer standardımızın bizi en güvenli ve en kesin olana götürecektir
Ulusal refah yolları ve barışın istikrarlı arayışları. "

Yine şöyle dedi: "Biri için ismimin bağlantılı olmasını istemiyorum
bir kağıt para biriminin kaderi. İnanıyorum ki,
Kağıt paranın kendisi, genel felaketin ortasında düşecek, kapalı
Yıkık insanların lanetleriyle.

"Bay Konuşmacı, Kraliçe Elizabeth anıtında, nerede
Glories okundu ve onurları sonuncusu ve
Onurunun doruğu olarak kaydedilen en yüksek olan şuydu:
Krallığının parasını adil bir değere geri döndürdü. Ve bu ev ne zaman
değerleri geri getirmiş olacağı zaman işini yapmış olacak
Onların uygun standartları, bir anıtı hak edecek. "

Tarife sorusu üzerine General Garfield, korumanın tarafını aldı,
Yine de aşırılık yanlısı değildi. Oft yinelenen inancı, "soyut olarak
Teori, serbest ticaret doktrini evrensel olarak doğru gibi görünüyor, ancak
bizimki gibi bir hükümet altında uygulanabilirlik sorunu
Koruyucu sistem vazgeçilmez gibi görünüyor. "

Kongre'de şunları söyledi: "Bir aşırı ekonomist okulunu gördük
üretilen tüm makalelerin fiyatını eline koyar
Yabancı üreticiler, üreticilerimizin imkansız olmasını sağlayarak
onlarla rekabet etmek; Diğer aşırı okul iken,
Yabancının rakip mallarını pazarımızda satması imkansız,
insanlara hemen kontrol etmeyecekti.
Üreticiler ürünlerini düzeltebilir. Her ikisine de katılmıyorum
aşırı uçlar. Ev ve
Yabancı ürünler, uluslararası düzenlemenin en iyi göstergesidir.
ticaret. Görevler o kadar yüksek olmalı ki, üreticilerimiz adil olabilir
yabancı ürünle rekabet edin, ancak bunların
Yabancı makaleyi sürün, ticaretin tekelinin tadını çıkarın ve
Fiyatı istedikleri gibi düzenleyin. Bu benim koruma doktrinim. Eğer
Kongre bu politika çizgisini istikrarlı bir şekilde takip ediyor, her yıl yapacağız,
Serbest ticaret temelinde daha fazla yaklaş, çünkü biz olacağız
Eşit şartlarda diğer uluslarla daha fazla rekabet edebildi. Ben içinim
Nihai serbest ticarete yol açan bir koruma. Ben o bedava için
sadece makul bir koruma ile elde edilebilecek ticaret ....
Dünyanın tüm krallıkları prensin krallığı olmalı
Barış, sonra evrensel serbest ticaretin hüküm sürmesi gerektiğini itiraf ediyorum. Ama
Kutsanmış Era, pratik olanın temelini oluşturamayacak kadar uzak.
Günün mevzuatı. Henüz 'İnsan Parlamentosu'nun üyeleri değiliz.
Dünya Federasyonu. Şimdilik, dünya bölünmüş
ayrı milliyetler; Ve diğer ilahi komutun hala geçerli olduğu
bizim durumumuz, 'kendi evi için olmayan o
İnanç ve bir kâfirden daha kötü, 've o son döneme kadar
Vatanseverlik, evrensel kardeşliğin yerini tedarik etmelidir. "

Yine şöyle dedi: "Ulusumuzun ölçekte yükselmesini sağlayan sanatlar
medeniyetin kutsamalarını herkese ve vatansever vatandaşlara getiriyor
neşeyle onların
Ülke büyük ve kendi kendine devam ediyor. Bir tarife savunacağım
bu çıkarları koruyan ve sürdüren amaçlarında ulusal
hangi ulus büyük ve kendi kendini sürdüremez ....
Benim görüşüme göre, ulusun hepsini üretme yeteneğidir
Halkımızı silahlandırmak, donatmak ve giymek için gerekli olan bu makaleler
Para ödemek için oy kullanacağım başka bir şekilde güvence altına alınamaz
Federal Hazine'nin hükümet demir ve çeliğini korumak için
ve pamuk değirmenleri, ne pahasına olursa olsun. Bunları büyük ihmal ettiydik
ilgi alanları ve diğer uluslara bağlı,
çaresizlik, kendimizi tekrar dahil etmemiz gerektiğinde bulurduk
Bize bağlı olduğumuz uluslarla savaş
tedarik? Babalarımız tarafından benimsenen sistem daha akıllıdır, çünkü
Büyük ulusal endüstrileri mümkün kılacak şekilde teşvik eder
halkımızın kendilerini savaş için donatması ve aynı zamanda
Daha iyi takılı hale getirmek için zekalarını ve becerilerini artırın
Savaşta ve barış içinde vatandaşlığın tüm görevleri için. _
Genel refahı teşvik eden bir sistemin ortak savunması ...._ i
Bir yerde bu istikrarlı dengenin bu noktasını aramamız gerektiğine inanıyorum
bir yandan yasaklayıcı bir tarife ile hayır veren bir tarife arasında
Öte yandan koruma. Kararlı dengenin bu noktası nedir? Benim
Yargı, bu; O kadar yüksek bir oran yabancı üreticiler sular altında kalamaz
pazarlarımız ve ev üreticilerimizi yık, ancak o kadar yüksek değil
Onları tamamen dışarıda tutun, üreticilerimizin birleştirmesini ve
Fiyatları yükseltme ne de doğal olmayan ve sağlıksız bir şekilde teşvik edecek kadar yüksek
imalatların büyümesi.

"Başka bir deyişle, her büyük
Amerikan endüstrisi oldukça yaşayabilir ve adil kar elde edebilir ve yine de çok düşük
Üreticilerimiz fiyatları makul olmayan bir şekilde koymaya çalışırsa,
Yurt dışından rekabet gelir ve fiyatları bir fuara düşürür
oran."

Lincoln ve General'daki eulojileri gibi özel günlerde
Thomas ve Arlington Heights'ta dekorasyon gününde Garfield çok
güzel. İkinci yerde dedi ki: "Sessizlik hiç altın ise,
burada olmalı, hayatı olan on beş bin erkeğin mezarlarının yanında
konuşmadan daha önemliydi ve ölümü bir şiir olan müzik
asla söylenemez. Kelimelerle, sözler, kötü inançlar yapıyoruz,
Övgü erdem. Vaatler tutamayabilir; Kafa inanç kırılabilir;
ve Vaunted Fazilet sadece yardımcısının kurnaz maskesi olabilir. Bilmiyoruz
Bu adamların verdiği bir söz, verdikleri bir söz, konuştukları bir kelime;
Ama bir yüce eylemle özetlediklerini ve mükemmelleştirildiklerini biliyoruz.
Erkeklerin ve vatandaşların en yüksek erdemleri. Ülke sevgisi için kabul ettiler
ölüm ve böylece tüm şüpheleri çözdü ve vatanseverliklerini ölümsüz yaptı
ve erdemleri.

"Orada yaşayan en asil adam için hala bir çatışma olmaya devam ediyor.
Hala zaman ve servet saldırılarına dayanıyor; Hala saldırıya uğramalı
daha önce yüce doğaların düştüğü cazibelerle. Ama
_these_, çatışma sona erdi, ölüm damgalandığında zafer kazanıldı
Onlara kahramanca karakterin büyük mührü ve hangi yıllarda bir rekoru kapattı
Asla lekelenemez. "

Garfield'ın samimi arkadaşı Profesör B. A. Hinsdale, onun içinde
"Hiram College Memorial," "General Garfield'ın tüm durumlarda hazır olması
sık sık dikkat çekildi. Muhtemelen bazıları bu hazırlığı
Dahinin ilhamı. Açıklama kısmen onun dehasında yatıyor,
ama onun tartışılmaz çalışmasında çok daha fazlası. Bilgiyi değerlendirmek
her türlü. 'Asla bilemezsin,' der ki, 'Ne kadar yakında ihtiyacın olacak.'
Sonra olayları öngördü ve onlarla tanışmaya hazırlandı. Bir sıcak gün
Temmuz 1876, Washington evine eski bir kopyasını getirdi.
Kongre Globe_. Sorgulandı, 'Bana söylendi,
gizlice, Bay Lamar'ın evde bir konuşma yapacak
Genel siyaset, cumhurbaşkanlığı kanvasını etkilemek için. Eğer öyleyse, ben
ona cevap verecek. Bay Lamar savaştan önce evin bir üyesiydi;
Ve bazı eski konuşmalarını okuyacağım ve aklına gireceğim. '
Bay Lamar konuşmasını 2 Ağustos'ta yaptı ve Bay Garfield 4 Ağustos'ta cevap verdi.
Erkekler cevabın dolgunluğuna ve bütünlüğüne sürpriz olduğunu ifade ettiler,
böyle bir kısa sürede teslim edildi. Ama zihin alışkanlıklarını bilerek,
özellikle onunla yukarıda belirtilen konuşmaya sahip olana,
Madde gün kadar hafifti. Dehası kesinlikle dehasıydı
hazırlık."

Hem Kongre'de hem de Ordu'da Garfield her günün bir kısmını
Klasikler, özellikle en sevdiği Horace. O her zaman bir
Omnivor okuyucu.

1880'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. Seçimden sonra o
dedi, "kamusal hayatta bulunduğum yirmi yıl boyunca neredeyse
on sekiz Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde,
bir şey. İster yanılsamım ya da başka bir şekilde, planı
Hayatım, kendime kişisel bir maliyetle mahkumiyetlerimi takip etmek. BEN
uzun yıllardır Kongre'de bir bölgeyi onaylayan
Çok istedim; Ama belki de biraz görünse de
Bunu söylemek bencillik, henüz bir kişinin onayını daha fazla istedim
Kişi ve adı Garfield'dı. O benim tek adam o
ile uyumaya, yemeye, birlikte yaşamaya ve ölmeye mecbur kaldı; Ve
Eğer onun onayını alamazsam kötü olmalıydım
arkadaşlık. "

Tüm bu yıllar ev hayatı yararlı ve güzeldi. Onun
Yedi çocuk, ikisi Hiram Kilise Yard'da uyuyordu. Beş, Harry,
James, Mollie, Irvin ve Abram, Washington evini bir yer haline getirdi
Kışın tezahürat ve yaz evi, Mentor, Ohio'da, birkaç mil uzakta
Hiram, dinlenme ve zevk yeri. Burada Garfield, onun tarafından sevilen
Komşular, sürülmüş, dikilmiş ve bir çocuk gibi dikilmiş ve biçilmiş. Annesi
Ailesinde yaşadı, başarısından mutlu.

Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi Haziran 1880'de Chicago'da bir araya geldiğinde,
Birkaç başkan adayının isimleri
İnsanlar,-Grant, Blaine ve diğerleri. Garfield, John Sherman'ı aday gösterdi.
Ohio, iffetli ve güzel bir konuşmada. Dedi ki: "
Bu sözleşmenin olağanüstü sahneleri derin bir istekle. Duygu Yok
Kalbime büyük bir duygudan daha hızlı dokunuyor ve
asil karakter; Ama bu koltuklara otururken ve bunlara tanık oldum
Gösteriler, bana bir fırtınada bir insan okyanusu olduğun gibiydi.

"Denizin öfkeye girdiğini ve spreye fırlattığını gördüm ve
ihtişam en donuk adamın ruhunu hareket ettirir; Ama hatırlıyorum
Dalgalar değil, tüm yüksekliklerin ve
derinlikler ölçülür. Fırtına geçtiğinde ve sakin saatler
Güneş ışığı pürüzsüz yüzeyini yıkadığında okyanusa yerleşir, sonra
gökbilimci ve sörveyör, tüm ölçtüğü seviyeyi alır
Karasal yükseklikler ve derinlikler.

"Sözleşmenin beyleri, şimdiki öfkeniz
halkımızın sağlıklı nabzı. Coşkumuz geçtiğinde,
Bu saatin duyguları azaldı, bu sakin seviyenin
kamuoyu, fırtınanın altında, güçlü bir düşüncenin
İnsanlar ölçülecek ve nihai eylemlerinin
azimli. Burada on beş bin
Erkekler ve kadınlar toplanır, Cumhuriyetçi partinin kaderi
kararlı olun. Burada değil, yedi kişinin hevesli yüzlerini görüyorum
yüz elli altı delege, oylarını
urn ve cumhuriyetin seçimini belirleyin, ancak dört milyon
Düşünceli seçmenlerin eşleri ve
çocuklar, ev sevgisinden esinlenen sakin düşüncelerle ve
ülke, geçmişin tarihi ile, geleceğin umutları ve
Milletimizi süsleyen ve kutsayan büyük adamların saygı duyulması
Kalplerinde yanarak geçen günler, --_ Orada Tanrı kararı hazırlar
bu da gece çalışmamızın bilgeliğini belirleyecek. Chicago'da değil
Haziran sıcağında, ancak Cumhuriyet'in oy pusulasında, sessiz
Kasım ayında, kasıtlı yargının sessizliğinden sonra, bu
Soru çözülebilir. "

Binlerce saat, saatlerce ateşte, yoğunlarında
heyecanlanmak. Otuz dört etkisiz oylamadan sonra, otuz beşte,
Garfield için elli oy verildi. Gelgit sonunda dönmüştü. .
Devlet Delegeleri Ohio'dan adamın etrafında toplandıktan sonra,
Gruplar oynarken bayraklarını onun üzerinde tutarak, "
bayrak, çocuklar, "ve on beş bin kişi şükranlarını bağırdı
mutlu seçim. Büyük salonun dışında toplar kovuldu ve
Kalabalık sokaklar tezahüratlarını gönderdi. O andan itibaren Garfield aitti
ulusa ve onun idolüydü.

4 Mart 1881'de yüz bin kişinin huzurunda, çocuk
Orange Wilderness'te doğdu, Birleşik'nin açılış başkanıydı
Devletler. Mevcut olan hiçbirimiz onun güzelliğini unutmayacağız.
Ulusal Capitol'un adımlarından adres veya verilen öpücük
Beyaz saçlı anne ve yakın zamanda sadık karısı. Daha sonra büyük
Belirli bir noktayı geçerken üç saat olan alay,
Başkan Garfield, Beyaz Saray'ın önünde dikilen bir standdan.

Bu sahneden dört ay sonra, 2 Temmuz 1881'de ulus heyecanlandı
üzüntü ile. General Garfield ve Dışişleri Bakanı James G.
Blaine, koldaki kol, Baltimore ve Potomac Demiryoluna giriyordu
Depo, iki tabanca atışı ateşlendi; biri Garfield'ın
ceket kolu, diğeri vücuduna. Çok yere düştü ve
Beyaz Saray'a taşındı. Suikastçı Charles Guiteau idi,
Başkan tarafından tamamen bilinmeyen, ofis için yarı çılgın bir aday. .
Adam asıldı.

Dört uzun ay boyunca ulus dua etti ve umuyordu ve acı çekti
sevgili başkanının hayatı. Her bölümünden dökülen hediyeler
Sendika, ama hediyeler boştu. 5 Eylül'de Garfield
Francklyn'de Elberon, Long Branch, New Jersey'e taşındı
Yazlık, denize bakarken canlanıyor gibiydi, deniz
onun çocukluğunda özlem duymuştu. Ulus kalp aldı. Ama iki hafta
Daha sonra, 19 Eylül akşamı on son otuz beş dakikada,
Chickamauga Savaşı'nın yıldönümü, Başkan
Ölümsüzlük bilincinin bilinçsiz bir durumu. On dakikada
ondan sonra yanında duran General Swaim'e söylemişti
Elini kalbinin üzerine koydu, "Burada büyük bir acım var."

Bütün dünya büyük üzüntüsünde Amerika'ya sempati duydu. Kraliçe
Victoria, Bayan Garfield'a telgraf etti: "Kelimeler derinleri ifade edemez
Sempati Bu korkunç anda seninle hissediyorum. Tanrı desteklemesin ve
Yalnız yapabileceği gibi seni rahatlat. "

21 Eylül'de cumhurbaşkanının cesedi Washington'a götürüldü. -Den
Princeton istasyonu, üniversiteden üç yüz öğrenci,
Kafaları açığa çıkardı, pisti sıktı ve cenaze arabasını kapladı
Çiçekler. Capitol'da, son zamanlarda tezahüratları dinledi
Açılışındaki insanlardan yüz bin geçti
açık tabutundan önce sessizlik. Tabut çiçeklerle kaplıydı; bir
İngiltere Kraliçesi'nden bir kart taşıyan çelenk: "Kraliçe
Victoria, merhum Başkan Garfield'ın anısına,
Üzüntü ve Bayan Garfield ve Amerikan Ulusuna sempati duyuyor. "

Vücut Cleveland'a taşındı, tüm araba treni dökümlü
siyah. İstasyonda toplanan elli bin kişi ve
Halka açık meydanda bir katafalk tabut. Şabat sırasında bir
Sevgili ölülerin yanına neredeyse sayısız taht geçti. Pazartesi gününde,
26 Eylül, güzel Euclid Bulvarı aracılığıyla, vücut altı doğdu
Miles, son dinlenme yerine. Her ev yas içinde dökülmüştü.
Sokaklar siyahın arka planında enfes çiçeklerle kemerli. Bir
Yalnız şehir, Cincinnati, iki araba yükü çiçek gönderdi. Birçoğu arasında
Çiçek Designs, on bir turla beyaz ölümsüz bir merdivendi,
"Chester," "Hiram," "Williams," "Ohio Senato," kelimelerini taşıyan
"Albay," "General," "Kongre," "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu," "Başkan"
"Şehit."

Uygun egzersizlerden sonra vaaz Rev. Isaac tarafından vaaz ediliyor
Yıllar önce verilen bir vaadine göre Cincinnati'den Errett, D.D.
Beş mil uzunluğunda bir alayı izleyen tabut,
Mezarlık. Çeyrek milyon insanın
sokaklarda toplandı; Boşta görme görenler değil, erkekler ve kadınlar
Çocuğu sevdi ve seçkin onura gelen adamı saygı duydu
onların ortasında.

Sadece Cleveland'da değil, anma hizmetleri düzenlenmedi. Başpiskoposu
Canterbury Londra'da dokunarak kelimeler konuştu. Liverpool'da, Manchester'da,
Glasgow ve yüzlerce şehirde kamu hizmetleri yapıldı.
Taziye mesajlarının çoğundan başsağlığı mesajları gönderildi.
Avrupa.

Lake View Mezarlığı'ndaki Beyaz Taş Anıtı altında, devlet adamı
dinlenmek için atıldı. Yüzyıllar boyunca mezar binlerce
Mücadele ve başarı hikayesini ziyaret eden binlerce kişi üzerine; iş,
umut, cesaret, göreve bağlılık. Abraham Lincoln gibi, Garfield
Yoksullukla savaşan bir kütük kabinde doğdu, dürüsttü,
büyük kalpli, Amerika'nın bir sevgilisi ve onun gibi bir şehit
Cumhuriyet. Dünyaya her iki ölüm de dayanılmaz felaket gibi görünüyordu, ama
Milletler, bireyler gibi, üzüntü ile kesilir ve harika öğrenir
Büyük denemeler yoluyla dersler. "Şimdi kısmen biliyoruz; ama sonra
Bildiğimiz gibi bile bilin. "




"_ Henüz yazılmış erkekler için en iyi kitap.
Tom Brown'un keyifli okul günlerini hatırlamamızda taze. "--_ Portland
Basmak._

Cuore.

_AN İtalyan okul boyu dergisi._

Edmondo de Amicis tarafından. 39. İtalyan baskısından Isabel tarafından çevrildi
F. Hapgood.

12mo. 1.25 $.


Bu keyifli ciltte, çok alışılmadık, çok taze ve
Enerjik tarzda, Signor de Amicis sadece kalbi değil
İtalyan bir delikanlı tarihin tarihi ama aynı zamanda çok canlı ve çekici bir resim
İtalya'da modern yaşam. O yazması gereken gerçek bir çocuk
Hikaye ve tüm olaylar, olaylar ve gözlemler görülüyor
Bir çocuğun parlak genç gözlerinden. Okulun açıklamaları
Şehirdeki sahneler, festivaller ve kamu törenleri deneyimleri ve
ülke, hepsi renk ve çekicilik dolu ve gerçek bir
İnsanlığa olan sevgi.

     "Büyüleyici ve sağlıklı bir cilt." --_ Albany Journal._

     "Sadece okul erkekleri için bir şey." --_ Beacon._

     "Konuları erkekler zevk alıyor. *** Bir çocuk
     okumaya başlar, onunla geçmeye karar verir. "--_ Cleveland
     Lider._

     "Çok yüksek övgü terimleriyle konuşulamaz." --_ Boston
     Deşifre metni._

     "Olağanüstü bir şekilde tarif edilen olaylarla dolu." --_ Albany Press._

     "İşin otuz dokuzuna ulaşmasına şaşmamalı
     baskı. "--_ Norwick Journal._

     "Tom Bailey ve Tom Brown'un yanında bir yeri hak ediyor." --_ ticari
     Bülten_, Boston.

     "Sağlıklı erkekleri memnun etmek için sadece tarzda yazılmıştır." --_ Ohio State
     Dergi. _

     "Edebiyat severler bundan memnun olacak." --_ posta ve
     Express_, New York.

     "O harika bölgelere bir yolculuk, kalp, ruh ve cebe
     çarpıcı ve güzel bir okul çocuğu ***
     Pasajlar. "--_ Critic_, New York.


Thomas Y. Crowell & co.

13 Astor Place, New York.




Gençler için Altı Kitap

J A K tarafından

12mo. Resimli. Vol başına 1,25 $.


Birchwood.

"Gençlerin emin oldukları doyurucu, dürüst bir erkek kitabı
Keyfini çıkarın. "--_ n. Y. Mail and Express._

"Son derece sağlıklı ve iyi bir kitap." --_ Zion's Herald._

"Erkekler için mükemmel bir hikaye, değerli gerçeği aşılayarak
Bir çocuk ister zengin ister fakir olsun, çalışmayı öğrenmelidir. Ayrıca bir
İyi temperance dersi öğretildi; Ve hepsi basit bir şekilde anlatılıyor,
genç okuyucuları ilgilendirmelidir. "--_ Edebiyat Dünya._


Riverside Müzesi.

"Tonu tamamen sağlıklı." --_ Nation._

"Gençler için çok çekici bir hikaye." --_ Inter-Ocean._

"Hoş ve kolay bir tarzda yazar, çocukların nasıl hedeflendiğini gösterir
İyileştirme bir köyün etrafında doğada nesneleri bulabilir
düşünce ve bilgi geliştirin. "--_ Christian Intelligencer._


Fitch Club.

"Çok ilginç ve çok karlı bir hikaye." --_ Hartford Post._

"Yazarın sadece tarzda bir hikaye anlatmanın mutlu bir yolu var
ilgi erkekleri için hesaplanmıştır. "--_ Christian Union._

"Erkekler ve kızlar için saf ve ilginç bir hikaye.
Birçok yararlı şey yapmak çok doğal ve hoş bir şekilde
Bilgi öğretim gibi değil, hikaye anlatma gibi. "
--_ Kansas City Times._


Profesör Johnny.

"Erkeklere Ortak Bilimleri öğretmek için takdire şayan bir kitap
Şeyler. "--_ Home Journal._

"Bilimsel bilgileri, bilge ahlaki eğitimi ve sermayeyi birleştirir
iyi oranlarda eğlence. "--_ Cemaatçi._

"Bu nadiren-yaygın bir anlamla karakterize edilir." --_ Hıristiyan
İndex._


Gemiyi kurtardı.

"İyi sağlıklı okuma." --_ Milwaukee Sentinel._

"Sezonun en parlak kitaplarından biri." --_ Ohio State Journal._

"Ton ve ilgi dolu takdire şayan." --_ Boston Traveller._


Dev cüce.

"Genç ve yaşlı hikayeyi zevkle okuyacak." --_ Philadelphia
Quirer._

"'Birchwood'un yazarı' 'Prof. Johnny ve diğer masallar her zaman
Gençler arasında bir karşılama olduğundan emin olun ve 'dev cüce' olacak
En büyüleyici çalışmaları arasında yer aldığı bulundu. "--_ Boston Traveller._


Thomas Y. Crowell & co.

13 Astor Place, New York.


1500 $ ödül hikayesi.

Kör kardeş.

_A Madenlerin hikayesi._

Homer Greene tarafından.

12mo, kumaş. 230 s. 14 çizim. 90 sent.

"Yayıncılar tarafından düzenlenen hikayeler için son ödül yarışması
_Youth'un arkadaşı_, edebi için yaklaşık 5000 aday çağırdı
onur, bu çokluk arasında, Honesdale, Pa'dan Bay Homer Greene,
Hikaye, Kör Kardeş, 1500 dolarlık birincilik ödülü aldı, muhtemelen
Şimdiye kadar bir hikaye için ödenen en büyük meblağ
yazar. Kör kardeş, kömür madenciliği bölgesindeki yaşamla ilgilenir
Wyoming Vadisi ve dramatik yoğunluğu, gücü ile dikkat çekicidir.
karakterizasyon, mizah ve pathos. "

     "Amerika Birleşik Devletleri'nde 10 ila 16 yıl arasında 4.000.000 erkek var
     yaş. Bu hikaye onlar için yazıldı. Her birine diliyoruz
     okumak için numara. Daha basit, net, doğrudan yazma tarzı,
     zorla ve çekici istenemezdi. "--_ Ulusal
     Cumhuriyetçi_, Washington, D.C.

     "Bu harika acıklı ve güzel yaratım." --_ Wilkesbarre
     Sendika-lider._

     "Bir kerede bu kadar eğlenceli bir şey düşünmek bir zevk, bu yüzden
     sağlıklı ve çok sanatsal, gençliğin eline düşüyor
     okuyucular. "--_ Kritik_, New York.

     "İyi tasarlanmış, güzel bir şekilde anlatılmış ve etkili bir şekilde canlandırılmıştır
     Işık ve Gölge Dokunuşları. "--_ Epoch_, New York.

     "Dikkat çekici bir güç ve pathos hikayesi." --_ Chicago Advance._

     "Heyecan verici olaylarla dolu." --_ n. Y. Journal. _

     "İlgi dolu, genellikle tökezlemeyen bilgilerle dolu,
     ve ahlak ve gerçek erkeklik dersleriyle dolu. "--_ Hıristiyan
     Standart._

     "Hikaye varken, doğal ve uyandırıcı derin ilgi
     esprili ve dokunaklı pasajları. "--_ Presbyterian Banner_,
     Pittsburgh.

     "O kadar tatlı ve dokunaklı ki ahlaki derin." --_ New Haven
     Palladium._

     "Basitlikle anlatılan iyi güçlü bir hikaye ve
     Doğruluk. "--_ Christian Intelligence_, New York.


Thomas Y. Crowell & co.

13 Astor Place, New York.




Gençler için ünlü kitaplar.


Ünlü olan fakir çocuklar.

Sarah K. Bolton tarafından. George Peabody'nin Kısa Biyografik Eskizleri,
Michael Faraday, Samuel Johnson, Amiral Farragut, Horace Greeley,
William Lloyd Garrison, Garibaldi, Başkan Lincoln ve diğer notlar
mütevazi koşullardan sonra şöhrete yükselen ve
ayrım ve bozulmaz bir rekoru geride bıraktı. 24 ile resimli
portreler. 12mo. 1,50 dolar.

"Bir kitabın dikkatimizi çektiğini hissettiğimiz nadiren geçiyor
genç okuyuculara ve özellikle erkeklere çok fazla övgüde bulunmak. "--_ n. Y.
Gözlemci._


Ünlü olan kızlar.

Sarah K. Bolton tarafından. "Ünlü olan fakir çocuklar" a eşlik eden bir kitap.
Harriet Beecher Stowe, George Eliot, Helen Hunt'ın Biyografik Eskizleri
Jackson, Harriet Hosmer, Rosa Bonheur, Florence Nightingale, Maria
Mitchell ve diğer seçkin kadınlar. Portrelerle resmedilmiştir. 12mo.
1,50 dolar.

"Bu kitabı kızınıza verin; belki de asla ünlü olmayabilir,
Ama hayatının işini iyi yapmasına yardımcı olacak. "--_ Amerikan Baptist._


Ünlü Amerikalı yazarlar.

Sarah K. Bolton tarafından. Holmes'un Kısa Biyografik Eskizleri, Longfellow,
Emerson, Lowell, Aldrich, Mark Twain ve diğer not edilen yazarlar.
Portrelerle resmedilmiştir. 12mo. 1,50 dolar.

"Parlak ve konuşkan, bazılarının kalbine ve ev hayatına bakış verir
Dünyanın onurlandırmayı sevdiği .... Bir kerede doğru, davetkar,
öğretici. "--_ chautauquan._


Ünlü Amerikan eyalet adamları.

Sarah K. Bolton tarafından. "Ünlü Amerikalı Yazarlar" a eşlik eden bir kitap.
Washington, Franklin, Jefferson, Hamilton, Biyografik Eskizler,
Webster, Sumner, Garfield ve diğerleri. Portrelerle resmedilmiştir. 12mo.
1,50 dolar.

Bu kitapta çizilen yaşamlar, her ikisi de sürekli bir ilham kaynağıdır.
genç ve yaşlıya. Garfield'ın sık sık tekrarlanan maksimum "
Başarı dehası hala emeğin dehasıdır. "Vatanseverlik öğretiyorlar,
Amerika'ya daha derin bir sevgi ve bağlılık. Bu hayatı öğretiyorlar
Bazı kesin ve asil amaçlar yaşamaya değer.


Erkekler ünlü yöneticiler kitabı.

Lydia Hoyt Farmer tarafından. Agamemnon'un Yaşamları, Julius Caesar, Charlemagne,
Büyük Frederick, Richard Coeur de Lion, Robert Bruce, Napolyon ve
tarihi şöhretin diğer kahramanları. Tamamen portrelerle resmedilmiştir ve
Çok sayıda gravür. 12mo. 1,50 dolar.

"Gençlik için bir Sermaye Kitabı. Her konunun bir portresi ve illüstrasyonları var
olaylı sahneler. "--_ Boston Globe._


Kızların Ünlü Kraliçeler Kitabı.

Lydia Hoyt Farmer tarafından. "Ünlü Cetveller Erkek Kitabı" nın refakatçi kitabı.
Kleopatra'nın Yaşamları, Kraliçe Elizabeth, Catharine de Medici, Josephine,
Victoria, Eugenie, vb. 12mo, kumaş. 85 çizim. 1,50 dolar.

"Gençler için böyle bir kitap 'Blood ve Thunder' skoruna değer
kurgular; Her çocuğun kütüphanesinde layık bir yer ve
kız. "--_ Washington Post._


Lafayette'nin Hayatı, Özgürlük Şövalyesi.

Lydia Hoyt Farmer tarafından. Bu ünlü hayatın parlayan bir anlatısı
Genel, 58 çizim ile. 12mo. 1,50 dolar.

Bu ciltte sunulan malzemenin büyük bir kısmı olarak
Fransız eserlerinden toplandı ve daha önce hiç tercüme edilmedi ve şimdi dışarıda
baskı ve ayrıca gazetelerin orijinal dosyalarından ve çeşitli
La Fayette Ailesi üyeleri tarafından yazılan el yazmaları, daha eksiksiz
General La Fayette'in Hayatı burada daha önce ortaya çıktığından daha sunuluyor,
ya bu ülkede ya da Avrupa'da.


Thomas Y. Crowell & Co., 13 Astor Place, New York. * * * * * *




Transcriber Not:

Küçük tipografik hatalar ve tutarsızlıklar düzeltildi
yorum yapmadan.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AMERICAN STATESMEN***


******* This file should be named 39012.txt or 39012.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/1/39012



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

