*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of J. J. Rousseau, Book I. (J. J. Rousseau'nun İtirafları, I. Kitap I.)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of J. J. Rousseau, Book I.
by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of J. J. Rousseau, Book I.

Author: Jean Jacques Rousseau

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jean Jacques Rousseau'nun İtirafları
(12 kitapta)

Aldus Derneği üyeleri için özel olarak basılmıştır

Londra, 1903



Kitap I.


İçindekiler:
     Giriş-S.W. Orson
     Kitap I.



GİRİİŞ.

Daha sonraki zamanların kayda değer kitapları arasında, abartı olmadan söyleyebiliriz,
Tüm zaman-Jean Jacques Rousseau'nun itiraflarını hesaba katmalı.
Önde gelen şahsiyetler ve önemli bir dönemin işlemleri ile ilgilenir,
mutlakiyetçilik ve feodalizm son mücadeleleri için toplanırken
Modern ruha karşı, esas olarak Voltaire tarafından temsil edilen,
Ansiklopedistler ve Rousseau'nun kendisi-birçoğundan sonra
Avrupa çapında şiddetli bağırsak kavgaları ve sanguinary savaşları ve
Amerika, daha hoşgörülü ve rasyonel olanların yaygınlığını başardı
Kendi günümüzün devlet adamlarının harekete geçirildiği ilkeler.

Bununla birlikte, bu konularda, büyümek bizim ilimiz değildir; Ne de değil
Yazarımızın siyasetinin ayrıntılı hesabını vermek için gereklidir,
dini ve felsefi aksiyomlar ve sistemler, paradoksları ve
Mantıktaki Hatalar: Bunlar çok uzun ve çok kapsamlı bir şekilde tartışıldı
en çok bile çok az şey bırakılan hizipleri tartışarak
Sahada istikrarlı gleener.  Sorgulayıcı, Bay John'da bulacak
Money'nin mükemmel çalışması, Rousseau'nun görüşleri özlü bir şekilde gözden geçirildi ve
tarafsız.  'Kontrat Sosyal', 'Lattres Ecrites de la Montagne',
ve bir zamanlar şiddetli tartışmalar uyandıran diğer incelemeler, bu nedenle
uzun zamandır sevk edildikleri yasada bırakılın,
İnsanlığın kütlesi söz konusudur, ancak her zaman bir parçasını oluşturmalıdırlar
Politikacı ve tarihçi kütüphanesi.  Biri dönmeyi tercih ediyor
Adam Rousseau, önümüzde kayda değer bir işte kendini boyarken.

Kendini göstermeyi teklif ettiği görev-Persius olarak
diyelim-'Intus et sevimli', gelecek nesillere, güçlerini aştı,
trite eleştirisi; Tüm insan işletmeleri gibi, amacı sadece
kusurlu bir şekilde yerine getirildi; Ancak bu durum hiçbir şekilde azaltmaz
kitabının çekici nitelikleri, sadece tarih öğrencisi için değil veya
Psikoloji, ama dünyanın zeki adamı için.  Şaşırtıcı
dürüstlük, diğerlerinin çoğunda isteyen tuhaf bir çıkar verir
Otobiyografiler.

Birçok sansür, bunun başarısızlıkları hakkında karar vermeyi seçti
Garip bir şekilde varlık oluşturdu ve bazıları ona çok telaffuz etti
şiddetli cümleler.  Hataları için bir kez söylensin ve
Hatalar genellikle sahip olduğu nedenlerden kaynaklanıyordu.
kusurlu bir eğitim gibi kontrol, çok akut bir hassasiyet,
arkadaşlarına şüphelendi, kararsızlık, aşırı gergin bir his
onur ve bağımsızlık ve tavsiye almayı inatçı bir reddetme
Onunla gerçekten arkadaş olmak isteyenler; Ne de unutulmamalı
Hayatının büyük kısmı boyunca tedavi edilemez bir
hastalık.

Lord Byron, yazıları doğal olarak Rousseau'ya benzeyen bir ruhu vardı
şairin zihni üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve muhtemelen bir etkisi oldu
Davranışları ve düşünce biçimleri hakkında: 'Childe Harold' bazı stanzalarında
Bu sempati gerçek ve güçle ifade edilir; Özellikle
İsviçreli filozof karakterinin zayıflığı aşağıda özetlendi
takdire şayan çizgiler:

         "Burada kendi kendini koruyan sofist, vahşi Rousseau,
          Sıkıntı havarisi, attı
          Tutku üzerinde büyüleyici ve kederli
          Ezici bir şey, ilk Drew
          Onu sefil yapan nefes; Yine de biliyordu
          Çılgınlığı nasıl güzelleştirir ve oyuncu
          O'er Hatalar ve Düşünceler Göksel Bir Hue
          Güneş ışınları gibi, geçerken göz kamaştırıcı
          Onlara bakan gözler, hissediyorum ve hızlı gözyaşları döktü. "Hayatı, kendi kendine aranan düşmanlarla uzun bir savaştı,
          Ya da onun tarafından kendi kendini yasaklayan arkadaşlar; Aklına
          Şüphenin sığınağı yetiştirmiş ve seçmişti,
          Kendi acımasız fedakarlığı için, tür,
          `` Fury garip ve kör ile öfkeli.
          Ama o frenzikti, -Bu yerden, kim bilebilir?
          Çünkü sebep hangi beceri asla bulamayabilir;
          Ama hastalık ya da kederli tarafından çılgınca
          Bir akıl yürütme şovu giyen herkesin en kötü sahasına. "

Bununla birlikte, resmin daha parlak tonları üzerinde durmayı tercih eder
gölgeleri ve lekelerinde; O zaman "
Korkunç meskenlerinden zayıflıklar. "En büyük hatası onun
bir babanın yavrularına verdiği görevin feragat edilmesi; Ama bu suç o
Uzun ve acı bir tövbe ile giderildi.  Belki de çok
ara sıra anılarını nasıl tedavi ettiğini kolayca affedin
metresi ve hayırsever.  Madam de Warens'i sevdiğini-
'Mamma'-Derin ve içtenlikle, şimdi olmasına rağmen, yadsınamaz.
ve sonra onun iyileştirilmesi ve kadınsı kararsızlıkları üzerinde yaşıyor
Hoş olmayan bir şey olan gereksiz ve gereksiz bir incelik eksikliği
Okuyucu üzerindeki etkisi, neredeyse onun
En yumuşak eleştirmenler-sonuçta Rousseau'nun bir lackey ruhu vardı.
Bununla birlikte, her ikisi de bir erkek olarak birçok sevimli ve büyüleyici niteliğe sahipti
ve yaşadığı ve yapacak olanlar için belirgin olan bir yazar
İtirafların önyargısız okuyucusu için de aynı şekilde olun.  O vardı
derin adalet duygusu ve iyileşme için gerçek bir arzu ve
yarışın ilerlemesi.  Bu mükemmellikler nedeniyle sevdiği
Sonuncusu, itmeye çalıştığı kişiler tarafından bile
Bir grup komplocu üyeleri, yerli olarak yok ettikten sonra eğildi
barış ve onu geçim araçlarından mahrum etmek.

En çok ton ve ruh olarak müttefik olan yazılarından
'İtiraflar' 'Reverie D'N Promenur Solitaire' ve
'La Nouvelle Heloise'.  Yazışmaları hayatına çok fazla ışık tutuyor
ve karakter, aynı zamanda 'Emile' nin bazı kısımları gibi.  Günümüzde kolay değil
Advent'in kamu zihnine yapılan etkiyi fark edin
'La Nouvelle Heloise'.  Julie ve Saint-Preux'un isimleri oldular
ile; kötü yıldızlı amourları her yerde iç çekti ve ağladı
Yürek kalpli fuar; Gerçekten de, bu işi oluştururken Rousseau
İsviçre için Waverly romanlarının yazarı ne yaptı
İskoçya için yaptı, dağlarını, göllerini ve adalarını döndürdü, eski adıyla
isteksizce, yaratıklarla dolu bir peri alanına kabul edilen
Sevinçler ve üzüntüler her göğsüne karşı konulmaz bir şekilde itiraz etti.  Kısa bir süre sonra
Yayını o turist ve gezgin akışını akmaya başladı
İsviçre'yi sadece daha ünlü değil, daha zengin yapma eğilimindedir
her yıl.  Epistolar'da yazılmış birkaç romantizmden biri
okuyucuyu bir tür duygusu ile ezmeyen form ve
gerçek dışı; Yaratıcısı için sayfalarına bir tutku gelgiti döktü
soğuk ve stiled öncülleri tarafından bilinmiyor ve tasvir etmeye cesaret etti
Doğa gerçekte olduğu gibi, moda tarafından yanlış temsil edildiği için değil
Çağın yazarları ve sanatçıları.  Bazı kişiler sahibi olmaktan çekinmiş gibi görünüyor
bu çalışma ile tanışmak; gerçekten de popo haline getirildi
çökmekte olan bir okulun öğrencileri tarafından alay.  Hataları ve onun
Güzellikler yüzeyde; Rousseau'nun kendi tahmini serbestçe ifade ediliyor
Onbirinci İtiraflar Kitabının başında ve başka yerler.
Önsözün farklı tasarlanması ve
ifade edildi; Orada yapılan iddia için kitabın tehlikeli olabileceği
bir tür endekse yazılmasına neden oldu ve asla
Adına bir çizgiyi algılayın. "Duyarlılığı" da biraz
abartılı ve zekâlara hiciv için fırsatlar sağladı; için
Örnek, Canning, 'Yeni Ahlakında':

              "Tatlı duyarlılık, uzanmış yaşıyor
               Duygu zihninin ince katsinlerinde ....
               Hasta süslü tatlı çocuk!
               Sevdiği Fransa Rousseau'dan sürgün deliğine;
               Ve 'orta göller ve dağların vahşi koşarken,
               Kendisiyle dolu ve insanın uğraklarını çekti,
               Ona her yalnız vale ve alpin, dik öğretti
               Yanlışlarının hikayesini ve ağlamak için. "

Hayal edilebileceği gibi, Voltaire sosyal olarak hafif bir sempati duydu
Reformcunun kavramları ve onları ilan etme yolları ve buna göre
Kazanmış silahlarını-sarkazlık ve alay-zavallı Jean-Jacques.
Bu iki büyük adamın kavgaları bu yerde tanımlanamaz;
Ancak edebi ve sosyalde önemli bir bölüm oluştururlar
Zamanın tarihi.  Hemen olduğumuz çalışmada
Endişelenen, yazar Voltaire'den sık sık bahsetmeden kaçınıyor gibi görünüyor
En çok nerede beklemeliyiz.  Ancak, o zaman aklının durumu
hayatının bu kaydını kaleme aldı,
Bu ve diğer olaylar.

Rousseau, otobiyografisini daha sonraki bir tarihe indirmeyi amaçlamıştı,
Ancak bariz nedenler bunu engelledi: bu nedenle bir özetin
Kapanış yıllarını işaretleyen başlıca olaylar yersiz olmayacak
Burada.

Ile de Saint-Pierre'den ayrıldıktan sonra Strasbourg'a gitti, burada
sıcak bir şekilde alındı ​​ve sonra Paris'e, o şehre varıyor
I6 Aralık 1765. Prince de Conti ona bir konaklama sağladı
Hotel Saint-Simon, tapınağın bölgeleri içinde-
Otorite yasağı altındakiler için sığınak.  Herkes hevesliydi
Günlük bir gösteri yapmaktan şikayet eden ünlü proscript'e bakın,
"Barataria adasında Sancho Panza gibi."  Kısa kaldığı süre boyunca
Oradaki sermaye, geldiğini iddia eden ironik bir mektupta dolaştı
Büyük Frederick'ten, ama gerçekten Horace Walpole tarafından yazılmıştır.  Bu
Zalim, beceriksiz ve kötü zamanlamış şaka, onu atfeten Rousseau'yu öfkelendirdi,
Voltaire.  Birkaç cümle alıntılanabilir:

     "Sevgili Jean-Jacques,-Cenevre, Yerli
     yer.  Bir ülke olan İsviçre'den sınır dışı edilmenize neden oldunuz
     Böylece yazılarınıza övgü; Fransa'ya karşı bir emir yayınladı
     Sen: Bana mı geliyorsun.  Devletlerim size huzurlu bir geri çekilme sunuyor.
     Sana iyi dileklerimle ve bana izin verirsen sana iyi davranacağım.  Ancak,
     Yardımımı reddetmeye devam edersen,
     bunu yaptığın herhangi biri.  Ruhuna işkence etmeye eğiliyorsanız
     Yeni talihsizlikler bulmak için en çok istediğiniz her şeyi seçin.  Ben bir
     Kral ve onları sizin için zevkle temin edebilir; Ve ne olacak
     Kesinlikle sana düşmanlarınla ​​ilgili olarak olmaz, yapacağım
     Olmaktan gurur duymayı bıraktığınız anda sana zulüm etmeyi bırak
     zulüm gördü.  İyi arkadaşın
                                             "Frederick."


1766'nın başlarında David Hume, Rousseau'yu onunla İngiltere'ye gitmeye ikna etti.
sürgün güvenli bir barınak bulabilir.  Londra'da görünüşü
heyecanlı genel dikkat.  Edmund Burke onunla bir röportaj yaptı ve
Karakterinin önde gelen özelliği olağanüstü kibir olduğunu iddia etti.
Hume tarafından tanıtıldığı Bay Davenport, cömertçe teklif etti
Rousseau Wootton'da, Staffordshire'da, en yüksek ülkenin yakınındaki bir ev; .
Ancak ikincisi, teklifi sadece olması gerektiğinde kabul eder
Yılda L 30 kira ödeyin.  George tarafından L 100 emekli maaşı verildi
İii., Ancak ilk yıllık ödemeden sonra çekilmeyi reddetti. İklim
ve Wootton'un kendi ülkesine benzeyen manzarası, o
ilk başta Therese ile yaşadığı yeni meskeninden memnun kaldı.
ve zamanını herborize etmeye ve ilk altı kitabını göstermeye adadı
İtirafları.  Ancak yakında eski halüsinasyonları edinildi
Güç ve Rousseau, düşmanların üzerine eğildiğine ikna etti.
Ölümü olmasa da yakalama.  Haziran 1766'da şiddetli bir mektup yazdı.
Hume, ona "erkeklerin en kötülerinden biri" diyor.  Paris edebi bir araya gelmişti
Hume ve İngiliz hükümeti onu çevreleyecek-varsaydığı gibi
-Muhafızlar ve casuslarla; Tüm raporları sorunlu zihninde döndü
ve aylarca duyduğu söylentiler; Walpole'nin dövme mektubu
koynunda sıralandı; ve 1767 baharında kaçtı; önce
Spalding, Lincolnshire'da ve daha sonra içeri girdiği Calais'e
Mayıs.

Fransa'ya gelişinde huzursuz ve dolaşan eğilimi zorladı
sürekli olarak ikametgahını değiştirmesi ve onun için unvanı aldığı
"Voyageur Perpetuel".  Trye'deyken, 1767-8'de Gisors'ta yazdı.
İtirafların ikinci kısmı.  Renou'nun soyadını varsaymıştı,
Ve bu sefer iki tanıktan önce Therese'nin onun olduğunu ilan etti.
Karısı-evliliğin kutsallığını bağladığı bir dava.  İçinde
1770 Paris'teki meskenini aldı ve burada sürekli yaşadı.
Yıllar, şimdi adını taşıyan ve geçimini sağlayan bir sokakta
Müzik kopyalama.  Bernardin de Saint-Pierre, 'Paul ve
1772'de onunla tanışan Virginia 'biraz ayrıldı
Bu dönemde Rousseau'nun günlük yaşam tarzının ilginç özellikleri.
Monsieur de Girardin, ona Ermemonville'de bir sığınma teklif etti.
1778 Baharı, o ve Therese ikamet etmeye gitti, ama uzun sürmedi
zaman.  3 Temmuz'da, aynı yıl, bu rahatsız etti. Sonunda
dinlenme, Apoplexy tarafından sıkıca bulundu.  İntihar ettiği söylentisi
dolaştı, ancak güvenilir tanıkların kanıtı,
Doktor, bu suçlama etkili bir şekilde çelişir.  Onun kalıntıları, önce
Ile des peupliers'a müdahale, devrimden sonra kaldırıldı
Pantheon.  Daha sonraki zamanlarda Cenevre Hükümeti biraz
ünlü bir vatandaşın sert muamelesi için tazminat ve onun
Rhone'daki bir adada vatandaşı Pradier tarafından modellenen heykel.

              "Milletlere bak, yavaşça akıllıca ve ortalama olarak,
               Gömülü liyakat, gecikme büstünü yükselt. "

Kasım 1896.
                                             S.W. Orson.





                             İtiraflar

                                    İLE İLGİLİ

                              J. J. Rousseau


Kitap I.

Örnek olmayan bir performansa girdim,
Başarının taklitçisi olmayacaktır.  Demek istediğim
doğanın tüm bütünlüğünde bir adamı olan arkadaşlar; Ve bu adam
kendim olacak.

Kalbimi biliyorum ve insanlığı inceledim; Ben hiç kimse gibi yapılmadım
belki de var olan hiç kimse gibi tanışmıştır; değilse
Daha da iyisi, en azından özgünlüğü ve doğanın akıllıca olup olmadığını iddia ediyorum
beni oluşturduğu kalıbı kırmak, ancak sonra belirlenebilir
Bu işi okudum.

Son trompet ne zaman ses çıkaracaksa, kendimi daha önce sunacağım
Egemen Yargıç Bu kitap elimdeki ve yüksek sesle ilan et, bu nedenle
Harekete geçtim; Bunlar benim düşüncelerimdi; Ben buydu. Eşit özgürlüğe sahip ve
doğruluk övgüye değer veya kötü olanı ilişkilendirdim mi, gizledim
Suçlar, erdem eklenmedi; Ve eğer bazen gereksiz tanıttıysam
Süsleme, sadece hafızanın kusuruyla vesilesiyle bir boşluk işgal etmekti:
Sadece muhtemel olduğunu bildiğim kesindi, ama
Asla gerçek, bilinçli bir yanlışlık olarak iddia etmediler. Benim gibi, ben
kendimi ilan ettim; Bazen aşağılık ve aşağılık, diğerlerinde erdemli,
cömert ve yüce; En çok ruhumu okurken bile: Güç
sonsuz! Tahtı etrafında toplayın sayısız bir tahtım
arkadaşlar, itiraflarımı dinlemelerine izin verin,
ahlaksızlık, acılarımda titremelerine izin ver; sırayla her birinin ortaya çıkmasına izin ver
eşit samimiyetle başarısızlıklar, kalbinin dolaşması ve ise
Cesaret, ortalama, ben o adamdan daha iyiydim.

1712'de Isaac Rousseau ve Susannah'ın oğlu Cenevre'de doğdum
Bernard, vatandaşlar.  Babamın ılımlı bir yetkinlikten payı
on beş çocuk arasında bölünmüş, çok önemsiz olmak,
saat üreticisi (büyük yaratıcılık üne sahip olduğu) onun
sadece bağımlılık.  Annemin koşulları daha zengindi; o idi
Bir Mons kızı. Bernard, Bakan ve önemli bir pay aldı
tevazu ve güzellik; Gerçekten de babam içinde biraz zorluk buldu
elini almak.

Birbirleri için eğlendirdikleri sevgi neredeyse kadar erken
onların varlığı; Sekiz ya da dokuz yaşında her biri birlikte yürüdüler
Treille kıyısında akşam ve on yaşından önce
Ayrılma fikrini destekleyin.  Sınırlı ruhun doğal bir sempatisi
ilk başta alışkanlık üreten tercihlerin duyguları; ile doğmuş
en zarif duyarlılığa ve hassasiyete duyarlı zihinler
sadece benzer eğilimlerle karşılaşmak için gerekliydi; O an
Neyse ki kendini sundu ve her biri istekli bir kalbi teslim etti.

Karşıt olan engeller, sadece bir canlılık kararını vermeye hizmet etti
sevgileri ve genç sevgilisi,
Mistress, üzüntü ve umutsuzluktan bunalmıştı.  Ona tavsiyede bulundu
Seyahat-onu unutmak için.  Onayladı-seyahat etti ama daha fazla geri döndü
her zamankinden daha tutkulu ve onu eşit derecede sabit bulmanın mutluluğu vardı,
eşit derecede hassas.  Bu karşılıklı şefkat kanıtından sonra, ne yapabilirler?
Çözme?-Gelecekteki yaşamlarını sevmeye adamak için! Karar
Cennetin bağlı olduğu bir yeminle onaylandı.

Neyse ki, annemin kardeşi Gabriel Bernard birine aşık oldu
babamın kız kardeşlerinden; Maça itirazı yoktu, ancak
Kız kardeşinin erkek kardeşi ile evliliği vazgeçilmez bir ön.
Aşk yakında her engeli kaldırdı ve iki düğün kutlandı
Aynı gün: Böylece amcam teyzemin kocası oldu ve
Çocuklar iki kat kuzenler Almancaydı.  Bir yıl süresi dolmadan, her ikisi de vardı
Baba olmak için mutluluk, ancak kısa bir süre sonra teslim etmek zorunda kaldı
bir ayrılık.

Mühendis olan amcam Bernard, imparatorlukta hizmet vermeye gitti ve
Macaristan, Prens Eugene altında ve hem kuşatmada kendini ayırt etti
ve Belgrad Savaşı.  Babam, tek erkek kardeşimin doğumundan sonra,
Konstantinopolis için öneri üzerine yola çıktı ve atandı
Seraglio için saatçi.  Onun yokluğu sırasında, güzellik, zekâ ve
Başarılar--

     [Durumu için çok parlaklardı, bakanı,
     Baba, eğitimine büyük acı çeken.  O
     çizim, şarkı söyleme ve teoroda oynamak; öğrenmiş ve
     Çok hoş ayetler yazdı.  Aşağıda bir e -ucu parçası
     kocasının ve erkek kardeşinin yokluğunda besteledi
     Biriyle yürürken bazı kişilerle konuşurken
     Kardeşi-Hukukta-ve iki çocuğu:

                    Ces Deux Messieurs, Qui Sont Absens,
                    Nous sont chers e bien des manieres;
                    CE Sont nos Amiss, nos Amans,
                    CE Sont nos Maris ve Nos Freres,
                    Et les peres de ces enfans. Sadece iddia eden bu yok olanlar
                    Kalplerimiz, her ihale adıyla,
                    Her dilek kime uzar
                    Kocalarımız ve kardeşlerimiz
                    Bu çiçek açan çiftin babaları,
                    Sevgililerimiz ve arkadaşlarımız.]

Annemden aralarında Mons'un bir dizi hayranını çekti. la
Fransa'da ikamet eden kapanma, dikkatinde en kararlıydı.
Tutkusu son derece şiddetli olmalı, çünkü bir dönemden sonra
Otuz yıl onun adından bahsettiğini gördüm.
Annemin erdeminden bile daha güçlü bir savunması vardı; O şefkatle
Babamı sevdi ve geri dönmesi için çağrıştırdı; Onun eğilimi saniye
talebi, her emolument umudundan vazgeçti ve acele etti
Cenevre.

On ay sonra doğan bu dönüşün talihsiz meyvesiydim,
çok zayıf ve sakat bir durumda; Doğumum annemin hayatına mal oldu ve
talihsizliklerimin ilkiydi.  Babamın nasıl desteklediğini cahilim
O zamanki kaybı, ama onun teselli edilemez olduğunu biliyorum.  İçimde
Hala onu çok şefkatle ağıt yaktığını gördüğünü düşünüyordu, ama asla
Unutumun masum nedeni olduğumu unut, ne de hiç
Beni kucakla, ama iç çekiyor, kollarının konvulsif baskısı, tanık oldu
ancak acı bir pişmanlığın okşamalarıyla karıştığını, olduğu gibi
Dava, bu hesapta daha az ateşli değildi.  Bana dediğinde
"Jean Jacques, annenden bahsedelim," her zamanki cevabımdı, "evet,
Baba, ama sonra bilirsin, ağlayacağız, "ve hemen gözyaşları
gözlerinden başladı.  "Ah!" diye bağırdı ajitasyonla "Bana geri ver
karım; En azından onun kaybı için beni teselli et; Doldur, sevgili oğlum, boşluk
Ruhuma gitti.  Seni sevebilir miyim, böylece sadece oğlum? "
Bu kayıptan kırk yıl sonra ikinci karısının kollarında sona erdi,
Ama hala dudaklarında titreyen ilkin adı, hala onun imajıydı
kalbine kazınmış.

Benim varlığımın yazarları buydu: tüm hediyelerden memnun kaldı cennet
Onlara vermek için, bana inen tek şey bir duygu kalpti;
Bu onların sadakatinin kaynağı olmuştu, hepsinin temeli
talihsizliklerim.

Dünyaya o kadar az yaşam belirtisi ile geldim ki eğlendirildiler
Ama beni koruma umudu, sahip olan bir bozukluğun tohumları
yıllarca güç topladım ve şimdi rahatladığım
Aralıklar, sadece farklı, ancak daha dayanılmaz bir kötülükten acı çekmek.
Korumamı babamın kız kardeşlerinden birine borçluydum, sevimli ve
Bana en hassas bakımı alan erdemli kız; Henüz yaşıyor
hemşirelik, dört yaşında-skor, kendisinden daha genç bir koca, ama
Aşırı içme ile yıpranmış.  Sevgili teyze!  Seni özgürce affediyorum
hayatımı koruduğum ve sadece benim gücümde olmadığı için ağıt
Günlerinizin düşüşünü ihale ve önemsemenizi önemseyin
benim ilk şafakta cömert.  Hemşirem Jaqueline, aynı şekilde
Yaşamak: Ve sağlıklı-gözlerimi ışığa açan eller
Bu dünya onları ölümümde kapatabilir.  Düşünmeden önce acı çekiyoruz; öyle
İnsanlığın ortak bir kısmı.  Benim oranımdan daha fazlasını yaşadım.
Beşinci veya altıncı yılımdan önce neler geçtiğine dair hiçbir bilgim yok; BEN
okumayı öğrenmeyi öğrenmekten hiçbir şey hatırlıyorum, sadece hangi etkiyi hatırlıyorum
Aklımda üretilen ilk önemli egzersiz; Ve ondan
Kendim hakkında kesintisiz bir bilgiyle çıktığım an.

Her gece, akşam yemeğinden sonra, küçük bir koleksiyonun bir kısmını okuyoruz
Annemin olan romantizm.  Babamın tasarımı sadece
beni okurken geliştirdi ve bu eğlenceli eserlerin
Bana bir sevgi sağlamak için hesaplandı; Ama yakında kendimizi böyle bulduk
içerdikleri maceralarla ilgilenen, dönüşümlü olarak okuduğumuz
bütün geceler birlikte ve
bir cildin sonucu. Bazen, bir sabah, kırlangıçları duyduğumda
Penceremizde babam, bu zayıflıktan oldukça utanıyordu, ağlardı,
"Gel, gel, yatağa gidelim; ben sanattan daha çok bir çocuğum."

Yakında bu tehlikeli gelenekle, sadece aşırı bir tesis değil
Okuma ve anlama sırasında, ama benim yaşım için çok samimi
tutkularla tanışma.  Duyguların sonsuzluğu tanıdıktı
Bana göre, onların nesneleri hakkında kesin bir fikre sahip olmadan
İlgili-Hiçbir şey düşünmemiştim-Bütünü hissettim.  Bu kafası karıştı
Duyguların ardışıklığı, nedenimin gelecekteki çabalarını geciktirmedi,
Abartılı, romantik bir insan yaşamı kavramı eklemelerine rağmen,
Deneyim ve yansıma asla ortadan kaldıramamıştır.

Romantik okumam 1719 yazında sona erdi, aşağıdakiler
Kış farklı kullanıldı.  Annemin kütüphanesi oldukça
bitkin, babasının o kısmına başvurduk.
bize devredildi; Burada mutlu bir şekilde bazı değerli kitaplar bulduk,
Olağanüstü bir şekilde, gerçekten bir bakan tarafından seçildi
Bu unvanı hak etti, öğrenme (zamanların öfkesi)
ikincil bir övgüden değil, onun tadı ve iyi duygusu en çok
göze çarpan.  Le Sueur'un Kilise ve İmparatorluğunun Tarihi,
Bossuett'in Evrensel Tarih, Plutarch'ın Yaşamları, Tarihi Üzerine Söylemleri
Venedik'in Nani, Ovid'in Metamorfozları, Fontenelle's World, La Bruyere,
Ölüler diyalogları ve birkaç cilt moliere yakında
Babamın dolabında, saatlerde onun içinde çalıştı
iş, her gün onları okudum, nadir görülen bir tadı ile, belki de
Benim yaşımda benzeri görülmemiş.

Plutarch şu anda en büyük favorim oldu.  Memnuniyet
Bu yazarı verdiğim tekrarlanan okumalardan türetildi, benim
romantizm tutkusu ve kısa süre içinde Agesilaus, Brutus ve
Aristides, Orondates, Artemenes ve Juba'ya.  Bunlar ilginç
Çalışmalar, sık sık vesilesiyle ikincil konuşmalarla ikinci
Baba, bu cumhuriyet ruhunu ve özgürlük sevgisini, kibirli bir
ve beni kısıtlama konusunda sabırsızlayan ya da
sürekli bulduğum gibi hayatımın eziyeti oldu
Kendim bu duygularla uyumsuz durumlarda.  Aralıksız
Roma ve Atina ile işgal edildi, konuşarak, eğer kendimi ifade edebilirsem
ünlü kahramanlarıyla; bir cumhuriyetin vatandaşı olarak doğdu
iktidar tutkusu ülkesinin sevgisi olan baba, ben de kovuldum
bu örnekler; Kendimi bir Yunan veya Roma'yı sevebilir ve kolayca verebilir
Hayatını okuduğum şahsiyet karakterine; Taşındı
Herhangi bir olağanüstü fortitude veya Inteppity örneğinin resitali,
Animasyon gözlerimden parladı ve sesime ek güç verdi ve
enerji.  Bir gün, masada, Scoevola'nın sağlamlığını ilişkilendirirken,
koltuğumdan başladığımı ve elimi tuttuğumu görmekten korkuyorlardı
Sıcak bir sürtünme-bu, daha zorla bunun eylemini temsil etmek için
kararlı Roma.

Kendimden yedi yaş büyük olan kardeşim,
babanın mesleği.  Bana verdikleri olağanüstü sevgi
Çok fazla ihmal edilmesinin nedeni olabilir: bu kesinlikle bir hataydı
haklı gösterilemez.  Onun eğitimi ve ahlakı
ihmal ve gelmeden önce bir özgürlüğün alışkanlıklarını aldı
gerçekten bir yaş.  Babam onu ​​bir şekilde yerleştirmenin ne gibi bir etkisi denedi
Üstat üretecekti, ama yine de aynı kötü davranışta ısrar etti.
Onu o kadar nadiren görmeme rağmen, biz pek söylenemeziz
haberdar olma.  Onu şefkatle sevdim ve onun kadar güçlü bir
Benim için dağılmış zihin dönüşünün bir gençliği olarak sevgi olabilir
varsayılan. Bir gün, babam düzeltirken hatırlıyorum
Onu ciddi şekilde, kendimi aralarında attım, kardeşimi kucakladım,
vücudumla kaplı, onun için tasarlanmış vuruşları aldı; Israr ettim
o kadar inatla benim korumamda, ya çığlıklarım tarafından yumuşatıldı ve
gözyaşları ya da beni en çok incitmekten korkmak, öfkesi azaldı ve affetti
onun hatası.  Sonunda, kardeşimin davranışı o kadar kötü oldu ki
Aniden kayboldu ve bundan sonra bir süre öğrendik.
Almanya, ama bize asla yazmadı ve o günden itibaren haber duymadık
O: Ben de tek oğlum oldum.

Bu fakir delikanlı ihmal edilmişse, kardeşi ile oldukça farklıydı,
çünkü bir kralın çocukları daha fazla dikkatle tedavi edilemez ve
Bebeklik dönemime verilenden daha hassasiyet, sevgilisi olmak
aile; Ve oldukça nadiren, sevgili olarak muamele edilmiş olsa da, asla
şımarık bir çocuk; Baba muayenesi altındayken asla izin verilmedi,
diğer çocuklarla sokakta oynamak; Hiç fırsatım olmadı
genellikle olan fantastik mizahlarla çelişiyor veya şımartıyor
doğaya atfedilir, ancak gerçekte bir haksızlığın etkileri
eğitim.  Yaşım için ortak olan hatalarım vardı, konuşkan, bir obur,
Ve bazen bir yalancı, tatlı içi çalmaktan, meyveleri yok etmedi
Ya da gerçekten, her türlü yemek yiyebilir; Ama yaramazlıktan asla zevk almadım
Atık, başkalarını suçlarken veya zararsız hayvanlara işkence ederek.  Hatırlıyorum
Gerçekten de, bir gün, komşumuz olan Madam Clot'a gitti
Kilise, su ısıtıcısında su yaptım: şimdi bile beni yapıyor beni
Gülümseme, Madam Clot için (yine de, eğer istersen, iyi bir yaratık)
tanıdığım en sıkıcı yaşlı kadınlardan biriydi.  Böylece ben
Çocukça geçişlerimin kısa ama sadık bir tarihi verildi.

Sadece gözlerimin önünde olduğunda nasıl acımasız veya kısır olabilirim
Hafiflik örnekleri ve en iyi insanlardan bazıları tarafından kuşatıldı
dünya?  Babam, teyzem, hemşirem, ilişkilerim, arkadaşlarımız, bizim
Komşular, tüm bağlantılarım vardı, bana itaat etmedi, bu doğru,
Ama beni şefkatle sevdi ve onların sevgilerini geri döndürdüm.  Çok az buldum
arzularımı heyecanlandırmak ve sahip olduğumlar nadiren çelişmişti, ben
herhangi birine sahip olmaktan pek duyarlı değildi ve ciddiyetle ortalama olabilirim
Otoriteyi deneyimleyene kadar Caprice'e mutlak yabancı
bir ustanın.

Babamla okuma veya yazarken kullanılmayan saatler,
Ya da mürebbuzum Jaqueline ile yürürken, teyzemle geçirdim; Ve
İster nakışçılığını görmek isterse şarkı duyuyor, ister oturuyor isterse
Onun yanında dururken, hiç mutluydum.  Onun hassasiyeti ve etkilenmemiş
Gayyety, figürünün ve karşısının cazibeleri böyle silinmez kaldı
Aklımda izlenimler, onun tarzı, görünümü ve tutumu hala
gözlerimin önünde; Bin küçük okşama sorusunu hatırlıyorum; olabilir
Kıyafetlerini, baş elbisesini tarif et, ne de iki para cezası yok
Tapınaklarına asılan siyah saç, o zamanın moduna göre,
hafızamdan kaçtı.

Müzik için zevkim ya da daha çok tutkum olsa da
Önemli bir süre sonra, onun için tamamen ikna oldum
bunun için borçlu.  Söylediği çok sayıda şarkı biliyordu
Büyük tatlılık ve melodi.  Serenity ve neşe
Bu sevimli kızda göze çarpan, melankolik sürgün ve her yerde
onun mutlu.

Sesinin takılarının üzerimde böyle bir etkisi oldu, sadece birkaç tane değil
Şarkılarından o zamandan beri hafızamda kaldı, ama bazıları yok
Bebeklik dönemimden düşündüm, yaşlandıkça, aklıma dön
Cazibe tamamen ifade edilemez. Herkes eski bir dotard olduğuna inanır muydu
Benim gibi, özen ve sakatlık ile yıpranmış, bazen sürpriz olmalı
Kendisi bir çocuk gibi ağlıyor ve sesli bir sesle ve kırıldı
yaş, favorilerimin
Bebeklik?  Özellikle mükemmel bir şekilde bir şarkı var
hatırlayın, ama son yarısını sürekli oluşturan kelimeler
Bunları hatırlamak için her türlü çabayı reddedin, ancak karışık bir fikrim var
Tekerlemeler.  Başlangıç, hatırlayabildiğim şeyle
Kalan, aşağıdaki gibidir:

                    Tircis, je n'ose
                    Ekouter ton chalumeau
                    Sous L'Ormeau;
                    Araba On En Sebep
                    Deja Dans Notre Hameau.
                    ---- ---- -------
                    ------ --- Un Berger
                    S'Enger
                    Sans Tehlike,
                    ET Toujours L'Epine Est Sons La Rose.


Yenilmez cazibeyi hesaba katmaya çalıştım kalbimin
Bu parçanın hatırlanması, ancak tamamen açıklanamaz.
Sadece biliyorum, sonuna gelmeden önce her zaman sesimi bulurum
hassasiyetle kesintiye uğradı ve gözlerim gözyaşlarıyla acı çekti.  Ben var
Yüz kez geri kalanlar için Paris'e yazmanın çözümünü oluşturdu
Bu kelimelerden, eğer herhangi biri onları tanıma şansı gerekiyorsa: ama neredeyse
hatırlamada aldığım zevk büyük ölçüde
Zavallı Teyzem Susan'ın onları söylerken herhangi birinden emin oldum.

Bu hayata girme konusundaki sevgilerim buydu.  Böylece oluşmaya başladı ve
kendini göster, bir kalbi, bir kerede kibirli ve ihale, bir karakter
efemine, ancak yenilmez; Hangi, zayıflık arasında dalgalanma ve
Cesaret, lüks ve erdem, beni kendimle çelişti;
Ayrıntıya ve zevk, zevk ve ihtiyatlılığa neden olmak, aynı şekilde kaçmak
Ben.

Bu eğitim kursu bir kaza ile kesintiye uğradı.
Sonuçlar hayatımın geri kalanını etkiledi.  Babamın kavga vardı
Fransa'da bir kaptan komisyonu olan M. G ---- ile
Konsey'in birçoğuna.  Bu g ----
Adam, burnunda kanamaya başlamak, yeniden canlanmak için,
Kılıcını şehirde ona çekmenin babası ve sonuç olarak
Bu suçlamadan onu hapse atmak üzereydiler.  Israr etti
(bu cumhuriyetin yasasına göre) suçlayıcının
aynı zamanda sınırlı; ve bunu elde edememek, tercih etti
Bir noktadan vazgeçmek için hayatının geri kalanında gönüllü sürgün
onurunu ve özgürlüğünü feda etmesi gerekir.

O zamanlar amcam Bernard'ın öğrenimi altında kaldım
Cenevre Tahkimatlarında istihdam edilmektedir.  En büyüğünü kaybetmişti
kızım, ama kendi yaşım hakkında bir oğlu vardı ve biz birlikte gönderildik
Bossey, Bakan Lambercier ile binmek için.  Burada öğrenecektik
Latince, adını alan tüm önemsiz çöplerle
eğitim.

Bu köyde iki yıl geçirilen iki yıl, bir dereceye kadar Romanım
ve yine beni bir çocukluk durumuna indirdi.  Cenevre'de,
Hiçbir şeyin tamamlanmadığı yerde, okumayı sevdim, gerçekten de benim
ana eğlence; Ancak, başvurunun beklendiği Bossey'de,
Bir rahatlama olarak oyuna düşkündüm.  Ülke çok yeni, çok çekici
Benim fikrimle, zevklerinde tokluk bulmak imkansız görünüyordu,
ve kırsal yaşam için bir tutku tasarladım, bu da yapamadı
söndürme; Ben de saf ve sakinden pişman olmayı bırakmadım
Çocukluğumda bu yerde zevk aldığım zevkler; Anma
Beni her yaştan boyunca, tekrar acele ettiğim için bile takip et
ona doğru.

M. Lambercier, ihmal etmeden değerli, mantıklı bir adamdı.
Eğitim, satın alımlarımızı asla külikli hale getirmedi veya sıkıcı görevler yoktu. Beni yönteminin doğruluğuna ikna eden şey, buna rağmen
Kısıtlamaya karşı aşırı isteksizlik, çalışmalarımın hatırlanması asla
tiksinti ile katıldı; Ve eğer iyileştirmem önemsiz olsaydı,
kolaylıkla elde edildi ve asla hafızadan kaçmadı.

Bu kırsal yaşamın sadeliği,
Gerçek dostluğun resepsiyonuna kalp.  Şimdiye kadar sahip olduğum duygular
Bu konuda oluşan son derece yükseltilmiş, ancak tamamen hayali.
Bu huzurlu bir şekilde yaşama alışkanlığı yakında beni şefkatle birleştirdi
kuzen Bernard; Sevgim, benim için hissettiğimden daha ateşliydi
Kardeşim, ne zaman zaman onu etkilemedi.  Uzun boylu, lanetti
Zayıf çocuk, vücudu zayıf olduğu kadar hafif bir zihinle ve
Yanlış, oğlum için eğlendirildikleri iyi görüş
Guardian.  Çalışmalarımız, eğlence ve görevlerimiz aynıydı; Biz
yalnız; Her biri bir oyun arkadaşı istedi; Ayrılacak bir ölçü, sahip olur
Bizi yok ettim.  Çok fazla fırsatımız olmasa da
Birbirimize bağlılığımızı gösteren kesinlikle aşırı oldu; Ve
Ayrılma düşüncesine katlanmaktan şimdiye kadar, bir
Buna teslim edebilmemiz gerektiği fikri.  Bir eğilimin her biri
nezaketle kazanılacak ve çelişkilerden kaynaklanmadığında şikayetçi,
Her özelliği kabul ettik.  Bizi yönetenlerin lehine
Onların varlığında yükselen vardı, onu elde edeceğimden emindim
Yalnızken ve bu dengeyi bu kadar gerekli olanı koruduğunda
dostluk.  Görevini tekrarlamakta tereddüt ederse, onu sordum; Ne zaman
Egzersizlerim bitti, onun yazmasına yardım ettim; Ve bizim
Eğilimler, benim eğilimim en aktifti, şimdiye kadar öncülük etti.  Bir
Kelime, karakterlerimiz çok iyi ve arkadaşlık
Aramızda o kadar samimi, beş yıl boyunca Bossey'deydik
Ve Cenevre ayrılmazdık: sık sık savaştık, bu doğru, ama orada
Bizi ayırmak için hiç bir fırsat olmadı.  Kavgumuzdan hiç kimse sürmedi
Bir saatin çeyreğinden fazlası ve asla hayatımızda hiçbir şey yapmadık
birbirlerinin şikayeti.  Bu açıklamalar anlamsızdır;
Ancak, belki de çocuklar arasında benzer bir örnek üretilemez.

Bossey'deki zamanımı geçme şekli benim için çok hoş oldu
eğilim, kesinlikle daha uzun bir süre gerektiriyor
sadece barışçıl, sevecen olacak karakterimi düzeltti,
temel için hayırsever duygular.  Türümüzün hiçbir bireyine inanıyorum
Hiç kendimden daha az doğal kibir aldı.  Aralıklarla,
Olağanüstü çaba, yüce fikirlere vardım ama şu anda battı
Yine orijinal dilime.  Beni tanıyan herkes tarafından sevilmek
En ateşli dileğim.  Doğal olarak hafiftim, kuzenim eşit derecede öyleydi ve
Bize bakanlar benzer eğilimler vardı.  Her şey
doğanın implante ettiği eğilimleri güçlendirmeye katkıda bulundu
Göğsümde ve iki yıl boyunca ne kurban ne
şiddetli duyguların tanığı.

Her içeriği görmek için çok hoş bir şey bilmiyordum, sadece
Ben, ama bunlar onları ilgilendirdi.  Kilisede kateşizmimizi tekrarlarken,
Hiçbir şey tereddüt etmek zorunda kaldığında bana daha fazla rahatsız edici olamazdı,
Bayan Lambercier'in Express Onaylamasını ve
tedirginlik.  Bu tek başına bana utançtan daha zorluyordu
Bu kadar çok tanıktan önce, buna rağmen
yeterince ağrılı; Övgüden aşırı derecede olmasa da, ben
Utanç almak için canlı; Yine de gerçekten teyit edebilirim, varlığın dehşeti
Bayan Lambercier tarafından kınanan beni yapma düşüncesinden daha az endişe duydu
onun tedirgin.

Ne o ne de kardeşi makul bir ciddiyetle yetersizdi, ama
Bu sadece sebepsiz bir şekilde uygulandığından, daha etkilenmiştim
Onların cezalandırılmasından onların onaylamamalarında. Kesinlikle yöntemi
uzak etkiler varsa, gençliğin tedavisi değiştirilir, bu
ayrım gözetmeyen ve sıklıkla dipsizet yönteminin ürettiği daha fazla
göze çarpan.  Daha fazla açıklamadan kendimi isteyerek mazur görüyorum,
Bu örneğin aktardığı dersin (bir kötülüğü gösteriyor
Yasadışı olduğu için sık sık) sessizliğimi yasaklar.

Bayan Lambercier bir annenin sevgisini hissettiğinde, bazen bir
annenin otoritesi, bunu hak ettiğimizde bize kızmak için bile,
bebeklerin cezası.  Sık sık tehdit etmişti ve bu tehdidi
Tedavi tamamen yeni, bana son derece korkunç ortaya çıktı; Ama buldum
Gerçek, fikirden çok daha az korkunç ve hala daha fazlası
Hesap edilemez, bu ceza,
onu vermişti.  Tüm bu sevgi, doğal yumuşaklığımın yardımıyla
Yeni suçlarla, geri dönüşümü önlemek için neredeyse yeterli değil
aynı iffet; Bir dereceye kadar duygusallık ile karışmıştı
Bir tekrar korkusundan daha fazla arzu bırakan akıllı ve utanç.  Ben
Kardeşinden aynı disiplinin bir
oldukça aksine etki; Ama onun eğiliminden bir adamdan bu değildi
Olası ve eğer düzeltmeyi hak etmekten kaçınırsam, sadece
Yardımseverlik için Bayan Lambercier'i rahatsız etme korkusu
tutkular, hiç üzerimde bir imparatorluk sürdürdü, bu da
kalp.

Bu olay, arzu edilir olsa da, hızlanmaya çalışmadım,
Benim hatam olmadan geldi; Söylemeliyim, aramam olmadan; Ve ben
Güvenli bir vicdanla kazanç sağladı; Ama bu saniye de sonuncuydu
Zaman, şüphesiz bunu hayal etmek için bir nedeni olan Bayan Lambercier için
Chastisement istenen etkiyi üretmedi, bunun da olduğunu ilan etti
yorucu ve onu gelecek için terk etti.  Şimdiye kadar vardı
Odasında ve kış aylarında, yatağında bile uyudu; Ama iki
bizim için başka bir oda hazırlandıktan günler sonra ve o andan itibaren
Tedavi edilmekten çok iyi vazgeçebileceğim) onur
onun tarafından harika bir çocuk olarak.

Bu çocukça disiplinin sekiz yaşında, kim inanırdı,
Otuz bir kadının elinden, eğilimlerimi etkilemeli,
arzularım, tutkularım, hayatımın geri kalanında ve
Aksine doğal olarak ne beklenebilir?  Çok
Duygularımı iltihaplandıran olay, arzularımı böyle olağanüstü verdi
Dön, bu, daha önce yaşadığım şeyle sınırlı olarak, hayır aradım
Dahası, ve neredeyse benim doğumdan itibaren, duygusallık ile kan kaynatılmasıyla,
en soğuk anayasaların kaybettiği yaşın ötesinde saflığımın korundu
duyarsızlıkları; Uzun işkence görmeden, neye bakmadan baktım
zevkli her yakışıklı kadın; hayal gücü sürekli olarak getirdi
Anma için takılar, sadece onları çok fazla özlüyorum
Lamberciers.

Eğitim mükemmel bir şekilde iffet olsaydı, kesinlikle aldım;
Üç teyzem sadece örnek bir ihtiyattı değil, aynı zamanda bir
Kadınların uzun zamandan beri gereksiz düşündükleri mütevazı rezerv derecesi.
Babam, bu doğru, sevilen zevk, ama onun cesareti yerine
son yüzyıldan daha son ve sevgisini asla ifade etmedi
Bir bakire olarak gördüğü herhangi bir kadın için kızarabilirdi;
Gerçekten de, bu konuda daha fazla dikkat edilmesi imkansızdı
Çocukların ahlakına sahip olduğum her biri tarafından eşit olarak gözlemlenenden daha fazla borçlu
herhangi bir endişe.  Bu özel olarak eşit bir rezerv derecesi
İyi bir hizmetçi hizmetçisinin taburcu edildiği M. Lambercier's'de gözlemlendi
bir zamanlar önümüzde bir ifadeyi kullanmış olan
bir dereceye kadar dilsizlik içerir.  Nihai hakkında kesin bir fikrim yoktu
Tutkuların etkisi, ancak oluşturduğum anlayış son derece
iğrenç; Nezaketler için belirli bir isteksizlik eğlendirdim,
Terörle karışan bir dereceye kadar küçümsemeden bir tırmık bakıyorum. Bu eğitim önyargıları, ilkini geciktirmek için kendi başına uygun
yanıcı bir anayasanın patlamaları, benim gibi güçlendi
Zaten ima edildi, etkisi ile üretilen ilk duygusallık anları
Ben, kanımın zahmetli ebullingine rağmen, ben
Zaten olduğum şehvetlilik türlerinden memnun
tanıştı ve daha fazla aramadı.

Böylece ergenlik çağını geçtim, son derece ateşli bir anayasa ile
Bilmeden ve hatta başka bir memnuniyeti dilemeden
Bayan Lambercier'in masum bir şekilde bana bir fikir verdiğinden daha tutkular;
Ve ben bir erkek olduğumda, o çocukça tadı, sadece kaybolmak yerine,
diğeri ile ilişkili.  Doğal bir çekingenliğe katılan bu çılgınlık,
Her zaman kadınlarla çok girişimci olmamı engelledi, böylece
En çok hayran olduğum kişiler için günlerimi sessizce geçirdi,
Dileklerimi açıklamaya cesaret edemeden.

İmparatorluk bir metresin ayaklarına düşmek, görevlerine uymak veya
Affore af, benim için en zarif zevklerdi ve daha fazlası
kanım canlı bir hayal gücünün çabalarıyla iltihaplandı
sızlanan bir sevgilinin görünümünü aldı.

Bu sevişme biçiminin olmadığı kolayca düşünülecektir.
Hızlı bir ilerleme veya erdem için yakın bir tehlike ile katıldı
nesne; Yine de, övünecek birkaç iyilik olmasına rağmen, ben
ne kadar hayali olsa da zevkten hariç tutuldu.  Böylece duyular
aynı derecede çekingen ve romantik bir zihinle uyuşma,
ahlaki iffetli ve duyguları bozulmamış, tam olarak aynı
ılımlı bir effrontery ile ikinci olan eğimler,
Beni en haksız aşırılıklara bırakmış olabilir.

İlk, en zor adımı, belirsiz ve acı verici bir şekilde yaptım
İtiraflarımın labirent.  Asla bu kadar iyi bir derecede tebrik hissetmiyoruz
Sadece saçma olan şey olarak gerçekten suçlu olanı açıklamak.  Ben
Şimdi benim kararımdan emin oldu, çünkü açıklamaya cesaret ettikten sonra,
Hiçbir şeyin beni caydıracak gücü olamaz.  Bunlara katılma zorluğu
Teşekkürler, ilan ettiğimde,
Hayatımın tamamı, sık sık en şiddetli olanlar altında çalışmakla birlikte
ajitasyon, bir tutkunun acelesi ile acele etmek
(Sevdiklerimle birlikte) beni görme fakültesinden mahrum etti
Ve işitme, en çok sınırsız olan süre içinde asla yapamadım
aşinalık, çılgınlığımı beyan etmek için yeterli çözüm elde edin ve
İhtiyaç kurmaya devam eden tek iyiliği ima edin.

Böylece mantıklı varoluşumun ilk izlerini araştırırken,
görünüşte uyumsuz olsa da, birleştiren unsurlar
basit ve tekdüze etki; diğerleri, görünüşe göre aynı,
Belirli koşulların uyumu, bu kadar farklı oluştu
herhangi bir yakınlıkları olduğu hayal edilemeyeceği kombinasyonlar; DSÖ
Örneğin, benim en kuvvetli kaynaklardan birinin
Ruh, lüks ve kolaylıktan aynı kaynakta temperlendi
Anayasamla karıştı ve damarlarımda dolaştı mı?  Bırakmadan önce
Bu konu, farklı etkilerin çarpıcı bir örneğini ekleyeceğim
ürettiler.

Bir gün, mutfağa bitişik bir odada okurken,
Maid, Bayan Lambercier'in Taraklar'ın bir kısmını ateşten kurutmaya ve üzerinde
Onları bir süre sonra getirmeye gelmek, dişlerini bulduğuna şaşırdı
Bunlardan biri kırıldı.  Bu yaramazlıktan kim şüphelenebilir?  Hiç kimse
Ama ben odaya girmiştim: sorgulandım, ama herhangi bir
bilgisi.  Bay ve Bayan Lambercier danışın, export, tehdit ediyor, ama
hepsi yok; İnkarda inatta kalıyorum; Ve bu olsa da
İlk kez onaylanmış bir yanlışlıkta tespit edildim,
Görünüşler o kadar güçlüydü ki tüm protestolarımı devirdiler. Bu olay ciddi olarak düşünülüyordu; Yaramazlık, yalan, inatçılık,
şimdi olmayacak olan cezayı eşit derecede hak ettiği düşünülüyordu
Bayan Lambercier tarafından yönetildi.  Bernard amcam yazıldı; O
ulaşmış; Ve zavallı kuzenim daha az ciddi olmayan bir suçla suçlanıyor,
Büyük ile uygulanan aynı infaza yapıldık
Şiddet.  Kötülüğün kendisinde bir çare bulursa,
Ahlaksız arzularımı gidermek için daha kısa bir yöntem seçemezlerdi
Tasarımlarını gerçekleştirmek için ve okuyucularımı temin edebilirim,
Uzun süre onların hakimiyetinden kurtuldu.

Bu ciddiyet benden beklenen onay alamadığı için,
Hangi inatçılık birkaç tekrar getirdi ve beni bir
acınacak durum, ama taşınmazdım ve kararlı bir şekilde kararlıydım
Göndermek yerine ölüm yaşar.  Kuvvet, uzunlukta, vermek zorundaydı
Bir çocuğun şeytani delicesine, çünkü daha iyi bir isim verilmedi
Sabitliğimde ve ben bu korkunç denemeden çıktım, yırtılmış, bu doğru,
Ama muzaffer.  Bu maceradan bu yana elli yıl sürdü-korku
Ceza artık değil.  Peki, o zaman, ortalamaya göre, cennetin karşısında, ben
Kesinlikle masumdu: Ve şimdiye kadar kırmaktan, hatta dokunmaktan
Comb, asla ateşin yanına gelmedi.  Sorulacak, bu yaramazlık nasıl yaptı
olmak?  Hiçbir anlayış oluşturamıyorum, sadece kendi masumiyetimi biliyorum.

Herhangi birine, önde gelen özellikleri olan bir karaktere izin verin
Uygunluk ve çekingenlik, ama kibirli, ateşli ve yenilmez,
tutkular; şimdiye kadar aklın sesi tarafından yönetilen bir çocuk,
Fikri bile destekleyemeyen hafiflik, eşitlik ve şikayet
Adaletsizlik, deneyimleme, ilk kez, çok şiddetli bir örnek
En çok sevdikleri ve saygı duydukları tarafından verilen.  Ne sapkınlık
Fikirler!  Kalpte ne karışıklık, beyin, tüm küçük varlığımda,
Akıllı ve ahlaki!-Herhangi birinin, mümkünse, hepsini hayal edin
Bu, çünkü neyin geçtiğine dair en az fikir veremiyorum
O dönemde zihin.

Sebebim kendimi koymamı sağlamak için yeterince kurulmadı
başkalarının yeri ve görünüşlerin beni ne kadar kınadığını yargılayın, sadece ben
Sahip olduğum bir suçtan kaynaklanan korkunç bir iffetin titizliğini korudu
kararlı değil; Yine de gerçekten teyit edebilirim, acı çektiğim akıllı
şiddet içeren, öfkeden hissettiğim şeylere kıyasla dikkate değerdi,
Öfke ve umutsuzluk.  Neredeyse benzer koşullarda olan kuzenim,
Önceden suçlu olarak istemsiz bir hata nedeniyle cezalandırılmış
Suç, örneğimden öfkeli oldu.  Her ikisi de aynı yatakta, kucakladık
konvulsif taşıma ile birbirleri; Neredeyse boğulduk; Ve ne zaman
Genç kalplerimiz, çıkartmamızı nefes almak için yeterli rahatlama buldu,
Yatağa oturduk ve tüm gücümüzle yüz kez tekrarladık,
Carnifex!  Carnifex!  Carnifex!  Cellat, işkenceci.

Bunu yazarken bile nabzımın hızlandığını hissediyorum ve yaşamalıyım
Yüz bin yıl, o anın ajitasyonu hala taze olurdu
hafızamda.  Şiddet ve baskının ilk örneği çok derin
ruhuma kazınmış, her göreceli fikrin duygularımı yenilediği:
kökeninde sadece referansları olan öfke duygusu
Kendim, böyle bir güç kazandı ve şu anda çok tamamen
Kişisel güdülerden ayrılmış, kalbimin o kadar iltihaplandığı
herhangi bir adaletsizlik eyleminin görüşü veya ilişkisi (nesne ne olursa olsun veya
Nerede olursa olsun) sanki acil bir hastayım.
Acımasız bir tiranın tarihini veya karanlık ve ince okuduğumda
Knavish Tasarım Rahibinin Makinasyonu, anında yola çıkabilirim
Miscreant'ları bıçaklamak, ancak girişimde yok olacağımdan emindim.

Bir horoz, bir horozu koşarak ve taşlayarak sık sık kendimi yordum
inek, bir köpek veya başka bir hayvan işkence ettiğini gördüğüm herhangi bir hayvan, sadece
üstün güce sahip olduğunun bilincinde. Bu benim için doğal olabilir
Ve bunun olduğuna inanmaya meyilliyim, ancak canlı izlenimi
İlk adaletsizlik kurbanı çok uzun ve çok güçlü bir şekilde
önemli bir güç eklemediğimi hatırladı.

Bu olay Infantine huzurumu sonlandırdı; O andan itibaren ben
saf katkısız bir mutluluğun tadını çıkarmayı bıraktı ve
Çocukluğumun keyfi, henüz burada bittiklerini hissediyorum.  Devam ediyoruz
Bu olaydan birkaç ay sonra Bossey, ancak ilk ebeveynlerimiz gibiydi
Masumiyetlerini kaybettikten sonra Eden Bahçesi; Görünüşte bizim
Durum aynıydı, aslında tamamen farklıydı.

Sevgi, saygı; samimiyet, güven, artık öğrencilere bağlı değil
rehberlerine; Onları artık ilahi olarak görmedik, kim okuyabilir
kalplerimizin sırları; Hatalar yapmaktan daha az utanıyorduk,
Onlarla suçlanmaktan daha fazla korkuyoruz: Yok etmeyi, isyan etmeyi öğrendik,
Yalan söylemek: Yıllarımız için ortak olan tüm kötü alışkanlıklar mutlularımızı bozmaya başladı
Masumiyet, sporlarımızla karışmak ve eğlencelerimizi imha edin.  .
ülkenin kendisi, büyüleyen tatlı ve basit cazibeleri kaybetmek
Kalp, kasvetli bir çöl ortaya çıktı veya gizlenmiş bir peçe ile kaplandı
Güzellikleri.  Küçük bahçelerimizi daha fazla yetiştirdik: çiçeklerimiz
ihmal edildi.  Artık kalıbı çizmedik ve içeri girdik
Döndüğümüz tahılın başladığını keşfetmek için zevk ünlemleri
ateş etmek için.  Durumumuzdan tiksinmiştik; Önsözlerimiz
bizi yorgun.  Tek kelimeyle, amcam dönüşümüz için yazdı ve Bay'dan ayrıldık
ve Miss Lambercier ayrılıkta pişmanlık duymadan.

Otuz yıla yakın Bossey'den ayrılan Bossey'den vefat etti
Herhangi bir memnuniyetle aklıma gelen yeri hatırlamak; ama sonra
Yaşlılığa düşerken yaşamın başını geçtikten sonra (daha fazla
Son olaylar APACE'i aşınıyor) Bu hatırlamaları hissediyorum
kendilerini kalbime canlandırın ve bastırın, bir güç ve cazibeyle
Her gün yeni güç kazanır; Sanki benden hayat filosunu hissetmek,
Başlangıçtan tekrar yakalamaya çalıştım.  En önemsiz
O mutlu günlerin olayı beni memnun ediyor, başka bir sebep olmaktan yok
o günlerin.  Zaman, yer ve kişilerin her koşulunu hatırlıyorum;
Hizmetçi veya footman'ın odada meşgul olduğunu görüyorum,
Pencere, derslerimi tekrarlarken elime yerleşen bir sinek.  Görüyorum
dairenin tüm ekonomisi; sağ elinde Bay Lambercier
dolap, tüm papaları temsil eden bir baskı, bir barometre, büyük
Almanac, evin pencereleri (altta bir oyukta duran
Bahçenin) Ahududu çalıları tarafından gölgeli, sürgünleri bazen bulundu
giriş; Okuyucunun tüm bunları bilecek bir fikri yok, ama
Onunla ilişkilendirmeye bir tür gereklilik hissediyorum.  Neden izin verilmiyor
o üçte mutlu yaşın tüm küçük fıkralarını anlatın,
Kimin sevincinin hatırlanması zevkle titriyorum?  Beş veya altı
Özellikle-meseleden ödün verelim-beşten vazgeçeceğim, ama
O zaman bir tane almalıyım ve sadece bir tane, onu çizebilmem şartıyla
Memnuniyetimi uzatmak için son derece uzunluk.

Sadece seninkini ararsam, Bayan Lambercier'in bunu seçmeliyim
çayırın dibinde şanssız bir düşüşle
Geçen Sardunya Kralı'nın görüşüne maruz kaldı
ile; Ama terastaki ceviz ağacınınki benim için daha eğlenceli,
Burada bir aktör olduğumdan beri, yukarıda belirtilen sahnede
sadece bir seyirci; Ve itiraf etmeliyim ki, fırsatta yer alması gereken hiçbir şey görmüyorum
Bir kazada, kendi içinde gülünç olsa da, beni endişelendiren bir kazada yükselebilirlik
Anne olarak sevdiğim bir kişi için ya da belki daha fazlası. Beklentileri zaten gergin olan meraklı okuyucular
Terasın asil tarihi, trajediyi dinle ve çekimser
Titremek, eğer yapabilirsen, korkunç felakette!

Avlu kapısının dışında, sol elinde bir teras vardı;
Burada sık sık akşam yemeğinden sonra oturdular; Ama birine tabi oldu
rahatsızlık, güneş ışınlarına çok fazla maruz kalmak; engellemek için
Bu kusur, Bay Lambercier'in orada bir ceviz ağacı vardı,
büyük bir ciddiyetle katıldı.  İki yatılı
Godfathers ve dünya kökünün yerini alırken, her biri tutulur
Bir el ile ağaç, zafer şarkıları şarkı söylüyor.  Sulamak için
Daha fazla etkiyle, ayağının etrafında bir tür luson oluşturdular: kendim ve
Bu sulamanın her gün ateşli seyircileri olan kuzeni onayladı
Ağaçların üzerine asmak asil olduğu çok doğal bir fikirde
bir ihlal üzerindeki renklerden ziyade teras ve bu ihtişamız karar verildi
herhangi biriyle bölmeden tedarik edin.

Bu çözünürlük uyarınca, bir söğütten bir kaymayı kestik ve
Terasta, Ağustos ayından yaklaşık sekiz veya on feet mesafede
Ceviz Ağacı.  İçi boş bir etrafı yapmayı unutmadık, ama
Zorluk, bir su kaynağının nasıl temin edileceğiydi,
Önemli bir mesafe ve onu getirmemize izin verilmiyor: ama su
söğütümüz için kesinlikle gerekli ve her stratagemden yararlandık
elde etmek için.

Birkaç gün boyunca her şey o kadar başarılı oldu ki tomurcuklanmaya başladı ve
Saatlik ölçtüğümüz küçük yapraklar atın (şimdi
yerden bir ayak kıt) Yakında bize ferahlatıcı olur
gölge.  Bu talihsiz söğüt, tüm zamanımızı sürdürerek,
başka herhangi bir çalışmaya uygulanamaz ABD ve
Dikkatsizlik bilinmemektedir, bizden daha yakın tutulduk.  Ölümcül
Suyun başarısız olması gerektiğinde an yaklaştı ve biz zaten etkilenmiştik
Ağacımızın kuraklıkla yok olması gerektiği fikriyle.  Uzun boylu
Endüstrinin ebeveyni olan zorunluluk, biz
Ağacımızı ölümden ve kendimizi umutsuzluktan kurtarabilir; öyleydi
Bir parçanın bir kısmını özel olarak yürütecek yeraltında bir karık yapın
Ceviz ağacından söğütümüze su.  Bu teşebbüs yürütüldü
Ardor ile, ama hemen başarılı olmadı-inişimiz
ustaca planlandı-su akmadı, dünya içeri girdi ve
karık durdurmak; Yine de, her şey aksine gitmesine rağmen, hiçbir şey
Bizi cesaretlendirdi, 'Omnia Vincit İşçi Partisi'.  Basonu daha derinleştirdik
suya daha mantıklı bir iniş vermek; Bir kutunun dibini kesiyoruz
dar tahtalara; Kanalı ceviz ağacından bizim
Söğüt ve altta bir sıra düz bir şekilde döşemek, iki tane daha eğilerek koyun
üçgen bir kanal oluşturmak için birbirlerine doğru; Bir tür kurduk
Sonunda ceviz ağacının önünde küçük çubuklarla ızgara
Dünya ve taşları durdurarak ve dikkatlice örttü
İyi-Trodiden Earth, Umut ve Korku Taşımacılığı
sulama saatine katıldı.  Bir aralıktan sonra, bir yaş gibi görünüyordu
Beklenti, bu saat geldi.  Bay Lambercier, her zamanki gibi,
operasyon; Onunla ağacımız arasında,
Neyse ki sırtını çevirdi.  Daha sonra dökmeye başlamıyorlar
İlk su kovası, söğüte koşarken algıladığımızdan daha; Bu
Görüş, ihtiyatlılığımız için çok fazlaydı ve istemeden ifade ettik
bir sevinç bağırmasıyla nakliye.  Ani ünlem Bay Lambercier
Dön, o anda nasıl olduğunu gözlemlemekten mutluluk duyuyordu
Ceviz ağacının kökünü çevreleyen dünya, emzirdi
su. İki siperden oluştuğunu görünce şaşırdı, diye bağırdı
sırası inceliyor, roguery'yi algılıyor ve anında bir
Balta seçin, ölümcül bir darbe, iki veya üç tahtamızın uçmasını sağlar, ağlar
Bu arada tüm gücü, bir su kemeri ile dışarı! Bir su kemeri!  Onun
Strokes iki katına çıkarıldı, her biri kalplerimiz üzerinde bir izlenim bıraktı;
Bir anda tahtalar, kanal, Bason, hatta en sevdiğimiz söğüt,
Hepsi sürülmüş ve bu korkunç sırasında bir kelime de belirgin değildi
Yukarıda belirtilen ünlem hariç işlem.  Bir su kemeri!
Tekrarladı, tüm umutlarımızı yok ederken, bir su kemeri! Bir su kemeri!

Belki de bu maceranın hala daha melankolik bir sonu vardı
genç mimarlar; Ancak durum böyle değildi; Olay burada sona erdi.
Bay Lambercier bizi bu hesapta asla kınamadı, ne de onun
Çöple bulutlanmış yüz; Hatta onun bahsettiğini duyduk
yüksek sesle kahkaha patlamasıyla kız kardeşine durum.  Gülüş
Bay Lambercier önemli bir mesafeye duyulabilir.  Ama nedir
Kederin ilk taşınması azaldıktan sonra hala daha şaşırtıcı,
Kendimizi şiddetle etkilenmedik; İçeri bir ağaç diktik
başka bir nokta ve sık sık birincisinin felaketini hatırladı,
Önemli bir vurgu ile tekrarlayan bir su kemeri!  Bir su kemeri!
O zamana kadar, aralıklarla, hırslara uydum ve kendimi sevebilirdim
Brutus veya Aristides, ama bu benim kibirimin ilk görünür etkisiydi.
Kendi ellerimizle bir su kemeri inşa etmiş olmak, bir kayma ayarlamak
Willow, gelişen bir ağaçla rekabette, bana bir yüce ortaya çıktı
Zafer derecesi!  Sezar'dan ondan onda bir şık anlayışı vardı
otuz yaşında eğlendirildi.

Bu ceviz ağacının fikri, verdiği küçük fıkralarla,
o kadar iyi devam ettiler veya hafızama geri döndüm ki
Cenevre'ye yolculuğum sırasında en hoş hisleri aktardı
1754 yılı Bossey'i ziyaret ediyordu ve anıtlarımın
infantine eğlencesi, her şeyden önce, yaşı olan sevgili ceviz ağacı
O zaman yüzyılın üçte birine doğrulanıyor olmalıydı, ama ben öyleydim
benim için bir an bulamadığım şirketle beslen
tasarım.  Şimdi vesileyle yenilenen çok az görünüm var;
Ama o büyüleyici noktaya dönüp favorimi bulmalı mıyım
Ceviz ağacı hala var, onu sulamam gerektiğine ikna oldum
göz yaşları.

Cenevre'ye döndüğümde, amcamın iki veya üç yılını geçtim,
Geleceğime saygı duyan arkadaşlarımın kararlılığını beklemek
kuruluş.  Kendi oğlu dehaya adanmış, çizim öğretildi,
ve babası tarafından Öklid unsurlarında talimat verildi; Ben partook
Bu talimatlar, ancak esas olarak çizime düşkündü.  Bu arada, onlar
beni bir saatçi, bir avukat ya da bir
Bakan.  Düşündüğüm gibi bakan olmayı tercih etmeliydim
vaaz etmek için büyüleyici bir şey olun, ancak benim olan önemsiz gelir
Anneler ve kardeşim ve kendim arasında bölünecekti
Benim için kovuşturmaya katılan masrafları karşılamak düşünülür
çalışmalar.  Yaşım seçimi çok acil hale getirmediğinden, kaldım
Amcamla, zamanımı çok az iyileştirme ile geçip ödeyerek
Mantıksız olmasa da oldukça canım, yönetim kurulum için.

Amcam, babam gibi, zevkli bir adamdı, ama öğrenmemişti,
Onun gibi, onun için talimat vermek uğruna eğlendirmelerini aşmak
Sonuç olarak eğitimimiz ihmal edildi.  Teyzem bir adanmıştı,
Mezmurları söylemeyi, iyileştirmemizi düşünmekten daha iyi seven, böylece
Tamamen kendimize bırakıldık, asla kötüye kullanmadığımız.

Hiç ayrılmaz, hepimiz birbirimiz için dünyaydık; Ve hayır hissediyorum
Bir dizi düzensiz bayanımızın şirketini sık sık eğimde
Kendi Çağı, boşta kaldığımız Liberttinizm alışkanlıklarının hiçbirini öğrendik
Hayat bizi ortaya çıkardı. Belki kendimi ve kuzeni ile suçlamada yanılıyorum
Şu anda tembellik, çünkü hayatlarımızda asla daha az değildik; Ve ne
son derece şanslıydı, bu yüzden eğlendirmelerimizle işgal edildi,
Zamanımızın herhangi bir bölümünü sokaklarda geçirmek için hiçbir cazibe bulamadık.
Kafes, borular, uçurtmalar, davullar, evler, gemiler ve yaylar yaptık; şımarık
İzlerken iyi yaşlı büyükbabamın araçları
onun takliti; Ama en sevdiğimiz eğlence kağıt israf etmekti.
Çizim, yıkama, renklendirme vb. İtalyan bir mountebank geldi
Cenevre, bir kukla sergisi olan Gamber-Corta olarak adlandırılan
bir tür komedi yaptı.  Onları görmek için bir kez gittik ama yapamadık
Tekrar gitmek için boş zaman, kuklalarımızın kuklalarını yapmak için yoğun bir şekilde istihdam edilmek
Kendi ve icat eden komediler
Yeteneklerimizin en iyisini taklit ederek,
Yumruk; Ve işi tamamlamak için iyi teyzem ve Bernard Amca
taklitlerimizi görmek ve dinlemek için sabır; Ama amcam, sahip
Bir gün ailesine ayrıntılı bir söylem okudu, anında vazgeçtik
komedilerimiz ve vaazlar bestelemeye başladı.

İtiraf ediyorum, bu detaylar çok eğlenceli değil, ama
Eğitimimizin eski kısmının iyi yönlendirildiğini gösterin,
Varlıktan bu yana, bu kadar erken yaşta, zamanımızın mutlak ustaları,
Onu kötüye kullanma eğilimi bulamadık; Ve diğerlerinden çok az şey
arkadaşlar, onları aramanın her vesilesini sürekli olarak ihmal ettik.
Yürüyüşlerimizi bir araya getirirken, onların sapmalarını olmadan gözlemledik
Onlara katılmaya herhangi bir eğilim hissetmek.  Arkadaşlık çok
kalplerimizi işgal etti, bu, birbirlerinin şirketinden en basit olan
Oyunlar bizi memnun etmek için yeterliydi.

Yakında bu kadar ayrılmaz olduğumuz için belirtildik: ve bizi ne yarattı
Daha göze çarpan, kuzenim çok uzundu, kendim son derece kısaydı
çok tuhaf bir kontrast sergiledik.  Bu yetersiz figür, küçük,
Süslü yüzler, ağır hava ve sırtüstü yürüyüş, alayını heyecanlandırıyor
Ülkenin anlamsızında, ona 'Barna
Bredanna '; Ve biz kapılardan çıkıp kulaklarımızın saldırıya uğradığından
"Barna Bredanna" nın tekrarıyla.  Bu öfkeyi taşıyordu
Tolere edilebilir sabır, ama anında savaşmak için.  Buydu
Young Rogues hedefli.  Buna göre nişanlandım ve dövüldüm.  Benim fakir
Kuzen bana yardım etmek için hepsini yaptı, ama zayıftı ve tek bir
İnme onu yere getirdi.  Sonra öfkeli oldum ve aldım
Bazıları 'Barna Bredanna' hedeflenen birkaç akıllı darbe.  Bu
Kavga şimdiye kadar kötülüğü arttırdı, hakaretlerinden kaçınmak için yapabiliriz
Kendimizi sadece okulda istihdam ederken sokaklarda gösterin.

Zaten şikayetlerin düzeltmeni olmuştum; Orada sadece bir bayan istedi
Formda bir şövalye çırpınma yolunda.  Bu kusur yakında sağlandı;
Şu anda iki tane vardı.  Sık sık babamı Nion'da görmeye gittim, küçük bir
Şimdi yerleştiği Vaudois ülkesinde şehir.  Evrensel olarak olmak
Saygıdeğer, onun için eğlendirilen sevgi bana genişledi: ve sırasında
Ziyaretlerim, soru bana en çok nezaket göstermesi gereken gibi görünüyordu.
Özellikle bir Madame de Vulson bana okşama ile yükledi; ve
Hepsini tamamla, kızı beni cesur yaptı.  Ne olduğunu açıklamama gerek yok
Bir tür cesur bir çocuk, iki ve yirmi yaşındaki bir kız için olmalı; .
Artful Hussies, daha fazla gizlemek için bu kuklaları nasıl öne koyacağını biliyor
Ciddi nişanlar.  Benim açımdan kendim arasında bir eşitsizlik görmedim ve
Bayan Vulson, durumla gurur duydu ve benim
Bütün kalp, ya da daha doğrusu bütün başım, çünkü bu tutku kesinlikle ulaştı
daha fazla değil, beni neredeyse deliliğe taşıdı ve sık sık
Kahkaha ile bir alaycı süresi bile doldurmak için yeterli sahneler.

Herhangi bir kıt olan iki tür sevgi yaşadım.
yakın, ancak her biri ihale dostluğundan önemli ölçüde farklıdır. Bütün
Hayat bu sevgiler arasında bölündü ve sık sık var
Her ikisinin de gücünü aynı anda hissetti.  Örneğin,
O kadar kamuya açık ve zalim bir şekilde Bayan Vulson'u iddia ettiğim zaman
Ona yaklaşmak için cinsiyetimin başkalarına acı çekmiyordu, kısaım vardı, ama
tutkulu, bir Bayan Goton ile ödevler,
Benimle okul görevlisi.  Toplantılarımız, kesinlikle çocukça olsa da
bana mutluluğun yüksekliğini verdi.  Gizemin bütün cazibesini hissettim,
ve Miss Vulson'u ayni olarak geri ödedi, en az beklediğinde, kullanımı
Benden Amours'ı gizlemekte benim.  Büyük ipotekime göre, bu
Yakında gizli keşfedildi ve şu anda genç okul görevlimi kaybettim.

Bayan Goton aslında tekil bir şahsiyetti.  Yakışıklı değildi
Yine de figüründe kolay bir şey vardı
Unutulun ve bu eski bir aptal için çok sık ikna oldum.
Özellikle gözleri, ikisi de yaşına, boyuna karşılık geldi,
ne de onun yolu; Son derece iyi anlaşan yüce bir havası vardı
varsaydığı karakterle, ama onun en olağanüstü kısmı
Kompozisyon, ileriye dönük ve rezerv olmak zor bir karışımdı
tasarlandı; Ve benimle en büyük özgürlükleri alırken asla olmaz
karşılığında onunla birlikte alınmasına izin ver, bana tam olarak bir
çocuk.  Bu, ya kendisini bir olmayı bıraktığını varsayıyor,
ya da henüz yeterince öyleydi.
Folly onu ortaya çıkardı.

Her iki metresin de gücündeydim,
Her ikisinin de varlığı, kimin yok olduğunu hiç düşünmemiştim; diğer
Saygılarımla, bana ürettikleri etkiler hiçbir yakınlık taşımadı.  Sahip olabilirdim
Bırakma isteği oluşturmadan tüm hayatımı Bayan Vulson ile geçti
o; Ama sonra memnuniyetime hoş bir huzurla katıldı;
Ve çok sayıda şirkette, özellikle onunla büyülenmiştim.  .
Zekâsının Sprightly Sallies, gözünün kemeri, hatta kıskançlık
kendisi, bağımı güçlendirdi ve ben de tercih ettim
Daha güçlü rakipler tarafından ele alınırken bana bahşetmiş gibi görünüyordu;
Alkışlar, cesaretlendirme ve gülümsemeler, mutluluğuma animasyon verdi.
Bir gözlemci ile çevrili, tüm sevginin gücünü hissettim-ben
tutkulu, taşındı; Bir tete-a-tete'de olmalıydım
Kısıtlı, düşünceli, belki de mutsuz.  Bayan Vulson hasta olsaydı, ben
onunla acı çekti; isteyerek kendi sağlığımdan vazgeçecek olur muydu
onun (ve, deneyimden isteğini bildiğimi gözlemleyin); eğer
Yok, düşüncelerimi istihdam etti, onu istediğini hissettim; Mevcut olduğunda,
Onun okşamaları sıcaklık ve kalbime rapture ile geldi, ancak duyularım
etkilenmemişti.  Bana verdiği aşina olamazdım
bir başkasına vermesi fikrini destekledi; Onu A ile sevdim
Kardeşin sadece sevgisi, ancak bir sevgilinin kıskançlığını yaşadı.

Bayan Goton ile bu tutku bir dereceye kadar öfke kazanmış olabilir; BEN
Bir Türk, bir kaplan olmalıydı, bir zamanlar ona verdiğini hayal etseydim
Kendim dışında herhangi birine iyilik yapıyor.  Bayan Vulson'a yaklaşmaktan hissettiğim zevk
huzursuz duyumlarla gözetimsiz olsa da yeterince ateşliydi; ama
Bayan Goton'un görüşü, kendimi şaşkına çevirdim-her anlamda emildi
Ecstasy'de.  Kalan olmanın imkansız olacağına inanıyorum
onunla uzun; Benim şiddetiyle boğulmuş olmalıydım
Çarpıklıklar.  Her ikisinden de hoşnutsuzluk vermekten eşit derecede korktum; ile
Biri daha şikayetçiydim; diğeri ile, daha itaatkâr.  Yapmazdım
Bayan Vulson'u dünya için kırdım; Ama Bayan Goton emretmiş olsaydı
Kendimi alevlere atmam, sanırım anında olmalıydım
ona itaat etti. Mutlu bir şekilde, hem kendisi hem de kendim için, amurlarımız; veya daha doğrusu
rendezvous, uzun süredir değildi:
Vulson, daha uzun bir uzunlukta bir süreklilikten sonra daha az tehlikeliydi,
aynı şekilde felaketine sahipti; Gerçekten de bir aşkın feshi
Olay, romantik ve kutudan çıkmadıkça hiçbir şey için iyidir
En azından bir ünlem sağlayın.

Bayan Vulson ile yazışmam daha az animasyonlu olmasına rağmen,
Belki daha sevimli; Asla gözyaşı olmadan ayrılmadık ve yapabilir
Kalbimde ne kadar boş hissettiğimi düşünmüyor.  Ben de yapamam
Düşün veya ondan başka hiçbir şeyden bahset.  Bu romantik üzüntüler değildi
Etkilenen, ancak kesinlikle merkezlenmediklerine inanmaya meyilliyim
Onda, ikna oldum (o zaman algılamamış olsam da)
Eğlenceden yoksun olmak onlarda önemli bir pay taşıyordu.

Devamsızlık titizliğini yumuşatmak için birbirimize karşılık gelmeyi kabul ettik,
ve bu harflerin içerdiği acıklı ifadeler
bir kaya böldüm.  Tek kelimeyle, yapamamasının onuruna sahiptim
Ayrılmanın acısına katlanın.  Beni Cenevre'de görmeye geldi.

Kafam şimdi tamamen döndü; Ve iki gün boyunca kaldı
Burada zevkle sarhoş oldum.  Onun ayrılışında olurdum
Kendimi ondan sonra suya attım ve kesinlikle havayı kiralayın
Çığlıklarım.  Önümüzdeki hafta bana tatlılar, eldivenler vb.
Kesinlikle son derece cesur görünürdü, bilgilendirilmemiş olsaydım
aynı anda evliliğinin ve düşündüğüm yolculuğun
Kendime onur vermek için uygun, sadece düğün elbisesini satın almaktı.

Benim öfkem kolayca tasarlanabilir; Tanımlamaya çalışmayacağım
BT.  Bu kahramanca öfkede, kibar kızı görmek için asla daha fazla yemin etmedim,
ona verilebilecek en büyük ceza varsayalım.
Ancak bu, yirmi yıl sonra ölümüne neden olmadı,
Babamı ziyarette, gölde olmak, bu bayanların kim olduğunu sordum
Bizimkinden uzak olmayan bir teknede.  "Ne!"  Babam gülümseyerek "
Kalbin seni bilgilendiriyor mu?  Bu senin eski alevin, Madam Christin,
Ya da, lütfen, Bayan Vulson. "Neredeyse unutulmuş bir isimle başladım,
ve anında sucıya kapanmasını emretti, değer vermeden
İntikam fırsatı ne kadar olumlu olsa da,
Kırk bir kadınla yirmi yıl geçmiş bir anlaşmazlığı yenilemek.

Böylece, gelecekteki hedefim belirlenmeden önce,
Gençliğimin en değerli anları.  Uzun bir süre görüştükten sonra
Doğal eğilimimin büküldüğü, beni atmaya karar verdiler
Onlar için en iğrenç olan.  Şehir Bay Masseron'a gönderildim
Kayıt, öğrenmek için (Bernard Amcamın ifadesine göre)
bir kazıyıcının gelişen işgali.  Bu takma ad akıl almaz bir şekilde
beni rahatsız ediyor ve kendime söz verdim ama çok az memnuniyet
Ortalama bir istihdamla para toplama beklentisi.  Güvenilirlik ve
İtiraz gerekli, tiksinimi tamamladı ve asla ayak basmam
Her gün taze kazanan bir tür korku hissetmeden ofis
kuvvet.

Yeteneklerimden benden daha iyi memnun olmayan Bay Masseron
İstihdamla, bana küçümseme ile davrandı, sürekli beni terk etti
aptal ve blok başı olmakla, tekrarlamayı unutmamakla, amcam
bildiğimi bulamamasına rağmen, bilen bir tane olduğumu garanti etmişti
herhangi bir şey.  Onu şık bir çocukla donatmaya söz verdiğini, ama
Gerçekte ona bir kıç göndermişti.  Sonuç olarak, dışarı çıktım
Kayıt Defteri, herkes tarafından bir aptal olarak telaffuz edilmesinin
Bay Masseron'un katipleri ve sadece bir dosyayı işlemek için uygun.

Bu şekilde mesleğim belirlendi, çırağı bağladım; Ancak,
saat üreticisi, ama bir gravürcüye ve ben tamamen aşağılanmıştım
Kayıt olmadan, mırıltılı olmadan gönderdiğim.  Benim
Üstat, adı M. Ducommon, çok şiddetli ve genç bir adamdı ve
Kısa sürede tümü zedelemeye devam eden boorish karakter
Çocukluğumun sevimli nitelikleri, doğal olarak bir eğilimi aptallaştırmak için
Sprightly ve duygularımı ve durumumu azaltın
mutlak kölelik durumu.  Latince, tarihimi unuttum ve
antikalar; Romalılar gibi insanları hiç hatırlayamadım
var.  Babamı ziyaret ettiğimde, artık idolünü korudu,
Bayanlar cesur Jean Jacques'i tanıyabilir mi? Hayır, çok iyiydim
Bay ve Bayan Lambercier'in beni onların
öğrenci, şirketlerinden kaçınmaya çalıştığım ve o zamandan beri
Onları hiç görmedim.  En kötü eğimler, en temel eylemler başarılı oldu
Benim sevimli eğlencelerim ve hatta onları hatırlamayı yok etti.
İyi eğitimime rağmen,
Dejenere, aksi takdirde çöküş böyle bir kolaylıkla izleyemezdi
Ve hız, çünkü asla bu kadar umut verici bir Sezar bu kadar çabuk bir
Laradon.

Sanatın kendisi beni memnun etmedi.  Çizim için canlı bir zevkim vardı.
Graver'ın egzersizinde hoşnutsuz bir şey yoktu; Ve onun gibi
mükemmelliğe ulaşmak için çok olağanüstü bir yetenek gerekmez
Watchcase Grapver, ona ulaşmayı umuyordum.  Belki sahip olmalıyım
Tasarımımı başardı, mantıksız bir kısıtlama, vahşete eklendi
Efendimin, işimi iğrenç hale getirmemişti.  Onu boşa harcadım
zaman, ve bana ve bana hizmet eden madalyalarda kendimi istihdam ettim
Yeni icat edilmiş şövalyelik emri için bir tür nişan olarak yoldaşlar,
Ve bu her zamanki istihdamdan çok az farklılık gösterse de,
bir rahatlama olarak.  Maalesef efendim beni buna yakaladı
Kaçak işçilik ve ciddi bir dayaktı.  O
Sahte para kazanmaya çalışırken beni aynı anda kınadı
Çünkü madalyalarımız cumhuriyetin kollarını taşıyordu, ancak gerçekten
Aver, sahte para anlayışım yoktu ve gerçeklerin çok azı yoktu,
Bir Roma'nın üçlü parçalarımızdan birinden daha iyi nasıl yapılacağını bilmek.

Efendimin zulmü, işçiliğin aksi halde
sevdim ve beni doğal olarak hor gördüğüm kötü alışkanlıklara sürdü, örneğin
Yanlışlık, tembellik ve hırsızlık.  Hiçbir şey bana daha net bir
Filial bağımlılığı ile abect arasındaki farkın gösterilmesi
kölelik, içimde üretilen değişimin anısından daha
dönem.  Şimdiye kadar makul bir özgürlükten keyif almıştım; Bu aniden vardı
kayıp.  Bay Lambercier's, Babamın Ücretsiz, Girişimciydim,
amcamın da sağduyulu; Ama efendimle korktum ve
O an aklım canlandı.  Mükemmel şartlarda yaşamaya alışkın
Eşitlik, hiçbir zevke tanık olmak, emretemediğim, hayır görmek
Yemek yapmamam ya da yapamayacağım bir arzuyu duymamam ya da duymadığım
ifade etmek; Kalbimin her dileğini dudaklarıma getirebilmek için-
Geçiş!-Efendiminkinde konuşmaya izin verildim, zorlandı
En çok özlemiş olduğumu tatmadan masadan çıkın ve oda ne zaman
Orada yapacak özel bir şeyim yoktu; Benimle sürekli sınırlıydı
iş, efendimin ve onun yolculukçılarımın zevk aldığı özgürlük, sadece
boyun eğimin ağırlığını arttırmak için.  Anlaşmazlıklar olduğunda
Konuyu herhangi bir şeyden daha iyi anladığımın bilincinde olsa da
Onları, fikrimi sunmaya cesaret edemedim; Tek kelimeyle, gördüğüm her şey bir
arzu nesnesi, izin verilmediğinden başka bir sebepten dolayı
Her şeyin tadını çıkarın.  Veda Gayyety, rahat, bu mutlu ifadeler,
Hatta hatalarımı hatta düzeltmeden kaçtı.  Hatırlıyorum
Zevk, babamda olan bir durum, şimdi bile
beni gülümsetiyor.  Akşam yemeğim olmadan yatağa emredilen bazı hatalar için olmak,
Mutfağın içinden geçerken, benim zavallı ekmek benim
El, etin tükürmeyi döndüğünü gördüm; Babam ve gerisi
Ateşin yuvarlanması; Geçerken herkese boyun eğmeliyim. Ben gittiğimde
Bu tören boyunca, kızartma etine hüzünlü bir göz ile leging,
ki bu çok davetkar görünüyordu ve çok tuzlu kokuyordum, kaçınamadım
Bunu bir yay yapmak, zavallı bir ton, hoşçakal, kızartma eklemek
yemek!  Bu "
kalmasına izin verildi ve katıldı.  Belki aynı şey olabilir
Efendimin de benzer bir etki yarattı, ancak böyle bir düşünce
Bana asla gelmemişti, ya da olsaydı cesaretim olmamalıydım
ifade etmek için.

Böylece çiğnemeyi, yaymayı, yalan söylemeyi ve uzunluğunda çalmak için bir
O zamandan beri daha önce hiç en az fikri hissetmedim eğilim
Hiç kendimi tamamen elden çıkaramadım.  Arzu ve
United, doğal olarak bu mengene yol açtı, bu yüzden
Footmen ve çıraklar arasında fidanlama çok yaygındır, ikincisi olsa da,
büyüdükçe ve kendilerini her şeyin olduğu bir durumda bulurlar
Onların emrinde, bu utanç verici eğilimi kaybedin.  Hiç deneyimlemediğim gibi
Avantaj, fayda hiç keyif almadım.

İyi duygular, kötü yönlendirilmiş, sık sık çocukları mengene yönlendirir.
Sürekli isteklerime ve günaha rağmen, bu bir
Yearable almaya karar verebilmem için bir yıl önce.  İlk hırsızlığım
şikayet ile vesilese de, ancak
Çok makul bir bahane.

Efendimin, annesi içinde yaşayan Verrat adında bir yolculuğu vardı.
mahalle ve evden önemli bir mesafede bir bahçe vardı,
Mükemmel kuşkonmaz üretti.  Çok fazla olmayan bu verrat
para, en erken üretimini soymak için kafasına aldı
Bahçesi ve satışı ile yapamadığı bu hoşgörüleri temin ediyor
aksi takdirde kendini karşılamak; Ama çok çevik olmamak, umursamadı
Bir sürpriz tehlikesini çalıştırın.  Biraz ön övgüden sonra
Anlamını anlamadı, bana bu seferi önerdi,
O anı vuran bir fikir.  İlk başta dinlemezdim
teklif; Ama onun isteğinde ısrar etti ve asla yapamadığım gibi
Geri kalan uzunlukta övünme saldırılarına diren.  Takip ederek
Bu erdemli çözünürlük, her sabah bahçeye tamir ettim,
kuşkonmazın en iyisini topladı ve bazılarının bulunduğu Holard'a götürdü
Nasıl geldiğimi tahmin eden, azaltmak isteyen iyi yaşlı kadınlar
Price, şüphelerinin sırrı yoktu; Bu istenenleri üretti
Etkisi, endişe duydukları için, sundukları her şeyi aldım,
Bay Verrat'a götürüldü, şu anda bir kahvaltıya yerleştirildi ve
onun bir arkadaşıyla bölünmüş; Çünkü, satın alsam da asla
iyi tezahüratlarından tamamen memnun olmak
rüşvet.

Roguery'mi en büyük sadakatle idam ettim, sadece memnun etmek istedim
işverenim; Ve birkaç gün geçmeden başıma gelmeden, soymak için
Soyguncu ve Bay Verrat'ın hasadı.  Asla düşünmedim
Tehlike Bu seferlerde koşuyorum, sadece bir istismar torrentinden değil, aynı zamanda
Hala daha mantıklı olmalıydım, doyurucu bir dayak; için
Tüm faydayı alan Misceant, kesinlikle reddedecekti
gerçeğin tüm bilgisi ve sadece bir çifte almalıydım
Sadece bir olduğundan
çırak, bir muhalefete inanma şansım olmadı
Yolcu.  Böylece, her durumda, güçlü haydutlar nasıl tasarruf edileceğini bilir
kendileri zayıfların pahasına.

Bu uygulama bana, benim gibi hırıltmanın çok korkunç olmadığını öğretti
Hayal Edilen: Bu keşfi bir hesaplamaya özen gösterdim,
kendime ulaştığım için kendime yardım etmek, bir
eğilim.  Efendime kesinlikle kötü niyetli değildim ve
Temperance sadece benim için acı vericiydi.
zevk aldım. Gençleri masadan tam olarak gönderme geleneği
en cazip görünen bu şeyler servis edilir,
özlemlerini artırmak ve onları gebe kaldıklarını çalmaya teşvik eder
Çok lezzetli ol.  Bunda geriye dönmediğim varsayılabilir
Özel: Genel olarak, Knaverim oldukça başarılı oldu, ancak oldukça iyi
tespit edildiğimde tersine dön.

Katılan bazı elmaları temin etme girişimini hatırlıyorum.
Bu anda bile beni gülümseten ve ürperti yapan koşullar.  .
Meyve kilerde duruyordu, bu da bir kafesle önemli bir
Yükseklik mutfaktan ışık aldı.  Bir gün, yalnız kalmak
Ev, bu değerli elmaları görmek için tırmandım, ki bu benim
erişim, bu kiler hesperides bahçesi gibi göründü.  Ben getirdim
tükürük-onlara ulaşırsa-çok kısaydı-uzattım
oyun için kullanılan küçük biriyle,-efendim çok düşkün
avcılık, başarılı olmadan birkaç kez onlara daldı; uzunluğunda daha fazlaydı
şanslı; Bir elma getirdiğimi bulmak için taşındım, çizdim
nazikçe kafese-onu ele geçirecekti (
keder ve şaşkınlık!) Geçmeyeceğini buldum-o da öyleydi
büyük.  Tasarımımı gerçekleştirmek için her uygun olanı denedim, aradı
Sınavları aynı pozisyonda tutmak için destekçiler, bölmek için bir bıçak
Apple ve onu tutacak bir çıta; Uzun zaman, şimdiye kadar başarılı oldum
Bölümü etkilemek ve parçaları çizmekten şüphe etmez; Ancak
neredeyse hiç ayrılmıştı, (şefkatli okuyucu, benim ile sempati duyuyor
ızdırap) Her iki parça da kiler içine düştüğünde.

Bu deneyden zaman kaybetmeme rağmen cesaretini kaybetmedim, ama,
Bir sürprizden korkarken, denemeyi ertesi güne kadar erteledim,
Daha başarılı ol ve işime hiçbir şey olmamış gibi geri döndü,
Bir zamanlar ne bıraktığım iki bariz tanık olduğunu düşünmeden
bana karşı kiler.

Ertesi gün (güzel bir fırsat teklifi) Duruşmayı yeniledim.  Sabitlenirim
Birlikte tükürük; tabureye çık; hedef al; Sadece dart yapacağım
Avım-ne yazık ki ejderha uyumadı; Kiler kapısı açılır,
Efendim görünüşünü yapıyor ve bakarak "Bravo!"
-O anın dehşeti geri döner-kalem elimden düşer.

Hastalık tedavinin sürekli tekrarlanması beni duygusuz hale getirdi; görünüyordu
Onlara devam etmeme izin veren suçlarım için bir tür kompozisyon,
Ve cezaya bakmak yerine, dört gözle bekledim
intikam.  Bir köle gibi dövüldüğümde,
Birinin kötü alışkanlığı.  Soymak ve cezalandırılmaya ikna oldum
Ayrılmaz ve kendimi bu kadar ifade edebilirsem, bir tür
Trafik, burada pazarlığın bir kısmını yaparsam, efendim
Onunla yetersiz olmamaya dikkat edin; o ön yerleşti, başvurdum
kendim büyük bir huzurla hırıltıya ve ne zaman
Sorgulama aklıma geldi, "Sonuç ne olacak?"  .
Cevap hazırdı, "En kötüsünü biliyorum, yeneceğim; ne olursa olsun
bunun için yapılmış. "

İyi yemeyi seviyorum; Şehvetli, ama açgözlü değil; Çok çeşitli var
bunun asla baskın olamayacağı için tatmin etme eğilimleri; Ve benim
Kalp boş, ki bu çok nadiren olur, ben ödüyorum ama çok az
İştahıma dikkat; yemek yiyebilir ama bunu uzattı
Sahip olmak istediğim her şeye eğilim ve eğer olmazsam
Formda soyguncu, sadece paranın beni asla cazip olmadığı içindi.

Efendimin çalıştayda kilitli tuttuğu bir dolap vardı; Bu ben
memnun olduğum sıklıkta açmaya ve kapanmaya devam etti ve en iyisini yaptı
Araçlar, ince çizimler, izlenimler, tek kelimeyle, istediği her şey
Katkıda benden uzak durun.

Bu hırsızlıklar o kadar masumdu ki, her zaman onun içinde istihdam edildiler
Hizmet, ama elimde olan önemsizler için taşındım,
Ve sanatı yapımlarıyla çaldığımı hayal etti. Sahip olduğum şeyin yanı sıra
Bahsedilen kutuları, bir dizi altın ve gümüş iplikler içeriyordu.
küçük mücevherler, değerli madalyalar ve para; Yine de, nadiren beş tane olmasına rağmen
cebimde sous, hiç dilekle bakmayı hatırlamıyorum
onlara; Aksine, bu değerli eşyaları terörle yerine koydum
zevkle.

Para almanın dehşetinin büyük ölçüde,
Eğitimin etkisi.  Korkusu fikriyle karışmıştı
Infamy, bir hapishane, ceza ve ölüm: cazibeyi bile hissetseydim,
Bu nesneler beni titreyecekti; oysa başarısızlıklarım bir
Waggery türleri ve gerçekte onlar küçüktü; yapabilirlerdi ama
Vesilesiyle iyi bir kırpma ve bu zaten hazırdım.  Bir sayfa
ince çizim kağıdı, paradan daha büyük bir cazibe idi.
bir ream satın aldım.  Bu mantıksız kapris biriyle bağlantılı
karakterimin en çarpıcı tekilliklerinden ve şimdiye kadar
davranışlarımı etkiledi, belirli bir açıklama gerektirdi.

Tutkularım son derece şiddetli; Etkileri altındayken, hiçbir şey
benim acayipliğime eşit olabilir; Ben takdir için mutlak bir yabancıyım
saygı, korku veya dekorum; Kaba, şımarık, şiddetli ve cesur: utanç yok
Durabilir, beni korkutma tehlikesi yok.  Aklım sık sık çok dalmış
tek bir nesne, bunun ötesinde bütün dünyanın bir düşünceye değmez;
Bu bir anın coşkusu, bir sonraki, belki de bir
imha durumu.  Beni huzur anlarımda al, ben
tembellik ve çekingenliğin kendisi; Konuşacak bir kelime, en az önemsememek
gerçekleştirin, dayanılmaz bir emek ortaya çıkar; Her şey beni alarmlıyor ve korkutuyor;
Bir sinekin çok uğultusu beni ürperecek; Korku tarafından çok bastırıldım
Ve utanç, kendimi memnuniyetle ölümcül görüşten koruyacağım.

Kendimi uygulamak zorunda kaldığımda, ne yapacağım cahilim! zorlandığında
Konuş, kelimeler için bir kayıp var; Ve eğer biri bana bakarsa, ben
anında yüzleşmeden.  Konumla canlandırılırsa,
Düşünceler kolaylıkla, ama sıradan konuşmalarda hiçbir şey söyleyemem
-kesinlikle hiçbir şey; Ve konuşmak zorunda olmak, onları
Desteklenemez.

Baskın eğilimlerimin hiçbirinin bunlarda hiçbiri olmadığını ekleyebilirim
Satın alınacak zevkler: para imparatorluk benim zevk; Yapmalıyım
onları katkısız hale getirin; Mesela masanın olanları seviyorum, ama
İyi şirketin kısıtlamalarına veya
Tavernalar; Onları sadece bir arkadaşımla eğlenebilirim, çünkü yalnız
imkansız; Hayal gücüm o zaman başka şeylerle işgal edildi, ben
Yemekten zevk almayın.  Satın alınacak kadınların takıları yok
Benim için; Acı atan kalbim sevgi olmadan tatmin olamaz; Bu
Diğer tüm zevklerle aynı, gerçekten ilgisiz olmasa da,
Kesinlikle tatsız; Tek kelimeyle, sadece olan şeylere bayılıyorum
Onların kendine özgü zevk için oluşturulan zihinlere tahmin edilebilir.

Genellikle hayal edildiği kadar arzu edildiğini hiç düşünmemiştim; Eğer sen
Dönüştürmek zorunda kaldın; Ve bu dönüşüm sıklıkla
rahatsızlıkla katıldı; pazarlık yapmalısın, satın almalısın, öder canım, ol
Kötü bir şekilde servis edilir ve genellikle kandırılır.  Bir yumurta alıyorum, yeni yağlı olduğundan eminim
-bayat buluyorum; Meyve en üst düzey mükemmelliğinde-'Kesinlikle yeşil.
İyi şarabı seviyorum ama nereden alalım?  Şarap Tüccarımda Değil
-beni kesin olarak zehirleyecek.  Evrensel olarak saygı duyulmak istiyorum;
Tasarımımı nasıl pusula edeyim?  Arkadaş edinmeliyim, mesaj göndermeliyim, yazmalıyım
Mektuplar, gel, git, bekle ve sık sık aldatıl.  Para
sürekli huzursuzluk kaynağı; İyi şarabı sevdiğimden daha fazla korkuyorum.

Çıraklığım sırasında ve bu yana bin kez, gittim
Biraz güzel satın almak için, pasta-Cook'a yaklaşıyorum, bazılarını algılıyorum
Tezgahtaki kadınlar ve bana güldüklerini hayal edin. Ben geçiyorum
Meyve dükkanı, bazı ince armut gör, görünüşleri beni cezbediyor; Ama sonra iki
veya üç genç yakın ya da tanıdığım bir adam ayakta
kapıda; Biraz bilgiye sahip olduğum kişiler için tüm bu geçişi alıyorum.
Ve yakın görüşüm beni aldatmaya katkıda bulunuyor.  Ben her yerim
korkmuş, bazı engellerle ve cebimde para ile
Ben gittikçe geri dönün, uzun zamandır satın almak için karar istemek için.

En tatsız detaylara girmeliyim, sorunu ilişkilendirmem,
Sahip olduğum her türden utanç, iğrençlik ve rahatsızlık
kendi kişimde veya
başkalarının ajansı; Devam ederken, okuyucu benim
eğilim ve tüm bunları onu rahatsız etmeden algılayın
resital.

Bu bir kez anlaşıldığında, görünen çelişkilerimden biri kolayca olacak
açıkladı ve en büyük avarice en büyüğü ile uzlaştı
paraya saygısızlık.  Çok az değer olduğunu düşündüğüm bir hareketli,
Bu, yokken, asla hiç almak istemiyorum; Ve sahip olduğum zaman
Bir miktar benim tarafımdan tutuyorum, nasıl elden çıkaracağımı bilmek istiyorum
memnuniyet; Ama hoş ve uygun bir fırsat sunsun
kendisi ve ben çantamı azami özgürlükle boşaltıyorum; Yapacağımdan değil
Okuyucunun, bir alçakgönüllülük güdüsünden abartılı olduğumu hayal et,
oldukça tersi; Zevklerime her zaman itaat ediyordu ve,
Masraf olarak zafer kazanmak yerine, onu gizlemeye çalışıyorum.  Ben çok iyiyim
Paranın amaçlarıma cevap vermediğini, neredeyse olduğumu algılayın
Herhangi birine sahip olmaktan ve hala daha fazlasını kullanmaktan utanıyordu.

Hiç ılımlı bir bağımsızlığa sahip olsaydım, yapmam gerektiğine ikna oldum
Havetçi olma eğilimi yoktu.  HAYIR GEREKLİ OLDUM
daha fazlası ve neşeyle gelirimi yaşadı; Ama güvencesiz durumum
sürekli ve mutlaka beni korku içinde tuttu.  Liberty'yi seviyorum ve ben
Kısıtlama, bağımlılık ve tüm kibar sıkıntılarından nefret edin.  Uzun süredir
Çantam para içerdikçe bağımsızlığımı güvence altına alıyor ve beni muaf tutuyor
Her zaman bir sorunum olan başka para arama zahmetinden
Mükemmel bir korku vardı; ve bağımsızlığımın sonunu görmenin dehşeti,
Paramla ayrılmak istemem beni orantılı hale getiriyor.  Para
Sahip olduğumuz, eksik ve çabaladığımız özgürlük aracıdır.
Kölelik aracı elde etmektir.  Bu yüzden hızlı tutuyorum
Bende var ama yine de başka bir şey yok.

O zaman ilgisizliğim, gerçekte sadece tembellik, zevk
Sahip olmak benim tahminimde değil, edinme zahmetine değer: ve benim
Yayılma sadece başka bir tembellik biçimidir; Bir fırsatımız olduğunda
Hoş bir şekilde ödemenin mümkün olan en iyi şekilde yararlanmasını sağlamalıyız.

Parayla diğer nesnelerden daha az cazipim, çünkü
Paraya sahip olma anı ve istenen elde etmek için kullanma anı
Nesne Her zaman bir aralık vardır, ancak kısa; oysa sahip olmak
Şey bundan zevk almaktır.  Bir şey görüyorum ve beni cezbediyor; Ama görmezsem
Şeyin kendisi ama sadece onu edinmenin araçları, cazip değilim.
Bu nedenle ben bir halka oldum ve şimdi bile,
sadece bir fantezi aldığım ve daha kolay bulduğum önemsizler
istemekten ziyade almak; Ama hayatımda asla hatırlamam
On beş yıl önce, yedi çaldığım dışında herhangi birinden uzaktan
Francs ve on sous.  Hikaye, bir
Cehalet ve aptallığın uyumu neredeyse hiç kredi vermem gerekiyor
kendimden başka herhangi biriyle ilgilidir.

Paris'teydi: Palais kraliyetinde M. de Franceul ile yürüyordum;
Saatini çıkardı, ona baktı ve bana dedi ki, "Diyelim ki gidiyoruz
Operaya? "-" Tüm kalbimle. "Gitiyoruz: İki kutu bileti alıyor,
Bana bir tane verir ve diğerine girer; Takip ediyorum, kapıyı bul
kalabalık; Ve baktığımızda, her bir ayakta durun; Bu nedenle yargılama,
O M. De Franceul, şirket tarafından gizlendiğimi varsayabilir, dışarı çıkıyorum,
Biletimi isteyin ve parayı geri döndürün, evi terk et,
Düşünmeden, o zamana kadar her biri kapıya ulaşmıştım
Oturun ve M. de Franceul, orada olmadığımı kolayca algılayabilir.

Hiçbir şey doğal eğilimimin bundan daha zıt olamazdı
Deliryum anları olduğunu göstermek için iğrenç anlamlılık, not ediyorum
Erkekler eylemleriyle yargılanmamaları gerektiğinde: bu çalmıyordu
para, sadece kullanımını çalıyordu ve daha rezil oldu
Bir cazibenin mazeretini istemek için.

Bu hesapları asla bitirmemeliydim, tüm dereceleri tanımlayacak mıydım
Çıraklığım sırasında,
Kahraman bir kötü adamın temeline.  Çoğuna girmeme rağmen
Durumumun kötüsü, zevkleri için hiçbir zevkim yoktu; eğlence
arkadaşlarımdan hoşnutsuzdu ve çok fazla kısıtlama yapıldığında
İşim yorucu, beni eğlendirecek hiçbir şeyim yoktu.  Bu zevkimi yeniledi
Uzun zamandır ihmal edilmiş olan okuma için.  Böylece taze işledim
suç, kitaplar işimi ihmal etmemi sağladı ve ek getirdi
Ceza, eğilim, kısıtlama ile güçlendirilirken
fethedilemez tutku.  Tanınmış bir kütüphaneci olan La Tribu, beni döşedi
her türlü ile; İyi ya da kötü, onları avidite ile inceledim ve
ayrımcılık.

Söylenecek; "Uzun zaman, para gerekli oldu"-doğru; Ancak
Bu, bir çalışma tadı beni her ikisinden de mahrum bıraktığı bir zamanda oldu.
çözünürlük ve aktivite; Tamamen bu yeni eğilim tarafından işgal edildi, sadece ben
Okumak istedim, artık soymadım.  Bu benim özelliklerimden bir diğeri;
Sadece hiçbir şey beni en çok göründüğümden sık sık çağırmaz
bağlı; Yeni fikre veriyorum; bir tutku haline gelir ve
Hemen her eski arzu unutulur.

Okuma benim yeni hobimdi; Kalbim üzerinde koşmak için sabırsızlıkla atıyor
Cebimde taşıdım yeni kitap; Yalnız olduğum ilk an, ele geçirdim
onu çizme fırsatı ve artık benim
Üstat dolabı.  Suçlu olduğumu düşünmekten bile utandım
böyle bir anlam; Ve eğlendirmelerim daha pahalı olsaydı, artık değilim
devam etmek için bir eğilim hissetti.  La Tribu bana kredi verdi ve ne zaman
Kitabı elimden aldığımda, daha fazla önemsememeni düşünmedim
bunun için ödeme yapmaktı; Para geldikçe doğal olarak bu kadına geçti; Ve
Baskınlık yapmayı başardığında, hiçbir şey elinde o kadar uygun değildi
Kendi etkilerim; Önceden çalmak için gerekli öngörü ve soyulma
Ödeme günaha değildi.

Üstatımdan aldığım sık sık, özel ve benim özel ve
kötü seçilmiş çalışmalar, beni ayrılmış, sosyal olmayan ve neredeyse
Sebebimi dengeler.  Zevkim beni aptalca korumamış olsa da
Meleyen kitaplar, iyi bir servetle, lisanslı veya
müstehcen olanlar; La Tribu'nun (çok accomodating) herhangi biri
Aksine, değerlerini artırmak için bunları borç vermek
onlardan bir gizem havasıyla konuştu; Bu, sahip olduğu bir etki yarattı
Öngörülmemiş, hem utanç hem de tiksinti beni sürekli reddetmemi sağladı.
Şans o kadar iyi ikincisi, yaştan geçtim ki, ben
Bu tehlikeli kompozisyonlardan herhangi birini görmeden önce otuz.

Bir yıldan az bir sürede La Tribu'nun yetersiz kütüphanesini tükettim ve
Daha fazla eğlence istemek için mutsuz.  Sık sık okumam
Kötü, çocukça foliesimi yıpratmıştı ve kalbimi geri getirmişti
durumumdan ilham aldığından daha asil duygular; Bu arada tiksinti
Tüm erişebildiğim ve dışında olan büyüleyici her şeyi düşünüyorum,
Mevcut durumum son derece sefil görünüyordu.  Tutkularım başladı
Güç edin, etkilerini hissettim, nerede olduklarını bilmeden
beni yönetecekti.  Bazen, gerçekten eski Follies'imi düşündüm, ama
daha fazla istemedi. Şu anda hayal gücüm sakinleşmeye yardımcı olan bir dönüş yaptı
artan duygular; Kitaplardaki bu durumları düşünmek
Aklımda en çarpıcı etkiyi üreten okudum; ile
Hatırlayın, birleştirin ve kendime,
hatırlamamın sunduğu şahsiyetlerden biri ve sürekli olarak
eğilimlerime en uygun olan bu süslü koşullar;
Tek kelimeyle, kendimi bu hayali durumlara yerleştirmeye katılarak,
Benim gerçek olan fikrim büyük bir önlemde yok edildi.

Hayali nesneler için bu sevgi ve yapabileceğim tesis
Onlara sahip olmak, etrafımdaki her şey için tiksinmemi tamamladı,
ve o zamandan beri yalnızlık için bu eğimi düzeltti
baskın.  Etkileri açıklamak için bir kereden fazla vesileyle olacak
görünüşte bir eğilim, yanlış ve melankolik, ancak
Aslında, çok sevecen, çok ateşli bir kalpten devam edin, çünkü
benzer eğilimlerden istemek, içeriğin kendisi ile sınırlıdır.
Nonicities ve kurgudan memnun olun.  Yeterli
şimdiki zaman, benim değiştiren bir eğilimin kökenini izlemek
Tutkular, her birine sınırlar belirleyin ve dileklerime çok fazla horoz vererek,
beni elde edemeyecek kadar içsiz hale getirdi.

Böylece on altıncı yılımı, huzursuz, kendimden hoşnutsuz ve hoşnutsuzum ve
beni çevreleyen her şey; mesleğimden hoşnutsuz; olmadan
Yaşım için ortak olan zevklerin tadını çıkarmak, sebepsiz ağlamak, iç çekiyor
Nedenini bilmiyordum ve daha değerli olmak için kimerik fikirlerime düşkün
gerçekler.

Her Pazar, vaaz saatinden sonra arkadaşlarım beni getirmeye geldi,
sapmalarına katılmamı diliyorum.  İsteyerek olurdum
mazur görüldü, ama bir kez eğlence ile uğraştığında daha animasyon oldum ve
herhangi birinden daha girişimci; Exctirmek eşit derecede zordu veya
Beni kısıtla; Gerçekten de, bu benim karakterimde önde gelen bir özellikti.
Ülkemiz yürüyüşlerinde en başta kaldım ve geri dönmeyi hiç düşünmemiştim
bazı arkadaşlarım tarafından hatırlatana kadar.  İki kez olmak zorundaydım
Efendim bütün gece, şehir kapıları benden önce kapandı
onlara ulaşabilir.  Okuyucu, bunun bana hangi tedaviyi temin ettiğini hayal edebilir
Aşağıdaki sabahlar; Ama ben böyle bir resepsiyon sözü verildi
Üçüncüsü, kendimi asla tehlikeye maruz bırakmamaya karar verdim
onun.  Kararlılığıma rağmen, bu korkuyu tekrarladım
Transgresyon, uyanıklığım lanetlenmiş bir şekilde işe yaramaz hale getirildi
Kaptan, M. Minutoli adında, nöbetçi olduğunda her zaman kapıyı kapatan
her zamanki zamandan bir saat önce sorumluluk aldı.  Eve dönüyordum
iki arkadaşım ve şehrin yarım ligine girmişti, ben
Dövmeyi dövdüklerini duydum; Hızımı iki katına çıkarıyorum, en iyimle koşuyorum
Hız, köprüye yaklaşıyorum, zaten yazılarında askerleri görüyorum, ben
Onlara boğulmuş bir sesle çağırın-çok geç; Ben yirmi adımım
Guard'dan, ilk köprü zaten çizildi ve titriyorum
ölümcül ve ölümcül olduğunu açıklayan korkunç boynuzları görün
Bu andan itibaren beni takip etmeye başlayan kaçınılmaz kader.

Kendimi bir umutsuzluk taşımacılığında glacis'e attım,
Sadece kazaya gülen yoldaşlar, hemen ne olduğunu belirledi
yapmak.  Kararım, onlarınkinden farklı olsa da, aynı derecede ani;
yerinde, asla efendime geri dönmeyeceğime ve bir sonraki
Sabah, arkadaşlarım şehre girdiğinde, onlara ebedi bir şey yapıyorum
Adieu, kuzenim Bernard'ı bilgilendirmek için aynı zamanda onları aynı anda çağırıyor
karar ve beni son kez görebileceği yer.

Çıraklığımın başlangıcından itibaren onu nadiren görmüştüm; -den
Birincisi, gerçekten de Pazar günleri birbirimizi gördük, ama her biri farklı
Alışkanlıklar, toplantılarımız daha az sıklıktı. Annesini ikna ettim
bu değişime büyük katkıda bulundu; Kendisini bir
Sonuç olarak, ben acımasız bir çıraktım; Bize rağmen
ilişki, eşitlik artık aramızda geçmiyor ve
şirketimi sık sık aşağılamak.  Doğal iyi bir kalbi olduğu için
Annesinin dersleri derhal bir etki yaratmadı ve bir süredir
Beni ziyaret etmeye devam etti.

Kararımı öğrendikten sonra, atadığım noktaya acele etti,
Ancak beni ondan caydırmak için değil, uçuşumu kabul edilebilir hale getirmek için,
Kendi kaynaklarım beni taşımadığı için bazı önemsiz hediyelerle
uzak.  Bana diğer şeylerin yanı sıra, çok küçük bir kılıç verdi
Gururla ve yanımda Turin'e kadar, mutlak istediği yerde
onu elden çıkarmam beni kısıtladı.  Onun davranışını daha fazla yansıttığım
Bu kritik an, ne kadar ikna oldum
Annesinin ve belki de babasının talimatları: çünkü o
Kendi duygularına bırakıldı, tutmaya çalışacaktı veya
bana eşlik etmek için cazip oldu; Aksine,
tasarım ve beni kararlı bir şekilde izlemeye kararlı bir şekilde göründüğünde
Çok etkilenen görünen, beni kaderime bıraktı.  Her birine hiç görmedik veya yazmadık
o zamandan itibaren diğer; Bu kayıptan pişmanım ama kalbi olduğu için
Esasen iyi ve daha kalıcı bir dostluk için oluşmuş gibiydik.

Kendimi kaderimin ölümüne bırakmadan önce, düşünmeme izin ver
Bir an için beni bekleyen olasılık eline düşmüş olsaydım
daha iyi bir usta.  Hiçbir şey benim için daha kabul edilebilir olamazdı
barışçıldan daha fazla eğilim veya mutluluk verme olasılığı daha yüksek
iyi bir sanatçının durumu, oymacılar kadar saygın bir çizgi
Cenevre'de kabul edildi.  Değilse kolay bir geçim elde edebilirdim
bir servet; Bu benim hırsımı sınırlardı; Araçlara sahip olmalıydım
ılımlı zevklere şımartmak ve doğal olarak devam etmeliydi
Küre, ötesine geçmek için herhangi bir cazibe ile görüşmeden.  Sahip olmak
Hayal gücü, Chimeras ile her şeyle süslemek için yeterince verimli
durum ve beni birinden diğerine taşıyacak kadar güçlü,
sabit olduğum önemsizdi: bu bana en iyi uyarlanmıştı, ki
En az özen veya efor gerektiren zihni en özgürce bıraktı; Ve
Bu mutluluktan zevk almalıydım.  Kendi ülkemde, koynunda
Dinimden, ailemden ve arkadaşlarımdan bir sakinleşmeliydim ve
huzurlu bir yaşam, hoş bir mesleğin tekdüzeliğinde ve
Bağlantılar kalbime sevgili.  İyi bir Hıristiyan olmalıydım,
İyi vatandaş, iyi bir arkadaş, iyi bir adam.  Benim sevmeliydim
durum, belki de bir onur oldu ve bir
Ailemle çevrili mutlu müstehcenliğin hayatı, ölmeliydim
barış.  Yakında unutulabilir, ancak hatırlansa da
hassasiyet ve pişmanlık ile.

Bunun yerine-ne çizmek üzereyim!-Ne yazık ki!  Neden yapmalıyım
Katlandığım sefaletleri mi tahmin ediyor?  Okuyucu da olacak ama
Melankolik konunun çoğu.





Projenin Sonu Gutenberg J. J. Rousseau İtirafları E -Kitabı,
Kitap I., Jean Jacques Rousseau

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 3901.txt or 3901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/3901/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
