*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ophiolatreia (Ofiyolatreia)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 29, 2012 [EBook #39015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ophiolatreia, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ophiolatreia
       An Account of the Rites and Mysteries Connected with the
       Origin, Rise, and Development of Serpent Worship in Various
       Parts of the World

Author: Anonymous

Release Date: February 29, 2012 [EBook #39015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPHIOLATREIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Ofiolatreia veya yılan ibadet.




  Ofiolatreia:

  Bir hesabı

  İle bağlantılı ayinler ve gizemler
  Köken, yükselme ve gelişme

  İLE İLGİLİ

  Yılan ibadet

  Dünyanın çeşitli bölgelerinde,

  İlginç geleneklerle zenginleştirilmiş,

  Ve ünlülerin tam bir açıklaması

  Yılan höyükleri ve tapınakları,

  Bir tanesinin bir sergisini oluşturan
  Aşamalarının

  Fallik veya seks ibadet.


  Özel olarak basılmış.
  1889.




_Preface._


_ Önsöz ve tanıtım yoluyla kelimelerimiz az olmalıdır. .
İzleme hacmi, başlığı taşıyan zaten yayınlanmış birine bir refakatçi oluşturur
"Falizm." Bu iş, kendi içinde tamamlanmış olsa da, bu konuda daha da buluşuyor
Konusunun açıklanması, çünkü birçok kişinin görüşüne göre, Ophiolatreia,
Yılanın ibadeti fallik kökenlidir. Böyle bir görüş ve diğerleri
aksine, dürüstçe ortaya çıktı ve en iyi ve en iyisi
Güvenilir yetkililere tarih, tartışmalar ve
Anlaşılabilecekleri çizimler. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Kuşkusuz doğru olan herhangi bir yorum yönteminde ısrar edin, ancak
Basit gerçekler belirtildi ve okuyucu onu oluşturmak için bırakıldı.
kendi bağımsız yargısı ._




İçerik.


                                                                     SAYFA.

  Bölüm I. 1

  Ofiolatreia Olağanüstü bir konu-gizemli kökenli-
  Evrensel prevalans-yılan, ortak bir sembol
  Mitoloji-Serpent İbadet, Doğal Ama İrrasyonel-Bacchic
  Orgies-OLYAMLAR, İskender'in Annesi ve Yılan Amblemi-
  Thermuthis, Kutsal Yılan-ASPS-Saturn ve çocukları-
  Satürn Sunağı'ndaki fedakarlıklar-Abaddon-Zoroaster-Ritüel-
  Vulcan-Ophion Teolojisi-Keshitler-Ophiojeneis-
  Ofiyonlular-Yeşil Gelenekler-Cecrops-çok sayıda yılan
  ibadet edenler.

  Bölüm II.                                                           10

  Yılan ibadetinin sözde fallik kökenli-yaşam fikri--
  Nesil prensibinin hayranlığı-yılan olarak
  Fallus'un Sembolü-Benares'de Fallic İbadet-Yılan
  ve Mahadeo "Nag Panchami" nin festivali-yılanlar ve kadınlar--
  Kumaon Rock işaretlerinde fallik ibadet izleri-
  Kuzey ampul taşları-yılanda profesör Stephens
  Fallus'un sembolü-"Dionysiak Mit"-
  Fallik bir amblem olarak yılan-Aryan Milletlerinin Mitolojisi-
  Sir G. W. Cox ve Fallik Teorisi-Etiket Mitolojisi.

  Bölüm III.                                                          17

  Kadimlerin Mitolojisi-Pagan tanrılarının karakteristikleri-
  Doğanın karşılıklı ilkelerinin doktrini-yaratma ve
  Yumurta-yaratma ve fallus-Lotus-Osiris aktif olarak,
  dağıtım ve kaynak enerjisi-hesiod ve üretken
  Güçler-Fallik ibadetin büyümesi.

  Bölüm IV.                                                           21

  Batı'nın Eski Anıtları-Mississippi Vadisi--
  Batı eyaletlerinin çok sayıda dünya çalışması-
  höyüklerin kökeni-"savunma" teorisi-dini
  Teori-Bush Creek'teki "Büyük Yılan" ın Dünya İşi-
  "Timsah," Ohio-"Çapraz", Pickaway İlçesi-
  Wisconsin-Mr. Güvercin Çizimleri-Toprak Hırları'nın Angalıdır-
  Yumurta ve insanın ilkel fikirleri-bir sembol olarak yumurta-
  Brahma-Aristophanes ve onun "Kuşların Komedisi"-ilahi
  Protogonlar-Çince ve Yaratılış-Sıradan veya Orphic
  Yumurta-Kine-Mr. Gliddon'un belirli sorgulamalara yanıtları-
  Orfik theogony ve yumurta-büyük birlik.

  Bölüm V. 38

  Güneş ve amblem olarak ateş-yılan ve güneş-Tut ve
  Yılan-Horapollo ve Yılan Sembolü-Sanchoniathon ve
  Serpent-Osiris'in Dürüst Gizemleri, & c.-
  Güneş, fallik ve yılan ibadetin bağlantısı-Aztek
  Pantheon-Meksika Tanrıları-Meksika Teolojisinde Yılan-Büyük
  Baba ve Anne-Quetzalcoatl, Tüylü Yılan-Araştırmalar
  Stephens ve Catherwood-Bay Stephens'in discover'leri.

  Bölüm VI.                                                           60

  Meksika Montezuma Tapınağı-Meksika'da Yılan Amblemi- Piramid
  Cholula-Auahuac Devlerinin Değişimi-Tapınağı
  Quetzalcoatl-Kuzey Amerika yerlileri ve çıngıraklı yılan-
  Büyük Bir Yılan Geleneği-Batı'nın Höyüklerinde Serpentler--
  Batı'nın İspanyol fatihlerinin bağnazlığı ve çılgınlığı-
  Meksika Ofiolatreia'nın yaygınlığı.

  Bölüm VII.                                                          77

  Mısır yılan ibadetinin evi olarak-
  Ophiolatreia'nın Kurucusu-Evrenin Mimarı Cneph--
  Isis'in Gizemleri-Isiac Masası-Yılanın Frekansı
  Sembol-Serapis-Luxore'daki tapınaklarda vb.-
  Malta-Mısır Basilisk-mumyalar-Kürekler-Caduceus-
  Elephantina'da Cneph Tapınağı-Thebes-Bir Rahip Merkezi-
  Malook'taki Biban'da bir mezarda boyama-Raigny'deki Pococke.

  Bölüm VIII.                                                         84

  "Avrupa" adının türetilmesi-Ophites tarafından kolonileştirilmiş Yunanistan-
  Yunanistan'da Yılan'ın çok sayıda izi-Bacchus'un İhadesi--
  Ericthonias'ın hikayesi-Bacchantes'in Banquet-Minerva-Armour
  Agamemnon-Epidaurus'taki Serpentler-Haşere
  Roma-Delphi-Mahomet'te.

  Bölüm IX.                                                           89

  Britanya'da Ophiolatreia-Druidler-Adders-Taliessin Poem-
  Tanrıça Ceridwen-Bartik Bir Şiir-Snake Stones-Anguinyum-
  Bir Roma Şövalyesinin İnfazı-Yılan Tapınağının Remanları
  AFULY-İrlanda'da büyük nadiren-Serpent izleri-. Patrick.

  Bölüm X. 94

  Hindistan Yılan İbadet Tarihinde Göze çarpan-Nagpur--
  Yılan İbadet İtirafları-Guzerat Bahçıvanları--
  Calicut'ta yılanlar için kulübeler-yılanların bayramı-
  Deity Hari-Garuda-Ölümsüzlüğün bir amblemi olarak yılan.

  Bölüm XI.                                                           99

  Bay Bullock'un yılan ibadetini gösteren nesne sergisi.




Ofiolatreia.




Bölüm I.

    _Ophiolatreia Olağanüstü bir konu-gizemli kökenli-
    Evrensel prevalans-yılan ortak bir sembol
    Mitoloji-Serpent ibadet Doğal Ama İrrasyonel-Bacchic
    Orgies-Olignpias, İskender'in Annesi ve Yılan
    amblem-termuthis, kutsal yılan-yapış-Saturn ve onun
    Çocuklar-Satürn Sunağı-Abaddon-Ritüel
    Zoroaster-Ophion'un Theologo-Cuthites-Ophiojeneis-
    Ofiyonlular-Yeşil Gelenekler-Cecrops-çok sayıda yılan ibadetçileri._


Ofiolatreia, yılanın ibadeti, hayranlığının yanında
Phallus, en dikkat çekici olanlardan biridir ve ilk bakışta hesaplanamaz
dünyanın bildiği din biçimleri. Gerçek kaynağa kadar
Fring'e ulaşılabilir ve anlaşılabilir, doğası olarak kalacaktır
Evrenselliği kadar gizemli, insanın bir nesnede görebileceği için
Bu sürüngen olarak alışkanlıklarında itici ve yasaklayıcı, ibadet etmek
Bir çözüm bulmak için en zor sorunlardan biridir. Orada
Bununla birlikte, antik dünyanın neredeyse bir ülkesi
izlenmiş, bilinen her mitolojinin sistemini kapsamak ve kanıtları bırakmak
anıtlar, tapınaklar ve
En ayrıntılı ve meraklı karakterin toprak işleri. Babil, Pers,
Hindostan, Seylan, Çin, Japonya, Burmah, Java, Arabistan, Suriye, Küçük Asya,
Mısır, Etiyopya, Yunanistan, İtalya, Kuzey ve Batı Avrupa, Meksika, Peru,
Amerika-tüm aynı etkiye bol miktarda tanıklık ve
Bulunduğunda Pagan Sistemlerinin Ortak Kökeni. İbadet
Korku veya saygının sonucu, doğal olarak sunduğu bir sorudur
kendisi ve cevap vermeye çalışırken, gerçekle karşı karşıya kalacağız
bazı yerlerde, Mısır olarak, sembol iyi bir şeytanın
Hindistan, İskandinavya ve Meksika'da kötü bir şeydi. Olmuştur
Bu yaratığın burada olduğu dünyanın daha sıcak bölgelerinde
İnsanın karşılaşabileceği en zorlu düşman olan yılan
Kötü bir varlığın mitolojik görevlisinin şaşırtıcı olmadığı düşünülür,
ama dünyanın donmuş veya ılıman bölgelerinde, nerede
Yaratma gücü olmadan bir sürüngenin önemsizliğini azaltır
Alarm, aynı korkunç karakterle kabul edilmelidir, bir gerçektir
doğal nedenlerle açıklanamaz. Geleneğin tekdüzeliği
Yerel olduğu batıl inançların tekdüzeliğini tatmin edici bir şekilde açıklayabilir
Koşullar çok uyumsuz.

"Yılan, en genel olarak mitolojiye giren semboldür
dünyanın. Farklı ülkelerde kabul edebilir
Şeytan'ın en zehirli veya en korkunç olanı
her ülkedeki hayvanlar, ancak tek olarak kendi sabitliğini korur
yaşanabilir dünyada batıl terörün değişmez nesnesi.
'Şeytan nerede olursa olsun,' diye söyler Stillingfleet, 'yılan tutuldu
bazı tuhaf saygıde. ' Bu tekil ve
Mantıksız, ancak doğal, batıl inanç şimdi gösterilmesi öneriliyor.
_İrrational_, çünkü tanrı ve sürüngen arasında ortak hiçbir şey yoktur,
yılan ibadet kavramını önermek; ve _natural_, çünkü izin veriyor
Cennetteki olayların gerçeği, her olasılık lehine
Böyle bir batıl inanç yayılıyor. "[1]

Yılanlara ibadetin sahip olması olağanüstü görünebilir
dünyaya tanıtıldı ve yine de daha dikkat çekici görünmeli
neredeyse evrensel olarak galip gelmesi gerektiğini. İnsanlığın söylediği gibi
Bu varlığın etkisiyle mahvolmuştuk, küçük olabiliriz
Diğer tüm nesnelerin en çok kabul edilmesini bekleyin.
Kutsal ve Salutary Sembolü ve hayranlığın başlıca nesnesini oluşturdu.
Yine de öyle buluyoruz, çünkü eski ayinlerin çoğunda var
biraz ima. Bacchus'un orjileri, katılan kişiler
Serpentleri ellerinde ve korkunç bir şekilde taşımak için kullanılan törenlerde
Çığlıklar "Eva, Eva" a çağırır. Sık sık yılanlarla taçlandırıldılar
Hala aynı çılgınca ünlem yapıyor. Gizemli'nin bir kısmı
Jüpiter Sabazius'un ayinleri, bir yılanın koynunun
Başlatılacak kişi, aşağıda çıkarıldı. Bu törenler ve
Bu sembolik ibadet, Magi arasında başladığı söyleniyor,
Chus oğulları ve onlar tarafından çeşitli kısımlarda yayıldılar.
Epiphanius, "Eva, Eva" çağrısının büyüklerle ilgili olduğunu düşünüyor
Yılan tarafından aldatılan insanlığın annesi ve clemens
İskenderiye aynı görüşte. Ancak diğerleri Eva'nın
Yunanlıların Ophis'i oluşturduğu Eph, Epha, Opha ile aynı ve onun tarafından
bir yılanı ifade etti. Clemens, EVA teriminin düzgün bir şekilde
Aspired, böyle bir anlamı vardı.

Alexander'ın annesi Olympias, bu orjilere çok düşkündü.
Yılan tanıtıldı. Plutarch, bu tür ayinlerin
Thrace'da Haemus Dağı yakınlarındaki EDONIAN kadınları tarafından uygulandı ve devam etti
bir dereceye kadar delilik. Olympias onları tüm çılgınlıklarında yakından kopyaladı
manevralar. Her biri olan birçok görevli ile takip ediliyordu.
Yılanları ile Thyrsus, etrafında tweged. Ayrıca saçlarında yılanlar vardı,
Ve giydikleri şapletlerde, böylece en korkutucular
dış görünüş. Çığlıkları da çok şok ediciydi ve bütün
Evoe, Saboe, Hues kelimelerinin sürekli tekrarlanmasıyla katıldı
Attes, Attes Hues, Tanrı Dionusus'un başlıkları. O öyleydi
Tuhaf bir şekilde tonlar ve rahipleri Hyades ve Hyautes'ti. O öyleydi
Aynı şekilde evas.

Mısır'da Thermuthis adında bir yılan vardı, ki bu
kutsal; Ve yerlilerin bunu bir kraliyet taçı olarak kullandıkları söyleniyor,
IŞİD heykellerini süslediler. Diodorus'tan öğreniyoruz
Mısır krallarının yüksek kaputlar giydiği siculus,
Yuvarlak top ve bütün ASP figürleriyle çevriliydi. .
Rahipler, aynı şekilde, kaputları üzerinde yılanların temsili vardı.
Kadimlerin, Satürn kendi çocuklarını yuttuğunda onun
Karısı Operasyonları, onun yerine büyük bir taş ikame ederek onu aldattı.
Taşın Abadir dendiği oğullar. Ama ops ve opis, burada
Bir kadınsı, yılan tanrısıydı ve Abadir aynı şahsiyettir.
farklı bir mezhep. Abadir, OB-ARUR'un bir varyasyonu gibi görünüyor ve
Yılan tanrı orusunu ifade eder. Satürn'ün bu taşlardan biri
Bir çocuk yerine yutulması gerekiyordu,
Pausanias, Delphi'de. Çok kutsal olarak kabul edildi ve eskiden
Her gün üzerine dökülen şarap özgürlüğü; ve festivaller üzerinde aksi halde
onurlandırıldı. Yukarıdakilerin iddiası muhtemelen şuydu: uzun süredir
Satürn sunağında çocukları sunmak için bir gelenek; Ama süreçte
Zamanı kaldırdıkları zaman ve odasında bir taş sütun inşa ettiler,
Yeminlerini yaptılar ve başka bir nitelikte fedakarlıklar sundular. Bu taş
bu şekilde ikame ettikleri, temsil edilen tanrıdan ab-adar olarak adlandırıldı
onunla. AB terimi genellikle bir baba anlamına gelir, ancak bu durumda
Kesinlikle kayıtsız bir şekilde AB, AUB, bir yılanla ilgilidir.
ve OB. Bazıları Abadon'u veya kitabında belirtildiği gibi
Vahiy, Abaddon, aynı Ophite Tanrı'nın adı olmak için
dünyaya ibadet çok uzun zamandır enfekte olmuştu. Abaddon olarak adlandırılıyor,
dipsiz çukurun meleği-karanlığın prensi. Başka bir yerde
Ejderha olarak tanımlanıyor, şeytan olan eski yılan ve
Şeytan. Dolayısıyla öğrenilen Heinsius'un görüşte olması gerekiyordu
Abaddon'u aynı şekilde yaptığı bu pasajda verdiği
Yılan Pytho.

Zoroaster ritüelinde büyük genişliğin
gökler ve hatta doğanın kendisi,
Yılan. [2] Gibi Ostanes Octateuch'ta bahsedildi; Ve
Dahası, İran'da ve Doğu'nun diğer bölgelerinde tapınaklar kurdular
Yılan kabilesi ve onuruna festivalleri tutarak,
Tüm tanrıların ve tüm dünyanın müfettişlerinin yüce. .
Chaldea halkı arasında ibadet başladı. Opis şehrini inşa ettiler
Dicle ve büyük ölçüde kehanet ve ibadet konusunda bağımlıydı
Yılan. Chaldea'dan ibadet, yılanın bulunduğu Mısır'a geçti
Tanrıya Canoph, Caneph ve C'neph deniyordu. OB'nin adı da vardı,
ya da oub ve bazilicus veya kraliyet yılanı ile aynıydı; Aynı
Thermuthis olarak ve benzer şekilde süsleme yoluyla kullanıldı
tanrılarının heykellerine. Mısır'ın baş tanrısının sahip olduğu söyleniyor
Cicero'dan öğrendiğimiz gibi Opas'ı da şekillendiren Vulcan'dı. O
Osiris, Güneş ile aynı; ve bu nedenle genellikle OB-EL veya Pytho Sol denirdi;
Ve meraklı hiyeroglif ile onun için kutsal sütunlar vardı
Aynı isme sahip yazıtlar. Çok yüce ve daraldılar
uzunluklarının karşılaştırılması; dolayısıyla Yunanlılar arasında,
Mısırlılar, her şey yavaş yavaş bir noktaya bakan obelos ve
Obeliscus. Ophel (Oph-El) aynı sözün bir adıydı ve birçok kutsal
Böylece höyükler veya tapha, yılan tanrısından cinsinden
Kutsallardı.

Sanchoniathon, bir zamanlar yazdığı bir tarihten bahsediyor.
Yılanın ibadeti. Eusebius'a göre bu çalışmanın başlığı
Ethhion veya Ethhia. Aynı konu üzerine başka bir inceleme yazıldı
Muhtemelen birincisinin bir kopyası olan Pherecydes Tyrus tarafından; O için
Fenikelilerin önceki bazı hesaplarından bestelediği söylendi.
Kitabının başlığı, Ophion, Styled Ophioneus teolojisiydi ve
İbadetlerine Ophionidae deniyordu. Thoth ve Athoth kesinlikle
Yahudi dünyada tanrının başlıkları; ve Sanchoniathon Kitabı
Muhtemelen Ethhion olarak adlandırılmış olabilir veya daha gerçekte,
Athothion. Ancak, üzerine yazıldığı konudan ve
Pherecydes'in incelemesinden, Athothion'ın düşünmek için bir nedenimiz var,
veya Ethhion, Ath-Phion için bir hataydı, hemen daha fazla
yazarın tedavi ettiği ibadet ile ilgili. Ath kutsaldı
Başlık, Shewn gibi ve bu tezin olmadığını hayal ediyoruz
Serpantin tanrısı ile zar zor ilişki kuruyor, ancak onun hesaplarını içeriyor
Müdürü Chus'ın oğulları olan OPHITAE'ler. .
Yılanlara ibadetler aralarında başladı ve onlar onlar
Yunanlıların işlediği mezhepli Etiyopyalılar ve Aithopians
Aithiopes. Bu ismi tenlerinden almadılar, olduğu gibi
Bazen tahmin edildi, Phut ve Luhim şubesi için
muhtemelen daha derin bir boya; Ama büyük olasılıkla çağrıldılar
Ath-OPE ve taptıkları tanrı olan Ath-Opis. Bu Shewn olabilir
Pliny'den. Ülke Etiyopya'nın (ve sonuç olarak
insanlar), tanrı olan bir şahsiyetten aethiop adına sahipti --_ ab
Aethiope Vulcani Filio_. Aethiopes bu ayinleri Yunanistan'a getirdi ve
Onları ilk kurdukları adayı aradı, _solis
Serpentis insula_. Euboea ile aynıydı, benzeri bir isim
Ada'nın Etiyopium adlı bir bölge olduğu Sealport. Euboea
Yılan Adası'nı düzgün bir şekilde oub-aia ve ifade eder. Aynı İbadet
Hiperborlular arasında hüküm sürdü, çünkü
Her yıl Delos'a gelen kutsal kadınlar; Rahiplerdi
Tauric Tanrıça. Herkül, baş tanrıya saygı duyuldu,
Chronus ve sıradan yumurta ürettiği söylendi. O temsil edildi
Bir aslan ve bir yılanın karışık sembolü altındaki Orphic Teolojide ve
Bazen sadece bir yılan.

Helidae unvanı altında, Rhodes'a yerleşen cuthites
Onlar hivit ya da obitlerdi, ada sonuç olarak adlandırıldı
Ophiusa. Aynı şekilde bir zamanlar sürdüğü bir gelenek vardı
Yılanlar. (Bochart, adanın Rhodus olarak adlandırıldığını söylüyor.
_Rhad_, bir yılan için bir süryani kelime.) Benzer bir kavram neredeyse içeri girdi
yerleştikleri her yer. Daha genel başlıkların altına girdiler
Leleges ve Pelasgi; Ama özellikle Elopyalılar, Europians,
Oropyalılar, asopyalılar, inopyalılar, Ofiyonlular ve Aethiopes,
miras bıraktıkları isimler; Ve ikamet ettikleri çoğu yerde
Orijinal başlıklarına iman edilen gelenekler vardı.
Ofitler. Frygia'da ve Hellespont'ta,
Koloniler çok erken, ophiojene veya yılanı şekillendiren bir insandı
bir yakınlık ve yazışmayı koruduğu söylenen cins
Yılanlar; Ve bir fikir, onları yürüten bir kahramanın hüküm sürdü.
bir yılandan bir adama değiştirildi. Colchis'te bir nehir Ophis'di ve
Arcadia'da aynı isimden başka bir şey daha vardı. Bir bedenden çok adlandırıldı
bankalarına yerleşen ve yürütüldüğü söylenen insanların
bir yılan tarafından.

Bu sürüngenlerin nadiren adalarda bulunduğu söyleniyor, ancak bu teno
Sikladlardan, bir zamanlar onlarla birlikte sürülmesi gerekiyordu. [3]

Thucydides, Ofiyonlu denilen Aetotia halkından bahsediyor; Ve tapınak
Lycia'daki Petara'daki Apollo'nun ilk kurumuna sahip olduğu görülüyor
aynı adı taşıyan bir rahibeden. Kıbrıs adası deniyordu
Ophiusa ve Ophiodes, olması gereken yılanlardan
bol miktarda. Hangi türlerden oldukları hiçbir yerde bahsedilmiyor, hariç
Sadece bafalar hakkında bir tür yılan olduğu söylendi
iki bacak. Bununla Mısır'dan gelen Orhite ırkı anlamına geliyor ve
Suriye ve bu adada yer aldı. Ayrıca Girit'e yerleştiler,
Sayılarda büyük ölçüde arttılar; Böylece Minos görünmeyen bir şekilde söylendi
alegori, _opheis uresai, yılan, minxisse_. Seriphus adası
_saxum Seriphium_ adlı Romalılar tarafından geniş bir kaya ve AS'den yararlandı
Sarılmış kişiler için büyük bir hapishane. Sahip olarak temsil edilir
Bir kez yılanlarla dolu ve Virgil, _serpentifera_ tarafından tasarlandı,
Geçit Scaliger tarafından düzeltildikçe.

Yunanlılar tarafından Medusa'nın kafasının Perseus tarafından getirildiği söylenir; ile
Bu, ibadet burada tanıtılan yılan tanrısı anlamına gelir.
İnsanlar Perelens'i aradı. Medusa'nın kafası ilahi bilgelik ve
Ada, adından da anlaşılacağı gibi yılan için kutsaldı. .
Atinalılar saygındı _serpentiginae_ ve
Akropolislerinin baş koruyucusu bir yılandı.

Tanrıça Ceres'in bir ejderha yerleştirdiği bildirildi.
Guardian, Eleusis'teki tapınağına ve katılmak için bir tane daha atadı
Erectheus. Androte'a göre Atina'dan Aegeus
ve ülkenin ilk kralının bir ejderha olduğu söyleniyor.
Diğerleri, Cecrops'u hüküm süren ilk yapar. O bir
iki katlı doğa, bir adamın bedeni ile oluşan
bir yılan. Diodorus, bunun kabul ettiği bir durum olduğunu söylüyor
Atinalılar açıklanamaz; Yine de temsil ederek açıklamak için çalışıyor
Yarım adam ve yarım kaba, çünkü iki yaşındaydı
farklı topluluklar. Eustathius da onu neredeyse çözmeye çalışır
Aynı ilkeler ve benzer başarı ile. Bazıları Cecrops'u söyledi
bir yılandan bir erkeğe değiştirilen bir metamorfoz geçirdiğini.
Bununla birlikte, Eustathius'a göre,
Hellas, ülkesinin tüm kabalık ve barbarlığından ayrıldı,
ve daha medeni ve insan oldu. Bu bazıları tarafından da ilan edildi
Yunanistan'a bebek durumunda ödenecek yüksek bir iltifat ve
büyük ölçüde Mısırlıların karakterinden. Bu nedenle öğrenilen Marsham
Büyük adaletle animadverts, "
Yunanistan'a kendi ülkesinin kentselliği,
Bundan sonra herhangi bir şey için Yunanistan. "
Bu şahsiyet, bunu kolayca hesaba katabiliriz. Cecrops kesinlikle bir
Bu amblem altında ibadet edilen tanrının unvanı. Bir şey
Triptolemus ve Ericthonius'tan doğadan bahsedildiği gibi ve
Herkül söylendi. Boeotia'daki Thebes'in yerlileri,
Atinalılar, yılan ırkına saygı duyuyorlardı. Lacedaemonians
aynı şekilde kendilerini aynı orijinaline yönlendirdi. Şehirleri söyleniyor
yılanlarla yüzmek için eski. Aynı şey şehir Amyelae için de söyleniyor
Spartan kökenli İtalya. Böyleleri bu kadar bolca geldiler
sakinler tarafından terk edildiğini. Argos aynı şekilde istila edildi
API'ler Mısır'dan gelene ve o şehre yerleşene kadar. O bir
Peygamber, Apollo'nun tanınmış oğlu ve büyük beceri ve
Sagacity ve ona ülkelerine sahip olmanın nimetini atfettiler
Bu kötülükten kurtuldu. Böylece Argives bu hayali için kredi verdi
Bu şikayet topraklarını temizleme şahsatı, ama kuluçka geldi
APIS'in gelmesi gerekiyordu. Onlar
kesinlikle Mısır'dan hivitler vardı ve aynı hikaye bunun
ülke. Yılanlar ile eski aşırı çalıştırılmış olarak temsil edilir,
ve neredeyse sayılarından dolayı yatırıldı. Diodorus siculus
Bunu tam anlamıyla anlayın, ancak her yıl taşan bir bölge ve
Bu da uzun bir sezon için, böyle bir sorumlu olamazdı
felaket. Onlar, bu şekilde olduğu başka bir nitelikte olanlardı
istila edildi ve tarih, orijinal Ophitae, cuthites ile ilgilidir.
Uzun zamandır o ülkeye sahipti. Mısır'dan geçtiler
Suriye ve Fırat için ve belirli bir türden bahsedilir
yerlilere zararsız ama ölümcül olan o nehir üzerinde yılanlar
başka biri. Bu tam anlamıyla alınamaz; ne olursa olsun
Yılanın bilgeliği bu ayrımları yapmak yeterli olamaz.
Bu yılanlar, Diomedes kuşlarıyla aynı niteliktedir ve
Vulcan Tapınağı'ndaki köpekler; ve tarihler Ophite Rahipleri ile ilgilidir,
kendi insanlarını kurtarır ve yabancıları feda ederdi,
dünyanın çoğu yerinde bir seferde hüküm sürdü. Kıyafet rahipleri
çok öğrenildiği söylendi; Ve ovalar oldukları için,
bilgilerinin avantajı tarafından talimat verildiği söyleniyordu.
Yılanlar.

Yılanın ibadeti çok yaygın olduğu için, birçok yerde,
İnsanlar gibi, bundan sonra isimlerini aldı. Yerleşenler
Campania'ya bazılarının Ophici olarak değişeceği Opici deniyordu,
Çünkü yılanlardan cinsinden. Gerçekte her ikisi de
aynı sözün isimleri ve insanların kökenini belirtir.

Opis, Ophis, Ophitaea, Ophionia, Ophioessa adlı yerlerle buluşuyoruz.
Ophiodes ve Ophiusa. Bu sonuncusu,
Stephanus'a, Rodos, Cynthus, Besbicus, Teno ve tüm adalar için
Afrika kıtası seçildi. Ayrıca sözde şehirler de vardı.
Oboth, Obona ve Tersineed, Onoba, bu yerlere ekleyin.
OB, aynı sözde.

Clemens Alexandrinus, Eva teriminin bir yılan gösterdiğini söylüyor.
Uygun bir aspiratla telaffuz edilir ve Epiphanius da aynı şeyi söyler. Biz
Bu ismin yerleri olduğunu bul. Arcadia'da bir şehir EVA vardı,
ve Makedonya'da bir diğeri. Ayrıca bir dağ eva ya da Evan da vardı
Pausanias tarafından bildirim, aralarında ve Ithome, Messene şehrini uzattı. O
Argolis'te bir EVA'dan da bahsediyor ve bundan büyük bir kasaba olarak konuşuyor. Bir diğer
Henüz fark etmediğimiz bir yılanın adı Patan veya Pitan'dı.
Farklı bölümlerdeki birçok yer bu dönemden cinsinden. Arasında
Diğerleri Laconia'da bir şehirdi ve Mysia'da bir diğeri, Stephanus Styles
Aeolia şehri. Kuşkusuz, ibadetten bu kadar adlandırdılar
Yılan, Pitan ve muhtemelen figürler ve cihazlar olan Dracontia vardı
hüküm süren dine göre. Ovid ikinci şehirden bahsediyor,
ve Medea'yı olarak tanımladığında eski tarihine bazı imalar var
Athea'dan Colchis'e havada uçmak. Şehir konumlandırıldı
Yunanlıların eva yaptıkları harabe eva veya Evan. Buna göre
Strabo Eva-ain, Eva'nın çeşmesi veya nehri
yılan. Adlandırıldığı söylenen opici'nin
Yılanlar, ayrıca Pitanatae'nin adı vardı; En azından o ailenin bir kısmı
çok çağrıldı. Pitanatae, opici ile aynı sözün bir terimidir ve
Tarafından hayran olan yılan tanrısı Pitan'ın adetleri ile ilgilidir.
o insanlar. Menelaus, öğrendiğimiz gibi Pitanates olarak adlandırıldı.
Hesychius ve bunun nedeni, bir Spartalı olmaktan bilinebilir,
Serpentigenae veya Ophites'ten birine işaret ediyordu. Bu yüzden öyleydi
Kalkanı üzerindeki bir cihaz için bir yılanla temsil edilmektedir. Bir
Tugay veya Piyade'nin bir kısmı, adı verilen bazı Yunanlılar arasındaydı
Pitanates ve bunun sonucunda askerler olarak adlandırılmış olmalı
Pitanatae, kuşkusuz, çünkü onların Pitan veya yılanları vardı
standart. Buna benzer, diğer ulusların yanı sıra askerler vardı
Draconarii denir. Çoğu ülkede askeri standart bir amblemdi
oradaki tanrının ibadet ettiği.

Daha önce söylenenler bunun tarihine biraz ışık tuttu
ilkel putperestlik ve bu ophitlerden herhangi biri nerede olursa olsun
Koloniler yerleşti, ayinlerinden ve kurumlarından geride kaldılar,
yerlere, geniş anıtlara, geniş anıtlara kadar miras bıraktıkları isimlerden
ki açıkça izlenebilirler.




Bölüm II.

    _ Yılan ibadetinin fallik kökenli-fikri
    Yaşam-nesil ilkesinin yakalanması-yılan olarak
    Fallus'un sembolü-Benares'de fallic ibadet-yılan ve
    Mahadeo "Nag Panchami"-Yılanlar ve Kadınlar-Festival
    Kumaon kaya işaretlerinde fallik ibadet-kuzey ampulü
    Taşlar-Stephens, yılandaki Stephens
    Fallus-"Dionysiak Mit"-Yılan Üzerinde Kahverengi Bir Fallik Olarak
    Amblem-Aryan Ulusunun Mytolojisi-Sir G. W. Cox ve Fallik
    Teori-Athenian mitolojisi._


Bazı kişiler, dini olarak yılana atfetmeye hazırlanır.
amblem, bir köken kesinlikle fallik. Bay C. S. Wake aksine bir görüş alıyor,
Ve diyor ki:-"Yılan sembolünün doğrudan yok
Fallik referans, ne de bilgelik niteliği en önemli değildir. .
Bu hayvanla en yakından ilişkili fikir, yaşamın değil, değil
Sadece mevcut, ama devam etti ve muhtemelen sonsuz. Böylece yılan
_Bai_, Mısır mezarlarının kapılarının koruyucusu olarak düşünüldü.
cennetin konaklarını temsil etti. Kutsal bir yılanın sahip olduğu görülüyor
tüm Mısır tapınaklarında tutuldu ve bize birçoğunun
Özellikle Thebes'teki kralların mezarlarında konular
Gelecekteki bir durumda keyif alması düşünülüyordu. Oluşan kronlar
ASP veya Kutsal _thermuthis_, egemenlere ve tanrılara verildi,
Özellikle IŞİD için ve bunlar şüphesiz sembolize edilmesi amaçlanmıştır.
ebedi yaşam. Isis bir yaşam ve şifa tanrıçasıydı ve yılan
açıkça o karakterde ona aitti, bunun sembol olduğunu görünce
Ayrıca benzer özelliklere sahip diğer tanrılar. Böylece, papiri üzerinde
Aesculapius ile özdeşleşen Harpocrates figürünü çevreler;
Büyük bir yılan büyük bir yılan değil, büyük bir yılan değil
Serapis, ancak daha sonraki anıtlarda bu Tanrı büyük bir yılanla temsil edilir
insan kafası olsun veya olmasın. Bay Fergusson,
Yılan ibadetinin kökeni ile ilgili tuhaf teori, bunu düşünüyor
Batıl inanç eski Turanaan'ı karakterize etti (veya daha doğrusu diyelim
Akkadian) Chaldea'nın İmparatorluğu, Ağaç İbadesi daha çok karakteristikti
daha sonraki Asur İmparatorluğu. Bu görüş şüphesiz doğru ve
gerçekten eski ırkın,
Yılan, her zaman dolaylı olarak bağlıydı-erkek prensibinin yakışması
Ana aşaması muhtemelen ata ibadeti olan nesil,
İkinci ırk, kadın prensibine hayran kalırken
Kutsal ağaç, Asur 'korusu. 'Hayat Ağacı', ancak,
Kuşkusuz erkek elementine atıfta bulundu ve biz hayal edebiliriz
Başlangıçta tek başına meyvenin tam tersinin sembolik olarak ele alınması
öğe. "

Bay J. H. Rivett-Carnac, gazetesinde basılmış makalesinde
"Hindistan'daki Yılan Sembolü" başlıklı Bengal Asya Derneği
yılanın fallusun bir sembolü olduğunu. Diyor ki:-"Yılan
Tarih öncesi Cromlechs ve Avrupa Menhirlerinde görünür.
Fallik ibadetin kalıntılarının izlenebileceğine inanın. Ne küçük
Serpent semboluna verebildiğim dikkat eseri
Mahadeo veya Siva ibadetiyle bağlantısında,
Yılanın ve Mahadeo'nun ibadetinin mi yoksa
Fallus aynı olarak kabul edilebilir ve
Avrupa'nın tarih öncesi kalıntılarında yılanın benim
Cromlechs ve Menhirs üzerindeki işaretlerin gerçekten de
Bu ibadet biçiminin izleri, Avrupa'ya Doğu'dan taşındı
Kalıntıları tümüllerin altına gömülü olan kabileler.

Hindistan'daki Siva İbadetinin Baş Merkezi Benares'e yaptığım ziyaretler sırasında, i
her zaman dikkatlice yılan sembolünü aradılar. En sıradan
"Mahadeo" sınıfı, ucuna yerleştirilmiş kaba bir taş,
Fallus, yılan genellikle görülmez. Ama tapınaklarda ve
şehir ve mahallede bulunan daha iyi türbeler sınıfı
Yılan genellikle fallusu çevreliyor. Yılanın kuyruğu
Bazen _yoni_'yi taşıdı ve bir durumda iki yılan buldum
Bu şekilde tapınak tasvir edildi.

Benares Çarşı'nda bir zamanlar muhteşem bir metal kobra ile karşılaştım, baş
Bir taşın etrafına veya üstüne yerleştirilecek şekilde inşa edilecek dik ve kaput genişledi
veya metal "Mahadeo". Şimdi İngiltere'de. Ne zaman kobra tutumu
heyecanlı ve kafanın genişlemesi bunun nedenini önerecek
Mahadeo ve Fallus'u temsil eden yılan.

Bu modellerde yılanın varlığının kanıtladığı söylenemez
çok ve formunun kolay uyarlanabilirliğinden kaynaklanmasına rağmen yılan
Her zaman süslemede favori bir konu oldu, yine de görülecek
Yılanın geleneksel şekil ile bağlantılı olarak öne çıkması
Mahadeo'nun Benares ve başka yerlerde ibadet ettiği
Bazen Linga'nın yerini alır ve bulunmalı
Bu ibadetle bağlantılı hemen hemen her makaleye karıştı. "

Aynı yazarda ayrıca şöyle diyor:-"Nag panchami veya beşinci günü
Sawan'daki Moon, Nagpur şehrinde harika bir fete ve normalden daha fazlası
O gün lisans düşüyor. Her türlü yılanın kaba resimleri
şekiller ve pozisyonlar satılır ve dağıtılır,
Sevgililer tarzı. Bu queer eskizlerin herhangi bir kopyasını bulamıyorum,
Ve eğer yapabilseydim, çoğaltılmaya zor olmazlardı. Bay J. W. Neill,
Nagpur'un şu anki komiseri, bana biraz gönderecek kadar iyiydi
Bu sınıfın üstün Sevgililer Gerekçeleri ve bunları şimdi için gönderiyorum
Toplumun denetimi. Bu resimlerde bazılarının
bunların tasarımı ya da infazına değer olmayan, insan yok
Rakamlar tanıtıldı. Gittiğim günlerde gördüğümlerde
Yılanlı kadınların pozisyonları en uygunsuzdu
açıklama ve hiç şüphe bırakmadı, bu fikir temsil edildiği sürece
Bu eskizler endişeliydi, kobra fallus olarak kabul edildi. İçinde
Şimdi gönderilen resimler, Kongre'de temsil edilecek görülecek
Caduceus esculapian çubuğunun iyi bilinen şekli. Sonra çok başlı
Yılan, mücevherli fincandan içmek beni bazılarına geri götürüyor
geçmiş günlerin gizemlerinin sembolleri. Yılan ağacın etrafında bükülmüş
Ve ona yaklaşan ikinci yılan, günaha ve
düşmek. Ama Wilford'un acı çektiği tuzaklardan hoşlanmıyorum,
Ve bu resmin tutulmasının imkansız olmadığını görüyorum.
Tedavisinde kesinlikle Hindu olmayın. Hala ağaç ve yılan
Bu makaleye eşlik eden ve zaten sahip olduğum pirinç modellerde
Shewn, güne Benares Pirinç Çarşısı'ndan satın alınacak-birçok
Bu sevgililer çizildiği Nagpur'dan yüzlerce mil uzakta.

Kumaon rock işaretleri hakkındaki makalemde, benzerliğe dikkat çekmenin yanı sıra
Hindistan ve Avrupa'nın fincan işaretleri arasında,
eşmerkezli çevreler ve bazılarının sahip olduğu bazı meraklı işaretler
Avrupa'da çok yaygın olan "Yahudinin Harp" türü olarak adlandırılan fallik izleri
orada ev sahipleri Hindistan'a giden kabileler tarafından taşınan ibadet
Avrupa'nın en uzak köşelerine doğru ilerleyin ve izleri göründüğü gibi
Önerin, Amerikan kıtasına da yol açtı. Olsun
İşaretler gerçekten fallus ve yoni'yi temsil etmeyi amaçladı
Her zaman bir fikir meselesi olarak kalmalıdır. Ama olmak için hiçbir nedenim yok
bununla birlikte biraz hoş olan resepsiyondan memnun
Teori, Avrupa'nın bazı antikacı toplumlarında bir araya geldi.

Benares'in taş yonisini burada gönderen kimse ile karşılaştıran kimse
Kaya işaretleri üzerindeki çalışmanın ilk sayfasındaki gravürler
Northumberland ve Argyleshire, Dükü tarafından özel olarak yayınlandı
Northumberland, olağanüstü bir benzerlik olduğunu inkar edecek
Siva ibadetinin geleneksel sembolü ve eski
Northumberland'ın kayaları, menhirleri ve cromlechs'deki işaretler
İskoçya, İskandinavya'dan ve Avrupa'nın diğer bölgelerinden İskoçya.

Ve Cromlechs ve Tumuli formlarının daha fazla incelenmesi ve
Menhirs, tümüllerin kendilerinin belirtilmesi amaçlandığını öne sürecek
Mahadeo ve Yoni'nin sembolleri, müstehcen bir anlamda tasarlanmadı, ancak
Yenilenmeyi temsil eden, yeni hayat, "ölümden yaşam, yaşam
sonsuz, "tümüllerde gömülen, güneşe doğru bakan
Meridyeninin ahirette tadını çıkarması bekleniyordu. Profesör Stephens,
Son zamanlarda bana yazan tanınmış İskandinav antikacı,
Semboller aşağıdaki gibi:-"Paylar (kağıtlar) Gönderecek kadar iyiydin
Ben çok değerli ve hoş geldiniz. Hiç şüphe yok ki
Hindistan, zor birçoğumuzun çözümünü aramalıyız
Arkeolojik Sorular. "

"Ama özellikle ilginç olan makaleniz
Kaya-Sculpturings. Görüşlerinizde oldukça haklı olduğuna inanıyorum. Hayır,
Daha ileri gidiyorum. Sanırım kuzey ampul taşları
aynı kombinasyon. Bu yüzden sana İsveç arkeolojik dergisini gönderiyorum
1876 ​​için Baron Herculius'un mükemmel tezini içeren
Nesne .... birçok mükemmel odunu inceleyebilirsiniz. Bunlara bakıyorum
Linga ve Yoni'nin geç geleneksel kısaltmaları gibi şeyler, hayat
Ölümün dışında, hayat sonsuz-bu
ayrılan. "

Yazar ayrıca şöyle diyor:-"
Uzak atalarımız arasında fallik ibadet yaygınlığı
Semboller yılanı veya güneşi temsil eder. Ama bunu kabul etmek,
Sonuçta yılan, fallusun bir sembolü miydi? Ve güneş,
Doğanın canlandırıcı gücü, inanıyorum ki,
Aynı fikri temsil etmek, mutlaka müstehcen değil, ama büyük gizemi
doğa, nesilden nesile aktarılan yaşam veya
Profesör Stephen, 'Ölümden hayat, hayat sonsuz.'
Aslında aynı fikir, herhangi bir müstehcen anlayış dışında,
Yüz binlerce tarafından her gün ibadet edilecek Rude Mahadeo ve Yoni
Hindular.

Brown, "Büyük Dionysiak Mitinde" diyor:-"Yılanın altı
Dionysos ile temel bağlantı noktaları: 1.-sembolü olarak ve
Bağlı, bilgelik. 2.-Güneş amblemi olarak. 3.-Zamanın bir sembolü olarak ve
sonsuzluk. 4.-Dünya'nın bir amblemi olarak, yaşam. 5.-Bağlı olarak
döllenme nemi. 6.-Fallik bir amblem olarak. "

Bunların sonuncusuna atıfta bulunarak-"
Güneşle, dünya yaşamı ve doğurganlığın da bir fallik olması gerekir
amblem ve Dionysos Priapos kültüne çok uygun. Bay Cox sonra
Konunun gözden geçirilmesi, 'Son olarak, fallusun sembolü
bu nedenle yaşamın amblemi haline gelen yılanın biçimini önerdi
ve şifa. O zaman o ağaç ve yılan ibadetinin anahtarına sahibiz
bu da çok ustaca spekülasyonlara yol açtı. ' Efsanesi
Yılan ve ağaç, sadece herhangi bir fallik tarafından tükenmiş, yakaladım
Açıklama, ancak fallik unsur kesinlikle en çok
İçinde önemli özellikler, çünkü
Sanchi ve Amravati'nin tepeleriyle bağlantılı oymalar gösterirdi. Öyle
Bay Fergusson ile, yararlılığına ve güzelliğine inanmak zor
Ağaçlar onlara ilahi onurların ödenmesini kazandı. Yine Asherah veya
Grove-Cult (Çıkış 34, 13; 1 Kral 17, 16; Jer. 17, 2; Micah 5, 14)
Esasen fallik, Asherah diktir. Ayrıca öyle görünüyor
Bir dereceye kadar o ünlü kalıntı ile bağlantılı, yüzsüz yılan
Nehushtan (2 Kral 18, 4). Donaldson, yılanın
arzu amblemi. Ayrıca yaratığın sembolize ettiği öne sürüldü
genel olarak his. "

Sir G. W. Cox, "Artai Milletleri Mitolojisi" nde yukarıda atıfta bulundu.
Diyor:-"Eğer diğerinden daha kesin olan bir nokta varsa
Ağaç ve yılan ibadetin bulunduğu yerde,
Phallos ve gemi, Linga ve Yoni ile bağlantılı olarak
Güneşe ibadet de bulundu. İtiraz etmek imkansız
gerçek ve kültün bir kısmı için hiçbir açıklama kabul edilemez
diğerini açıklayamaz. Bu nedenle, analiz etmek gereksizdir
içinde sürünen kaba ya da
Geniş yayılan ağaç. Zehirli ibadete dayanan bir din
Sürüngen bir terör dini olmalı; En erken bakışlarda
ki, yılan yaşam ve sevginin bir sembolüdür. Ne de
Herhangi bir açıdan tam yetişkin ve dallanan bir kültüs
ağaç. En erken biçiminde sembol her yerde sadece bir stauros veya
kutup; Ve bu stok veya çubuk Thyrsus şeklinde tomurcuklanmış olmasına rağmen
Ve çoban personeli, ancak son gelişmelerinde bile,
İbadet, küçük çalılar ve çalılar ve küçültücü bitkilerle sınırlıdır.
belirli bir tür. Her ne kadar her şeyin
Nation, bir aşamada veya tarihinin bir başkasına, bu kültüne bağlı
Tam olarak Brahman'ın şimdi Linga'ya ve
Yoni. Yahudilerin bu özel anlamda ona ateş ettiği
Azim peygamberlerin acı şikayetidir; Ve çarmıha gerilmiş
Şifa güçleri için tapınan yılan, tapınakta dokunulmamış
Hizkiya tarafından kaldırıldı ve yok edildi. Yılanlara ibadet, "boş
"Solomon'un bilgeliğinde kınanan bir akıl, muhtemelen hayatta kaldı
Babylonish esaret. Kesinlikle Hıristiyanlar tarafından kabul edildi
Ophites, Gnostics ve Nicolaitans olarak bilinir. Atinya mitolojisinde
Yılan ve ağaç tek başına belirgindir. Kekrops, Erechtheus ve
Erichthonios, her biri ve tüm yılanlarıdır.
bedenler. Athene'nin kutsal yılanı, Akropolis'te yer aldı ve
Zeytin ağaçları Poseidon ile olan rekabetinde zaferi güvence altına aldı. .
Sağlık veren yılan, Asklepios'un ayaklarında yatıyordu ve yılanlar beslendi
Epidauros ve başka yerlerdeki tapınağı. Sadece terör fikirleri ve
Zehirli ya da ezici sürüngen tarafından önerilen ölüm asla
Bu şekilde tamamen yaşam, iyileşme ve güvenlikten önce verilen
yeterince açık; ve son fikirler tek başına yılanla ilişkilidir
hayranlık nesnesi olarak. Ölümcül canavar her zaman öyleydi ve her zaman
Kalan, korku ve nefretin nesnesi için ifade edilen
Ahi, boğulma ve kısma yılanı, Indra'nın smeni yapan vritra
Onun akıl almaz mızrağı, Avesta'nın korkunç Azidahaka, Zohak veya
Modern Fars Mitolojisinin Bitçisi, Heraktes'in boğulduğu yılanlar
Beşiği, python veya fafnir veya grendel veya foibos kimin
Sigurd veya Beowulf veya Oidipous Smite ve Slay. İbadet
Yılanın bu kötü hayvanlarla ilgisi yoktur.
Doğu veya Batı'nın tüm fallik anıtları. Sanchi'nin tepelerinde ve
Amravati Yoni'yi temsil eden diskler
tasarım; Amblem, her tarafından belirgin bir farklılıkla giyilir
bu disklerin içinde oyulmuş kadın figürü, çokluğun üstünde iken
Birçok diskte, elleri üzerinde duran bir grup kadın
destekledikleri Linga. Gerçekten de, izlemek mümkün olabilir
Linga'yı boğa ile bağlayan dernek,
Jainaison'daki yılan ise daha fazla özellikle erkek gücü ifade eder
ve Vishnavism kadın amblemi Yoni ile bulunur. Yine içeri
Mısır, bazıları boğa apislerinde veya
o ülkede erkek fikri, Asur veya Filistin'de yılan veya
Agathos Daimon, Baal sunağı ile bağlantılıdır.




Bölüm III.

    _ Kadimlerin Mistolojisi-Pagan'ın karakteristikleri
    Tanrılar-doğanın karşılıklı prensiplerinin doktrini-yaratma
    Yumurta-yaratma ve fallus-lotus-aktif olarak Osiris,
    dağıtım ve kaynak enerjisi-hesiod ve üretken
    Güçler-Fallik ibadetin büyümesi ._


"Doğu ve Batı'nın tüm çeşitli efsanelerini birlikte karşılaştırarak,"
Öğrenilmiş bir yazar diyor, "Mitolojinin aşağıdaki taslağını alıyoruz
Kadimlerin: şeylerin birincil unsurları olarak, iki
erkek ve kadın doğasının bağımsız ilkeleri; Ve bunlar, içinde
Mystic Union, ruh ve beden olarak, büyük hermafrodit oluşturur
Tanrı, tek, evrenin kendisi, hala iki ayrı
bir kişide birleştirilmiş olsa da, kompozisyonunun unsurları,
Hangi her şey kabul edilir, ancak parça olarak .... Eğer araştırırsak
Eski Milletlerin Pantheonları, her birinin, buna rağmen
Aynı tanrıları ve aynı sistemini kabul etti.
teoloji; ve ne kadar alçakgönüllü tanrıların herhangi biri ortaya çıkabilir, her biri
Antik çağın herhangi bir iddiası, hemen olmasa da, sonuçta bulunacaktır.
ilkel ilkelerin birine veya diğerine, büyük tanrı ve
Yahudi olmayanların tanrıçası. "[4]

"Şaşırmamalıyız," diyor Sir William Jones, "
yakın muayene, tüm pagan tanrılarının karakterlerinin, erkek ve
kadın, birbirine erir ve sonunda bir ya da iki
Eskideki tüm tanrı ve tanrıçaların kalabalığının iyi kurulmuş görüş
Roma ve Modern Varanes sadece doğanın güçleri anlamına gelir ve temel olarak
Güneşin, çeşitli şekillerde ve çok sayıda
hayali isimler. "

Aktif olarak belirlenen doğanın karşılıklı ilkelerinin doktrini
ve pasif, erkek ve kadın ve genellikle güneş ve ay olarak sembolize edilir veya
Güneş ve Dünya, mitolojikte belirgin bir şekilde tanındı
Amerika Sistemleri. Bunun _Rationale_'sini fark etmek iyi olacak
Doktrin ve gelişmede daha çarpıcı formlardan bazıları
İnsan fikirlerinin varsaydığı; Çünkü güvenli bir şekilde iddia edilebilir
her dini içine girdiği bazı yönleri veya değişiklikleri
Sistem, eğer gerçekten, her mitolojinin çekirdeği değilse.

Bir şeylerin varlığıyla önerilen bir yaratım fikri, hayır
Şüphe, insan akıl yürütmesinin ilk sonucu. Etkinliğin modu,
ortaya çıktığı gibi, aynı derecede tartışılmaz,
bir sonraki zihni işgal eden soruşturma ve insan
Çevresinde Doğa Operasyonları İlk Yaratılış Teorisi. Ondan
Yumurta, inkübasyondan sonra, yaşayan kuşun ortaya çıktığını gördü, bir fenomen
ki, basit bir endişesi için, gerçek bir şeyden daha az bir şey değildi
Yaratılış. O zaman ne kadar doğal olarak, neredeyse ne kadar zorunlu, bunu yaptı
Doğanın en belirginlerinden biri olan fenomen, kendisini onunla ilişkilendirir
Yaratılış fikirleri-tanımaya yardımcı olamayacağı bir yaratım, ama
açıklayamadı. Yumurta,
erken kozmogonilere girilen sembol, başka bir ve daha fazlasında görünecek
uygun bağlantı.

Benzer bir süreçle yaratıcı güç,
Fallus'un şekli, üreme nedeni kabul edildi,
ya da ilkel insana, yaratılışın göründüğü gibi. Yani Mısırlılar,
Bu fikir üzerine yapılandırılmaları, Scarabaeus'u bir sembolü olarak benimsedi.
İlk neden, büyük hermafrodit birlik, çünkü onlar
Böceklerin hem erkek hem de kadın olduğuna inanıyordu, kendi kendine öngörebilir
ve tekil üretim ve kendi hayatını canlandırma gücüne sahipti
iş.

Nymphoe, Lotus veya Water-Lily'nin kutsal tutulduğu iyi bilinmektedir
Doğu'da ve dünyanın bu çeyreğinin çeşitli mezhepleri
ya çiçekleri ile dekore edilmiş tanrılarını temsil eder,
bir asa veya bir lotus tahtına veya kaide üzerine oturmuş. "Öyle," diyor Maurice,
"Oryantal'da sürekli meydana gelen yüce ve kutsal sembol
mitoloji ve önemli bir sebep olmadan değil; çünkü kendisi çok güzel
dahi ve fiziksel eğitim hazinesi içerir. "Nedeni
Bir sembol olarak benimsenmesi, Bay Payne Knight tarafından açıklanır ve bir
Sembolizmin _Rationale_ ve
derin önem, görünüşte önemsiz
amblemler. "Bu bitki," diye gözlemliyor Bay Knight, suda büyüyor ve
Geniş yaprakları arasında ortasında bir çiçek ortaya koyar
tohum kapını oluşturdu, çan veya ters koni şeklinde ve delinmiş
Tohumların büyüdüğü küçük boşluklar veya hücreler ile üstte. .
Bu hücrelerin deliği, tohumların düşmesine izin veremeyecek kadar küçük
olgunlaş, oldukları yerlerde yeni bitkilere ateş ediyorlar
oluşur; Geminin ampulü, onları beslemek için bir matris görevi gören
açacak ve kendilerini serbest bırakacak kadar büyük, bundan sonra
Diğer su bitkileri, mevcutların biriktirdiği her yerde kök salırlar.
Bu nedenle bitki, bu nedenle kendisinin üretken olması ve bitki örtüsü
Kendi matrisi, yeryüzünde teşvik edilmeden, doğal olarak kabul edildi
aktif ruhun üzerinde suların üretken gücünün bir sembolü olarak
Yaratıcının önemli ölçüde hayat ve bitki örtüsü vermesi için hareket etti. Biz
Buna göre, Kuzey Yarımkürenin her yerinde kullanılmıştır
Idolatry olarak adlandırılan sembolik dinin bulunduğu yer. "

Alıntılanan örnekler, yardımsız nedenin olduğu tümevarım güçlerini göstermektedir
sonuçlarına ve bunları belirtme araçlarına gelir
Yazılı bir dilin veya soyut aktarabilen bir dilin olmaması
fikirler. Tüm erken ulusların mitolojik sembolleri geniş
Böylece, somutlaştıklarına veya gölgede kaldıklarına dair kanıtlar
kavramlar,-daha sonra uzatılan sembolik bir sistemin mikropu
Doğanın her tezahürü ve ilahi vasfın her niteliğine.

Bu şekilde rasyonel ve tatmin edici bir şekilde menşe olabiliriz
karşılıklı ilkelerin doktrini. Evrensel kabulü
bu yasanın operasyonlarından çıkarıldığını tespit eder
açıkça tüm animasyonlu doğayı yöneten-
üreme. Mısır mitolojisinde, ilahi Osiris aktif olarak saygı gördü,
enerji dağıtımı veya kökenli ve güneş olarak sembolize edildi; Isis
Terrene Nature, pasif alıcı, yapımcı; onların yıllık
Yavrular Horus, Vernal Season veya Bebek Yılı idi. Şair Hesiod, içinde
Teogonisinin başlangıcı, erkek ve kadınları ayırt eder veya
Ouranus ve Gaia gibi doğanın üretken ve üretken güçleri, cennet
ve dünya. Bu güçlerin göksel amblemleri genellikle,
dedi, güneş ve ay; Karasal, ateş ve toprak. Onlar
baba ve anne olarak tasarlanmış; ve daha belirgin sembolleri, olduğu gibi
Zaten sindirilmişti, fallus ve kteis ya da Lingham ve
Hindustan Yoni.

Fallus ibadetinin Hindistan'dan veya Etiyopya'dan geçtiğini
Mısır, Mısır'dan Küçük Asya'ya ve Yunanistan'a kadar,
Şaşkınlık meselesi,-Bu uluslar birbirleriyle iletişim kurdular; Ancak
Bu ibadet, ülkelerde uzun zamandır bilinmiyordu.
Dünyanın birçok yerinde, doğu halkı
Kıtanın daha önce hiçbir iletişim yoktu-şaşırtıcı ama iyi
kanıtlanmış gerçek. Meksika keşfedildiğinde, şehirde bulundu
Panuco, Fallus'un özel ibadeti iyi kurulmuş, imajı
tapınaklarda süslendi; Halka açık yerlerde kabartmalar vardı,
Hindistan'ınki gibi, çeşitli davranışlarda temsil edilen birliğin
iki seks. Meksika'nın başka bir şehri olan Tlascalla'da,
Karakteristik organlarının birleşik sembolleri altında nesil
iki seks. Garcilasso de la Vega diyor ki-"Blas Valera'ya göre,
Lüks tanrısına tiazolteuli deniyordu, "ama bazı yazarlar" Bu bir
Hata. "Meksika Pantheon'un tanrıçalarından biri seçildi
Boturini'nin Venüs Unchaste, düşük ve
Abominable, tamamen olan bu erkek ve kadınların hiyeroglifi
terk edilmiş, karışık bir şekilde bir diğeri ile karıştırmak, onların tatmin etmek
Hayvanlar gibi harika iştahlar. Boturini'nin tamamen olmadığı söyleniyor
Bu tanrıçanın karakterinin endişelerini doğru. O
Mısır tanrıçası Cinteotl, başka bir açıdan. Kesin
Hindistan tapınakları, sembollerin heykel temsilleriyle doludur
Fallik ibadet ve eğer Orta Amerika'nın tapınaklarına dönersek
Birçok bakımdan Hindistan'ınkilerle sıkı bir yazışma sergiliyor, biz
Ayrı ve kombinasyon halinde tam olarak aynı sembolleri bulun.




Bölüm IV.

    _ Batı'nın Pansiyonu Anıtları-Mississippi Vadisi-çok sayıda
    Batı Devletlerinin Toprak İşleri-Teory'nin kökeni
    höyükler-"savunma" teorisi-dini teori-
    Bush Creek'te "Büyük Yılan"-"Timsah", Ohio-"Çapraz"
    Pickaway İlçesi-Wisconsin-Mr. Güvercin çizimleri--
    Yeryüzünün önemi-yumurta ve insanın ilkel
    Fikirler-Sembol Olarak Yumurta-Brahma'nın Doğumu-Aristofanlar ve
    "Kuşların Komedisi"-Protogonlara İlahi-Çinliler ve
    Yaratılış-Sıradan veya Orfik Yumurta-Kneph-Mr. Gliddon'un cevapları
    Bazı Enquire'ler-Orfik Teogony ve Yumurta-Büyük Birlik._


Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin eski anıtları en çok
Büyük ile dikilen, yeryüzü ve taşların yüksekliklerinin ve setlerinin bir parçası
emek ve tezahür tasarım. Bunlarla bağlantılı olarak, az ya da çok
samimi, süslemelerden oluşan çeşitli küçük sanat kalıntıları bulunur
ve bazıları metalden oluşan ancak çoğu
taş.

Bu kalıntılar büyük miktarda ülkeye yayılmıştır. Onlar bulunur
Alleghany'nin kaynakları, New York eyaletinin batı kesiminde
Doğuda; ve daha sonra gölün güney kıyısı boyunca batıya doğru uzatın
Erie ve Michigan ve Wisconsin aracılığıyla Iowa ve Nebraska'ya
Batı'da bölge. Muhtemelen aynı şeye ait bazı eski eserler
Mississippi Vadisi'nin sistemleri ile aynı
insanlar, Susquehanna Nehri'nde vadi kadar aşağı
Pennsylvania'da Wyoming. Höyük inşaatçıları
Erie Gölü'nün güney sınırı ve kendilerini azaltılmış sayılarla yaydı
New York eyaletinin batı kesiminde, göl kıyıları boyunca
Ontario St. Lawrence Nehri'ne. İç mekana nüfuz ettiler,
doğuya, Onondaga ilçesine gelince, bazı hafif izler
İşleri hala var. Bunlar onların sınırları gibi görünüyor
Kuzey-Doğu. Büyük göllerin üstünde ortaya çıktıkları hakkında hiçbir kaydı yok.
Carner, Pepin Gölü kıyılarında bazılarından bahsediyor ve bazılarının
Göl Travers yakınında, enlemin 46. paralelinin altında meydana gelir. Lewis ve
Clarke onları Missouri Nehri'nde gördü, bin mil yukarıda
Mississippi ile kavşak; ve kanzalarda gözlemlendi
ve Platte ve diğer uzak batı nehirlerinde. Her yerde bulunurlar
ara ülke ve Mississippi vadisine yayıldı
Meksika Körfezi. Körfez kıyılarını Teksas'tan Florida'ya sıralarlar,
ve azalan sayıları Güney Carolina'ya kadar uzatın. Harika bir şekilde ortaya çıkıyorlar
Ohio, Indiana, Illinois, Wisconsin, Missouri, Arkansas, sayılar
Kentucky, Tennessee, Louisiana, Mississippi, Alabama, Georgia, Florida ve
Teksas. New York'un batı bölümlerinde daha az sayıda bulunurlar,
Pennsylvania, Virginia ve Kuzey ve Güney Carolina; Michigan'da olduğu gibi,
Iowa ve Rio Grande del Norte'nin ötesinde Meksika topraklarında. İçinde
Kısa, Mississippi'nin tüm havzasını işgal ediyorlar ve
Körfez boyunca verimli ovalar gibi kollar.

Bazı genel benzerlik noktaları boyunca sahip olmasına rağmen
Kindred bir köken oluşturmak için, bu çalışmalar yine de çözün
kendileri, birçoğunda mevcut olan üç büyük coğrafi bölüme dönüş
çarpıcı kontrastlara saygı duyar, ancak yavaş yavaş birbiriyle birleşir
Bir serinin nerede sona erdiğini ve diğerinin
başlar. Üst göllerle sınırlanan bölgede, bir dereceye kadar
Michigan, Iowa ve Missouri'de, ancak özellikle Wisconsin'de bir
kalıntıların ardışıklığı, formlarında tamamen tekil ve sunum
Dünyanın herhangi bir bölümünde sahip olduğumuz başkalarına hafif bir benzetme.
Bunların daha büyük oranı, formları taşıyan dünyanın yapılarıdır
canavarlar, kuşlar, sürüngenler ve hatta erkeklerin; Sık sık
devasa boyutlar, büyük _basso-relievos_
ülke. Çok sayıdalar ve çoğu durumda uzun ve
Görünüşe göre bağımlı aralıklar. Onlarla bağlantılı olarak çok sayıda bulunur
Nadir durumlarda konik höyükler ve ara sıra kısa setler çizgileri
Muhafazalar oluşturma. Bu hayvan verimlileri esas olarak
Wisconsin ve bu bölgeyi Ford du Lac'tan uzatın
Güney-batı yönü, Fox Nehri'ne yükselen ve generali takip edin
Mississippi'ye Rock ve Wisconsin nehirleri. Çok olabilirler
daha kapsamlı bir şekilde yayılmış; Ama burada sadece onlar
önemli sayılarda gözlemlenmiştir. Michigan'da, Iowa'da olduğu gibi ve
Missouri, az ya da çok anahatların benzer yüksekliklerinin meydana geldiği söyleniyor.
Bir modern binaların binaları gibi aralıklarda dağılmış olarak temsil edilirler.
şehir ve bazen birçok dönümlük bir yay kaplamak.

Bu antik kalıntıların sayısı sürprizi heyecanlandırmak için iyi hesaplanmıştır.
ve en çok oldukları hipotezini desteklemek için alındı
Hepsi doğal oluşumlar değil, "diluvial eylemin sonucu"
Belki de bazı durumlarda değiştirildi, ancak asla insan tarafından dikilmedi. Tabii ki hayır
Böyle bir öneri, zevk alan bireyler tarafından yapıldı.
onları görme ve araştırma fırsatı. Dünya'nın tek yapıları
yapay bir kökene sahip daha palpe edilebilir kanıtlar elde edemedi
Batı anıtlarının çoğundan. Bunu destekleyen kanıtlar
iddia, form, yapı, konumu ve içeriğinden türetilmiş
Bu kalıntılar, bu çalışmanın sayfalarında yeterince ortaya çıkıyor.

Yapı, çok sayıda
Batı'nın ve özellikle Scioto Vadisi'nin toprak işleri
Savunma amaçları dışında inşa edildikleri açıktır. Küçük
Çevrelerin çoğunun boyutları, hendek iç kısmının ortaya çıkması
Setler ve birçoğunun tamamen emredildiği gerçeği
bitişik yüksekliklerle, bahsedilebilecek koşullardan bazıları
bu sonuca devam etmek olarak. Bu nedenle bağlantıda aramalıyız
bu eserlerin bulunduğu ve höyüklerin karakterinde, öyleyse
Duvarlarının içinde, kökenlerinin sırrı için. Ve olabilir
burada olduğunu gözlemledi, kanıtları daha tatmin edici ve
küçük boyutları ve diğerleri tarafından döşenmiş olduğundan daha kesin
Yukarıdaki koşullar, savunma amaçlı olmadıklarını belirtmiştir.
Böylece, bir dizi höyük içeren bir muhafaza bulduğumuzda, hepsi
gösteri yapabildiği, amaçlarında dini olan veya
bir şekilde onları inşa eden insanların batıl inançlarıyla bağlantılı,
Sonuç, muhafazanın kendisinin de kabul edildiğine dair karşı konulmaz
kutsal ve böylece "tabu" veya kutsanmış zemin olarak ayrıldı-özellikle
İlk bakışta hiçbirine sahip olmadığı açıktır.
Askeri bir çalışmanın gereksinimleri. Ama bunların
Burada adlandırılan açıklamanın höyüklerini içeren muhafazalar
Kutsal amaçlar için tasarlanmıştır. Dini olduğuna inanmak için nedenimiz var
Azteklerinki gibi höyük inşaatçılarının sistemi
Etkiyi kontrol etmiyorsa harika bir şey. Hükümetleri olabilir,
Bildiğimiz için, bir rahiplik hükümeti; Rahip
ve sivil işlevler birlikte kullanıldı ve biri yeterince güçlü
Meksika'da olduğu gibi Mississippi Vadisi'nde güvence altına almak için
Çağlar boyunca devam edecek olan bu geniş anıtların çoğunun montajı
Erkeklerin harikasına meydan oku. Batıl inançlı olabilir
Höyüklerin amaçlarıyla hiçbir bağlantısı olmayan törenler, taşındı
Onlara özel olarak adanmış muhafazalarda. Bu bir sonuçtur
Her günün soruşturması ve gözlemi,
belki de hepsi, dünyanın işlerinde açıkça savunmacı değil
Karakter, bir şekilde batıl hakların batıl haklarıyla bağlantılıydı.
İnşaatçılar, ne şekilde olsa da, belki de her zaman olacak,
belirlemek için tatmin edici bir şekilde imkansız.

Şimdiye kadar keşfedilen en olağanüstü ve ilginç toprak işleri
Batı, büyük yılandır, Brush Creek'te yer alan bir noktada yer almaktadır.
"Three Forks," Adams County, Ohio'nun kuzey hattına yakın. İşgal eder
Yüksek bir hilal-form tepesi veya arazi mahmuzunun zirvesi, yüz ve
tabanını yıkayan Brush Creek seviyesinin elli feet üzerinde. Taraf
Bir sonraki tepeden dere, dik bir kaya duvarı sunarken
Diğer eğimler hızla, engelleyecek kadar dik olmasa da
Yetiştirme. Tepenin tepesi düz değil, biraz dışbükey ve
yüz elli feet genişliğinde çok eşit bir yüzey sunar
bin uzun, ekstremitesinden bağlandığı noktaya kadar ölçüm
masa arazisi ile. Tepenin eğrisine uymak ve işgal etmek
Çok zirve yılandır, başı noktaya ve vücudunun yakınında durur
zarif dalgalanmalarda yedi yüz feet geri sarmak, sonlandırma
kuyrukta üçlü bir bobin içinde. Tüm uzunluk, eğer genişletilirse, olmaz
bin metreden az. Yılanın boynu gerilir ve
biraz kavisli ve ağzı sanki sanki
kısmen içinde duran oval bir figürü yutmak veya çıkarmak
Dışarı çeneleri. Bu oval, herhangi bir şey olmadan, bir toprak seti tarafından oluşturulur.
algılanabilir açıklık, dört metre yüksekliğinde ve mükemmel bir şekilde düzenli
Anahat, enine ve konjugat çapları yüz ve
sırasıyla altmış ve seksen feet. Oval içindeki zemin biraz
Yükseltilmiş: Büyük taşların küçük dairesel yüksekliği bir kez çok yanmış
merkezinde vardı, ama atıldı ve dağıldı
Bazı cahil ziyaretçi, hakim izlenim altında muhtemelen bu altın
altında gizlenmişti. Bunun içinde tepenin noktası
Yumurta şeklindeki figür dinlenmeleri yapay olarak kesilmiş gibi görünüyor.
Anahat, pürüzsüz bir platform, on metre genişliğinde ve biraz
içe doğru eğiliyor.

Yılanın kafasının her iki tarafında iki küçük üçgen uzatın
On veya on iki feet yükseklik. Yüksek değiller ve de
Göz ardı edilmek için farklı, çok fazla yok edildi
tatmin edici bir şekilde izlendi.

Granville yakınında bir timsah şeklinde bir effigy meydana gelir,
İlçe, Ohio, yüksek bir tepe veya burun üzerinde; orada olan bağlantılı olarak
bir sunağın, birlikte olduğu gibi,
Az önce adlandırılmış işle. Çevrede "Timsah" olarak bilinir,
Her ne kadar daha iyi bir istek için hangi atama benimsenmiştir
Şekil, kertenkele kadar diğer sürüngenler kadar benzerlik taşır. BT
enine halde meydana geldiği arazinin noktasına yerleştirilir, kafa
Güney-Batı'ya işaret ediyor. Burun noktasından toplam uzunluk
Kuyruğun eğrisini ucuna takiben yaklaşık iki yüz elli
ayak, vücudun genişliği kırk ayak ve ayakların uzunluğu veya
Her otuz altı fit pençe. Pençelerin uçları biraz daha geniş
Aynı şekilde kalan kısımları, ayak parmaklarının yayılması gibi
başlangıçta belirtildi. Vücudun bazı kısımları daha yüksek
diğerleri, oranları korumak için açıkça yapılmış bir girişim
kopyalanan nesnenin. Şekilin taslağı açıkça tanımlanmıştır; onun
Ortalama yükseklik dört fitten az değildir; Omuzlarda altı feet
yükseklikte. Effigy'nin iç tarafında yükseltilmiş bir dairesel
çok yanmış taşlarla kaplı alan. Bu oldu
bir sunak cinsinden.

Bu tekil effigy'nin son gibi olması muhtemel gibi görünüyor
Açıklanan, kökenleri yapımcılarının batıl inançlarında vardı. Oldu
Belki de belirtilen fedakarlıkların yapıldığı yüksek yer veya
olağanüstü durumlar ve eski insanların toplandığı yer
Bilinmeyen ibadetlerinin ayinlerini kutlayın. Onun konumu ve tüm
Katılan koşullar kesinlikle böyle bir sonuca varmaktadır.

Aynı şey, bir haç şeklinde bir çalışma için de geçerlidir.
Ohio, Pickaway County, Tarlton köyü yakınında durum. Bunlardan
Tesisler, bu birkaç kişinin
Effigies'in muhtemelen bir kökenli bir tasarıma sahipti, sembolik bir
önem ve dini saygının göze çarpan nesneleriydi ve
Bazı durumlarda, içindeki veya yakınlarındaki sunaklarda kurbanlar yapıldı
onlara.

Bunlara herhangi bir benzetmeyi sürdüren tek yapılar Wisconsin'de bulunur
ve aşırı kuzey-batı. Orada çok sayıda höyük buluyoruz
Çeşitli türlerden hayvanların formları ve çok çeşitli
birbirleriyle kombinasyonlar ve konik höyükler ve çizgiler
aynı zamanda bol olan setler. Genellikle düşükte bulunurlar,
düz veya dalgalı çayırlar ve nadiren göze çarpan pozisyonlarda
Ohio'da keşfedilenler. Aynı insanlar tarafından inşa edilip edilmedikleri
ikincisi ve ortak bir tasarım ve amacı vardı,
Diyelim ki, girmeyi önerdiğimiz bir soru da değil.

Wisconsin'in hayvan etkileri arasında ilginç bir gerçektir,
Yılan şeklinde yapılar sık ​​görülür.

Birkaç yıl önce Bay Virginia'dan güvercin, bir dizi çizim yaptı
bunlar ve St.Peter'lerin kavşağının yakınında
Mississippi Nehri çok sayıda höyük ve anıttı,
Circleville'de olduğu gibi kombinasyon halinde bir daire ve kare oluşan-1.
Ohio'da, tek fark merkezde büyük bir kesik höyük
Meydanın yanı sıra dairenin merkezinde, bir platformla
tabanını yuvarlak; 2, yakın, devasa bir hayvanın efsanesi
Elk, yüz doksan beş ayak; 3, aynı
civarında, büyük bir konik höyük, üç yüz feet çapında
taban ve otuz feet yüksekliğinde zirvesi kömürle kaplıdır. Bu
höyük yüz yirmi küçük höyük ile çevriliydi,
bir daire biçimi. Bunların batısında ve içinde on iki mil
Onların görüşü, altmış feet çapında büyük bir konik kesilmiş höyüktü
altta ve on sekiz metre yüksekliğinde, yükseltilmiş bir platform üzerine inşa edilmiş veya
alt. Üç yüz altmış beş fit içinde bir daire ile çevriliydi
çevre. Bu dairenin etrafına, üçlü bir bobinle birlikte, bir
Set, bir yılan şeklinde, iki bin üç yüz on
ayaklar uzunluğunda. Bu set, vücudun merkezinde on sekiz yaşındaydı
çapı ayaklar, ancak sadece baş ve kuyruğa doğru azaldı
Oran. Kafanın yüksekliği dört feet, vücudun altı feet idi,
Kuyruğun iki ayak. Merkezi höyük, altta mavi kil ile kapatıldı
kömür ve küllerle karıştırılmış kum.

Serpantin formunda düzenlenmiş höyükler de Iowa'da bir
Daha sonra Gottenburgh olarak adlandırılan Prairie La Porte olarak bilinen yer.
Ayrıca bunların yedi mil kuzeyinde Türkiye Nehri'nde
Menzil iki buçuk mil uzunluğunda, höyükler düzenli olarak meydana geliyor
aralıklar. Bu bölgenin yirmi mil batısına kadar
Ağzının önünde bir kaplumbağa ile büyük bir yılan. Bu
Yapının bin dört feet uzunluğunda, on sekiz feet olduğu bulundu
en geniş kısmında geniş ve altı feet yüksekliğinde; Kaplumbağa on sekiz yaşındaydı
on iki ayak.

Bay Pigeon, gösterme eğiliminde olan birçok yapının hesaplarını verdi
ve dini ve sembolik saygıyla ilerleyen görüşleri onaylayın
Birçoğunun karakteri ve tasarımı, hepsi olmasa da, daha düzenli toprak işleri
Batı Devletleri. Prairie du Chien'in otuz mil batısında bir
sırayla başka bir daire kapsayan bir pentagon kapsayan daire,
içinde konik bir kesik höyüktü. Dış daire on iki idi
Çevresinde yüz metre, set on iki feet genişliğinde ve
Üç ila beş feet yüksekliğinde. Giriş doğudaydı. Höyük
otuz altı feet çapında on iki feet yüksekliğinde. Zirvesi bestelendi
Beyaz boru-kil, altında büyük miktarda mika bulundu
çarşaf. Bol ateş izleri sergiledi.

Bundan dört mil uzakta, Kickapoo Nehri'nin ovalarında, Bay
Güvercin, kuşkusuz sekiz yayılan noktaya sahip bir höyüğü keşfetti
Güneş'i temsil etmek için tasarlanmıştır. Tabanda altmış feet çapındaydı,
ve üç ayak yüksekliğinde. Puanlar yaklaşık dokuz feet dışa doğru uzandı.
Bu höyüğün çevresi, bu şekilde düzenlenmiş beş hilal şeklindeki höyük vardı
bir daire oluşturur. Birçok analag yapı diğerinde keşfedildi
Hem Wisconsin hem de Iowa'daki yerler. Cappile Bluffs'ta, Mississippi'de
Nehir, dokuz yayılan ile çevrili konik, kesilmiş bir höyük bulundu
Erkeklerin effigies, kafalar içe doğru işaret ediyor.

Muhtemelen kimse sadece tarif edilen işe atfedilmekten çekinmeyecek, bazıları
olağanüstü önem. Bunun yavruları olması gerekmez
Boşta bir fantezi veya vahşi bir heves. Konumunda ve uyum içinde
yapısının, tasarımın kanıtları ve başlamış gibi görünüyor
ve olgunlaşmış bir plana göre bitti ve
Ardışık ve mıklı olmayan kombinasyonların sonucu. Muhtemelen bir iş değil
Savunma için, savunacak hiçbir şey yok; Aksine
Açık ve belirgin bir şekilde, biçim ve tutum olarak, bir
Yılan, çeneler şişmiş, bir oval yutma veya çıkarma eyleminde
ayırt edilebilen şekil, benzer önerilerden,
yumurta. Tüm yapı için dini bir köken varsayarsak,
sadece bazı büyük mitolojik fikrin tanınmış sembolü olarak kabul edilir.
Bu nedenle hangi soyut anlayış somutlaştırılmıştır; ya da hangi geniş olay
Tipik olarak anılan, belirli bir bilme aracımız yok! Benzetme,
Ancak, önemsiz gerekçelerle çok sık danışılmış olmasına rağmen,
Işık parıltılarıyla, daha fazla veya daha az istikrarlı,
insanla bağlantılı her konuda yardım yürütülür
inançlar. Şimdi hangi hafif aklın ve benzetmenin döküldüğünü keşfetmeye devam ediyoruz
Önümüzdeki tekil yapının üzerine.

Doğal olarak ve neredeyse zorunlu olarak, yumurta insanla ilişkilendirildi
Bir yaratılışın ilkel fikri. Bu primordial'i uygun bir şekilde sembolize etti,
canlandırmalarından önce gelen şeylerin hareketsiz durumu ve
Aktivite-cansız kaos, hayat başlamadan önce, "dünya
form ve boşluk olmadan ve karanlık derin yüzün üzerindeydi. "
Böylece erken kozmogonilerde alındı, hepsi de canlandırma
sıradan yumurtanın yaratılış eylemini oluşturdu; ondan fırladı
Dünya ihtişamında görkemli ve yaşamla dolu.

Faber diyor ki-"Dünyanın neredeyse her yerinde eski putperestler
Dünyayı bir yumurta ile sembolize etmeyecek. Bu nedenle bu sembol tanıtıldı
Neredeyse tüm ulusların kozmogonilerine ve birkaç kişi bile var
mitolojiyi yapmayanlar arasında,
Yumurta tamamen tanıdık değil. Sadece temsil etmek için değil, kullanıldı
Dünya, aynı zamanda en büyük ölçüde evren. "[5]

"Dünya," diyor Menü, "hepsi karanlıktı, tartışılmaz,
Ayırt edilemez, tamamen derin bir uykuda, kendi kendine var olana kadar,
Görünmez Tanrı (brahm), beş unsur ve diğeriyle tezahür ettirir
Görkemli formlar, kasveti mükemmel bir şekilde ortadan kaldırdı. Yükseltmek isteyen
yaratıklar kendi özünden bir yayılarak, önce yarattı
sular ve onlara hareket gücü ile ilham verdi; Bu güç üretildi
Bin yıldız gibi yanan altın bir yumurta, Brahma doğdu,
Görünmez neden olan ulusal varlıkların büyük ebeveyni,
Kendini var ama algılamadı. Yumurtada oturan bu tanrısallık
döner yıllar boyunca, kendisi kendi üzerine meditasyon yaparak, ikiye bölünmüş
Eşit parçalar ve bu yarılardan gökleri ve dünyayı çerçeveledi.
Subtil eterinin ortasına, dünyanın sekiz noktasını yerleştirme ve
Suların kalıcı yuvası. "

Yukarıdakiler Maurice'in çevirisi. Efendim William Jones şöyle diyor:-"
tek, kendi kendine var olan güç, çeşitli varlıklar üretmeye istekli
Kendi ilahi maddesi, önce bir düşünceyle suları yarattı ve
onlara üretken bir tohum yerleştirildi. O tohum bir yumurta oldu, parlak
Altın, bin kirişli armatür gibi yanan ve bu yumurta
Kendini, tüm ruhların büyük atasıyla Brahma şeklinde doğdu. "

Aristophanes, kuşların komedisinde,
Kozmogoni kavramları, günlerinde bile eski. "Kaos, gece, siyah
Erebus ve geniş Tartarus ilk vardı: ne toprak ne de hava vardı
ne cennet; Ancak Erebus siyah kanatlı gecenin koynunda bir
Altın Pinenli Aşk (Phanes) doğan hava yumurtası ve o,
Büyük evrensel baba, ırkımıza karanlık kaostan çık, ortasında
Geniş yayılan Tartarus ve bizi ışığa çağırdı. "

Bu anlayışı, Orphic Fragmans'tan birinde açıkça somutlaştırdığını görüyoruz,
Phanes, hayat verene eşdeğer protogonlara ilahi
Priapus veya jeneratör. "Seni çağırıyorum, oh protogonlar, iki kat, harika, dolaşıyor
        eter;
  Altın kanatlarında yumurta doğumlu sevinç;
  Boğa yüzlü, kutsanmış ve ölümlü adamların jeneratörü;
  Çok ünlü ışık, uzak kutlandı Ericapaeus;
  Etkisiz, gizli, aceleci her şeyi taşıyan güç;
  Alacakaranlık Karanlığın Bulutunu Gözlerden Dönen,
  Ve kanatlarınızın uçuşunda dünyaya doğru dolaşın,
  Parlak ve tüm saf ışığı ortaya çıkarmak; Bu yüzden ben çağırıyorum
        Sana, sahte olarak,
  Priapus Kral olarak ve karanlık yüzlü ihtişam olarak-
  Gel, sen kutsanmışsın, metis (bilgelik) ve nesil ile dolu, içeri giriyor
        neşe
  Kutsal, sürekli değişen gizemler için. "

Bu erken kavramlara göre, temsil eden yumurta var.
basitçe; Kaos, üstün boşluk, üstünlüğün iradesiyle
Birlik, üretken veya yaratıcı etkiye devam eder,
Yunanlılar "Yangın", "Altın Pinenli Aşk", "Evrensel Baba"
"Yumurta doğumlu protogonlar" (ikinci Zeus veya Jüpiter); Hindistan'da "Brahma" olarak
"Rasyonel Yaratıkların Büyük Ebeveyni", "Evrenin Babası";
ve Mısır'da "Ptha" olarak "evrensel yaratıcı".

Dini anlayışları genellikle bunlarla karşılık gelen Çinliler
Hindistan'ın, şeylerin kökeni ile ilgili benzer kavramları eğlendirdi. Koydular
Bu kaos, yaratılıştan önce, geniş bir yumurta şeklinde var oldu
her şeyin ilkelerini içeriyordu. Canlandırması,
Bunlar arasında da yaratılış eylemini oluşturdu.

Buna ve diğer yetkililere göre, sıradanın canlandırılması
Yumurta, Japonya'da Daibod tapınağında alegorik olarak temsil edilir.
Yuva yumurtası, bir su genişliğinde yüzer,
boğa (her yerde üretken enerji ve üretken ısı amblemi,
Güneş) boynuzlarıyla çarpıcıdır.

"Kıbrıs adasında Lemisso yakınlarında hala devasa bir
Sıradan veya Orfik Yumurtayı temsil etmesi gereken yumurta şeklindeki vazo.
Taştır ve çevrede otuz feet ölçer. Bir tarafta,
Yarı dairesel bir nişte, bir boğa, üretken bir amblemi şekillendirir
enerji. Bu figürün Tauric takımyıldızını gösterdiği anlaşılıyor,
"Bolluğun yıldızları", helasi veya kozmik yükseliş
mistik yeniden canlandırıcı hayvan prensibinin geri dönüşüyle ​​bağlantılıydı
doğurganlık. "[6]

Yukarıda belirtilen görüşlerde, antik dünyanın diğer birçok ülkesi,
Mısırlılar, Asurlular, Fenikeliler ve Hint-Scythiac
Avrupa ülkeleri katıldı. Sadece uygunluğunu desteklemediler
Alegori, diyor Maurice, dış formunun mükemmelliğinden, ama
Allüzyonu iç kompozisyonuna fantastik bir şekilde genişleterek karşılaştırarak
Saf Beyaz Kabuk Cennetin Fuar Genişine; sıvı, şeffaf
Beyaz, çevresel havaya ve merkeze daha sağlam sarısı
toprak.

Polinezyalılar bile aynı genel kavramları eğlendirdiler. Gelenek
Sandviç Adalılarından Bir Kuş (onlarla birlikte bir amblemdir
Tanrı) kendi patlayan sulara bir yumurta koydu ve
Adalar.

Birlik karakterindeki büyük hemafrodit ilk prensibi,
Yüce Monad, en yüksek ilahi anlayış Kneph veya
Mısırlılar arasında cnuphis. Plutarch'a göre bu Tanrı olmadan
Başlangıç ​​ve sonu olmadan, her şeyden önce yaratılmamış ve ebedi olan ve
hepsini anlıyor. Ve Brahm olarak, "kendi var olan bozulmaz" birlik
Hinduların, enerjik iradesinin yönüyle
kaos, "bir düşünce ile" (diyelim menü) "
Bin yıldız ", yaratıcı olan Brahma'nın yayıldığı;
Mystagogues, Kneph, Mısır'ın birliği, yılan olarak temsil edildi
İlahiyat _phtha_,
aktif yaratıcı güç, Hint'e olan tüm özelliklerinde eşdeğer
Brahma. Kneph, eski Mısırlılar tarafından bir
Yılan iyi bilinir. Bununla birlikte, o kadar iyi belirlenmiş değil ki
Yaratılış eylemi, sembolik olarak Mısır'da alegorik olarak temsil edildi
Yılan.
şimdiye kadar olan çeşitli yazarlar tarafından eğlendirilmiş gibi görünüyor
ilkel ulusların kozmogonisi ve mitolojisi üzerine yazılmıştır
Doğu. Hangi yeni ışığın üzerine atıldığını tespit etme görüşüyle
Konu, tartışılmaz Champollion ve onun
eski anıtlar ve kayıtlar arasında araştırmalar olan takipçiler
Mısır'ın en dikkat çekici sonuçları ile katıldı-aşağıdaki
Sorular Bay G. R. Gliddon'a (Kahire'de ABD Konsolosu),
Beyefendi, Mısır Bilimi ile tanışmasıyla ayırt edildi ve
Bir konudaki bilgileri yayma gayreti çok az
anlaşıldı:--

"Yılan ve yumurta, ayrı veya kombinasyon halinde,
Mısır sembolleri ve meydana gelirse ne önemi gibi görünüyor
onları atadı mı? Yılan, ibadet ile ilişkili herhangi bir şekilde
Güneş mi yoksa fallusun akraba ibadeti mi? "

Bu soruşturmalara Bay Gliddon şu şekilde cevap verdi:-"
ilk soruşturma; Greko-Roman'ın genel görüşünün bir keresinde kabul ediyorum
Antik çağlar, genellikle ayrım gözetmeden toplanan oryantal gelenekler
Babalar ve tüm Occidental Mitologların Kabul Edilen Seferleri,
Yılanın bileşik sembolünü sıradan yumurta ile birleştirin
Mısırlılara. Ancak modern eleştiri, başvuru ile birleştiğinde
Champollion Le-Jeune ve takipçileri tarafından verilen testlerin o zamandan beri
1827 Mısır'ın hiyerogliflerine, pek çok egzotik masal tanıdı
ve bununla ilgili hesaplarda Mısır'ın çok gerçek cehaleti
gizemli bir ülke, İskenderiye okullarından bize teslim edildi ve
Bizans, şimdiki saatte bilim şüpheli bir şekilde, nerede ama
Birkaç yıl önce en kapsamlı iddiaları yapmak moda oldu; Ve
Şimdi hak kazanmadan önce tereddüt ediyoruz, Mısır kökenli olarak,
Diğer Doğu ülkelerinin mitolojilerine aittir. Klasik otorite,
felsefe ve spekülatif teorileri üzerinde tedavi ederken yeterince doğru
Ptolemaic ve Roma İskenderiye, genellikle hatalıdır.
ön veya firavun zamanlarına ait sorular. Ne türettiğimiz
Alexandrines aracı aracılığıyla ve özellikle onların
Halefler, Gnostikler, arkeolog tarafından alınmalıdır.
şüphe.

Bundan sonra, varoluş konusunda şüpheleri ifade edersem şaşırmayacaksınız
Erken Kozmogoni Yılan ve Yumurta Efsanesi
Mısırlılar. Yirmi yüzyılın nedeniyle,
Mohammed Ali tarafından çok korkuyla işlenen yıkım, yapmıyoruz
Bu gün anıtların veya papirilerin bir çeşidi var
Khime kayıt dehası tarafından gelecek nesiller. Bunun mümkündür
Efsane çok büyük miktarda hiyeroglifte yer almış olabilir
Edebiyat şimdi bize kaybetti. Ama hiçbir şekilde hiçbir şekilde, ortasında
Sayısız yazılı veya heykel belgesi var, sembolü
yılanın ve yumurtanın meydana geldiği varsayımına karşı militar
Bu, belki de Fenike efsanesi, aslen Mısır olarak. "İbadet
Yılan, "Amper gözlemliyor", Ophites tarafından kesinlikle gerçek olabilir
İlahiyatın olduğu Mısır sembolü seçimi ile bağlantı
resimlerde ve hiyerogliflerde belirlenir ve yılan
Uraeus (Basilisk Royal, Yunanlılar, Musa tarafından kurulan Seraph. Se Ra
PH, Seraphim'in tekil, yani semtice, ihtişam, ateş, ışık;
Güneşin ateşli diskinin simgesi ve adı altında
Nehushtan-"yılan ejderha"-reform hizkiya tarafından parçalandı. 2
Krallar, 18, 4); ya da kanat ve ayaklı yılanla,
cenaze ritüellerinde temsil edilir; Ancak yılan her yerde
Doğu mitolojileri ve kozmogonileri ve
Ofitlerin yılanı (yayan veya çevreleyenden daha fazlası
Sıradan yumurta) Yahudi, Farsça veya Hindustanee yerine Mısırdı. "

"Hiyeroglif Bear'da, algılayabildiğim kadarıyla Yılan bu bulunamadı.
Ouine efsanesi ile herhangi bir doğrudan ilişki veya Mısır yumurtası herhangi bir doğrudan
Kozmogonik yılanla bağlantı. Yumurta, kesin
Koşullar, bir insan vücudu fikrini gösteriyor gibi görünüyor. Ayrıca bir
fonetik işaret = s = ve = t = ile birleştirildiğinde,
kadınsı cinsiyet; bu anlamda sadece bazen yakın yerleştirilir
hiyeroglif efsanelerde bir yılana. "

"Şüphelerim, özel bir cevap vermeye çalışırken geçerlidir.
soru; _i.e._, Mısır mitolojisinde doğrudan bağlantı,
Yılan ve kozmogonik yumurta. "Ölüler Kitabı" nda,
bir MS. Çeviri, erudit Mısırolog Bay Birch tarafından beni tercih etti.
İngiliz Müzesi, Allüzyon "Büyük Sıradan Yumurta"
merhum tarafından, rüzgarlara veya
atmosfer-ölen, hayret edenler,
Yumurta (_i.e._, güneş) çıkan büyük şahin formu. '

"Burada dubleks amblemine anında herhangi bir ima algılamıyorum
Yumurta, sorgunuzun konusu olan yılanla birleştirildi.

"Yine de çok tutarlı bir rezervasyon yapılmalıdır
Hipotez-izin verdiğim gibi desteklendi, tüm oryantal ve klasik
Mısır belgeleri tarafından olmasa da otorite
Hipotezi Ökliddir. Eşit olan şeyler
Aynı şey birbirine eşittir. ' Şimdi 'sıradan yumurta'
Papirik ritüeller güneşe eşdeğer ve diğer hiyeroglif ile
Metinler Güneşin, Mısır'da başka yerlerde olduğu gibi,
bir yılan figürü, 'ultima oranı' her iki amblemi de çözmez
bir? Bu eski ve yeni dünya sorusunu kavramak onu gereksiz hale getiriyor
Şimdi syllogizmi ortaya koymalıyım. Sizi yönlendirerek kendimi memnun ediyorum
en iyi yetkililere. Tek başına bir nokta, girişimde bulunacağım şey
Eski 'paralellikler' açısından felsefi zekanıza önerin.
radikal olarak farklı ulusların metafizik kavramları arasında (eğer
Coğrafi olarak farklı merkezlerde lütfen insanlığın 'türleri'
_origins_, alfabetik kayıtların önünde zorunluluktan zorlanmıştır
fikirlerini resimlerle ifade etmek, figüratif veya sembolik). Bu
İnsanın zihni her zaman aynı yöntemle her yerde, her şey
Bu onunla ilgilidir; Çünkü zekasının olduğu yetersizlik
sınırlı, zihninin göz varlığını anlamak için ondan farklı
kendi, onu resimsel veya heykel tanımlamada devoldirmeyi kısıtlar
düşüncelerinden, aynı fikir çemberinde; Ve ergo,
Fikirlerinin figüratif temsilcisi, her yaştan ve
Ülkeler, aynı hipotezlerin refleksi, malzeme veya fiziksel. Mayıs
Yılan ve yumurtanın amblemi değil, aynı zamanda eskide olduğu gibi
Dünya, böylece benzer bir organik yasadan kaynaklandı
ilişki kurmak mı? Yılanınız değil "çıngıraklı yılan" ve ergo,
Tamamen Amerikalı mı? Mısır yılanları tamamen nilotik değil mi? .
Kozmogonik yılanın metafizik fikri bir ve aynı olabilir; Ancak
Temsilin zoolojik çeşitliliği Amerika'yı kanıtlamıyor mu?
Üç bin yıl önce, Mısır ile olası bir ilişkiye sahip olamazdı,
Fenik, mi yoksa _Vice Versa_?

"Mısırlı yılanlara ve yumurtalara bağlı tek değer budur
hiyeroglifler ezoterik bir önemi olup olmadığını tahmin etmek zordur
Bize, bilinmeyen bu amblemler arasında var mıydı veya yoktu
Theban ve Memphite kolejlerinin kozmogonisi. Ben de türetebilirim
Tanrı Knuphis'in özellikleri arasında çıkarımlar ve analojiler,
ya da Tanrı Ptha ve Eusebius, Jamblichus tarafından kaydedilen 'sıradan yumurta',
Ve klasik otoritelerin vahşi doğası, ama çok fazla korkuyorum
tatmin edici sonuç. Bununla birlikte, Bay Bonomi nedeniyle,
Bu konudaki dil. Rameses'in muazzam heykelinden bahsetmişken
Metraheni'de Sesostris, Kraliyet Derneği'nin önünde okunan bir makalede
Edebiyat, Londra, Haziran 1845, 'Bir tane daha var
Büyük ovalin hiyeroglifleri ile bağlantılı olarak
Önceki argümanı etkilemese de kemer; oval veya yumurta
ptha figürü ile her zamanki personel arasında meydana gelir
Anlam, oğul veya çocuktur, ancak bir tür iki katlı anlamla,
Bu dönemin heykelinin detaylarında yaygın (18 veya 19.
Hanedan, M.Ö. 1500 veya 1200), ayrıca
Yunan yazarlarının yazılarında korunan efsane veya doktrin
Vulcan'a ait ve Mısır'dan türetildiği söyleniyor, yani doktrin
sıradan yumurta. Şimdi, uzaktan kumandanın Mısır heykelinde olmasına rağmen
Bu heykelin dönemi, bu doktrin için herhangi bir ima bulundu,
Ptolomilerin yaşlarından birinde en belirgin ima edilir; Ve ben
Sesostris tarafından doğudan ithal edildiğini düşünmeye meyilliyim, burada
çok uzak bir dönemde varlığının teyidi. Alıntı yapardım
Çeşitli ile kabartmalı yumurta şeklindeki bazaltik taşların varlığı
cihazlar ve getirilen cunic yazıtlarla kaplı
Mezopotamya'nın eski şehirleri.

"Son sorgunuzla ilgili olarak, üretebileceğimi gözlemleyebilirim
Hiyerogliflerden doğrudan, doğrudan fallik ibadet etmek için hiçbir şey
Yılanın güneş amblemi. Semitik dillerde aynı kök
yılan ve fallus anlamına gelir; Her ikisi de farklı duyularda güneştir
amblemler. "

Orfik theogony'de benzer bir köken, yumurtaya atfedilir,
Mısırlıların Yunan mevkidaşı "Yumurta doğumlu protogonlar"
Phtha. Bu örnekteki yumurta da önde gelen birlikten gelir,
Yılan tanrı, "eşsiz cronus" veya Herkül. (Bryant, alıntı
Athenagoras, gözlemler-"Herkül, baş tanrıya sayıldı,
Cronus ve sıradan yumurta ürettiği söylendi. O temsil edilir
Orfik teolojide, bir aslan ve bir yılanın karışık sembolü altında,
ve bazen sadece bir yılanın. ")

Cronus, varlığından tezah.
İbranice el ile aynı olan il veya ilus denir ve
Aziz Jerome, Tanrı'nın on isminden biri. Şam, hayatında
Isidorus, Cronus'un adı altında ibadet edildiğinden bahseder.
Sanchoniathon'a göre, daha üstün veya öncül olmayan El,
kendisi.

Brahm, Cronus ve Kneph'in her biri
Karşılıklı veya aktif ve pasif ilkeler. Çoğu, hepsi olmasa da,
İlkel uluslar bu yüce birliği tanıdı, ancak hepsi olmasa da
Ona bir isim atayın. O, tanrıların yaratıcısıydı,
Evren, tüm rasyonel varlıkların, meleklerin ve erkeklerin yaratıcıları ve
Dünyanın mimarları.

İlk yazarlar, yüce olanı ifade etmek için çabalardaki egzoz dili
karakter ve özellikler ve bunun üstün gücü ve haysiyeti
Büyük birlik, insanın yetenekli olduğu en yüksek anlayış. O konuşuldu
"Yüce, Sonsuz, Ebedi,
anlaşılmaz, kendi kendine var olan varlık; her şeyi gören, asla
görülen; Açıklama ile pusula olmayacak; O kimden
evren ilerliyor; Yüce hüküm süren, tüm ışıkların ışığı; kimin
Güç hayal edilemeyecek kadar sonsuzdur; Brahm, biri doğru ve
Bilinmiyor. "[7]

Hinduların tanrılarının yüce tanrısı daha az sıklıkla ifade edildi
Mistik heceden daha çok brahm adı = o'm =
İbranice Yehova. Sözün çoğu zihninde göründüğü gibi,
Yine de doğru, Hindu dininin temel ilkelerinin
saf tek tanrılığın, bir yüce ve sadece Tanrı'nın ibadetiydi.
Brahm, adlandırılamayacak kadar güçlü olarak kabul edildi; Ve sembolize ederken veya
Kişisel nitelikler muhteşem tapınaklarda hayran kaldı,
ona dikildi. Vedaların en kutsal ayeti aşağıdaki gibi açıklanmıştır:

"Mükemmel gerçek; mükemmel mutluluk; eşit olmadan; ölümsüz; mutlak
birlik; ne konuşmanın ne tanımlayamayacağı ne de zihnini kavrayamaz;
her şeyi destekleme; her şeyi aşan; kendi sınırsızlığından memnun
Uzay veya zamanla sınırlı olmayan zeka; Ayak olmadan, hızlı hareket etmek;
el olmadan, tüm dünyaları kavramak; kulaksız, her şeyi işitmek,
hepsini anlamak; Sebep olmadan, her şeyden önce nedenler; tüm hakimiyet;
tamamen güçlü; her şeyin yaratıcısı, koruyucu ve transformatörü; çok
harika olan Brahm. "

Kneph'in karakteri ve gücü daha az yüce ve
Her şeye kadir Brahm'a uygulananlardan daha kapsamlı. O tarif edildi
Eski hermetik kitaplarda "İlk Tanrı, Yalnızlıkta Taşınmaz
Birliği, her şeyin çeşmesi, tüm birincil kökü,
anlaşılır, mevcut formlar, tanrıların tanrısı, eteryal ve
Empyrean tanrıları ve göksel. "

Amerika'da bu büyük birlik, bu tanrıların tanrısı eşit derecede tanındı. İçinde
Teotl olarak Meksika, "hepsi kendi içinde olan" (Tloque Nahuaque); Peru'da
Varicocha, "Evrenin Ruhu"; Orta Amerika ve Yucatan'da
Stunah ku veya hunab ku, "tanrıların tanrısı, hepsinin ortak kökenli
şeyler. "Ve Hinduların Yüce Brahm'ı olarak"
Unutingable, "dış biçim altında ibadet edildi ve hiçbiri yoktu
tapınaklar ne de sunaklar ona dikildi, bu yüzden yüce teotl ve
İlgili Varicocha ve Hunab Ku, "isimlerin" diyor İspanyol
Fatihler, "sadece aşırı dehşetle konuşuldu", görüntü yoktu
veya aynı şekilde, aynı şekilde dışa doğru bir ibadet biçimi
her biri görünmez ve bilinmeyen Tanrı olarak kabul edildi.

Orijinal, pasif, örgütlenmemiş, bir sembol olarak alınan sıradan yumurta,
biçimsiz doğa, ilkel kavramlara uygun olarak ilişkilendirildi,
yaratıcı güce atıfta bulunan veya canlandırıcı diğer sembollerle
etkilemek. Böylece Hindu'da Kozmoganik Brahma, uzun zamandan sonra temsil edilir.
Atalet, pasif unsurları düzenlerken, "dünyayı yaratmak ve tüm
görünür şeyler. "Sebematik boğa şeklinde üretken
Enerji, hareketsiz yumurtayı kırmak için temsil edildi. Kıvrımlarla kuşatılmış
bir tür aktif prensip olan Agatho-Demon'dan askıya alındı
Lastik tapınaklarında havada. Yılan gibi, boğa gibi, bir
Güneşin veya o armatürün özelliklerinin amblemi-
"Evrensel Baba" nın göksel amblemi,
doğa. "Her yerde," diyor Faber, "Sergide büyük babayı buluyoruz
Kendini bir yılan şeklinde ve her yerde yılanı buluyoruz
Büyük Babanın özelliklerine yatırım yaptı ve
ona ödenen onurlar. "[8]

Bu görüş kapsamında, bu nedenle,
Yılan ve Yumurta, özellikle genel yaratılış için çok güzel olsa da,
karşılıklı ilkelerin doktrininin bir örneği olarak
Zaten gördük, büyük ölçüde ilkelin tüm dokusuna giriyor
felsefe ve mitoloji.

Böylece, bir yüce birliğin büyük anlayışının ve
Amerika'da iyi tanımlanmış bir
ve kolayca tanınan form.

Mevcut soruşturmamız, temsil edildikleri sembollerle ilgilidir.
Her iki kıtada. Bunların genellikle keyfi olmadığını, ancak
Derneklerden, genellikle bariz bir türden, kolayca
kabul etti.




Bölüm V. _ Güneş ve amblem olarak ateş-yılan ve güneş-Tut ve
    Yılan-Horapollo ve Yılan Sembolü-Sanchoniathon ve
    Serpent-Osiris'in Dürü Gizemleri, & c.-Bağlantının mantığı
    Güneş, fallik ve yılan ibadet-Aztek Pantheon-Meksika
    Tanrılar-Meksika mitolojisindeki yılan-büyük baba ve
    Anne-Quetzalcoatl, Tüylü Yılan-Stephens'in Araştırmaları
    ve Catherwood-Bay Stephens._


Bu ateş fiziksel olarak, güneşin ne olduğu
Göksel amblem, yeterince belirgindir; Ayrıca kolayca anlayabiliriz
Boğa, keçi veya ram, fallus ve diğer semboller nasıl olmalı
aynı ithalat; ayrıca ne kadar doğal ve neredeyse kaçınılmaz ve evrensel olarak
Güneş aktif prensibi, canlandırıcı gücü ve
Yumurta doğanın pasif unsurlarını ne kadar sembolize etti, ama nasıl
Yılan, bir sembol olarak, bunlarla benzer bir önem taşıma geldi.
o kadar açık değil. Bununla birlikte, şüphelenilemez ve
Biz ilerledikçe kanıtlar görünecek; Aynı şekilde bazen sembolize ettiği
Büyük Hermafrodit İlk Prensibi, Yunanlıların Yüce Birliği
ve Mısırlılar.

Genel olarak, her zaman güneşi veya gücünü sembolize etmedi
Güneş bir amblemdir; Ancak, çeşitli anlamlarla yatırım yaptım,
ilkel mitolojilere geniş ölçüde girildi. Bilgelik, güç yazdı,
süre, iyi ve kötü ilkeler, yaşam, üreme-kısaca,
Mısır, Suriye, Yunanistan, Hindistan, Çin, İskandinavya, Amerika, her yerde
Globe önemli bir amblem olmuştur. Biraz şiirsel
Öğrenilen bir yazarın dili, "her birinin mitolojisine girdi
neredeyse her tapınağı kutlayan ulus, neredeyse her tanrıyı sembolize etti,
göklerde hayal edildi, yeryüzüne damgalandı ve alemlerde hüküm sürdü
Sonsuz üzüntü. "Genel kabulü belirtilmiş gibi görünüyor
Çok erken bir dönemde. Eski bilgelerin dikkatini tutukladı,
evlat edinilmesi için çeşitli nedenler atanan,
Sürüngen Doğal Tarihi. Bu spekülasyonlar arasında hiçbiri daha fazla
Sanchoniathon tarafından korunanlardan meraklı, şöyle diyor:-"Önce gergin
İlahi doğa hakkında bir şey, içinde olduğu yılanla ilişkilendirdi
ardından Fenikeliler ve Mısırlılar. Çünkü bu hayvan saygındı
onun tarafından tüm sürüngenlerden ve ateşli bir doğadan en ilham verici olanı,
Ruhu tarafından hareket eden inanılmaz bir celerite sergilediği kadar,
eller veya ayaklar olmadan veya diğerinin
hayvanlar hareketlerini etkiler; ve ilerlemesinde, çeşitli olduğunu varsayar.
Formlar, spiral bir kursta hareket ve ne olursa olsun ileriye doğru daralmak
Hızlılıktan memnun. "

Dahası, uzun süredir yaşadı ve sadece erteleme kalitesine sahip değil
Yaşlı yaşı ve ikinci bir genç olduğunu varsayıyor, ancak aynı zamanda
Zamanı ve gücünün bir büyütme zamanı; Ve doldurduğunda
Varlığının atanmış ölçüsü, gergin bir şekilde attığından kendini tüketir
Bu hayvanın üzerine alındığı kutsal kitaplarda
Kutsal Ayinler ve Gizemler.

Yılan sembolüne atıfta bulunan Horapollo, şöyle diyor:-"
Mısırlılar, bir yılan çıplakını tasvir ettikleri evreni temsil ederler
Çeşitli ölçeklerle, kendi kuyruğunu yutarak, ölçekler
Evrendeki yıldızlar. Hayvan, dünya gibi son derece ağır ve
Su gibi son derece kaygan, dahası, her yıl onu çıkarır
evrende olduğu gibi, yıllık dönem etkileri bir
karşılık gelen değişim ve yenilenir ve kendi başına kullanma
Gıda Vücudu
Dünyada İlahi İhtiyat, onlara tekrar yolsuzluk geçiriyor. "

Çok uzak bir dönemdeki yılanın
Yüksek Veneration ile canlı yaratıkların en gizemli olanı olarak kabul edilir. Alışkanlıkları kusurlu bir şekilde anlaşıldı ve biz de yatırıldı.
Yukarıdaki alıntılardan en olağanüstü niteliklerle algılayın.
Korku, hayranlık ve merak nesnesi gibi, şaşırtıcı değil
insanın batıl inançlarıyla erken bağlantı kurdu, ama nasıl
o kadar genel bir baskın elde edildi, anlaşılması zor.

Belki de yılanın doğal tarihinde bir durum yoktur
Sanchoniathon, viz.: Yıllık
cildinin sloughing veya sözde gençleşme.

  "Eski bir yılan deniz yeleğini atarken,
  Güneşte çelenkler, genç ihtişamlı giyinmiş,
  Yani Alcides'in ölümcül kalıbı istifa ettiğinde,
  Daha iyi kısmı büyütüldü ve büyüdü. "-Ovid.

Muhtemelen onu ebedi fikriyle bağlayan buydu
formların ardıllığı, sürekli üreme ve çözünme, bir süreç
kadimlerin şimdiye kadar devam ettikleri varsayıldı
doğa. Bu doktrin, bir ardışık yaş kavramında gösterilmiştir.
Yunanlılar arasında hüküm süren, Hinduların Yug'larına karşılık gelen,
ve Aborijin Meksikalıların güneşleri. Ayrıca gösterilir
Yıllık fesih ve yenileme,
mevsimler ve büyütme ve
Aktif prensibin azalması, güneş.

Mısır'daki Osiris, Isis ve Horus'un gizemleri; Atys ve Cybele,
Frygia; Eleusis'te Ceres ve Proserpine; Venüs ve Adonis
Fenik; Bona Dea ve Roma'daki Priapus'un hepsi bir tanesine duyarlı
açıklama. Hepsi ortaya çıktı ve gösteriliyor, ciddi ve etkileyici
Ayinler ve mistik semboller, doğanın büyük fenomenleri, özellikle
şeylerin yaratılması ve yaşamın sürdürülmesi ile bağlantılı. İçinde
Hepsi, açıklamaya layık, yılan az ya da çok göze çarpıyordu
tanıtıldı, her zaman canlandırıcı veya aktif enerjinin sembolik
doğa. Ceres ve Proserpine'nin gizemlerinde, büyük sır
Başlangıç ​​olarak iletilen bu nedenle esrarengiz olarak ifade edildi: _taurus
Draconem Genuit, et taurum draco_; "Boğa bir yılan başlattı ve
yılan bir boğa. "Boğa, daha önce görüldüğü gibi,
üretken kuvvet, Bacchus zagreus veya tauriformis.

Formların bitmeyen bir ardıllığının doktrini uzaktan bağlantılı değildi
Fallikin bir parçası olan rejenerasyon veya yeni doğumla
sistem ve neredeyse az çok farklı bir şekilde tanınan
Tüm ilkel dinler. Hindustan'da bu doktrin hala uygulanıyor
En kesin olarak, portentous ayinleri aracılığıyla
Hindu dininin adanmışları için ciddiyet ve önem. "
Yenilenmenin amacı, "diyor Wilford," bir resim yapmak için yönlendiriliyor
doğanın kadın güçlerinin saf altından bir kadın şeklinde
veya bir inek. Bu heykelde, yenilenecek kişi kapalıdır ve
Daha sonra olağan kanaldan dışarı sürüklendi. Saf bir heykel olarak
Altın ve uygun boyutlarda çok pahalı olurdu,
Kutsal Yoni'nin bir görüntüsünü yapın,
yenilenmiş geçmek. "

Yılan'ı, ile ilişkili üretken enerjinin sembolü olarak gördük
Doğanın pasif unsurlarının sembolü olarak yumurta. Yumurta değil,
Ancak, önceki kozmogoniler dışında görünür. "Erkek yılan olarak,"
Faber diyor, "Büyük Baba'yı sembolize etmek için kullanıldı, bu yüzden kadın
Yılan, büyük anneyi yazmak için eşit olarak kullanıldı. Böyle bir mod
Temsil, ekspres ifadeyle kanıtlanabilir ve tamamen kabul edilebilir
Tüm Gentile Mitolojisi sisteminin benzetmesine. Aynı
İki büyük ebeveynin hiyeroglifler altında ibadet edildiği şekli
Bir boğa ve inek, bir aslan ve aslan, & c.
Bir erkek ve kadın yılanın aynı kognat figürleri. "

Erkeklerin ilkel batıl inançlarına neredeyse her sorgulayıcı gözlemledi
mutlak bir kimlik olmasa da, genellikle
Güneş, fallik ve yılan ibadet olarak ayırt edilir, ancak _Rationale_
bağlantı nadiren tespit edildi. Gerçekten hepsi
tek ibadet. "Eğer (kesin göründüğü gibi) üçü de özdeş olurlarsa,"
Bay O'Brien, "Toplantımızda sürpriz vesilesiyle nerede
Her birinin kurucu sembolleri olan güneş, fallus ve yılan, meydana gelen
aynı masaya kabartmalı ve aynı şekilde gruplandırılmış
Architrave. "

Yine Amerika'ya dönüyoruz. Azteklerin başlıca tanrısı,
Büyük Birlik, aktif, yaratıcı enerjinin taklit edilmesiydi,
Tezcatlipoca veya Tonacatlecoatl. Ona Tonacatenctli deniyordu.

Hindu Brahma, Yunan Fanaları ve Mısır Ftha gibi, o
"Cennetin ve Dünyanın Yaratıcısı", "Büyük Baba", "
Providence, "cennette, dünyada ve Hades'te yaşayan ve katılan
Dünya Hükümeti. Bu uyumsuz gücü ve ebedi gençliği belirtmek için,
Onun figürü genç bir adamdı. Göksel amblemi Tonatiuh'du,
Güneş. Arkadaşı veya karısı Cihuacohuatl veya Tonaeacihua, "Büyük
Anne "hem tanrılar hem de erkekler.

Aztek Pantheon'un geri kalan tanrıları ve tanrıçaları kendilerini çözer
bu iki gücün değiştirilmiş taklitlerine. Böylece ometuctli var
ve omecihuatl, sevimli Tanrı ve tanrıça başkanlık eden
Göksel cennet, ve genellikle farklı olması gerekiyorsa
Yine de, Codex Vatikanus'a göre tanrısallıklardır, ancak diğer
zaten belirlenmiş tanrılar için isimler. Ayrıca xiuhteuctli var,
"Yılın Efendisi", "Ateş Tanrısı", karasal sembolü
Aktif prensip ve Xochitli, "Dünya ve Mısır Tanrıçası;" Tlaloc
ve Cinteotl veya Chalchiuhcueije, "Suların Tanrısı ve Tanrıçası;"
Mictlanteuctli ve Mictlancihuatl, "Ölülerin tanrısı ve tanrıçası;" .
Hindu Siva'ya karşılık gelen korkunç mexitli veya huitzlipochtli
Destroyer karakteri ve imajı gibi eşi Teoyamiqui
Siva'nın eşi Kali'nin birleşik amblemleri ile dekore edilmiştir.
yaşam ve ölüm.

Peru'nun basit mitolojisi ve saf sabianizminde, zaten gösterdik
İlkel ilkelerin varlığı sembolize edildi, birincisi güneş tarafından
ikincisi karısı ve kız kardeşi ay tarafından. Güneş burada
ara baba veya demiurgic yaratıcısı olarak kabul edilir,
şüphe edilemez. Raimi'nin Büyük ve Ciddi Bayramı
Güneşin tüm görünür şeylerin büyük babası olarak kabulü,
tüm canlıların üretildiği ve sürdürüldüğü. Bunun törenleri
Ziyafet sembolikti ve esas olarak güneşe
Doğanın üreme ve koruma gücünü koruma. Meksika'da nerede
İlkel Din Halkın şiddetli doğasının partook'u, buluyoruz
Raimaic törenleri sanguinary bir karakter ve
onun tahsis edilmesi ile ilişkili üreme kabulü
Antagonist prensibi, Huitzlipochtli'nin orjileri içinde gördüğümüz gibi
Destroyer karakteri. Aynı açıklamalar Orta Amerika için geçerlidir,
hangi ülkenin esasen karşılık geldiği dini ve mitolojisi
Anahuac uluslarınınki.

Aztek Pantheon'un başlıca tanrısının, alt
Sadece birliğe ve Hindu Brahma'ya karşılık gelen Tezcatlipoca,
Tonacatlecoalt veya TonacateUCTLI. Bunların etimolojisine danışırsak
İsimler, doğruluğunun geniş bir onayını bulacağız
Doğu mitolojilerinden zaten alınmış kesintiler. Böylece
TonacateUCTLI, Tonatiuh, Sun, _Nacayo_ veya Catl'den Lord Sun'u somutlaştırdı
ya da kişi ve teuctli, usta veya lord. Yine, Tonacatlcoatl, yılan
Sun, Tonctiah ve Catl'den, yukarıdaki gibi ve ceket, yılan. Evlat edinirsek
isimler için başka bir etimoloji (ve en çok
Genel olarak ilk yazarlar tarafından kabul edildi) Tonacateuctli'ye sahip olacağız, Lord
bedenimizin, nakatl, et veya
Beden ve Teuctli, Üstat veya Lord. Ayrıca Tonacatlecoatl'e sahip olacağız,
Etimizin yılanı, ve nacatl ve ceket, yılan.

Sahagim'e göre, Tezcatlipoca, ev sahibi tanrısı karakterinde,
Meksikalı yüksek rahip tarafından aşağıdaki gibi ele alındı:-"
Savaşta ölenler sana, babamız güneş ve bizim
Dünyanın annesi, çünkü yalnız kaldığınız için. "Aynı otorite bizi bilgilendirir
Teşekkür duasında, Meksikalı tarafından Tezcatlipoca'ya döndü
Krallar taç giyme vesilesiyle, Tanrı tanrı olarak tanındı
Ateşin, bitki örtüsünün efendisi ve özellikle Rabbin
ateşin, Suyra'nın yaptığı ilk kişiyle aynı ilişkiyi taşır
Hindu Triad. Kral "
Eski Tanrı'nın iradesi, tüm tanrıların babası, tanrısı olan
Ateş; yerleri suların ortasında olan,
Battleglems, adı gülle olduğu gibi kayalarla çevrili, adı
XiuteUCTLI, "vb.

TonacateUCTLI veya Tezcatlipoca, genellikle, genel olarak, her ikisi de
Anıtlar ve resimlerde, bir diskle çevrili olarak temsil edilir
güneş.

Tezcatlipoca'nın karısı olan ilkel tanrıçanın adı
Cihuacohuatl veya tonacacihua. Diğer isimlerle iyi biliniyordu, hepsi
özelliklerine atıfta bulunur. Cihuacohuatl'ın etimolojisi açıkça
Cihua, kadın veya kadın ve ceket, yılan-kadın yılanı. Ve
Tonacacihua, Tonatiuh Nacatl (daha önce olduğu gibi) ve Cihua'dan kadın güneştir.
kadın veya kadın. Diğer etimolojiyi benimseyerek, etimizin kadını.

Tedavi eden en zeki yazar olduğu söylenen Gama
Yılan sembollerine atıfta bulunan Meksika tanrılarının herhangi bir ayrıntısıyla
Teoyaomiqui heykeline ait olan-"Bunlar başka bir
Meksikalıların inandığı Cihuacohuatl veya kadın yılanı adlı tanrıça
ışığa, tek bir doğumda, iki çocuk, biri erkek ve diğeri
Kadın, insanlığın kökenini ifade ettikleri: ve dolayısıyla ikizler,
Meksikalılar, Cohuatl veya Coatl denir, bu da bozulmuş
kaba tarafından telaffuz. "

Bu kombinasyonlarda Tonaca'ya hangi etimolojiye atadığımız
Büyük Baba'nın erkek yılan olarak atandığı gerçeği ve
Kadın hizmetçi olarak büyük anne, etkilenmez. Sadece onlar değil
Böylece belirlenir, ancak cineacoatl veya cihuacohuatl genellikle her zaman olmasa da
Resimlerde, büyük bir yılan veya
Keşişte tüy başlı yılan (tonacatlecoatl "yılan güneş")
Tercümanlar Havva'ya ve
Bahçenin temparı.

Yılan sembolünün Amerikalı ile bağlantısının konusunu takip etmek
Mitoloji, dikkat çekici bir sembol olduğu gerçeğini ve
en yüzeysel gözlemcilerin dikkatinden kaçmamak
Meksika ve Orta Amerika anıtları ve mitolojik resimler. .
Erken İspanyollar özellikle önemi ile vuruldu.

"Yılan," diyor DuPaix, "Meksika'da göze çarpan bir nesneydi
mitoloji ve onu çeşitli şekil ve boyutlarda oyulmuş buluyoruz, sarmal,
genişletilmiş, spiral veya harika güzelliğe katlanmış ve bazen temsil edilir
Tüyler ve diğer süs eşyaları ile. Bu farklı temsilciler, "o
"Kuşkusuz farklı özelliklerini ifade etti."

Kingsborough'un büyük çalışmasının editörü gözlemliyor:-"Mısır gibi
Meksikalıların mistik yılanı olan sfenks, enigmasdı ve her ikisi de
çözme gücümüzün ötesinde; "Bu, bir fikir meselesidir ve
Sonuç, birçoğunun güçlü bir şekilde muhalefet edeceği bir sonuçtur. Bulduğumuz hemen hemen her ilkel mitolojide, sadece büyük bir baba değil
Anne, karşılıklı ilkelerin temsilcileri ve büyük bir
Hemafrodit Birliği ilk ve her ikisinin de
birleştirilmiş, ama aynı zamanda bir ilahi olanın katılımı da faydalı bir karakter buluyoruz
ve insan doğası, erkeklerin büyük öğretmeni olan, onlara
din, sivil organizasyon ve sanat ve bir hayattan sonra
Örnek kullanışlılık, gizemli bir şekilde kaybolur, halkını bırakır
kurumlarına ve
anısına en derin saygı. İlahi onurların kime verdiği bu demi-tanrı
genellikle yeryüzünden çekildikten sonra ödenir, genellikle oğludur
Güneş veya demiurgic yaratıcısı, büyük baba,
ilkel panteonların başkanı ve sadece Yüce Birliğe bağlı;
Dünyevi bir anne, bakire ve çoğu zaman güneşin bir vestalinden doğar,
Gizemli bir şekilde düşünen ve onu doğurduktan sonra
Yarı divine oğlu, kendisi bazen bir tanrıça rütbesine yükselir.
Daha rafine edilmiş ve sistematik mitolojilerde,
Büyük Babanın Enkarnasyonu ve Niteliklerinin Katılması, onun
Terrahi temsilci ve onun ve insan arasındaki arabulucu. O
Hindistan'da Buda olarak görünür; Çin'de Fohi; Thibet'te Schaka; Zoroasta
Pers; Mısır'daki Osiris; Fenike'de gergin; Yunanistan'da Hermes veya Cadmus;
Roma'da Romulus; İskandinavya'da Odin; Ve her durumda
Büyük erkek öğretmeni ve dinin kurucusu.

Amerika'nın mitolojik sistemlerinde, bu ara demi tanrısı
Eski dünyanınkinden daha az tanınmış; gerçekten de bunlar
Sistemler daha az karmaşıktı çünkü orijinalden daha az değiştirildi veya
İlkel formlar, Büyük Öğretmen burada daha belirginlik ile görünür.
Vahşi kabileler arasında kökenleri ve karakteri, açıktı.
Sebepler, çok karışık; Ancak daha gelişmiş ülkeler arasında işgal etti
İyi tanımlanmış pozisyon.

Anahuac ulusları arasında quetzalcoatl adını taşıyordu (tüylü
Ve en yüksek saygı ile kabul edildi. Festivalleri
Yılın en muhteşem. Ona göre büyük tapınağı
Cholula adanmıştı. Çeşitli kaynaklardan alınan tarihi,
Aşağıdakiler:-"Samanyolu" nun tanrısı-başka bir deyişle cennetin-
Aztek Pantheon'un başlıca tanrısı ve tanrıların büyük babası ve
Erkekler, bir Tulan Bakire'ye bir mesaj göndererek, ona irade olduğunu söyleyerek
bilmeden yaptığı bir oğlu gebe kalması gereken tanrılardan
Herhangi bir adam. Bu oğul, uzun boylu, adil olarak görülen Quetzalcoatl'dı
Cilt, açık alın, büyük gözler ve kalın bir sakal. Yüksek oldu
Tanrıların ibadetini tanıtan Tulan Rahibi, yasalar kurdu
En derin bilgeliği sergilemek, takvimi düzenledi ve korundu
Hayatındaki en katı ve örnek görseller. O kaçaktı
Zulüm, nefret edilen savaş ve erkeklere toprağı geliştirmeyi, azaltmak için öğretti
Metal cevherlerinden ve refahları için gerekli diğer birçok şey.
Onun iyi huylu yönetimi altında en geniş mutluluk arasında hüküm sürdü
erkekler. Mısır öyle bir boyuta büyüdü ki, tek bir kulak bir erkek için bir yük oldu;
Kabaklar bir erkeğin vücudu kadar uzundu; Pamuk için boyamak gereksizdi
Tüm renklerden büyüdü; Tüm meyveler en büyük bolluktaydı ve
olağanüstü boyut; Ayrıca çok sayıda güzel ve tatlı vardı
Şarkı söyleyen kuşlar. Saltanatı Anahuac'ın altın çağıydı. O
aniden ve gizemli bir şekilde kayboldu, ne şekilde bilinmiyor. Bazıları diyor
Deniz kıyısında öldü ve diğerleri aramada dolaştığını söylüyor
Tlallapa'nın hayali krallığı. Tefsirdi; Tapınaklar dikildi
ona ve Anahuac boyunca hayran kaldı.

Bu nedenle Quetzalcoatl, ancak "yılan güneşi" nin bir enkarnasyonudur
Tonacatlecoalt ve adıyla belirtildiği gibi, tüylü yılan
onun tanınmış sembolüydü. Böylece bir
Meksika'da, ilişkilendirme veya
Bir tanrı veya tanrıça temsilcileriyle bağlantı kurmak,
türetildikleri veya sürdürdükleri diğer tanrılar
biraz ilişki. Tapınakları dairesel olarak ayırt edildi ve
Meksika'daki ibadetine adanmış biri, Gomera'ya göre,
Bir kapı ile "bir yılanın ağzına kadar, korkacak bir şeydi
Buna gidenler, özellikle de Hıristiyanlar tarafından
çok cehennemi temsil etti. "

Yucatan'ın Mayaları, tamamen karşılık gelen bir demi tanrıya sahipti.
Quetzalcoatl, farklı bir isim altında aynı olmasaydı-bir varsayım
Meksika ve
Maya Mitolojileri. Itzamna veya Zamna olarak adlandırıldı ve tek oğluydu
Başlıca Tanrı, Kinchanan. Doğudan geldi ve talimat verdi
Her şeydeki insanlar refahları için gerekli. "O," diyor Cogolludo,
"Mektup olarak kullandıkları ve denilen karakterleri icat etti
Ondan sonra Itzamna ve onu bir tanrı olarak tapıyorlar. "

Yucatan'da Ku Kulcan veya
Nikaragua'da bir diğeri, müdürlerinin oğlu Theotbilake adlı bir diğeri
Tanrı Thomathoyo ve Kolombiya'da Bochia adını taşıyan bir diğeri. Peru
ve Guatemala, Brezilya, Milletler gibi benzer gelenekler de sağlıyor
Tamanac yarışı, Florida ve Batı'nın çeşitli vahşi kabileleri.

Yılan, başka bir yerde gösterdiğimiz gibi, hem Quetzalcoatl hem de bir amblemdi
Ku Kulcan-ifadesine biraz önem veren bir gerçek
Cabrera Yukarıdaki gibi Guatemala Votan'ın bir yılan olarak temsil edildiğini,
veya yılan kökenli.

Torquemada, Meksika'nın huitzlipochtli görüntülerinin olduğunu belirtiyor,
Quetzalcoatl ve Tlaloc'un her biri altın bir yılanla temsil edildi,
farklı sembolik kurban imaları taşıyan. O da bizi garanti ediyor
Yılanlar genellikle sembolik kurban törenlerine girdi
Meksikalılar ve aşağıdaki örneği sunar:-

"Bu Hintlilerin yaptığı birçok fedakarlık arasında
Tahta yılanları oluşturarak dağların onuruna performans gösterdiler.
veya yılanların kafalarına yapıştıkları ağaçların kökleri ve
Ayrıca, Ecatotowin adını verdikleri aynı bebekler
Hamurla kapladıkları yılanlar ve hayali çocuklar, onlar tarafından adlandırılmış
Tzoalli, Bledos tohumlarından oluşan ve bunları desteklere yerleştirdi
Tepelerin veya dağların temsilinde oyulmuş odun,
onları düzelttiler. Bu, yaptıkları türden bir teklifti
dağlar ve yüksek tepeler. "

Huitzlipochtli'nin annesi Tezcatlipoca'nın bir rahibesiydi (temizleyici
Tapınağın, diyor Gama) Coatlantona, Coatlcue veya Coatlcyue adlı
(Tapınağın yılanı veya yılan kadının). O son derece sadık kalmıştı
Tanrılar ve bir gün tapınakta yürürken,
Hava, çeşitli renkli tüylerden yapılmış bir top. O'na koydu
kuşak, bir kerede hamile oldu ve daha sonra Mexith veya
Huitzlipochtli, tam silahlı, bir elinde bir mızrak, bir kalkan
diğeri ve kafasında yeşil tüylerin bir tepesi. O oldu
Bazıları, liderleri Anahuac'a, onları Meksika'nın bulunduğu yere yönlendiriyor
inşa edildi. Heykeli devasa boyuttaydı ve her biri süslemelerle kaplı
bunlardan biri önemi vardı. Bir koltuğa yerleştirilmiş tasvir edildi,
dört büyük yılan yayınlayan dört köşeden. "Vücudu"
Gomeza, "İnciler, değerli taşlar ve altınlarla ve
Boynunda yakalar ve zincirler Altından yapılmış on kalp. Vardı
Ayrıca, Gözleri ve Boyun Ölümünde Sahte Bir Kefalet
Boyalı, bunların hepsinin düşünceleri ve anlamları vardı. "
Destroyer'ın ilahi karakterinde en kanlunun
Meksika'nın fedakarlıkları yapıldı. Karısı Teoyaomiqui (Teo'dan,
kutsal veya ilahi; Yaoyotl, savaş; ve Miqui, öldürmek)
kelimenin tam anlamıyla sarılmış bir kadının tam göğüslerini taşıyan figür
Yılanlar ve tüyler, kabuklar ve dişler ve pençelerle süslenmiş
bir kaplan. Altı elden oluşan bir kolyesi vardı. Belinin etrafında bir
Ölümün kafalarının bağlı olduğu kemer. Heykellerinden biri, korkunç bir
Meksika şehrinde hala var. Bir katıdan oyulmuş
Vasalt bloğu ve dokuz feet yüksekliğinde ve beş buçuk
genişlik.

Huitzlipochtli'nin yılan annesinin bir
Büyük kadın yılan Cinacohuatl'ın kimliğine bürünmesi, karısı
Tonacatlecoatl, Quetzalcoatl'ın yılan babası. Ancak bu olabilir,
Birkaç arasında daha samimi bir bağlantı olduğu açıktır.
Meksika'nın başlıca tanrıları, karışık ve yetersiz görünür
Bizi mitolojilerinden bırakan hesaplar. Gerçekten de gördük
Hindu Triad, Brahma, Vishnu ve Siva, neredeyse çok fazla
Tezcatlipoca, Tlaloc ve Celestial Huitzlipochtli'de muadili,
Yaratıcı, Koruyucu, Destroyer ve Reproducer. Belirlenmesinde
Siva veya Mahadeo, Destroyer karakterinde,
kaplan derileri sarılmış. Kapüşonlu bir yılan etrafında bükülür ve onu kaldırır
Omzunun üstüne çıkın ve bükülmüş yılanlar kafa elbisesini oluşturur. Diğer
Mızrak, kılıç, yılan ve bir kafatası tutuyor ve bir kuşak var
belinin etrafında kafatasları. Bull Nandi (üretken güç amblemi),
Lingham olarak da amblemleri arasındadır. Ona adanmıştı
Hindistan'ın en kanlı kurbanları. Durga veya Kali (Bhavin'in kimliğine bürünmesi,
doğa ve doğurganlık tanrıçası) Meksika Tesyaomiqui,
ve benzer bir şekilde temsil edilir. O bir savaş tanrıçası ve onun
Dövüş eylemleri ona Hindu panteonunda yüksek bir pozisyon verir. Kali olarak,
Temsilciler en korkunç. Yıkım amblemleri yaygındır
Herkese: Yılanlarla iç içe; Bir Çiçek Tavası onu çevreliyor
KAFA; bir kafatası kolyesi; bir kuşak insan elleri kuşak; Kaplanlar
Ayaklarına çömeliyor-korkunç ve
Nefret, temsil ettiği karanlık karakteri tasvir etmek için çağrılır.
İnsan kurbanlarından memnun olur ve ritüel, önceki
Kurbanın ölümüne aşağıdaki gibi çağrılmalıdır: "Bırakın
Kurban ilk olarak Kali üç kez, dolu, kali adını tekrarlayın! Kali! Dolu,
Devi! Dolu, gök gürültüsü tanrıçası! Demirle yazılmış, dolu, şiddetli Kali! Kesmek,
Slay, yok et! Bağ, Güvenli! Balta ile kes, kan iç, öldür,
Yok et! "" Dört eli var, "diyor Patterson," ikisi istihdam edilen
ölüm çalışmalarında; Yıkım için çok aşağı doğru bir puan aşağı doğru
onu çevreliyor ve diğeri yukarı doğru, bu da söz veriyor gibi görünüyor
Yeni bir yaratımla doğanın yenilenmesi. "" Festivallerinde "diyor
Coleman, "Tapınakları tam anlamıyla kanla akıyor." Ancak Durga olarak o
genellikle erdemin patronu ve kötülükle savaşları olarak temsil edilir
Şeytanlar birçok Hindu şiirinin konusunu oluşturur. Bu konuda
Silahlı fallas.

Dünyanın yaratıcısının, büyük babasının
Aztekler, Tonacatlecoatl veya Tezcatlipoca ve eşi Cihuacohuatl
Sadece güneş ve ay olarak sembolize değil, aynı zamanda
erkek ve kadın yılan olarak ve mitolojik olarak
Birincisi tüy başlı bir yılan olarak temsil edildi. Sahibiz
ayrıca bu tanrının enkarne veya insan temsilcisinin
Quetzalcoatl, tüylü bir yılan olarak da sembolize edildi. Bu vardı
Kişisel sembolleri temsil eden Azteklerin sistemine uygun olarak,
ve büyük tanrıların taklitlerini veya torunlarını yatırdı
onların amblemleri.

Bu gerçekler iyi kuruluyor, Amerikan antik çağının birçok anıtı,
Aksi takdirde açıklanamaz, önemle yatırılır. Meksika'da,
Ne yazık ki, eski sakinlerin anıtsal kayıtları
o kadar acımasızca yok edildi veya yok edildi ki, şimdi bizi karşılıyorlar ama
Araştırmalarımızda çok az yardım. Eski resimleri, olmasına rağmen
Genel yıkımdan kaçan bazıları, esas olarak
Ulaşımımız ve özellikle bu noktalarda danışılamaz. İçinde
Ancak Orta Amerika, harap olmasına rağmen birçok kalıntı buluyoruz
devlet, diğerlerinden çok daha eksiksiz ve çok daha ilginç
Hangisinin belirli bir bilgiye sahip olduğumuzla ilgili.

Messrs Stephens ve Catherwood'un araştırmaları ve keşifleri
Bunların çoğunu önümüzde bir şekilde yerleştirdi.
önde gelen özellikler. Birçok ilginç harabe grubu arasında ilk sırada yer almak
Bu beyler tarafından hem kapsamları açısından hem de
Karakter, Chichen-Itza'nınkilerdir. Oluşan yapılardan biri
Bu grup şu şekilde tanımlanmıştır:-"Castillo adı verilen bina
ilk gördüğümüz ve her açıdan en büyük ve
ovanın üstünde bulunan en göze çarpan nesne. Üzerinde höyük
tabanda yüz doksan yedi fit ölçüyor ve
Görünüşe göre katı, yetmiş beş feet yüksekliğine inşa edildi. Üzerinde
Batı Yakası otuz yedi feet genişliğinde bir merdivendir; kuzeyde diğeri,
kırk dört feet genişliğinde ve doksan adım içeren. Yerde
Merdivenin ayağı, cesur, çarpıcı ve iyi tasarlanmış bir
Başlangıç, on metre içinde iki gizli yılan başı (tüylü)
Uzunluk, ağızlar geniş açık ve diller çıkıntılı. "

"Şüphesiz bir dini inançtan semboliklerdi ve zihinlerde
Aralarından geçen yaratıcı insanların heyecanlı duyguları olmalı
ciddi huşu. Höyükteki platform yaklaşık altmış feet kare ve
kırk dokuz feet kadar kırk üç ölçen bir bina ile taçlandırılmıştır. Bekar
Kapıları doğu, güney ve batıda, büyük mercimek zapotlara sahip
ahşap, ayrıntılı oymalar ile kaplı ve Jambs ile süslenmiştir
heykel figürleri. Heykel çok yıpranmış, ancak başlıklı
Zengin kıyafetlerin tüyleri ve kısımları hala devam ediyor. Yüz iyi
korunmuş ve onurlu bir yönü vardır. Diğer tüm Jambs dekore edilmiş
aynı genel karakterin heykelleriyle ve hepsi bir
Koridor altı metre genişliğinde, binanın üç tarafı uzanıyor. .
Bu binanın iç kısmı çok ayrıntılı ama çok
yoklenmiş oymalar.

"Bu olağanüstü yapının kutsal karakteri,
ilk bakış ve çeşitli heykellerin olması gerektiği de aynı derecede açıktır.
biraz önemi var. İki muazzam yılan arasındaki giriş
Heads bize bir keresinde Gomera'nın girişini açıklamasını hatırlatıyor.
Meksika'da Quetzalcoatl Tapınağı, ki '
yılan ve bu da korkulacak bir şeydi. ''

Bu kafaların tüylü olduğu durum daha fazla bağlanıyor gibi görünüyor
Bu Tapınak O ilahi vasfın ibadetiyle. Ama rakamlarda
Girişlerin Jambs'ine heykel ve hangisi Bay Stephens
gözlemler, aynı genel karaktere sahipti, daha fazla
Bu yapının bir yılan tanrısallığına adanmış olduğuna dair kanıt. Bırak olsun
temsil edilen onurlu şahsiyetin eşlik ettiğini hatırladım
Tüylü bir yılanla, kıvrımları zarif bir şekilde arkasına dizilmiş
figürü ve kuyruğu
çıngıraklı yılan-anıtsal yılanın ayırt edici işareti
Kıta, höyüklerin oymalarında veya
Orta Amerika heykelleri. Bu tapınak, bu nedenle makul olarak
İner, iyi huylu quetzalcoatl veya karşılık gelen bir karakter için kutsaldı
Sembolik yılanı zirveye yükselişini koruyan ve
heybetli temsili portallarında şekillendirildi. Bu
Çıkarım, Meksika resimlerinde tapınakların
Quetzalcoatl, etrafına iç içe veya yukarıda yükselen bir yılanla belirtilir
Onları, bir örnekte görülebileceği gibi,
Kingsborough.

Ama hepsi bu değil. Itzaes arasında zaten söyledik-"Kutsal
Erkekler "-Chichen-Itza'nın kurucuları ve sonra Mayapan'ın
Ku olarak adlandırılan Quetzalcoatl ile birçok açıdan karşılık gelen karakter
Kulcan veya Cuculcan. Cogolludo tarafından alıntılanan Torquemada, bunun
Ama Quetzalcoatl için başka bir isim. Cogolludo'nun kendisi Ku Kulcan'dan bahsediyor
"aralarında büyük bir kaptan olan" ve daha sonra
Tanrı olarak ibadet etti. Herrara, Chichen-Itza'da hüküm sürdüğünü belirtir; O
Herkes batıya doğru geldiğini kabul etti, ancak bir fark var
daha önce veya sonrasında ya da itzaes ile gelip gelmediğine. "Ama" diye ekliyor,
"Chichen-Itza'daki yapının adı ve o ülkenin olayları
Lordların ölümünden sonra, Cuculcan'ın onlarla yönetildiğini gösterir. O
karısı veya çocukları olduğu bilinmeyen iyi bir eğilim olan bir adamdı,
Büyük devlet adamı ve bu nedenle bir tanrı olarak baktı,
işin yönetilebileceği başka bir şehir inşa etmek. Bu amaçla
Merida'dan sekiz ligde yer aldılar, burada
Kuru bir duvar
Sadece iki kapılı taş. Tapınaklar inşa ettiler, en iyisini çağırdılar
Onlar Cuculcan. Muhafazaların yakınında, ana erkeklerin evleri vardı,
Cuculcan toprakları böldü, kasabaları her birine atadı.

"Bu şehre Mayapan (Maya standardı) deniyordu, Maya
Ülkenin dili. Cuculcan barış ve sessizlik içinde ve
Birkaç yıl boyunca büyük adalet, ayrılışını sağladığında ve
onlara iyi hükümetin iyi biçimini önerdi
Kuruldu, Meksika'ya geldiği gibi döndü, biraz kaldı
Chanpotan'da, yolculuğunun bir anıtı olarak bir yapı kurdu
Denizde, bugüne kadar görülecek. "[9]

Burada Mayapan'daki ana yapının doğrudan ifadesi var
Cuculcan olarak adlandırıldı; Ve Herrara'nın dilinden sonuç
Chichen-Itza'nın ana yapısına da denilemez.
aynı adla. Bunlar son derece ilginç gerçekler, göstermeye çok uzak
"Castillo" da temsil edilen ve sahip olduğumuz rakam
diğer kanıtlar üzerine karşılık gelen bir şahsiyet olarak tanımlandı
Quetzalcoatl'a, demi-tanrı Ku Kulcan'ın figüründen başka bir şey değil,
veya tapınağın ibadetine adanmış olan Cuculcan
adlandırıldı.

Ku Kulcan isminin etimolojisine danışırsak
ve bu sonucu destekleyen çarpıcı kanıtlar. _KU_ Maya'da
Dil Tanrı anlamına gelir ve _can_ yılan. O zaman Ku _kul_can var,
Tanrı --_ Kul_, Yılan veya Yılan tanrısı. _Kul_ bunun olmadığını belirtir
Söyledikçe, ancak bunun bir nitelikli olduğunu makul bir şekilde tahmin edebiliriz
_can_ Serpent'e kelime. _Kukum_ tüydür ve
bir sıfat formuna dönüştürülmesi, fesihini değiştirebilir
Kukul. Bu nedenle etimoloji, kukumcan tüy-sunucusu olabilir veya
Kukulcan tüylü yılan. Ancak, ilk açıklamayı bırakıyoruz,
ve tereddüt etmeden, fırsatın sağlandığı görüşünü tehlikeye atın
_kul_ değerini tespit etmek, sonuçlarımızın doğruluğu
tamamen haklı olacak.

Ve burada ayrıca, Kinchahan'ın etimolojisini de ekleyebiliriz.
Mayaların Başlıca Tanrısı ve Meksika'nın Tonacatlcoatl'ına karşılık gelen,
tam olarak ikincisi ile aynıdır. _Kin_ Maya'da güneş
Dil ve _chahan_, her biri İspanyolca ile tanıştığı gibi
Telaffuz iyi bilir, ortografideki bir varyasyondan başka bir şey değildir
_caeaen_ veya _can_, yılan için. Kin Chahan, Kincaan veya Kincan,
Bu nedenle, güneş serpili. Quetzalcoatl'ın enkarnasyonu olarak kabul edilebileceği gözlemi
Tezcatlipoca veya Hinduların Buda'ya karşılık gelen Tonacatlcoatl,
kökenleri, karakterleri ve öğretilerindeki tesadüflere dayanıyordu,
Ancak tapınaklar arasında adanmış bazı dikkat çekici tesadüfler var
Bu iki büyük öğretmenin ibadetine-ya da belki de söylemeliyiz,
Orta Amerika ve Meksika'nın dini yapıları arasında ve
Hindustan ve Hint Takımadalarının Adaları
dikkat.

Chichen-Itza'daki yüce tapınağın tepesinden daha az tarif edildi, Bay
Stephens, ilk kez, sütun gruplarını veya dik taşları gördü
hangi gözlemliyor, muayene üzerine en çok biri olduğunu kanıtladı
Henüz karşılaştığı dikkate değer ve anlaşılmaz kalıntılar. "Durdular
Üç, dört ve beşte sırada, birçok satır aynı şekilde devam ediyor
Yön, toplu olarak değiştiklerinde ve başka bir şey takip ettiklerinde. Onlar
Düşük, en uzun altı metreden yüksek değil. Birçoğu düşmüştü, bazılarında
Sıralar halinde uzanan yerler, hepsi aynı yönde, sanki atılıyormuş gibi
kasıtlı olarak. Bazı durumlarda büyük höyüklerin tabanlarına kadar uzanırlar,
binaların kalıntıları ve büyük heykel parçaları
Diğerlerinde dallandılar ve aniden feshediler. Üç saydım
Yüz seksen ve çok daha fazlası vardı; Ama çok fazla kırıldı ve
O kadar düzensiz bir şekilde uzanıyor ki onları sayarak vazgeçtim. "

Bay Stephens tarafından temsil edilenler, tabağında, hemen
Yukarıdaki tapınakla bağlantı ve neredeyse bir alanı kapsar
dört yüz feet kare.

"Kraliyet Asya Topluluğu İşlemleri" nin üçüncü cildinde
Anaden Anarajapura şehrinin karışık tapınaklarının bir açıklaması
(Seylan adasının merkezinde yer alan) Kaptan Chapman tarafından
İngiliz Ordusu. Bu antik yapıların dikkate değer karakteri ve
Orta Amerika'nınkine sürdürdükleri karar verilen benzerlikler,
ve özellikle Chichen-Itza grubuna, biraz ayrıntılı bir şekilde haklı çıkar
Onlara bildirim.

Yerel kayıtlara göre, Anarajapura on üç dönemdi
Yüz yıl, hem ülkenin dininin ana koltuğu hem de
krallarının ikametgahı. Muhteşem binalarda bol miktarda bulundu,
heykeller ve diğer sanat eserleri ve hala olduğu gibi,
Buda'nın takipçileri tarafından en kutsal nokta olarak en büyük saygı
ada.

"Şu anda," diyor Kaptan Chapman, "
Şehir dokuz tapınaktan oluşur; çok kapsamlı iki bankadan; birkaç
harabelerde daha küçük olanlar; sütun grupları ve duvar kısımları,
birkaç mil kadar dağılmıştır. Dokuz tapınak
Hala büyük saygı duyuldu ve periyodik olarak ziyaret ediliyor
Budistler. Önce kutsal olan bir muhafazadan oluşurlar
Bogaha denilen ağaçlar; Lowa Maha Paya adı verilen bin sütun; Ve
her biri farklı bir adı olan yedi höyük veya Dagobas
kurucusu tarafından. "

Bo Malloa Tapınağı, özellikle Buda için kutsal, granit ve
Granit ile karşı karşıya olan dört dikdörtgen teras serisinden oluşur,
Birbirimizden yükselmek ve hem yükseklik hem de boyutta azalmak
sunaklar ve kutsal bogaha ağaçları veya ağaçları
Buda. Terasların toplam yüksekliği yaklaşık yirmi feet ve
En büyük otuz adımın kapsamı on beş. Bu teraslar yükseldi
Adım uçuşlarıyla. Başlıca uçuşun eteklerinde levhalar
figürlerin cesurca heykel yapıldığı dik olarak yerleştirilen granit;
ve aralarında, basit pervazlara sahip yarı dairesel bir taş var.
zemin. Binanın doğusunda, muazzam bir figür yansıtıyor
Buda. Başka bir benzer, ancak daha küçük yapı biraz yerleştirilir
ilk tarif edilenlerin doğusunda. Her ikisi de bir duvarla çevrilidir,
Yüz yirmi beş adım uzunluğunda bir alan yetmiş beş genişliğinde,
içinde çeşitli kokulu ağaçlar dikilir. Bu muhafazanın doğusunda birkaç adım, kalıntılardır.
"Bin sütun." Bunlar aslen 1600 sütundan oluşuyordu,
bir meydanda. Büyük kısmı hala ayakta; Birkaç tane ile oluşurlar
istisnalar, içtikleri kaba durumda tek bir gnays parçasının
taş ocağı. Onlar yerden on veya on iki feet üzerindedirler; on iki inç
sekiz kare ve birbirinden yaklaşık dört metre; Ama ikisi
Dış çizginin merkezi, sert mavi olmanın diğerlerinden farklı
granit ve daha dikkatli bir şekilde bitmiş. Bu sütunlar söylendi
_chunam_ (alçı) ile kaplanmış ve böylece sütunlara dönüştürülmüştür
kesin formlara ve oranlara sahip. Orada bir gelenek var
eskiden bu meydanın merkezindeydi,
çok saygı gören bir kalıntı içeriyordu. Bundan birkaç adım bir
on dört ila
on altı feet yüksekliğinde.

Kaptan Chapman, benzer grupların eşlik ettiği yapıların
Sütunlar, ters veya kıta kıyısında bulunur. Tapınakları
Ramiseram, Madura ve ünlü Seringham, her biri
"Bin sütun." Ramiseram'da sütunlar kolonnades olarak düzenlenmiştir.
Birkaç paralel sıra ve bu sütunlar tanklarla ayrılır veya
Bay Stephens tarafından belirtilen şekilde binalar tarafından işgal edilen alanlar
Chichen-Itza. Bu sütunların bazıları oyulmuş; Diğerleri onların kaba
eyalet veya alçı ile kaplı. Madura'da sütunlar bir
Bir kişi içine yerleştirilecek şekilde yayılan çizgiler karesi
Merkez her yönden görebilir. Bu kare yükseltilmiş
Teras, sütunlar kaba ve sadece sekiz metre yüksekliğinde. Seringham'da
Sütunlar da bir kare oluşturur.

Buda tapınağı ve
Anarajapura'da "Bin Sütun"
Birçoğu Chichen'deki bazı yapılara saygı duyuyor. Çeşitli
boyutlar ve genellikle yükseltilmiş teraslardan veya büyük platformlardan oluşur
kapsam, tuğla veya taşla karşı karşıya olan toprak höyükleri ile çevrili ve genellikle
dairesel, kubbe şeklindeki yapılarla taçlandırılmıştır. Taban genellikle
Sütun sıraları ile çevrilidir. Elli ila yüz arasında değişirler ve
elli feet yüksekliğinde. Ara boyutta Dagobas
bir balonunkine yaklaşan bir form, ancak genel olarak
bir çan. Budist tapınakların bir parçasını oluştururlar, neredeyse olmadan
istisna. Bu tekil sütunların karakterinde ve onların
birbirine göre düzenleme ve piramidal yapılar
bulundukları bağlantı, en çarpıcı bir benzerlik
Orta Amerika'daki Chichen-Itza kalıntıları ve Anarajapura
Seylan-Buda'nın tapınakları ile Quetzalcoatl veya bazıları
karşılık gelen karakter. Arasında var olan diğer tesadüfler
Hindistan ve Orta Amerika'nın kutsal mimarisi için ayrılacak
başka bir yer. Bununla birlikte, burada yapıyı fark etmeyi ihmal edemeyiz.
Chichen-Itza, her ikisi de benzerlikten "Caracol" olarak adlandırılan
Seylan Dagobas ve Yılanın İbadeti ile Bağlantısı
İlah. Bay Stephens bunu aşağıdaki gibi tanımlıyor:-

"Form olarak daireseldir ve Caracol adıyla bilinir veya
İç düzenlemeleri nedeniyle sarma merdiven. Devam ediyor
İki terasın üstü. Alttan önde, kuzeyden
Güney, iki yüz yirmi üç fit ve hala iyi
Koruma. Kırk beş feet genişliğinde ve içeren büyük bir merdiven
Yirmi adım, bu terasın platformuna yükselir. Her iki tarafında
Merdiven, bir tür korkuluk oluşturan, iki kişilik iç içe bedenleri dinlendirin
üç ayak genişliğinde, kısımları hala yerinde olan devasa yılanlar;
ve merdivenin kalıntıları arasında devasa bir kafa
bir tarafta adımların ayağında sonlandırıldı. İkincinin platformu
Teras önde seksen feet ve elli beş derinlemesine ölçüldü ve
kırk iki feet genişliğinde başka bir merdivenle ulaşıldı ve kırk iki
adımlar. Adımların merkezinde ve terasın duvarına karşı
Altı ayak yüksekliğinde bir kaide kalıntıları, muhtemelen bir zamanlar bir
idol. Platformda, son adımdan on beş metre uzakta,
bina. Yirmi iki feet çapındadır ve dört küçük kapısı vardır
Kardinal noktalarla karşı karşıya. Kornişin üstünde çatı,
bir apeks oluşturun. Teraslar da dahil olmak üzere yükseklik, altmıştan biraz kısa
ayak. Kapılar beş metre genişliğinde dairesel bir koridora giriş verir.
İç duvarda diğerlerinden daha küçük dört kapısı var ve
onlarla ilgili olarak. Bu kapılar bir saniyeye giriş verir
Dairesel koridor, dört metre genişliğinde ve merkezde dairesel bir kütle,
Görünüşe göre katı taş, yedi feet altı inç çapında; Ama birinde
Yerden on bir metre yükseklikte yer, küçük bir kare
Başarısız ama başarılı olmak için çaba harcadım. Çatı
o kadar tottering yapıyordu ki bu açılışın neye yol açtığını keşfedemedim. .
Her iki koridorun duvarları sıvalı ve resimlerle kaplandı ve
Her ikisi de üçgen bir kemerle kaplıydı. "

Bay Stephens, Mayapan'da da bulduğumuz gibi, gördüğümüz gibi inşa edildi
Ku Kulcan tarafından, kubbe şeklindeki Chichen-Itza'nın büyük hükümdarı ve demi tanrısı
Burada tarif edilenle aynı karakterin yapısı. Bu
Burada ana yapı ve otuz feet yüksekliğinde bir höyük üzerinde duruyor. .
Duvarlar alt kornişin tepesinde ve on dört daha fazla
üstüne. Batı'ya doğru tek bir girişi var. Dış
Duvar beş feet kalınlığında, içinde üç metre genişliğinde bir koridor,
Dokuz feet kalınlığında katı silindirik bir taş kütlesi çevreliyor. .
Duvarlarda dört veya beş kat sıva var ve kalıntılarla kaplandı
Kırmızı, sarı, mavi ve beyaz resimler belirgin bir şekilde görülebilir.
Binanın güney batısında, sekiz feet çift sıradaki sütun vardı
Ayrı, muhtemelen etraftaki kalıntılardan daha fazlası vardı ve
Ağaçları temizleyerek başkaları bulunabilir. İki ayak ve bir
yarısı çapında. Konu hakkında bilgilendirilmiyoruz ama muhtemelen
Sütunlar, yapıya göre,
Seylan Dagobas'a veya Chichen-Itza'nın höyüklerine eşlik edenler.

Chichen kalıntıları arasında,
Yerliler "Egclesia" veya Kilise. Bay Stephens tarafından
"her iki yüz ve iki muazzam paralel duvardan oluşan ve
yetmiş beş feet uzunluğunda, otuz feet kalınlığında ve yüz ve yerleştirilmiş
yirmi feet arayla. Kuzey ekstremitesinden yüz metre uzakta
Duvarlar, ayaklar, terasta, otuz beş bina binası arasındaki boşluk
Ayaklar uzun, tek bir oda içeren, ön düşmüş ve yükselen
Çöpler arasında ayrıntılı olarak süslenmiş iki sütunun kalıntıları
Tüm iç duvar görüntülemeye maruz kalıyor, yukarıdan aşağıya doğru kaplanmış
Kabul eden heykel figürleri çok yıpranmış ve solmuş. Güney ucunda
Ayrıca, yüz feet geri yerleştirilmiş ve pozisyona karşılık gelen başka bir
Seksen bir feet uzunluğunda, harabelerde inşa etmek, aynı zamanda kalıntıları sergilemek
Bu sütunun zengin bir şekilde heykel. Büyük taş duvarların merkezinde,
tam tersi ve otuz metre yükseklikte
zemin, dört ayak çapı ve bir ayağı iki büyük taş halkadır
Bir inç kalınlığında, deliğin çapı bir ayak yedi inçtir. Üzerinde
Jant ve sınır iki katli olmuş yılan heykel yapılır; Bunlardan biri
tüy başlı, diğeri değil. "
Yılan Tanrı ve Aztek Mitolojisinin Yılan Tanrıçası? Bay Stephens
burada bir spor salonu olarak tanımlanan tekil yapıyı kabul etmek için elden çıkarıldı
ya da tenis mahkemesi ve Herrara'nın bir alıntısı ile görüşünü destekliyor. BT
Diğerlerine çok daha muhtemel görünüyor, diğer binalarla
Grup, bu sadece kutsal bir kökene sahipti. Ancak bu olabilir,
Dövülmüş yılanlar açıkça semboliktir, onları bulduğumuz gibi
başka yerlerde, çok daha göze çarpan bir konumda ve birincisini işgal ediyor
Aborijin tapınaklarında heykeltraş olan sembolik figürlerin arasına yerleştirin.

Hemen bu tekil yapı ile bağlantılı olarak ve
Doğu duvarının bir kısmı, birçok açıdan en çok
Bay Stephens tarafından ilginç ve hangisinin olacağına saygı duyuyor
Bize daha eksiksiz bir hesap vermediği için pişman oldu. Hayır gerektirir
Heykel ve resimlerde keşfedilecek olağanüstü çaba
ile dekore edildiği, öğretilerinin resmedilen kayıtları
Sanatta erkeklere talimat veren DeFied Ku Kulcan, onlara öğretti
Din ve hükümet kurdu. Temsil edilen alaylar var
figürler, süs eşyalarıyla kaplı ve silah taşıyan. "İçten biri
Chambers kapalıdır, "diyor Bay Stephens," yerden kemerli
Çatı, resimdeki tasarımlarla, temsil eden, parlak ve canlı renklerde,
İnsan figürleri, savaşlar, atlar, tekneler, ağaçlar ve çeşitli sahneler
ev hayatı. "Bunlar neredeyse temsillerle ilgili
tarafından tarif edilen eski Budist Java tapınaklarının duvarları
Bay Crawfurd, "çok çeşitli
alaylar, izleyiciler, dini ibadet, savaşlar gibi konular
Avcılık, denizcilik ve diğer sahneler. "

Uxmal kalıntıları arasında Egclesia'ya çok benzeyen bir yapı var.
Chichen. İki büyük taş duvardan oluşur, yüz ve
Yirmi sekiz feet uzunluğunda ve otuz kalınlıkta ve yetmiş fit yerleştirilmiş
ayrı. Yapılabilecek kadarıyla, planda tam olarak birbirine benziyorlar ve
süs. Birbirlerine bakan taraflar heykelle süslenmiştir ve
Her ikisi de devam eden,
duvarların tüm uzunluğu. Chichen'de olduğu gibi her cephenin merkezinde,
kırılmış olan büyük bir taş halkanın parçaları mıydı ve
Muhtemelen yok edildi. Bu nedenle ambleminin
Dökülmüş yılanlar, bunların
Yapılar adanmıştı. Bu taşların yok edilmesi başka bir
dini karakterlerinin kanıtı; Her zaman yönetilen fatihler için
Bu anıtlara veya anıtların kısımlarına, çoğu
Hintliler tarafından saygı duyulan ve değer verilen ve en yakından kabul edilen
batıl inançlarıyla bağlantılı.

Bu yapının güneyinde iki yüz metre başka bir büyük ve
Casa de Las Monjas, Rahibelerin Evi olarak adlandırılan heybetli yapı. BT
En yüksek terasların üzerinde durur ve bir adım uçuşu ile ulaşılır. Öyle
Merkezde bir avlu bulunan dörtgen formda. Bu iki yüz
ve on dört yüz elli sekiz. "Kemerden geçmek
Gateway, "diyor Bay Stephens," Bu asil avluya dört ile giriyoruz
her biri bir uçtan
Sanatta bilinen en zengin ve en ayrıntılı oyma ile diğeri
İnşaatçılar. Soldaki cephe en zengin süslü, ancak çok fazla
harap. Yüz altmış feet uzunluğunda ve ikisi ile ayırt edildi
muazzam yılanlar dolmuş, kaçmak ve neredeyse tüm
Süsler tüm uzunluğu boyunca. Kuzey ucunda, nerede
Cephe en çok, bir yılanın kuyruğu neredeyse üzerinde tutulur
diğerinin başı ve tüylü bir türban gibi bir süs var
tüyler. Kuyruğun ekstremitesinde izler var, muhtemelen
ülkenin bol olduğu çıngıraklı yılanı temsil etmeyi amaçladı. .
Alt yılanın korkunç çeneleri tamamen açıktır ve içinde bir
yüzü taşta belirgin bir şekilde görülebilir olan insan başı. Baş
ve cephenin güney ucundaki iki yılanın kuyruğunun
kuzeyde olanlarla ve bütünün tamamı olduğunda,
1836'da yılanların binanın her süslemesini çevrelediği görüldü.
Yılanların bedenleri tüylerle kaplıdır. Kalıntıları bir
Kireç ve iyi inşa edilmiş birçok bina ve
Bernal Diaz'ın Campeachy'de gördüğü Stone, yılan figürleri ve
İdoller duvarlarına boyandı. "Bay Norman, başkanlarının
Yılanlar tüy tüyleri ile süslendi ve kuyrukların gösterdiği
çıngıraklı yılanın tuhaflığı. [10]

Az önce tarif edilen doğu cephesi daha az özenle, ama
daha zevkle süslenmiş. Her kapının üzerinde temsil eden bir süs var
Güneş Her durumda merkezde, dil ile bir yüz var
yansıtılan, ayrıntılı bir başlık tarafından aşılanmış; oradaki çubuklar arasında
ayrıca,
Kırmızı boya belirgin bir şekilde görülebilir ve her iki uçta bir yılanın başı
ağız açık. Ana kapı üzerindeki süs çok daha fazla
karmaşık ve ayrıntılı ve bu belirgin ve tuhaf stilin
İnşaatçıların en yüksek çabalarını karakterize eder.

Projecting Dil ile merkezi figür, muhtemelen
Güneş ve genel olarak tasarım, üzerinde heykeltraş olan merkezi figürle çakışır
Meksika'nın Büyük Takvim Taşı ve Bay Stephens tarafından bulunanlarla birlikte
Palenque'de Casa 3 numaralı duvarları, burada bir nesne olarak temsil ediliyor
hayranlık. Aztekler arasında belirtilen dilin çıkıntısı,
Konuşma yeteneği ve yaşamı veya varlığı ifade etti. Sclavonian arasında
uluslar, canlılık fikri, olduğu gibi yemek yeteneği ile aktarıldı
Aramızda nefes almak ve Algonquin Kızılderilileri arasında yürümek için
stoklamak.

Orta Amerika, uluslar tarafından işgal edilmiş olsa da
Meksika uygun, ancak bazıları (Pasifik kıyısında yaşayanlar gibi
Nikaragua kadar güney) doğrudan onlardan indi ve hepsi vardı
onlarla ortak çarpıcı özellikler. Dilleri genel olarak
farklı, ama aynı kognat; Mimarileri aslında aynıydı; Ve
Dinleri, inanmak için her nedeni var, yaygın değildi
farklı olsa da, şüphesiz Güney'in daha az vahşi olduğu
karakter, ve genellikle insan fedakarlıkları tarafından bozulmamış.

Bu nedenle, yaygın mitolojik kavramlar için tüm güvenliğe bakabiliriz,
Özellikle, ne olursa olsun,
Modifikasyonlar, kıtanın dini aslında aynıdır; Ve
Özellikle arasında farklılıkların var olabileceğini bildiğimizde
Meksika ve Orta Amerika'nın çeşitli ulusları, onların unsurları
Din ortak bir Tottecan kökünden elde edildi.




Bölüm VI.

    _Mexican Montezuma Tapınağı-Meksika'da Yılan Amblemi
    Cholula-Anahuac Devlerinin İddiası-Tapınağı
    Quetzalcoatl-Kuzey Amerika yerlileri ve çıngıraklı yılan-
    Büyük bir yılan geleneği-
    Batı-Batı'nın İspanyol Fatihlerinin Bigotri ve Çılaklığı-
    Meksika Ofiolatreia'nın prevalansı._


Meksika'nın yılanı temsil eden anıtları çok sayıda ve
o ilginç olan hemen hemen her gezgin tarafından özellikle dikkat çekildi
ülke. Eski resimlerde sembol eşit derecede göze çarpıyor.

"Meksika'nın büyük tapınağı," diyor Acosta, "
Yılanların moda diğerine bağlandı ve devreye denildi
Yılanların devresi olan Coate-Pantli. "Duran bize bunun
Tapınak ilk Montezuma tarafından "tüm tanrılar için" ve
Dolayısıyla Coatlan denir, kelimenin tam anlamıyla "yılan yer". O da içeriyordu
Bizi bilgilendirdi, Tezcatlipoca, Huitzlipochtli tapınağı veya tapınağı ve
Tlaloc, Coateocalli, "Yılan Tapınağı. "

Diyor Bernal Diaz, Cortes Yürüyüşü'ne Meksika'ya yaptığı açıklamada, "Biz
Günümüzde Terraguco adlı bir yere geldi.
Yılanlar, bu sürüngenlerin muazzam figürleri nedeniyle
Tapınaklarında ve tanrılar olarak ibadet ettiklerini gördük. "

Mutlak yılan ibadetin olduğu varsayılamaz-basit bir bozulmuş
sürüngenin kendisinin hayranlığı veya fetişizmin var olduğu söyleniyor
Afrika'nın bazı kısımları Meksika'da önlenmiştir. Yılan, içine girdi
Dini sistemler sadece bir amblem olarak. Yine de imkansız değil
aksine, son derece olasıdır, bir dereceye kadar batıl inanç
sürüngenin kendisine bağlı venerasyon. Bernal Diaz'a göre,
Yaşayan çıngıraklı yılanlar kutsal olarak Meksika'nın büyük tapınağında tutuldu
nesneler. "Dahası, bu suçlu evde engerek ve
Kuyruklarında bir şey olan zehirli yılanlar
Morris-Bells ve bunlar en kötüsü. Cradles'da tutuldular
ve fıçılar ve toprak gemilerde, tüyler üzerine ve orada koydular
yumurtaları ve yılanlarını emzirdi ve
kurban edilen bedenler ve köpeklerin eti ile. "

Charlevaix Paraguay tarihinde, "Alvarez ile ilgili olarak
O ülkeye yapılan seferleri, büyük bir kule olan bir kasaba buldu
veya tapınak, sakinlerin sahip olduğu korkunç bir yılanın ikametgahı
bir tanrısallık için seçildi ve insan eti ile beslendikleri. O kadar kalındı
bir öküz ve yedi ve yirmi feet uzunluğunda. "Bu hesap kabul edildi
Biraz kıyamet gibi, yılan ibadetine yetecek kadar olsa da
Güney Amerika'nın bazı vahşi kabileleri arasında var olabilirdi.

"Diaz'ın çok az atıldığı belirtilmelidir.
Meksikalıların dinine ya da her neyse
onunla bağlantılı ve önyargılarının onların olmadan olmadığını
onun dili üzerinde etkisi. Yine de ilişkisi olarak kabul edilebilir
esasen güvenilir. "

Bay Mayer, Meksika açıklamasında,
Eski ve olağanüstü Hint Cholula piramidi, ereksiyon
Bahsettiğimiz Quetzalcoatl ile yakından bağlantılı.

Bu, Aborijinlerin en dikkat çekici kalıntılarından biridir.
Kıta, sadece Adobes veya Ortaktan yapılmış olmasına rağmen
Güneşte kurutulmuş tuğla, hala grev için yeterli farklılıkta kalıyor
Hintli inşaatçılarının girişimini merak eden her gözlemci. Ne
Mezar veya tapınak olsun, kimse
Kesinlik, en akıllı antikacılardan beri tahmin ediyor olsa da
fetih. Bir ovanın ortasında Kızılderililer bir dağ inşa ettiler. Üs
Hala bize boyutlarını vermeye devam ediyor; Ama orijinal yüksekliği neydi?
Bazı güçlü Rab'bin mezarı mıydı yoksa egemen prens miydi; Yoksa yalnız mıydı
Bir fedakarlık yeri?

Yıllar önce Meksika'dan Puebla'ya doğru yeni bir yol keserken
Bu piramidin tabanının bir kısmını geçmek için gereklidir. Kazı
çatısı olan taştan yapılmış bir kare oda çıplak bıraktı
Selvi kirişleri tarafından sürdürülür. İçinde bazı bazalt idolleri bulundu,
Boyalı vazo sayısı ve iki ölü bedenin kalıntıları. Umursamadı
Bu kalıntıları keşfediciler tarafından alındı ​​ve bize kayboluyorlar
durmadan.

Doğudan piramide yaklaşan çok kırılmış ve büyümüş görünüyor
Ağaçlarla herhangi bir taslağı belirgin bir şekilde yapmanın zor olduğunu. İtibaren
Ancak Batı, bu büyükden çok adil bir fikir elde edilebilir
Anıtın ortasından yalnız ihtişamda yükseldiği için
Geniş yayılan düz. Eski İspanyollar tarafından kesilmiş iyi döşenmiş bir yol, yükselir
Kuzey-Batı Köşesinden Düzenli Aralıklarda Adımlar, Obliking
Batı tarafında terasın üst bankına ve dolayısıyla
Dik bir uçuşla karşılanana kadar aynı tarafa doğru dönen
Mezarıyla çevrili küçük kubbe taçlı şapelin önünde
Cypress ve Çözümler Bakire'ye adanmış.

Zirve mükemmel bir seviyedir ve bir korkuluk duvarı ile korunur, bu nedenle
Muhteşem görünüm, seviye vadisi üzerindeki her tarafta uzanır. Her neyse
Bu yapı olabilir, böylece kalıcı olarak bir
İnsanların dua için başvurabileceği yükseklik-hatta geçit töreni için
veya eğlence-yüce bir anlayıştı ve yüzyıllar boyunca
Daha önce, yüce piramidi sabırla gelecek nesillere göre dikti.

Şu anda kaldı ama Cholula piramidinin dört hikayesi, yükseliyor
birbirlerinin üstünde ve teraslarla bağlanmış. Bu hikayeler oluşur,
daha önce söylendi, güneşte kurutulmuş tuğlalar, ara sıra katmanlarla serpiştirilmiş
alçı ve taş iş. "Ve hepsi bu," diyor Bay Mayer, "
anlatıldı veya tarif edildi. Olduğu gibi yaşlı-olduğu gibi çıkarlar-olduğu gibi incelenmiştir
tüm ülkelerin antikaları tarafından-sonuç aynı oldu.
Kızılderililer size bunun bir bölüm ve Meksikalılar olduğunu söylüyor
Size bu ülkede cehaletin evrensel cevabını verin: _quien
Sabe? _-- Kim bilir? Kim söyleyebilir? "

Baron Humboldt diyor ki:-"Cholula Piramidi tamamen aynı yükseklikte
Teotihuacan'da tonatiuh ylxaqual gibi. Üç metre daha yüksek
Mycerinus'unkinden veya büyük Mısır piramitlerinin üçüncüsü
Djizeeh grubu. Ancak tabanı, herhangi bir piramidinkinden daha büyük
Şimdiye kadar eski dünyada gezginler tarafından keşfedildi ve bunun iki katı
Cheops piramidi olarak bilinir. Bir fikir oluşturmak isteyenler
Nesnelerin en iyi karşılaştırmasıyla bu Meksika anıtının muazzam kütlesi
Bilinen, dört kat daha büyük bir kare hayal edebilir
Vendome'u Paris'e yerleştirin, iki katına yükselen tuğla katmanlarıyla kaplı
Louvre yüksekliği. Bazı kişiler bütünün
yapay değil, ancak orada keşifler yapıldığı sürece
bunun tamamen bir sanat eseri olduğundan şüphe etmek için bir nedendir. Şimdiki zamanında
devlet (ve mükemmel orijinal yüksekliğinden habersiziz)
dik oran, tabanına sekiz ila bir,
Üç büyük djizeeh piramidi, oran bir ve
altı onda ila bir ve onda bir ila bir tanesi; ya da neredeyse sekiz ila beş. "

Bu, uzun süredir yok edilen güçlü bir tapınağın temeli olmayabilir
fetihten önce ve gelenek bile artık devam etmiyor
Komşu Kızılderililer arasında?

Devamında Humboldt "Anahauc sakinlerinin"
Görünüşe göre Cholula Piramidine aynı yükseklik ve
Teotihuacan piramidinin tabanını ikiye katlayın ve piramidin
Mısırlıların en büyük bilinen asychis'in 800 feet'lik bir tabanı var ve
tuğladan yapılmış cholula gibidir. Strasburgh Katedrali
Sekiz feet ve St Peter'ın Haçı Roma'daki kırk metre daha düşük
Cheops piramidinin tepesi. Meksika'da piramitler var; içinde
deniz seviyesinden kısa bir mesafede Papantla ormanları; üzerinde
Koolula ve Teotihuacan ovaları, bunları aşan yüksekliklerde
Alplerin geçişleri. En yaygın ülkelerde, iklimlerde
en farklı, insan aynı tarzı benimsemiş gibi görünüyor
inşaat, aynı süslemeler, aynı adet ve yerleştirilmiş
Kendisi aynı siyasi kurumların hükümeti altında. "

Bu bir argüman mı? soruldu; bütün erkekler birinden yayıldı
stok veya insan zihninin her yerde aynı olduğunu ve
Benzer çıkarlar veya ihtiyaçlar, her zaman aynı sonuca varır,
Bir piramidi veya oku işaret ediyor, bir yasa ya da kepçe yapmak?

"Ben güvensizlik kadar," diyor Mayer, "
antikacılar, yine de size bazı eskizler ve efsaneler sunacağım
en azından ilahi olarak bir varsayımı temel almaya hizmet edebilir
Bu piramit kimin dikildiğini ve belki de amaçlandığını kanıtlamak için
bir mezarın örtüsü değil, bir tapınağın temeli olarak. "

Ziyaret eden bir Dominik Rahip tarafından kaydedilen bir gelenek
1566'da Cholula, bu nedenle çalışmalarından, yolcu tarafından zaten
alıntı.

"4,800 yıl sonra gerçekleşen büyük su altında kalmadan önce
Dünyanın montajı, Anahuac ülkesi devler tarafından yaşandı, hepsi
ya da su baskında yok oldu ya da balıklara dönüştürüldü,
Mağaralara kaçan yedi tasarruf edin.

"Sular azaldığında, Xelhua adı verilen devlerden biri,
'Mimar', Cholula'ya gitti, burada Tlaloc'un bir anıtı olarak
Kendisine ve altı Brethern'e sığınma için hizmet etti, bir
Bir piramit şeklinde yapay tepe. Tuğla yapılmasını emretti
Tlalmanalco eyaleti, Cecotl Sierra'nın dibinde ve
onları Cholula'ya iletmek için sipariş onları geçen bir erkek dosyası yerleştirdi
elden elden. Tanrılar, gazapla, bir yapı tepesinde
Bulutlara ulaşmaktı. Xelhua'nın cesur girişiminde tahriş oldu,
Piramidin üzerine ateş ettiler. İşçilerin sayısı öldü. İş
durduruldu ve anıt daha sonra adanmıştı
Quetzalcoatl. "Bu Tanrı'nın bunlarda bir açıklama yaptık
sayfalar.

Bu tanrısallık ve kesin olan aşağıdaki tekil hikaye
Tapınağının hizmetleri, "doğal ve ahlaki tarihte bulunacak
Acosta, "Kitap 5, Bölüm 30.

"Bu Quetzalcoatl tapınağında, Cholula'da bir mahkeme vardı.
Makul büyüklük, içinde büyük danslar ve eğlenceler yaptıkları
Bu idolün festival gününde oyunlar ve komediler
Bu mahkemenin ortasında otuz metre kare bir tiyatro vardı, çok
ince güverte ve kesilmiş-
Gün-etrafta çevrili olabilecek tüm sanat ve buluş ile
dalgıç çiçekleri ve tüylerinin kemerleri ile ve bazı yerlerde vardı
Birçok küçük kuş, koni ve diğer evcil hayvanlar bağladı. Akşam yemeğinden sonra hepsi
Bu yerde toplanan insanlar ve oyuncular kendilerini sundular
ve komediler oynadı. Bazıları sağır ve romatizmal, diğerleri
topal, bazıları kör ve sakat
idol. Sağırlar şaşkın cevap verdi, romatizmal öksürdü, topal
Sefaletlerini ve kederlerini anlatarak, insanları yaptılar
gülmek. Diğerleri küçük canavarlar şeklinde ortaya çıktı, bazıları katıldı
Salyangozlar gibi, diğerleri kurbağalar ve bazıları kertenkeleler gibi; Sonra toplantı
Birlikte ofislerine ve herkese emekli olan herkese söylediler.
Duymak hoş olan küçük flütlerde geliyorlardı. Aynı şekilde
Sahte kelebekler ve dalgıç renklerinin küçük kuşları
Eğitim Tapınağı'na gönderilen çocuklar tarafından temsil edilmektedir.
Sonra küçük bir ormana girdiler, oraya amaç için dikildiler, bu yüzden
Tapınağın rahipleri onları müzik enstrümanlarıyla ortaya çıkardı. İçinde
Bu arada birçok hoş konuşma kullandılar, bazıları öneride, bazıları
Savunma sırasında, asistanlar ile hoş bir şekilde eğlendi. Bu
bitti, tüm şahsiyetlerle bir maske veya mumya yaptılar ve böylece
Bayram sona erdi. "

Bu geleneklerden birkaç önemli gerçek türetiyoruz. Birincisi, bu
Quetzalcoatl "havanın tanrısı" idi; İkincisi, bir
"Tüylü yılan;" Üçüncüsü, o
Cholülanlar; ve dördüncüsü, onlar tarafından bir tepe yetiştirildi.
şanına bir tapınak kurdu ve festivallerini kutladıkları
Pomp ve ihtişam.

Tüm bunları birleştirerek, piramidin
Cholula bu tapınağın temeliydi ve orada ibadet edildi
havanın büyük ruhu-ya da mevsimlerin; üreten Tanrı
Dünyanın meyveliği, güneşi, rüzgarı ve duşu düzenledi,
ve böylece toprağa bolca yayıldı. Ayrıca,
Yılan, şimşek ve tüyleri hızlı bir şekilde belirleyemeyebilir,
böylece havanın özelliklerinden birini ve en hızlı olanı ifade eder
ve yıkıcı.

Bay Mayer şöyle diyor:-"Meksika şehrinde sürekli olarak yılanları gördüm
taş ve çeşitli antik eserlerde "
Birkaç müdürün çizimleri, özellikle de zarif bir şekilde oyulmuş
beceri ve üniversitenin mahkeme bahçesinde bulundu.

Vasquez Coronado, New Gallicia valisi, kuzey bölgeleri olarak
Daha sonra İspanya çağrıldı, 1539'da Viceroy Mendoza'ya yazıldı,
Bilinmeyen bölgeler hala ötesinde kuzeye doğru. Onun hesabı
esas olarak Friar Marco Niza'nın muhteşem ilişkisine dayanır ve
tamamen güvenilecek. Bu mektupta "
Topira eyaleti büyük kuleleri ve tapınakları olan insanlar vardı
İnsan kafatasları ile dolu küçük yuvarlak pencerelere sahip samanla kaplı,
Ve tapınaktan önce, ağzı pusula olan harika bir yuvarlak hendek
kuyruğunu ağzında tutan çeşitli metallerden yapılmış bir yılanla,
ve daha önce erkekler kurban edildi. "

Du Paix, yılanı temsil eden oyma işlemlerine birçok örnek verdi,
Meksika'daki antikacı keşiflerinde buldu. Yakın Bulunan Bir
antik Chochimilco şehri yapay olarak sarılmış bir yılanı temsil ediyor
bir porfry bloğundan oyulmuş. "Uzun vücudu zarifçe iç içe geçti,
başını ve kuyruğunu serbest bırakır. Yürütmede gösterişli bir şey var
şeklin. Başı yükseltilmiş ve merakla süslenmiş, açık
Ağız iki uzun ve sivri dişi sergiler, dili (alışılmadık bir şekilde
uzun) bir çapa gibi ekstremitede tutulur, vücudu hayali bir şekilde
Ölçeklendirilmiş ve kuyruğu (dairelerle kaplı) üç çıngırak ile biter. .
Yılan, Meksikalı sanatçılarla sık sık bir amblemdi. Esnekliği
Figürü, onu sonsuz bir konum çeşitliliğine duyarlı hale getiriyor,
düzenli ve düzensiz; Kendilerini bu avantajdan faydaladılar ve
Sınırsız ve hiç vermeden temsillerini değiştirdi
Bu doğal olmayan bir tutum. "

Quauhquechula yakınında, du Paix daha dikkat çekici bir heykel buldu
Yılan, siyah bazaltta oyulmuş ve o kadar iç içe geçti ki
Vücudunun kıvrımları, bir
Önemli miktarda su. Sürüngen'in gövdesi spiral olarak
ve kafa muhtemelen onu hareket ettirmek için bir sap olarak hizmet etti. Oldu
Çevrelerle dekore edilmiş ve kuyruk bir çıngıraklı yılandı.

Du Paix ayrıca Tepeyaca'da, St. adlı kasabanın dörtte birinde bulundu.
Michael Tlaixegui (Meksika dilinde boşluğun
dağ) kırmızı porphry'de oyulmuş bir yılan. Büyük boyutlarda, içinde
bir yaslanma tutumu ve spiral çevrelerde kendini gizledi
Ortada içi boş bir boşluk veya enine eksen bırakın. Kafa,
Şiddetli bir ifade, iki uzun ve keskin dişle silahlandırılmıştır ve
Dil, uzunlamasına bölünmüştür. Tüm yüzeyi
Vücut süslenmiş veya geniş ve uzun tüylerle kaplıdır ve kuyruk
Dört çıngıraklı sona erer. Kafadan ekstremiteye kadar uzunluğu
Kuyruk yaklaşık yirmi fittir ve yavaş yavaş kalınlıkta azalır. "Bu sürüngen," diyor Du Paix, "türünün hükümdar ya da deviydi,
Ve pagan zamanlarında ad altında büyük ölçüde saygın bir tanrıydı
Quetzalcoatl veya tüylü yılan. Son derece iyi heykel ve
Hala bir zamanlar Vermillion ile boyanmış olduğu izleri var. "

Ancak sembolik tüylü yılan Meksika'ya özgü değildi ve
Yucatan. Squier, Nikaragua'daki keşiflerinde birkaç kez
karşılaştı. Başkenti Santiago de Managua şehrinin yakınında
Cumhuriyet, Managua Gölü veya Leon kıyılarında ve yakınında
akan suları ayıran yüksek volkanik sırtın tepesi
Pasifik'e koşanlardan Atlantik, şimdi soyu tükenmiş bir krater
Kısmen su ile doldurulmuş, yaklaşık iki mil içinde bir göl oluşturan
Çevre, Nihapa denir. Bu kraterin kenarları diktir
Beş yüz ila sekiz yüz feet yüksekliğinde kayalar. Orada
Ancak inişin mümkün olduğu bir nokta. Biraz alana yol açar,
Bir dayanak için bir dayanak izin veren düşmüş kayalar ve enkaz tarafından oluşan
gezgin. Burada dururken, üstünde, pürüzsüz yüzünde
Cliff, Aborjinler tarafından yürütülen çeşitli figürler, kırmızı boyada.
Aralarında en göze çarpan, tüylü bir yılan sarmal ve
süslü. Çapı yaklaşık dört metre. Bazılarının üzerine
Kayalar, yılanın resimleri bulundu, mükemmel bir şekilde karşılık geliyor
Dresden MS'deki temsiller. Kingsborough tarafından kopyalandı ve
Humboldt ve diğer araştırmacıların varsayımlarını teyit etmek
MS. kökenini Meksika'nın güneyine kadar vardı. Kopyalanan rakam
Güneşi temsil etmek için ziyaret eden yerliler tarafından varsayıldı. Bazı
Yıllar önce, uçurumlarda güneş ve ayın büyük figürleri görüldü,
Ama üzerine boyandıkları bölüm büyük tarafından atıldı
1838 depremi. Rakamların bir kısmı düşmüş olanlar üzerine henüz izlenebilir
parçalar.

Kuzey Amerika Kızılderili kabilelerinin çoğunun tekil bir gerçek
yılanlara ve özellikle
çıngıraklı yılan. Her zaman kaçınsa da, asla yok etmediler, "
Bartram, "Sürüngen'in ruhu, intikam almak için akrabalarını heyecanlandırmalı."

Adair'e göre, bu korku saygıdeğer değildi.
Charlevoix, Natchez'in bir çıngıraklı yılan figürüne sahip olduğunu belirtiyor,
Tapınaklarının sunağına diğer nesnelerin arasına yerleştirilmiş odundan
büyük onurlar ödediler. Heckwelder, Linni Linape ile ilgilidir,
çıngıraklı yılan "büyükbaba" olarak adlandırdı ve hiçbir hesapta izin vermez
yok edilmek. Henney, Huron Gölü çevresindeki Hintlilerin bir
benzer batıl inanç ve ayrıca çıngıraklı yılanı onların
"Büyükbaba." Ayrıca tütün tekliflerinin
buna yapıldı ve ebeveyn bakımı, parti için talep edildi
fedakarlık. Carver ayrıca,
Sürekli onunla çıngıraklı yılan taşıyan bir menomine Hintlinin bir parçası,
"Ona bir tanrı olarak muamele etmek ve büyük babası olarak adlandırmak."

Sürüngenlerin bunlarda kabul edildiği bir kısmı
Davalar, vahşi arasında bu kadar yaygın olan bu batıl inançlara atıfta bulunabilir
Kabileler, doğada dikkat çekici olan her şeyin
bir ilaç veya gizem olarak kabul edilir ve bu nedenle saygı duyma hakkına sahiptir.
Hala orada görünüyor, hepsinin altında bağlantılı, bir ocunun kalıntısı
genel kullanımında gösterilen farklı bir karakterin batıl inançları
Serbest güçlerin sembolü, "manitous" veya ruhların bir sembolü olarak yılan.

Bay James, MSS'de. New York Tarihi'nin elinde
Toplum, "Menominlerin _Manitou_'sini tercüme ettikleri
_AHWAHTOKE_ tarafından Chippeways, "bu bir yılan anlamına gelir. "İkisinden biri,"
"Kelime ilk olarak şaşırtıcı veya
iğrenç nesne ve dolayısıyla manevi varlıklara aktarıldı veya
anlamının uzantısı ters yöndedir,
belirlenmesi zor. "Bossu, Arkansas'ın inandığını da teyit ediyor
Biriktirdikleri büyük bir ruhun varlığında
yılan. Kuzeybatıda kötü gücün sembolü idi.

Burada büyük bir yılanın geleneğini uygun şekilde tanıtabiliriz,
Bugüne kadar, Kızılderililerin büyük bir kısmı arasında
Algonquin Stock. Alegorik ile bazı meraklı paralellikler sağlar
Eski Dünya İlişkileri. Algonquins'in büyük öğretmeni,
Manabozho, her zaman büyük bir yılana, bir ruha düşüşe yerleştirilir.
neredeyse Mısır typhon, Hint
Kaliya ve İskandinav Midgard. O da bağlantılı
Algonquin bir tufan kavramları; Ve Typhon karşıt olarak yerleştirilirken
Osiris veya Apollo, Kaliya'dan Surya'ya veya Güneş'e ve Midgard'dan wodi veya
Odin, Manabozho ile karşılık gelen bir ilişki taşıyor. Çatışmalar
İkisi arasında sık görülür; Ve mücadeleler bazen olmasına rağmen
Uzun ve şüpheli olan Manabozho genellikle düşmanına karşı başarılıdır.
Bu yarışmalardan biri, dünyanın su ile yok edilmesini içeriyordu ve
Güçlü ve faydalı Manabozho tarafından üremesi. Gelenek
Bu büyük olayın somutlaştığı
Kah-ge-ga-gah-boowh, Ojibway'in şefi. Tüm temellerinde
Kızılderililerin kaba resimde belirtileri ile kaydedildi ve
Algonquin bölgelerinin her yerine dağılmış.

Bir gün onun kulübesine dönerek, uzun bir yolculuktan Manabozho kaçırdı
Onunla ikamet eden genç kuzeni, adını yüksek sesle aradı, ama
Cevap almadı. Onun izleri için kumun üzerine baktı
Ayaklar ve o orada, ilk kez, izini keşfetti
Meshekenabek, yılan. Daha sonra kuzeninin ele geçirildiğini biliyordu
Büyük düşmanı. Kendini silahlandırdı ve yolunu takip etti, geçti
büyük nehir ve dağları ve vadileri kesişti.
Şimdi Manitou Gölü, Spirit Gölü veya Gölü
Şeytanlar. Meshekenabek izi suyun kenarına yol açtı.

Bu gölün dibinde yılanın konutu vardı ve
Kötü ruhlarla dolu-görevlileri ve arkadaşları. Formları
korkunç ve korkunç, ama çoğu, efendileri gibi
Yılanlar. Bu korkunç montajın merkezinde meshekenabek vardı
Kendisi, hacimlerini Manabozho'nun şanssız kuzeninin etrafına sarıyor. Onun
Kafa kanda olduğu gibi kırmızıydı ve gözleri şiddetli ve ateş gibi parlıyordu.
Vücudu her gölgenin sert ve parlak ölçekleriyle silahlıydı
ve renk.

Manabozho, kötülüğün kıvranan ruhlarına baktı ve derin yemin etti
intikam. Bulutları göklerden, rüzgarlardan kaybolmaya yönlendirdi
hareketsiz olmak ve havanın zeki gölü üzerinde durgun olmak için,
ve güneşin tüm şiddetiyle parıldığını; Böylece aradı
Ağaçların serin gölgelerini aramak için düşmanını ileri götürmek için büyüdü
Bankaları üzerine, ona intikam alabilir.

Bu arada, Manabozho, yayını ve oklarını ele geçirdi ve kendini yanına yerleştirdi
Yılanları gördüğü nokta gölgenin tadını çıkarmaya gelecekti. O
sonra kendini solmuş bir ağacın kırık kütüğüne aktardı, böylece
Düşmanları onun varlığını keşfetmeyebilir.

Rüzgarlar hareketsiz hale geldi ve güneş kötülüğün gölünde sıcak parladı
Manitous. Waters tarafından sorunlu hale geldi ve kabarcıklar yükseldi
yüzey, içindeki korkunç kuluçkaya nüfuz eden güneş ışınları için
derinlikleri. Kargaşa arttı ve bir yılan başını yükseltti
gölün merkezinin üstünde ve kıyıların etrafına baktı. Doğrudan başka
Yüzeye geldi ve Manabozho'nun ayak izlerini dinlediler ama
Onu dünyanın yüzünde hiçbir yerde duymadılar ve bir tane dediler
Diğer, "Manabozho uyuyor." Ve sonra suların altına tekrar daldılar,
bu da onları kapandıklarında tıslamaya benziyordu.

Manitous Gölü'nün daha sıkıntılı olması çok uzun sürmedi
Daha önce, derinliklerinden kaynatıldı ve sıcak dalgalar çılgınca kesildi
kıyılarındaki kayalara karşı. Kargaşa arttı ve yakında
Büyük yılan olan Meshekenabek, yavaşça yüzeye çıktı ve hareket etti
kıyıya doğru. Kan kırmızısı daha derin bir renk tonuyla parladı ve
Bakış ölçeklerinden yansıma, bir
Sabah güneşin altındaki orman kaplı orman. Onu takip etti
Kötü ruhlar, o kadar harika ki,
Faul arka karkasları ile göl.

Manabozho'nun dönüştüğü kırık, patlatılmış güdük gördüler
kendisi ve bunun kılıklarından biri olabileceğinden şüphelenmek, çünkü
kurnazlığı, biri yaklaştı ve kuyruğunu etrafına sardı ve
onu sürüklemeye çalıştı. Ama Manabozho sağlam durdu, ancak zor olmasa da
Canavarın kuyruğu yanlarını gıdıkladı, yüksek sesle ağlamaktan kaçının.

Büyük yılan, ormanın ağaçları arasında geniş kıvrımlarını yaraladı ve
Gerisi de gölgeyi aradı, biri adımları dinlemek için kaldı
Manabozho.

Hepsi uyuduklarında Manabozho sessizce titremesinden bir ok çizdi, o
Yayına yerleştirdi ve kalbin attığını gördüğü yere hedefledi
Büyük yılanın yanları. Onu başlattı ve sallanan bir uluma ile
dağlar ve mağaralarındaki vahşi hayvanları ürküttü, Monstre
uyandı ve ardından korkutucu arkadaşları, karışmış sesler söyleyerek
Öfke ve terörün, tekrar göle daldı. Burada onların havalandırdılar
Vücudunu yırttıkları Çaresiz Manabozho'nun çaresiz kuzeninde öfke
Bin parça, mangal akciğerleri yüzeye yükseldi ve onu kapladı
Beyazlık ile. Ve bu, köpüğün su üzerindeki kaynağıdır.

Büyük Yılan, ölümcül bir şekilde yaralandığını bildiğinde, hem o hem de
Çevresindeki kötü ruhlar, onların büyükleri tarafından on kat daha korkunç hale getirildi
Gazap ve Manabozho'yu ezmek için ayağa kalktılar. Gölün suyu şişti
Karanlık derinliklerinden yukarı ve birçok fırtına gibi bir sesle,
Pistine çılgınca yuvarlandı, kayaları ve ağaçları önünde taşıyan
dirençsiz öfke. En önde gelen dalganın tepesinde yüksek, siyah
Gece yarısı, yaralı örhenabek ve kırmızı gözlerin kıvranan biçimini sürdü
etrafında sırlanmış ve korkunç kuluçkanın sıcak nefesleri tısladı
Şiddetle geri çekilen Manabozho'nun üstünde. Sonra Manabozho'yu düşündü
Hintli çocuklar ve köylerinin yanında koştu ve alarm içinde
Onları dağlara kaçıyorlar, çünkü büyük yılan
Dünya süresi dolmuş gazabında, canlı bir şey yok. Hintliler yakalandı
çocuklarını yukarı çekti. Ancak
Manabozho uçuşuna batı tepelerinin tabanı boyunca devam etti ve
Sonunda Superior Gölü'nün ötesinde yüksek bir dağa sığındı,
Kuzey. Orada selden kaçan birçok erkek ve hayvan buldu
Bu zaten vadileri ve ovaları ve hatta en yüksek tepeleri kapladı.
Hala sular yükselmeye devam etti ve yakında tüm dağlar
Bunalmış Manabozho duran bunu kurtar. Sonra bir araya geldi
ahşap ve erkek ve kadınların ve hayvanların üzerine bir sal yaptı
Bu onunla birlikteydi, hepsi kendilerini yerleştirdi. Bunu en kısa sürede yapmışlardı
dağın üzerinde kapanan yükselen sellerden daha fazla ve yalnız yüzdüler
suların yüzeyi; Ve böylece günlerce yüzdüler ve bazıları
öldü ve gerisi kederli oldu ve yaptığı Manabozho'yu kınadı
Suları dağıtmamak ve yaşayabilecekleri dünyayı yenilemeyin. Ancak
Büyük düşmanın o zamana kadar öldüğünü bilmesine rağmen
Manabozho, elinde bir dünya olmadığı sürece dünyayı yeniliyor
işe başlamak için. Ve bu onunla olanlara açıkladı ve
Çok az, hatta birkaç toprak tanesi bile, o zaman
Suları dağıtabilir ve dünyayı yenileyebilir mi? Sonra kunduz
derinlerin dibine gitmek ve biraz dünyayı almak için gönüllü oldu ve
Herkes tasarımını alkışladı. İçeri girdi, uzun beklediler ve ne zaman
geri döndü öldü; Ellerini açtılar ama içinde yer yoktu
onlara. "O zaman," dedi su samuru, "dünyayı arayacak mıyım:" ve cesur
Yüzücü saltan ayrıldı. Su samuru daha uzun sürdü
kunduz, ama yüzeye döndüğünde de öldü ve vardı
Pençelerinde dünya yok. "Dünyayı kim bulacak?" tüm bunları haykırdı
Salda kaldı, "Şimdi Kunduz ve Otter öldü mü?" Ve onlar
"Dünyayı kim bulacak?" "O
Muskrat dedi ve o da günlükleri arasında hızla ortadan kayboldu
sal. Muskrat çok uzun, su samurundan çok daha uzun sürdü ve
Aniden yaklaştığında asla geri dönmeyeceği düşünülüyordu, ama
Konuşamayacak kadar zayıftı ve yavaşça sala doğru yüzdü. O vardı
Büyük eforundan da öldüğünde neredeyse hiç bu kadar üzülmedi. Açıldılar
Küçük elleri ve orada, parmakların arasına yakın bir şekilde sarıldı,
Birkaç tane taze toprak buldum. Bu Manabozho dikkatlice toplandı ve
onları güneşte kurutdu ve sonra onları içinde ince bir toz haline getirdi.
Avuç içi ve yükselerek onları sulara yurtdışında havaya uçurdu. Daha erken değildi
Tufandan daha fazla yapıldı ve yakında ağaçlar
Dağlar ve tepeler derinden ortaya çıktı, ovalar ve vadiler
Görünüşe geldi ve sular topraktan kayboldu, iz bırakmadı ama
Manabozho'nun yurtdışından üflediği toz olan kalın bir tortu
sal.

Sonra büyük yılan olan Meshekenabek'in öldüğü ve
Kötü bakım, arkadaşları, gölün derinliklerine geri dönmüştü
Manabozho korkusu için asla daha fazla cesaret edemeyen ruhların
öne çıkmak. Ve kunduz, su samuru ve miskrat için minnettarlık içinde,
Bu hayvanlar Hintliler tarafından kutsal tutulduktan sonra
onların kardeşleri ve ilaçlara kadar onları asla öldürmediler veya taciz etmediler
yabancının ilişkilerini unutmalarını sağladı ve kalplerini çevirdi
ingratitude.

Batı'nın höyüklerinde çeşitli heykeller bulundu
yılan ve aralarında aşağıdaki gibi:-bir sarmal temsil eder
çıngıraklı yılan ve çok kompakt tarçınlı bir kumtaşı içinde oyulmuştur.
Altı ve çeyrek inç uzunluğunda, bir ve üç sekizinci genişliğinde ve
Bir inç kalınlığında çeyrek. İşçilik hassas ve
Çıngıraklı yılanın karakteristik özellikleri mükemmel bir şekilde temsil edilir,
Kafa maalesef bütün değil, ancak bunun olduğunu gösterecek kadar kaldı.
bu kadar göze çarpan bir şekilde benzeyen bir tür tüy çalışması tarafından üstesinden geldi
Güney'in heykel anıtlarında temsil edilmektedir. Bulundu
dikkatlice sac bakırında ve işleyen koşullar altında
Bunun yüksek saygı ve muhtemelen ibadet nesnesi olduğu kesin.

İşaret edilen çarpıcı benzerliklere rağmen,
Eski ve yeni dünyaların temel dinleri ve daha az değil
sembolik sistemlerinde dikkate değer tesadüfler, nadiren
Amerika'da bunu dolduran özel kombinasyonu bulmaya hazır
Doğu'nun erken kozmogonlarında ve mitolojilerinde göze çarpan bir yer,
ve bu araştırmaların temelini oluşturan, yani
Yılan ve yumurtanın bileşik sembolü. İtiraf edilmeli, içinde
kavramlarda sahip olduğumuz birkaç yetersiz ve kusurlu hesap
Amerikan Milletleri tarafından eğlendirilen kozmogoni, farklı bir şey yok
ima. Sembolizm çok rafine ve soyut
Gezici, vahşi kabileler tarafından kabul edildi ve sadece arayabiliriz,
Hepsi, merkezi kısmının daha medeni ulusları arasında
Din ve mitolojinin anlaşılır bir sistem olarak sıralandığı kıtada.
Ve burada bir kerede barbardan daha kötüsü pişman ve yeniden düzenlememiz gerekiyor
İspanyol fatihlerinin gayretini, yok etmekten memnun olmayan
resimde kayıtlar ve ilkel anıtları devirmek ve tahrif etmek
Bu olağanüstü uluslar; birkaç geleneği çarpıttı
kendi kurgularına görünen bir destek vermek için kaydedildi
Din ve Aborijinlerin kutsal ayinlerini korkunç bir şekilde yatırdı
ve itici özellikler, mobilyalar gibi,
kendileri, vahşi zulümleri için bir özür. Sadece emirler değildi
Meksika'nın ilk piskoposu tarafından verilen rezil Zumanaga,
Tüm Meksika MSS'nin yanması. hangi temin edilebilir, ancak tüm kişiler
eski sakinlerin geleneklerini kaydetmekten vazgeçti.

Şimdiye kadar, bu nedenle,
Bu ulusların inançları ve kavramları
Bu tür sorular, sadece ayrılmış ve dağınık parçalar var,
Genel yıkımdan daha sonraki ellerle kurtarıldı. Böyle
Varlığın paralel kanıtlarını bulmayı bekleyemeyeceğimiz koşullar
belirli kavramların; Yani kesin bulabiliriz
Sembolik ve kozmogoniye atıfta bulunan temsiller,
ilkel sakinlerin mitolojisi veya dini ve yine de boşuna bak
yetersiz ve çarpık gelenekler ve birkaç sakatlanmış resimde
öneminin teminat desteği için bizi bırakan kayıtlar
Akıl ve benzetme onlara atayabilir.

Yılanın farklı bir temsilinin
ve yumurta Meksika veya Orta Amerika anıtları arasında var;
Gelecekteki soruşturmaların ifşa edebileceği görülüyor. Eğer,
şimdiki zaman, varlığının derin bir cehaletinde kaldık.
En iyi nüfuslu eyaletlerden birinde, dikkat çeken büyük anıt, ne
Antik çağın hazineleri, merkeziin sadıklarında henüz gizlenebilir.
Kıtanın bir parçası!

Sık sık yeni dinindeki her özelliğin
Cortez ve Pizarro tarafından keşfedilen dünya,
Mısır ve Asya'nın batıl inançları. Aynı güneş ibadeti, aynı
Piramidal anıtlar ve aynı ofiolatreia hepsini ayırt eder.

Acosta, "Vitziliputzli tapınağı büyük taşlardan inşa edildi
Yılanların modası birbirine bağlandı ve devreye '
Yılanların devresi 'çünkü muhafazanın duvarları ile kaplandı
Yılanların figürleri. Vitziliputzli sağ elinde bir personel kesildi
bir yılanın şekli ve içinde olduğu geminin dört köşesi
oturmuş her biri,
yılan. Tanrı'nın kenarlarından iki yılan başını yansıttı ve
Sağ eli yılan gibi bir personele yaslandı. Meksika yüzyıl
bir daire ile temsil edilir, güneşin merkezinde bulunması,
Yılların sembolleri. Çevre dörde bükülmüş bir yılandı
Kardinal noktalarda düğümler. "[11]

Meksika ayı yirmi güne ayrıldı; yılan ve ejderha
ikisini sembolize etti. Meksika'da da adanmış bir tapınak vardı
Havanın tanrısı ve kapısı bir
yılanın ağzı. [12]

Diğer şeylerin yanı sıra, Peter Martyr büyük bir yılan-idolden bahsediyor
Bir mermeri yutma eyleminde taş ve bitümden yapılmış campeachy
aslan. İspanyollar tarafından ilk görüldüğünde, insanın kanı ile sıcaktı
kurbanlar.

"Eski resim ve heykeller Meksika'nın delilleriyle dolu
Ofiolatreia ve neredeyse Meksikalı bir tanrı olduğunu kanıtlayın
bir yılan veya ejderha tarafından sembolize edilmez. Birçok tanrı tutuyor
ellerinde yılanlar ve rahiplerin küçük figürleri
Her başın üzerinde bir yılan. Bu bize zorla rahipleri hatırlatıyor
Kutsal ASP ile heykelde tarif edilen Mısır Isis
Sol elinde baş ve bir koni. Ve orijinal karşılıklı olanı doğrulamak için
Tüm dünyadaki tüm yılan ibadetçilerinin bağlantısı-
Meksika resimlerinin yanı sıra Mısır ve Farsça hiyeroglif,
iç içe geçmiş yılanların ophit hiyerogramını neredeyse hepsinde açıklayın
Çeşitleri. M. Allard'ın koleksiyonunda çok dikkat çekici bir kişi
heykeller; onu oluşturan ejderhaların her biri bir erkeğin başı var
ağız. Meksika Tanrıları sık sık yılanlarla savaşmak için resmedilmiştir
ve ejderhalar; ve tanrılar ve bazen erkekler konuşmada temsil edilir
aynı iğrenç yaratıklarla. Gerçekten de,
Meksika'da tanınamayabilecek Ofiolatreia'nın Gizemi
batıl inançlar.

"Bu nedenle, Meksika Krallığı'nda yılanın
kutsal ve daha fazla tanrının sembolü:
sembolik yılana hayran olan hemen hemen her ulusa genişletildi.
Bu dikkate değer ve değerli bir gerçektir ve Ofiolatreia'da keşfeder
Aborijin karakterinin başka bir özelliği. Çünkü yılanı kanıtlıyor
içsel tanrısallığın bir sembolü olmuştur ve sadece bir temsilci değil
Diğerlerine değil, bazı tanrılara ait tuhaf özellikler. "[13]

Sunulanlardan, yılan sembolünün
Amerika'da genel kabulün, özellikle de yarı mirasleşmiş
uluslar; sembolik temsillerine geniş bir şekilde girdiğini ve
Bu önem aslında ona bağlı olanla aynıydı
Eski Kıta'nın ilk ulusları arasında. Bu nedenle temelde
temel dini olarak gözlemlediğimiz kimliğin
Eski ve yeni dünyanın kavramları ve onlarındaki çarpıcı tekdüzelik
sembolik sistemler, sembolü atfedme konusunda haklı hissediyoruz
Ohio'nun yılanı ve yumurtası,
ilkel uluslar arasında benzer bileşik sembolüne atandı
Doğu. Bu sonuç, bazılarının karakteri tarafından daha da sürdürülmektedir.
içinde bulduğumuz eski kıtanın dini yapılarının
Sembolik yılan ve yumurta veya daire en devasa bir
ölçek. Analoji, muhtemelen daha fazla belirleyici yaptırım sağlayamaz,
sadece genel bir yazışma değil, diğer yapıların sergilemesi,
Ancak mutlak bir kimlik mevcut olmalıdır. Böyle bir kimlik olurdu
Aynı insanların eserlerinde bile aramak mantıksız,
ortak bir tasarıma uygun olarak inşa edilmiştir.

Karakterize etmesi gereken uyarı ile neredeyse hiç tutarlı görünebilir
Bu tür araştırmalar, sembolik olduğu önerisini tehlikeye atmak
Ohio'nun yılanı ve yumurtası
Doğu ulusları arasında hüküm süren kozmogoni, sebepten dolayı
bu tür kavramların olumlu teminat kanıtı getirmenin imkansız olduğunu
Amerikan ülkelerinden herhangi biri tarafından eğlendirildi. Yazılı yokluğu
Kayıtlar ve tarafsız korunmuş geleneklerin zaten geniş olduğu
Yoksunun nedeni; ve daha fazla keşif bize sunmayacaksa
Beklenmedik sonuçlar, eksiklik her zaman var olabilir. Ama hatırlamalıyız
bağımsız olarak, erkeklerin korunmasından daha inatçı
onların temel dini inançları ve erken kavramları. Sözleriyle
Felsefi bir araştırmacı-"en etkili şekilde yardımcı olan tüm araştırmalardan
bir ulusun kökenini veya tarihi dahil olan insanların
Eski zamanların belirsizliğinde, belki de böyle bir
teolojik dogmalarının analizi olarak önemli sonuçlar ve
dini uygulamalar. Bu tür konulara insanlığın en iyisine bağlı kalır
Çağ devriminde değiştirilmiş ve bozulmuş olsa da,
Hala orijinal yapılarının özelliklerini koruyor, ne zaman dil, sanat,
Bilimler ve siyasi kuruluşlar artık farklı korumuyor
eski anayasalarının soyları. "[14]

Bu açıklamaların gerçeğinin çarpıcı bir örneği,
Hindistan dini, bugüne kadar devrimine rağmen
zaman ve imparatorluk, yabancı ve iç savaşların yıkımları ve
alegorik kurguların sürekli eklenmesi (ilkel için daha ölümcül
birleştirilmiş diğer tüm nedenlerden daha fazla sistem), hala orijinalini koruyor
kolayca tanınabilir ve onu tanımlayan özellikler
Anıtsal Mısır'da, Asur ovalarında hüküm süren dinler,
Yunanistan Vadilerinde, Hazar çevresindeki sert uluslar arasında,
ve İskandinavya'nın engebeli kıyılarındaki akraba kabileleri arasında.

Bu azim dikkatli bir şekilde daha az çarpıcı bir şekilde gösterilmez.
ayinlerin, festivallerin ve doğal temsillerin sürdürülmesi
uzun zamandır eski olan ve şimdi
unutulmuş. Yıllık Mayıs-Günü festivalindeki görevlilerin çok azı
Bu ülkede birkaç yıl önce kutlandı ve
aynı okudum, bunun sadece bir süreklenmesi olduğunun farkında
Vernal güneş festivali Baal ve çelenkli direğin eski bir
Fallik amblemi.




Bölüm VII.

    _Egypt Yılan ibadetinin evi olarak-
    Ofiolatreia-Evrenin mimarı olan cneph-
    Isis-Isaic masası-yılan sembolünün frekansı-Serapis-
    Luxore'daki tapınaklar, vb.-Malta'da keşif-Mısırlı
    Basilisk-mumyalar-Kürekler-Caduceus-Cneph'in temponu
    Elephantina-Thebes-bir rahibin merkezi-Biban'daki bir mezarda boyama
    Malook-Raigny'de Pococke._


Mısır, putperestliği için en çok not edilen tüm eski uluslardan
En eski günler tuhaf ibadetin evi düşünüyoruz. A
Konuyla ilgili öğrenilen yazar "Yılan Mısır'a girdi
tüm karakterleri altında din-bir tanrısallık, bir cazibe veya
Oracle ve bir tanrı. "Cneph, Thoth ve Isis göze çarpıyor ve şef
Giren tanrılar ve tanrıçalar, girdiği söylense de sembolize edildi
az çok tüm tanrıların sembolik ibadetine.

Sanchoniathon, Thoth'u Mısır'da yılan ibadetinin kurucusu olarak tanımlıyor,
Ve genellikle en eski kolonilerin ekicisi olarak kabul edilir.
Tufandan sonra Fenicia ve Mısır. Ona reformcu olarak adlandırıldı
Mısır Dinleri ve Deane diyor ki: "Mısırlıları öğretti (veya
daha ziyade Mısır'a yerleşen kolonisinin bir kısmı) bir din,
Zabaizm ve Ophiolatreia'nın katılımı da bazı karışımları vardı
ilkel gerçek. Cneph'i denetlediği ilahi ruh ve onu tanımladı
Orijinal, ebedi ruh olarak, sembolü olan tüm yaratılışları kaplayan
bir yılan. "

Cneph, rahipler tarafından evrenin mimarı olarak adlandırıldı ve
ağzında bir yumurta olan bir yılan olarak temsil edildi; yılan varlık
Hiyeroglif amblemi ve yumurta sıradan unsurları ortaya koyuyor
ondan ilerlerken.

Ölümünden sonra, insanlara verilen hizmetler karşılığında,
bir tanrıyı yaptı-sağlık ya da iyileşme tanrısı ve böylece
Aesculapius'un prototipi. Öğrenimi harika görünüyor ve o
Astronomi, ahlak, hiyeroglif ve mektup alanlarına talimat verdi. O
genellikle etrafında bulunan düğümlü bir çubuğa yaslanarak temsil edilir
bir yılan.

IŞİD'e ibadetin gizemleri, yılana imanlarda bol miktarda bulundu,
ve Montfaucon, Isaic masasının, bir tabak pirinçle kaplı olduğunu söylüyor.
pirinç emaye, gümüş plakalarla karıştırılmış,
Gizemler, her bölümde yılanlarla suçlandı.
tanrıça. Bu şekilde kullanılan yılan, küçük olanın iyi bilmesi
İntiharında ünlü Kleopatra tarafından kullanılan enstrüman olarak,
ASP. Bu yaratık resmedildi ve rahip cüppeler üzerine oyuldu,
Kralların Tiaras'ı, Tanrıça'nın imajı. İngiliz Müzesi
bir taç giyen bu tanrısallığın bir kafasına sahiptir. Sadece öyle değil,
Yaşayan sürüngenler tapınağında tutuldu ve kutsallaştırılması gerekiyordu
Aralarında sürünerek teklifler.

Söylediğimiz gibi yılan büyük ölçüde sembolik ibadete girdi
Tüm Mısır tanrıları ve Cneph, Thoth ve Isis sadece kabul edilebilir
üç şef olarak.

Deane, ara sıra olmayan bir Mısır tanrısı olduğunu söylüyor
onunla sembolize edildi. Bu tanrıların birçoğu,
Yılanların bedenlerinde sonlanan uygun kafalar. Montfaucon, cilt. 2, plaka
207, bir insan başı ve serpantin ile serapis gravürü var
kuyruk. Diğer iki küçük tanrı da temsil edilir, bir yılanla
Bir boğa kafası, diğeri aslanın yayılmış başı olan bir yılan tarafından.
Montfaucon'un API'lerin bir görüntüsü olduğunu varsaydığı bunlardan ikincisi
Ortadan sıkıldım: Muhtemelen boyun hakkında asmak için bir tasarımla,
Süsleme yoluyla, tanrıların diğer birçok küçük figürü yaptıkları gibi
Takılar.

Yılanlar tarafından kuşatılan Serapis figürü mezarlarda bulunur. .
Mezarlar üzerinde yılanların görünümü çok geneldi. Egnatius'un bir urnında,
Montfaucon, cilt. 5, bir
Bir yılan tarafından iç içe geçen genç adam,
zemin. Herbasia Clymene'nin Urn'ında köşelerle süslenmiştir
Yılan figürleri. Yaratığın
Kimin dünyaya ölüm geldiğine inanılıyor
Ölülerin prizlerine en eski dinsiz putperestler. Öyle
Serapis'in Mısırlılar tarafından
kötü şeytanlar üzerindeki hakimiyet veya başka bir deyişle, plüton veya
Şeytan.

Bazı Mısır tapınaklarında yılan göze çarpan bir şekilde düşünüldü
İlahi hizmete kutsanmış bir amblem olarak. Böylece bulunur
Luxore, Komombu, Dendara, Apollinopolis ve Esnay. Pamphylian dikilitaş
Ayrıca birçok kez taşır-elyaf iki tane söylenir-ve Pococke'ye göre
Gava tapınağının sütunlarının her biri iki kez heykel yapmıştır.

Konuyla ilgili tüm yazarlar,
Yılan, Mısır anıtlarında ortaya çıktı ve
tutulduğu büyük düşünceyi gösteriyor. Orada
onun olarak kabul edildiğini hatırladığımızda merak edilecek çok az şey
ilahi bilgelik, güç ve yaratıcı enerjinin sembolü; ölümsüzlük
ve kendi cildinin dökülmesinden rejenerasyon; ve sonsuzluk, ne zaman
kendi kuyruğunu ısırma eyleminde temsil edildi.

Bir yazar, dünyanın bir daire ile temsil edildiğini, iki kişi ile kesiştiğini söylüyor
çaplara göre birbirlerine dik çaplar
Eusebius, yılandı. Jablonski, sadece çevrenin bir
yılan.

Kircher, unsurların (veya daha doğrusu bu kadar dikkate alındığını söylüyor
eski zamanlar) yılanlarla temsil edildi. Dünya bir
iki boynuzlu yılan secde; su, dalgalanmış bir yılan tarafından
biçim; Hava, tıslama eyleminde dik bir yılanla; bir asp tarafından ateş
kuyruğunda durur ve kafasına bir küre taşır. "Bunlardan
hiyeroglifler, "Deane" açıklıyor "
Mısırlılarla İlahi Vasfın Etkileyici Sembolü. "

Montfaucon, cilt. 2, s. 237, burada bildirim çağrıları
Yılanın bir kez ne ölçüde saygı duyulduğunu büyük ölçüde gösterir
Mısır'da hüküm sürdü. 1694 yılında, Malta'nın eski bir duvarında
orada gizlenmiş olması gereken bir tabak altın keşfetti
İdolatöz olarak her şeyin yok edildiği bir zamanda
iğrenç. Montfaucon diyor ki: "Bu plaka altın bir tabutta yuvarlandı;
Çok sayıda Mısır içeren iki uzun satırdan oluşur.
Çoğu canavar veya kuşun başı olan tanrılar. Birçok yılan
ayrıca karışık görülür, tanrıların kolları ve bacakları sona erer
Yılanlar kuyrukları. İlk figürün arkasında uzun bir kabuk var
üzerine yılan; Her sırada bir sunak üzerine genişletilmiş bir yılan vardır.
Kutsal sıranın rakamları arasında tolere edilebilir bir ISIS görülüyor
İyi bir form. Aynı plaka, şüphesiz, en derin gizemleri içerir
Mısır batıl inançından. "

Mısır'da baktığımız yer pek önemli değil, aynı yılan sembol
İster süs olsun, her şeyin bileşimine girdi,
yararlı veya dini. Basilisk, tüm yılanların en zehirli,
ve böylece türün kralı olarak kabul edilir ve oragular'dan sonra adlandırılır
Kenan Ob veya Oub tanrısı, başının üzerine ışınları olan madeni paralarda temsil edildi
Bir taç gibi; Madalyonun etrafında "Agathodaemon" yazıldı. İmparator
Nero, "kibirinin deliliği" nde, böyle bir dizi böyle
"Yeni Agathodaemon" yazıtına çarpacak paralar, yani
kendisi.

Mısırlılar, baziliskleri öyle bir şekilde tuttukları için görüntüler yapıyorlardı.
Onları altın halinde ve kutladı ve tanrılarının tapınaklarına yerleştirdi.
Bryant, Thermuthis veya ölümcül ASP ile aynı olduklarını düşünüyor.
Mısır rahiplerinin kazarak korunduğu bu yaratıklar
tapınaklarının köşelerinde onlar için delikler ve onların bir parçasıydı
Kimin yanlışlıkla onlar tarafından ısırıldığına inanmak için batıl inanç
İlahi tercih edildi. [15]

Deane ayrıca yılanın bazen heykel bulunduğunu ve
mumyaların göğüslerine bağlı; Ama tılsım gibi olsun
Güvenlik veya IŞİD'in rahipliğinin göstergesi olarak şüphelidir. A
Birkaç yıl önce M. Passalacqua tarafından Paris'te açılan kadın mumya
taşa oyulmuş yılanların bir kolyesi ile süslenmiş.

Yılanlar şeklinde bilezikler, Grecian kadınları tarafından giyildi.
Böylece modayı azaltan Clemens Alexdrinus'un zamanı: "Kadınlar
Onlar hakkında kötü olanın en manifold sembollerini yerleştirmekten utanmamak;
Çünkü yılan Havva'yı aldattığı için, bir şekilde altın biblo
Yılan kadınları yanıltıyor. "Çocuklar da aynı şapletler giydi
tür.

Oluşturan caduceus'u fark etmemeliyiz,
Talismanik yılanın en çarpıcı örnekleri. Buna göre
Montfaucon, Kirchen ve diğerleri, bunun sadece ait olduğu fikri
Hermes veya Merkür, elinde görülebileceği gibi hatalıdır.
Cybele, Minerva Amebis, Herkül Ogmius ve Kişisel Takımyıldızı
Başak, Lucian tarafından Sembolünü Pythian rahibesinde bulundurduğunu söyledi.

Ana olarak çeşitli olarak temsil edilen Caduceus, her zaman korundu
İki yılan tarafından kuşatılmış kanatlı bir asanın orijinal tasarımı. Bulundu
Bazen kanatlar olmadan, ama asla yılan olmadan; Çeşitler
esas olarak yılanların bedenleri tarafından yapılan kıvrımların sayısından oluşan
Asayın ve kanatların ve yılanların göreceli pozisyonları etrafında
kafalar. Zihni felç etmek ve yükseltmek için güçlü olarak kabul edildi.
ölü.

Kirchen, Caduceus'un başlangıçta basitçe ifade edildiğini söylüyor.
mucitinin Thoth'un sahip olduğu bir haç figürü
ortak bir merkezden ilerleyen dört öğeyi sembolize etti.

"Ophiolatreia," diyor Deane, "Mısır'da o kadar derin kök almıştı ki
Yılan sadece bir tanrısallık amblemi olarak kabul edilmedi, ancak
bir kehanet aracı olarak tahmin. Tapınağın rahipleri
IŞİD'in bir kişiyi etkinleştirecek kadar inşa edilmiş bir yılan gümüş bir görüntüsü vardı
Gözlemlenmeden başını hareket ettirmeye devam eden
Votary.

"Ama Mısır batıl inançları tanrısallıklara ibadet etmekten memnun değildi
amblemi aracılığıyla yılan. Anlamsız putper
sembolün kendisi ve bu sürüngene ibadet etti,
Bir Tanrı olarak insanın enerjisi. "

Elephantina'daki Büyük Yılan tanrısı Cneph tapınağına ek olarak,
Thebes'te ünlü bir Jüpiter vardı, burada
Ofiolatreia büyük bir uzunluğa taşındı. Herodot yazıyor: "Thebes
Hiçbir şekilde erkeklere zarar veren iki yılan vardır; küçük boyutta,
başın üstünden yayılan iki boynuz var. Bunları gömüyorlar
Jüpiter tapınağında öldüğünde: çünkü onlar kutsal olduklarını söylüyorlar
Bu Tanrı. "Aelian diyor ki:" Ptolemy euergetes zamanında çok büyük
Yılan, İskenderiye'deki Aesculapius tapınağında ve başka bir
canlı bir yer büyük büyüklükte tutuldu ve ilahi ile hayran kaldı
onur; Melite adını verdiği bu yerin adı. "Aşağıdakileri veriyor
Hikaye:-"Bu yılanın rahipler ve bakanlar, bir masa ve bir kase vardı.
Her gün rahipler kutsal odaya untan yapılmış bir pasta taşıdı ve
tatlım ve sonra emekli oldu. Ertesi gün dönerek her zaman kaseyi buldular
boş. Bir keresinde, rahiplerden biri, görmek için son derece endişeli
Kutsal yılan, yalnız kaldı ve pastayı emekliye ayırdı.
Yılan, masayı ziyafetine yükseldiğinde, rahip geldi,
Kapıyı büyük bir şiddetle açmak:
Büyük öfke ile ayrıldı. Ama rahip ele geçirildikten kısa bir süre sonra
Zihinsel bir hastalık ile ve suçunu itiraf ettikten sonra aptal oldu ve
ölene kadar boşa harcandı. "

Hewart'ın Mısır hiyeroglif tablolarında bir rahip teklifi görüyoruz
bir yılana hayranlık duyuyor. Aynı şey ISIAC masasında da görülür.

"Biban'daki bir mezarda, Malook'taki,
Ofiolatreia Ayinleri. Görevli rahip bir kılıçla temsil edilir
elinde ve üç başsız kurban muazzam bir
yılan. Isis, yılanın cesedi tarafından yapılan kemerin altında otururken görülür,
ve kutsal ASP, bir insan yüzü ile, arkasında oturuyor
Yılan kuyruğu. Bu resim, yılanın
insan kurbanları. "[16]

Mısır'da Fenike ve diğer yerlerde olduğu gibi yılan
İbadet, Hıristiyanlığın ilerlemesi ile hemen yok edilmedi. .
Gnostics, haç dini ile birleştirdi ve bir alıntı
Bishop Pococke, sadece burada en uygun ve ilginç olacak.

"Raigny'ye geldik, ünlü Heryed'in dini şeyhinin
nehrin bizimle buluşmak için tarafı. Bizimle birlikte gitti
Şeyh adı altında çok konuşulan yılan
Heryedy, size belirli bir hesap vereceğim, göstermek için
bu insanların çılgınlığı, güvenilirliği ve batıl inançları; Hıristiyanlar için
Türklerin yanı sıra ona da inan. Rocky arasında yükseldik
Yarım mil boyunca dağ ve vadinin daha geniş açıldığı bir bölüme geldi.
Sağda, üzerinde bir kubbe ile inşa edilen bir cami,
Kaya, bir Şeyh'in mezar yeri gibi. İçinde büyük bir yarık var
Yılanın geldiğini söyledikleri kaya. Bir mezar var
Cami, Türkçe, Heryedy'nin mezarı olduğunu söyledikleri,
Azizlerinden birinin oraya gömüldüğünü hayal eder ve
Ruhunun yılanda olabileceğini düşünürler, çünkü gittiklerini gözlemledim
ve mezarı çok bağlılıkla öptü ve dualarını ona söyledi.
Bu yarıkın tersi, mezarı olduğunu söyledikleri başka bir tane daha var.
Ogli Hassan, yani Heredy'nin oğlu Hassan; İki tane daha var
Söyledikleri yarıklar azizler veya melekler tarafından yaşanır. Şeyh anlattı
Ben bu yılanlardan ikisi vardı, ama ortak kavram orada olması
sadece bir. Mahomet'in zamanından beri orada olduğunu söyledi. .
Bunun şekli, zararsız cinsin diğer yılanlarına benzer. O geliyor
sadece dört yaz ayında dışarıda ve fedakarlık ettikleri söyleniyor
ona. Şeyh bu reddetti ve sadece kuzu getirdiklerini teyit etti,
Koyun ve lambalar için yağ almak için para-ama çok kan gördüm ve
Son zamanlarda kapının önünde öldürüldü.

"Hikayeler o kadar saçma ki, eğer tekrarlanmamaları gerekirse
bu parçalarda putperestliklerinin bir örneğini vermeyeceklerdi
Saygı, Mahometan dini ondan çok uzak görünse de
diğer şeyler. Bu yılanın erdeminin tüm hastalıkları tedavi etmek olduğunu söylüyorlar
ona gidenlerin.

"Birkaç kadın oraya bir kez gittiğinde de bir hikaye dolular.
Bir yıl geçer ve onlara bakar ve gider ve boynun
en güzel.

"Bir mezar ve mantıklı bir Hıristiyan duyduğuma şaşırdım, her zaman onun
Herhangi bir mesafeyi iyileştirdi, ama daha da kötüsü geldi. Ve bazıları gerçekten inanıyor
mucizeler çalıştığını ve Tobit'te bahsedilen şeytan olduğunu söylüyor,
Melek Gabriel, Mısır'ın en üst kısımlarına girdi. "

Piskopos (başkaları tarafından katıldığı) yukarıdakilerin
Batıl inanç, antik Ofiolatreia'nın kalıntısıdır.




Bölüm VIII.

    _ "Avrupa" isminin yanıklılığı-Ofitler tarafından kolonileştirilmiş Yunanistan-çok sayıda
    Yunanistan'daki yılanın izleri-Bacchus'un İhadesi-
    Ericthonias-Bacchants Banquets-Minerva-Agamemnon Armour-
    Epidaurus'taki Yılanlar-Roma'daki Haşere Müşterisi-Delphi-Mahomet
    atmiidan._


Bryant ve Faber, "Avrupa" adını "Aur-Ab, The Solar'dan alıyor
Yılan. "" Bunun doğru olsun ya da olmasın, "diyor Deane," Kesin
Ofiolatreia'nın dünyanın bu çeyreğinde en erken hüküm sürdüğü
putperestlik dönemi. Avrupa'nın ilk sakinlerinin
Bir kadının, kısmen insanın ve kısmen drakontikten
Şekil, obit kökenlerini ifade eden bir gelenek.

"Avrupa ülkelerinden Yunanistan ilk olarak Oflar tarafından kolonileşti, ancak
hem Mısır hem de Fenike'den ayrı zamanlar; Ve bu bir soru
Biraz şüphe, belki de çok az önemli olsa da, liderinin
İlk koloni, ünlü Cadmus, bir Fenike ya da Mısırlıydı.
Bochart, Cadmus'un kaçan Kenanlıların lideri olduğunu gösterdi.
muzaffer Yeşu'nun kollarından önce; Ve Bryant,
Mısırlıydı, Thoth ile özdeşti. Ama sadece bireylerin isimleri olarak
hepsi aynı batıl inançın var olduğunu kabul ettiğinde önemli değil
iki ülkede çağdaş olarak ve Thoth tarafından ilan edildiğinden
Sanchoniathan, Fenikenin babası olacak
Mısır Ofiolatreia; uzlaşmayı varsaymadan çabalayabiliriz
Bu öğrenilen yazarların görüşleri, her birinin doğru olduğunu varsayarak
kendi tartışma hattı. "

Yunanistan'da yılanın ibadetinin sayısız izi var-
O kadar yaygın ki Justin Martyr insanları ilan etti
onu tüm tanrılarının gizemlerine tanıttı. Gizemlerde ve
Bacchus aşırılıkları, elbette, bir
göze çarpan kısım. İnsanlar onları başlarına iç içe geçtiler ve
Onları ellerine taşıyarak, onları yüksek sesle ağlamak için salladı, "Enia, Enia".
Bacchic törenlerinin işareti kutsanmış bir yılandı ve
Ticaretler Noble ailesinin bakirelerinden oluşan bir birlik sürüngeyi taşıdı
Sesamum, bal kekleri ve tuz taneleri içeren altın sepetler,
Makalelerin hepsi özel olarak yılan ibadetiyle bağlantılı. Birincisi olabilir
British Museum'da, rahiplerin elinde diz çökmüş rahiplerin elinde
Mısır Kutsal Yılan. Herodot'a göre bal kekleri
Akropolis'teki kutsal yılana yiyecek olarak ayda bir kez sunuldu
Atina.

Bacchic orgies'teki herkesin en dikkat çekici özelliğinin
mistik yılan oldu. "Dinin gizemi dünya çapında idi
bir göğüs veya kutuda gizlenmiş. İsraillilerin kutsal gemileri olduğu için her biri
Yeryüzündeki ulusun kutsal şeyler ve semboller için kutsal bir yuva vardı. Ericthonius'un hikayesi bu açıklamayı gösteriyor. Dördüncü oldu
Atina Kralı ve vücudu yılan kuyruklarında sona erdi, bunun yerine
bacaklar. Minerva tarafından bir sepete yerleştirildi, bu da
Cecrops'un kızı, onu açmamak için sıkı ihtiyati tedbirler. Burada var
gizemli sepetin basit gerçeğinden yapılmış bir masal
Kutsal Yılan, Bacchus'un orgılarında taşındı. Tüm efsane
Ofiolatreia ile ilgilidir. Genel uygulamaya göre,
Bacchus'a ibadet edenler, kutsanmış sepetleri veya sandıklarında taşıyan
Tekliflerinin gizemi, tekliflerle birlikte. "[17]

Bacchantes'in ziyafetlerinde ya da daha doğrusu, onlardan sonra,
"İyi Daemon Kupası" olarak adlandırılan bir fincan etrafında taşıyın. .
Bu daemon'un sembolü, kasabanın madalyalarında görüldüğü gibi bir yılandı.
Thrace'da Dionysopolis. Bir tarafta Gordian ve Serapis'in başkanları vardı
Öte yandan sarmal bir yılan.

Yılan, birçok kişinin ibadetiyle önemli ölçüde karıştırıldı.
Diğer Grecian tanrıları. Minerva'dan Phidias tarafından heykeller,
Onu bu amblemle dekore edilmiş olarak temsil eder. Eski madalyalarda, gösterildiği gibi
Montfaucon tarafından bazen sağ elinde bir caduceus tutar; diğerinde
Bir yılanın büküldüğü bir personeli var ve diğerlerinde
Önünde büyük yılan görünüyor; Bazen görülürken
tepesi ile bir yılandan oluşur. De dikkat çekicidir,
Atina'daki Akropolis, genellikle düşünülen canlı bir yılan tutuldu.
Mekanın koruyucusu ve Atina özel olarak kutsanmış bir şehirdi
Minerva.

Grecian Ofiolatreia örnekleri kolayca bir
önemli ölçüde, ancak kısa bir süre daha fazlası için yerimiz var
bakış atmak. Atina duvarlarının üzerinde heykel başı olduğu bilinmektedir.
Saçları yılanlarla iç içe geçmiş Medusa ve Tega'daki tapınakta
Tılsımsal güce sahip olması gereken benzer bir figürdü
korumak veya yok etmek. Montfaucon'daki baskı Medusa'nın yüzünü temsil ediyor
Hafif ve güzel olarak, ama yılanlar tehdit edici ve korkunç. Orada
bir hikaye güncel, bir rahibe bir Minerva sığınağına giriyor
Gecenin ölüleri, onu tutan o tanrıçanın bir vizyonunu gördü
Medusa'nın kafasının etkilenen manto ve görüş
Bu korkulu nesne, davetsiz misafirden anında taşa dönüştürdü.

Argos Kralı Agamemnon'un zırhı, üç başlı ile süslendi
yılan; Sparta kralı Menelaus, kalkanında bir tane vardı ve Spartan
Atinalılarla birlikte insanlar Serpantin kökenli olduklarını ve
kendilerini _ophiogenae_ olarak adlandırdı.

Pausanias'a göre Epidaurus'ta canlı yılanlar tutuldu ve beslendi
Dini huşu nedeniyle düzenli olarak, korkmuş olan hizmetçiler tarafından
kendi içinde en çok olan kutsal sürüngenlere yaklaşmak
zararsız karakter. Bu tapınakta Aesculapius heykeli temsil edildi
Kız kardeşi Hygeia, bir yılanın başının üzerine bir eli dinleniyor.
Onun hakkında bir tane bükülmüştü. Tanrı aesculapius'un
Echetimus'un karısı Nicagora adında bir kadın tarafından Siceon altına aktarıldı.
bir yılan şekli.

Livy, Ovid, Florus, Valerius Maximus ve Aurelius Victor,
Roma'da bir zamanlar şiddet içeren ve ölümcül bir karakterin haşhaşlığı ve
Delphi Oracle'ın Epidaurus'a tanrıyı getirmesi için bir elçilik tavsiye ettiğini
Aesculapius. Bu tavsiye alındı ​​ve on bir şirket ile gönderildi
Senato ve Roma halkının mütevazı denetimleri. Onlarken
Tanrı'nın heykeline bakan bir yılan, "saygıdeğer, korkunç değil"
nadiren ortaya çıkan ancak bazılarını vermeyi amaçladığında bu yazarlar
olağanüstü fayda, gizlenen yerinden kaydı ve geçti
Şehir boyunca doğrudan Roma gemisine gitti ve kendini sardı
Ogulnius rıhtımında baş büyükelçi. İle yelken ayarlamak
Tanrım, yılan denize sıçradığında, antyumdan usulüne uygun olarak geldiler,
ve en yakın Apollo Tapınağı'na yüzdü ve birkaç gün sonra geri döndü.
Ama Tiber'e girdiklerinde bir adaya sıçradı ve
ortadan kayboldu. Burada Romalılar ona bir tapınak inşa ettiler.
Gemi ve veba harika bir celerite ile kaldı.

Delphi yılan ibadetinin başlıca kalesi gibi görünüyor
Yunanistan'da. Strabo, orijinal isminin Pytho'dan türetildiğini söylüyor.
Yılan Python, Apollo tarafından öldürüldü. Bu hikayeden Heinsius sona eriyor
Tanrı Apollo'nun ilk olarak Delphi'de ibadet edildiğini,
yılan. Delphi'deki kamu meclislerinin adlandırıldığı bilinmektedir.
Pythia, bunlar başlangıçta Python'un hayranlığı için tasarlandı.

Gibbon ve _Annales Turcici_'de ilginç bir meselemiz var.
Serpantin sütunu. Birincisi Delphi'den alındığını söylüyor
Konstantinopolis, ikinci şehrin kurucusu tarafından
Hipodrom. Ancak Montfaucon, Konstantin'in sadece bir
benzer sütun yapılacak ve orijinalin yerinde kalması.
Deane, "Ophiolatreia'nın bu ünlü kalıntısı hala görülecek
Aynı yer, Konstantin tarafından kuruldu, ancak
Yılanın kafaları sakatlandı. "

_Annales_'den bu soruşturmanın aşağıdaki açıklamasını alıyoruz. "Ne zaman
Mahomet, oraya yerleştirilen bir taş sütunu gördü.
Üç başlı yüzsüz bir yılan. Ona bakarak, 'Idol ne
O?' Ve aynı zamanda demir topuzunu büyük bir güçle fırlatıyor
yılanın kafalarından birinin alt çenesini devirdi. Hangi üzerine,
Hemen, şehirde çok sayıda yılan görülmeye başladı.
Bunun üzerine bazıları ona o yılanı bundan sonra yalnız bırakmasını tavsiye etti,
Bu görüntü aracılığıyla,
şehir. Bu nedenle bu sütun bugüne kadar kalır. Ve içinde olmasına rağmen
Yüzsüz yılanın vurulmasının alt çenesinin sonucu, bazıları
Yılanlar şehre geliyor, ama kimseye zarar vermiyorlar. "

Bu hikaye hakkında yorum yapmak Deane, "Bu geleneksel efsane,
Leunclavius ​​tarafından korunan, Ophiolatreia'nın yapması gereken kaleyi işaret ediyor
Konstantinopolis halkının zihinlerini ele geçirdi, böylece
Bu hikaye on yedinci yüzyıl kadar geç bir döneme verilecek.
Konstantinopolis'e başvuran Yunanlılar arasında,
eski din, herhangi bir efsaneyi kasıtlı olarak iletecek
Kendi batıl inanç. "Bu nedenle, muhtemelen, yukarıda belirtilen cazibe,
Onlar tarafından hipodromdaki sütundaki delphic yılana bağlı,
ve yeniden canlandırıldı (şeklin kısmi sakatlanmasından sonra)
her ülkede her zaman son olan sıradan insanlar, sıradan insanlar
Eski bir batıl inançtan vazgeçmek. Sıradan insanlar arasında
Konstantinopolis, Hıristiyanlardan her zaman çok daha fazla pagan vardı
kalp. Bu nedenle, iddia ettikleri Hıristiyan dini ile
Pagan geleneklerinin birçoğunu karışırdı
bizzantium'u süsleyen veya ithal edilen antik çağın anıtları
Konstantinopolis.




Bölüm IX.

    İngiltere'de _Ophiolatreia-Druidler-Adders-Taliessin Poem-
    Tanrıça Ceridwen-Bardic bir şiir-Snake Stones-Anguinyum-İşlem
    Bir Roma Şövalyesi-Yılan-Tasvili'nin Abiny'de-Serpent
    İrlanda'da büyük nadirlik--st. Patrick._


Muhtemelen birçokları için bir sürpriz meselesi olacak, ancak bu bir gerçek
İngiltere'de bile eski zamanlarda Ofiolatreia büyük ölçüde hüküm sürdü. Deane
diyor ki: "İngiliz atalarımız, saygıdeğer Druidler öğrenimi altında,
Yılan tarafından sembolize edilen sadece güneş tanrısının ibadetçileri değil,
ancak yılanı, güneşle olan ilişkisinden bağımsız olarak, tuhaf bir şekilde tuttu
Veneration. Uygar dünyayla tüm ilişkiden kesin, kısmen
uzaklıklarıyla ve kısmen ulusal karakterleriyle, İngilizler
ilkel putperestliklerini verdikten uzun süre sonra tuttu
komşu ülkeler Yunanistan'ın çoktanrıcı yolsuzluklarına ve
Mısır. Ancak zamanla, Galya'nın tanrıları druidlerin tanrıları
İngilizlerin kutsal mitolojisine nüfuz etti ve döşenmiş
Dracontik tanrı hu'nun farklı özellikleri için kişileştirmeler.
Bu tanrıya "dünyanın ejderha hükümdarı" deniyordu ve arabası
Yılanlar tarafından çizilir. Rahipleri, genel geleneği ile konaklama
Ophite Tanrı, ondan sonra "ekleyiciler" olarak adlandırıldı. [18]

Davies tarafından tercüme edilen bir Taliessin şiirinde, 6 numaralı ekinde
Bir Druid'in başlıklarının aşağıdaki numaralandırılması:-

  "Ben bir druidim; ben bir mimarıyım; ben bir peygamberim; ben bir yılanım"
        (GNADR).

"Gnadr" kelimesinden, bir yılan türünün adı olan "toplayıcı" türetilmiştir.
Gnadr muhtemelen burun aspiratıyla "toplayıcı" gibi telaffuz edildi.

Druidlerin mitolojisi aynı zamanda arabası olan bir tanrıça "Ceridwen" de içeriyordu
yılanlar tarafından çizildi. Bunun Grecian olduğu tahmin ediliyor
"Ceres;" Ve sebepsiz değil, arasındaki ilginç ilişki için
İngiliz ve Gaulish Druids,
eski yolsuzlukların çoğu,
Yunanlılar ve Romalılar. Gaul'un Druidleri aralarında birçok tanrıya sahipti
Yunanistan ve Roma'ya karşılık geliyor. Ogmius'a ibadet ettiler (bir
Herkül ve Merkür Arasındaki Bileşik Tanrım) ve ondan sonra Apollo, Mars,
Jüpiter ve Minerva ya da onlara benzeyen tanrılar. Bunlardan yaptılar
görüntüler; şimdiye kadar İngiliz ibadetindeki tek görüntü
OLARAK TASARIMLI BÜYÜK KİYALLARI İLE İLGİLİ BÜYÜK HASAR HASAR İDOL
Bazı şefin günahları için expiatory bir fedakarlık olarak yanmış.

Buntik bir şiirin aşağıdaki çevirisi,
dini ayinler, İngiliz druidlerin batıl inançlarını ile
Aborijin Ofiolatreia, IŞİD'in gizemlerinde ifade edildiği gibi
Mısır. Şiir "Uther Pendragon'un Elegy'i" başlıklıdır; yani,
Uther, "ejderhanın başı;" Ve biraz dikkat çekici değil
İngiliz dilindeki "Draig" kelimesi aynı zamanda "bir ateşli" anlamına gelir
Yılan, bir ejderha ve Yüce Tanrı. "[19]

Bu şiirin ikinci bölümünde aşağıdaki kurban ayinleri
Uther Pendragon:-

  "İki gölün etrafında ciddi şenlikli:
  Göl yanındaki tarafımla;
  Benim tarafım sığınağın etrafında hareket ederken;
  Sığınak ciddiyetle çağırırken
  Daha önce adil olan kayma kralı
  Büyük taşları kapsayan peçe üzerine geri çekilir;
  Ejderha dönerken
  Gemiler içeren yerler
  İçecek teklifi:
  İçecek teklifi altın boynuzlarda;
  Altın boynuzlar eldeyken;
  Bıçak baş kurbanın üzerindeyken;
  Saygılarımla seni ima ediyorum, ey muzaffer çan, vb.

Bu, dini ayinlerinin en çok ve ilginç bir açıklaması
Druidler, Ophiolatreia'ya bağımlılıklarını açık bir şekilde kanıtlıyor: çünkü biz
sadece "fuarın" fuarını takip eden "kayma kralının" tarihine sahip değil
Biri, "büyük taşları kapsayan peçe" üzerine tasvir edildi-bir tarih
şiirsel bir şiir altında bize cennetteki olayları en zorla hatırlatan
Garb; Ama aynı şekilde, o perdenin altında, kutsal çemberin içinde
"Büyük Taşlar", "Büyük Ejderha, Yaşayan Bir Yılan"
İçecek teklif gemilerini içeren yerler; veya başka bir deyişle,
sunak taşının etrafında yılanla aynı şekilde hareket etmek
Isiac gizemleri, teklifleri içeren kutsal gemilerden geçti.

İçecek tekliflerini içeren altın boynuzlar muhtemelen
Danimarka'daki Tundera'da bulunanla aynı. Yılanın kutsallığı, kendini çok meraklı bir bölümde gösterdi.
İngiliz druidlerinin batıl inançları, yani,
ünlü _anguinum_'un oluşumu ve erdemleri,
Pliny veya _gleinen nadroeth_, yani "yılan taşları" olarak adlandırıldığı gibi
İngilizler tarafından. Sir R.C. Hoare _Modern Wiltshire_
Amesbury, bir gravür verir ve şöyle diyor: "Bu bir baş.
Opak ışıklıkın iki dairesel çizgisini temsil eden kusurlu vitrifikasyon
ve beyaz, bir merkezin etrafında twine edilmiş bir yılan temsil ediyor gibi görünen beyaz
Perfore. "Bay Lhwyd, Galler Antika, Ralph Thornley'e Yazıyor
Diyor:-"Druidlerin muskaları olduklarından tamamen memnunum.
Üzerinde dokuz küçük yılanı olan biri gördüm. Başkaları da var
Bir veya iki veya daha fazla yılan var. "

Bir şövalye olan Roma Otoritesi (Pliny'nin) üzerine bir hikaye geliyor
Boynu hakkında bir anguinyum giyen bir adalet mahkemesine girmek emredildi
Claudius tarafından öldürülecek, etkinin olacağına inanılıyor
Yargılamayı onun lehine yanlış bir şekilde güreş.

Bu Anguinum'dan (_anguis_, bir yılandan türetilen bir kelime) Pliny diyor ki: "Bir
Yaz sıcağında birlikte yer alan sonsuz sayıda yılan, rulo
kendileri bir kitleye ve çenelerinin tükürüğünden ve
Vücutları 'Anguinum' olarak adlandırılan bir yumurta oluşturur. Tarafından
Yumurta Yumurta'nın şiddetli tıslama havaya zorlanıyor ve
Druid onu güvence altına almaya mahkum, onu ondan önce kutsal yeleğinde yakalamalı
yere ulaşır. "

İngiltere'deki bu batıl inançların yaygınlığına göre bilgi
Davies'in Druids_, Camden'in _britannia_'sinde bulunacak ve
Borlase's _cornwall_.

Belki de bu ibadetin tüm İngiliz kalıntılarından en dikkat çekici olanı
İlçedeki, Afory köyüne bakan tepelerde bulunmalı
Wiltshire. Orada, ünlü kalıntılarından yirmi altı mil
Stonehenge, büyük bir Serpantin tapınağının kalıntılarını bulacak-biri
En heybetli, kesinlikle en ilginç olanıdır,
İngiliz Adaları Anıtları. İlk olarak Dr. tarafından doğru bir şekilde tanımlandı.
Stukeley 1793'te _abury adlı ünlü çalışmasında, bir tapınak
İngiliz Druids_. Daha sonra Sir R.C. Hoare tarafından dikkatlice incelendi
ve özenli çalışmasında yayınlanan bir hesap _ancient wiltshire_. Dr.
Stukeley, yapının tasarımını ve onun
Sonuçlar, her antika'nın gözlemleri ile devam etti.
onu başardı.

Abiny Tapınağı aslen büyük bir çevresinden oluşuyordu.
Dünya 1.400 feet çapında, yirmi ikiden daha fazla bir alanı kapsayan
dönüm. Bir iç hendek ve setin yüksekliği, ölçüm
Hendekin dibinden on yedi metre. Oldukça düzenli
Formda kesin bir daire olmasa da ve eşit olarak dört girişi olmasa da
Ayrılık, birbirlerine neredeyse dik açılarda olsa da. Bunun içinde
Grand Circle başlangıçta iki çift veya eşmerkezli daire idi.
Büyük dik taşlar: sayı yüzü olan bir dizi büyük taş
hendek iç kaşına yerleştirilir. Her iki elden de uzanmak
Bu büyük merkezi yapı, büyük dik taşların paralel çizgileriydi,
Her iki tarafta, bir mil uzunluğundaki caddeleri oluşturur. Bunlar
yılanın cesedini oluşturdu. Her cadde iki yüzünden oluşuyordu
taşlar. Yılanın başı oval bir yapı ile temsil edildi
iki eşmerkezli dik taş çizgisinden oluşan; dış çizgi
kırk, iç on sekiz taş içeren. Bu kafa bir
Overton veya Hakpen Hill olarak bilinen Eminence, bir manzara emredildi
tüm yapının, iki milden fazla geri dönmesi noktaya kadar
Kuyruğun, Bekhampton'a doğru.

_HAKPEN_ Eski İngiliz lehçelerinde _hak_, yılan ve _pen_,
Kafa, _i.e._, yılanın başkanı. "_Hakpen_ adımızla" diyor
Stukeley, "_OCHIM_,"
Çeviri. "Isa. (13 v. 21), Babil'in ıssızlığından bahsetmişken,
diyor: "Çölün vahşi hayvanları orada olacak ve evleri
_ochim_ ile dolu olun ve baykuşlar orada kalacak ve satirler dans edecek
orada. "St. Jerome onu" yılanlara çeviriyor. "
_Haie_ ve odun-serpentler _Hageshin_; ve bundan sonra _hakpen_; _Pen_
İngilizlerde "kafa".

"Ofiolatreia'nın seçicilerinin İngiltere'nin her yerine nüfuz ettiğini
şimdi bile bulunacak gibi bazı putperestlerin izlerinden muhtemel
İskoçya ve Batı Adaları'nda. Çevrede birkaç dikilitaş kalıyor
Aberdeen, Dundee ve Perth, üzerinde güçlü bir şekilde görünen
Ofiolatreia'nın göstergesi. Gordon'un _itinerarium'una oyulmuş
Septentrionale_. Yılan sık ve göze çarpan bir hiyerogliftir.
Bu taşların bazılarında izlenen runik karakterlerden
Danimarkalılar tarafından inşa edildiklerini tahmin etti. Böyle olabilirdi
dava; Fakat Danimarkalıların kendileri bir obit mezhebiydi ve
Ülkenin halkı da obitlerdi, acı çekmemiş olabilirler
Bu anıtlar kalacak. "

İrlanda'da yılan ibadetinin varlığını gösteren kalıntılar
Son derece az, ama ülkede yaygın olan hikayeyi hatırlamalıyız,
sakinlerinin büyük bir çoğunluğu tarafından doğru olarak kabul edildi, St.
Patrick, İrlanda'dan tüm yılanları dualarıyla sürdü. Sonuçta, bu
vaaz ettiği ve devrildiği ve
Yılan ibadetçilerinin batıl inançlı uygulamalarını kökünden söktü
kez.




Bölüm X.

    _India Yılan ibadet tarihinde göze çarpan-Nagpur--
    Yılan İbadet İtirafları-Guzerat Bahçıvanları-Cotajes
    Calicut'taki yılanlar için-yılanların bayramı-tanrı
    HARI-GARUDA-Ölümsüzlüğün bir amblemi olarak yılan._


Bu çalışma sırasında,
Önümüzde tuhaf ibadetin evi olarak Hindistan ve belki de
Ülke, çok sayıda için Mısır ile yan yana yerleştirilebilir
Çizimler, açıklığa kavuşturmaya çalıştığımız şeyden sağlıyor.

Bengal Asya Dergisi'nde makalesi olan Bay Rivett-Carnac
Zaten alıntı yaptığımız toplum, diyor ki:-"Bhonslahların sarayı
Benares beni Nagpur'a getiriyor, yıllar önce yapmaya başladım,
Küçük başarı ile, yılan ibadetiyle ilgili bazı kaba notlar. Yukarı bakma
Bazı eski eskizler, Nagpur'daki en eski tapınaklarda Mahadeo'nun
Benares gibi NAG tarafından aşılır. Ve yakınlarındaki eski tapınakta
Nagpur Sarayı veya Nag veya Cobra şehri, beş başlı bir yılandır,
özenle sarılmış. Bhonslahlar görünüşe göre çok karışık nag aldı
onları Benares'e. NAG'ın benzer bir temsili
Nagpur'daki Itwarah kapısının yakınında tapınak. Burada yine Nag veya Cobra
Kesinlikle Mahadeo veya Fallus olarak ibadet etti ve kesin
ne zaman kobra tarafından varsayılan pozisyonla bağlantılı belirgin noktalar
heyecanlı ve bunun nedenini gösteren kaputun genişlemesi
özellikle fallusun bir temsili olarak kabul ediliyor ve
Siva amblemi.

"Yılanın ibadeti, eski Nagpur eyaletinde çok yaygındır.
Özellikle alt sınıf arasında, Siva veya Nag Bhushan'ın seçmeleri, '
Süsleri olarak yılan giyen 'çok sayıda. Muhtemelen yeterince
Şehir adını hala orada görülecek olan Nag Tapınağı'ndan aldı ve
NAG Nehri'nin belki de adını şehirden veya tapınaktan aldığını ve
Bazılarının düşündüğü gibi nehirden şehir değil. Birçoğu
Kunbi veya sınıf yetiştirmek sadece yılan ve yılan ibadet etmek ve
Bu ibadet, sıradan batıl inançtan daha fazlası
tüm Hindular yılanı kabul eder. Notlarımdan bir kunbi olduğunu buluyorum
Eski günlerde, kampta bir yerleşim memuru olduğumda
Nagpur Bölümü, NAG'a ibadet ettiğini ve başka hiçbir şeye ibadet ettiğini belirtti;
yılanın kil görüntülerine ibadet ettiğini ve ne zaman karşılayabileceğini
Canlı bir bakış için yılan-catchers ödeyin, yaşayanlara ibadet etti
yılan; Yolda bir nag görürse, ona ibadet ederdi ve
NAG olduğunu bilseydi hiçbir Hindu'nun bir Nag veya Cobra'yı öldürmeyeceğine inanıyordu. O
Sonra bana ibadet ederken kullanacağı makalelerin listesini verdi
Yılan, onu karşılayabildiğinde; Ve alıyorum, liste benzer
Sıradan Siva ibadetinde ne kullanılır. 1-su. 2-Gandh, pigment
aln veya vücut için sandal ağacı. 3-temiz pirinç. 4-Flowers.
5-kefalet ağacının yaprakları. 6-Milk. 7-Kurtlar. 8-bir iplik veya parçası
kumaş. 9-Kırmızı Toz. 10-Sefron. 11-Abir, kokulu oluşan bir toz
maddeler. 12-Çiçekler. 13-boktan veya tahıl batırılmış ve
kavrulmuş. 14-Jowarri. 15-Beş Işıklar. 16-SweetMeats. 17-Betel yaprakları.
18-Cocoa Nut. 19-Bir miktar para (araçlara göre). 20-Flowers
Tedarikçi tarafından sunulan ellerin avuç içi katıldı.

"Tüm bu makaleler, muhbirim bana güvence verdi, yılana teklif edildi.
düzenli ardıllık, birbiri ardına, ibadet eden kişi
belirli _Mantras_ veya intantasyonlar. Tüm bu hediyeleri sunduktan sonra,
İbadetçi yılandan önce kendini secde ediyor ve yalvarıyor
Ona karşı rahatsız olsaydı af, yılanın isteyeceğini arzuluyor
Ona lehine devam et ve onu her tehlikeden koru. "

Forbes tarafından _Oriental Memoirs_'de bize bahçıvanlardan bahsediliyor
Yılanların rahatsız edilmesine asla izin vermeyen Guzerat, onları çağırıyor
"Baba", "Kardeş" ve diğer tanıdık ve sevimli isimler. Baş
Bahçıvan onlara dini onur ödedi. Deane'nin dediği gibi, "Burada bir
Orijinal yılan ibadetinin daha modern doktrini ile karışımı
göç. "

Hala daha çarpıcı olan, satın alımların _pilgrims'teki bilgilerdir,
Calicut Kralı Canlı Yılanlar İçin Yaptı Kır!
tuhaf bakım ve hakimiyetindeki herhangi bir kişi için bir sermaye suçu haline getirdi
bir yılanı yok etmek. "Yerliler" diyor, "yılanlara baktı
İlahi ruhlarla sona erdi. "

Sonra "Yılanların Bayramı" adlı festival var.
Her ibadetçi, sürüngenleri destekleme umuduyla
Sonraki yıl, kapüşonlu yılan için pirincinin bir kısmı
evinin dışında.

Hindistan tanrıları ve harika tapınaklar ve mağaralar,
Salsette ve Elephanta, Maurice'in _indian antik eserlerinde görülebileceği gibi,
Moor's _hindu Pantheon_, _ Asiatic Researches_, Faber'in _Pagan
Idolatry_ ve diğer birçok eser, evrensel olarak süslenir veya
Bu büyük sembolle temsil edilmektedir. Böylece Jeyne heykelimiz var,
Yedi başlı bir yılan tarafından türbanlı Hint Aesculapius; Vishnu'nun
Ganj'da Rock, çok sayıda kıvrımı oluşan sarmal bir yılan üzerinde yeniden düzenleme
uyuyan Tanrı üzerinde bir gölgelik; Bir yılan tarafından sembolize edilen Parus Nauth;
Jagan-Nath yedi başlı bir ejderha şeklinde ibadet etti.

Hari, Vishnu'nun başlıklarından biri gibi görünüyor-
Kaliteyi korumak-ve kaya üzerindeki görünüşü, daha önce de belirtildiği gibi
Böylece Wilkins'in _hitopadesa_: "Sultan Ganj'ın neredeyse karşısında bir
Bahar eyaletinde önemli bir kasaba, bir kaya var
Ganj'da küçük bir ada oluşturan granit, Avrupalılar tarafından bilinen
Gezginlere çok layık olan 'Ichangiri'nin Kaya' adı
Her kısmına oyulmuş çok sayıda görüntü için bildirim
yüzey. Geri kalanlar arasında Hari, devasa boyutta, yaslanmış
başları (çok sayıda) sanatçının sahip olduğu sarmal bir yılan
uyuyan Tanrı üzerinde bir tür gölgeye yayılmaya devam etti; ve
Ağızlarının her biri, anında tehdit ediyor gibi görünen çatallı bir dil çıkarıyor
Kızarıklığın onu rahatsız etmeyi isteyebileceği herkese ölüm. Bütün yalan
Hewn olduğu bloktan neredeyse net. İnce hayal ediliyor ve
büyük bir beceri ile yürütülür. Hindulara,
Her _calpa_ (yaratma veya oluşum) her şey emilir
tanrı ve başka bir yaratılış aralığında,
Ananta olarak da adlandırılan yılan Sesha (süre) üzerine kendisi
(Sonsuzluk). "

Moor, Garuda'nın bir hayvan-yarı adam-ve _vahan_ olduğunu söylüyor
Ya da Vishnu'nun aracı, Arun'un küçük kardeşi. O bazen
Şairlerimiz ve ressamlarımızın bir grifin veya
bir melek; ve geçişlerin girişine yerleştirilir.
Hindu Eden Bahçesi ve yok edici bir karakterde görünür
Melek, Çoğu Yılanlar yaklaşımına direnir.
Şiirsel mitoloji sistemleri güzel gibi görünüyor,
Günahın ilk varsaydığı aldatıcı, imha edici form. Garuda bir
güzel kadın; Yılanların kabileleri, dölünü algılamış, alarm verdi
eğilimlerini miras almak, onları aşmak, şiddetli savaş mı yapmalı
ona karşı; Ama hepsini yok etti, bir tane kurtardı, ki
boynu hakkında süs. Elephanta Mağarasında Garuda genellikle görülür
Bu ek; Ve bazı çok eski altın madeni paralar var.
Ona pençelerinde ve gagalarında yılan veya fillerle. Muhrip
Yılanlar, Naganteka, isimlerinden biridir.

Krishna'nın ülkeyi temizlemede büyük faydası vardı Dwarka
(aksi takdirde Dravira) vahşi vahşi hayvanlardan ve zararlı sürüngenlerden.
Vishnu, Garuda'ya Siva'nın yanı sıra onun yanı sıra yok etme gücünü vermişti
düşmanlar; Ayrıca genellikle sürekli kirlilikten suçlu olanlar, kâfirler,
Imiquity'de bayiler, nankör insanlar, manevi olarak iftira edenler
rehberler veya yataklarını bozdu; Ama bir Brahman'a dokunmasını öngördü,
Suçluluğu ne olursa olsun, itaatsizlik acısı bir kavurucu olurdu
boğazındaki ağrı ve kutsal veya dindar bir insana yapılan herhangi bir saldırı
ardından büyük bir güç azalması. Ancak yanlışlıkla Garuda
Bazen bir rahibe veya dindar bir adamı ele geçirdi, ancak uyarıldı ve
İlk durumda kavurucu alev tarafından cezalandırıldı ve bile yapamadı
Onu dinine bağladığında, dindar adamı incitmek için. [20] Rama'ya
Ayrıca, Lauka Savaşı'nda Garuda son derece yararlı oldu: Rama'nın sonuncusu
Ravana ile çatışma, ikincisi yardımı olmadan aşılmadı
Garuda, Vishnu tarafından Ravana'nın yılan oklarını yok etmek için gönderildi. Bunlar
Oklara "Sharpa-vana" denir (mevcut lehçede _sarpa_ bir yılan,
_SAAP_ veya _Samp_ ve _vana_, _ban_ olarak bir ok olarak bozulur)
ve yay ve nesne arasında ayrılma fakültesi vardı
Her biri bir yılan haline gelir. Viswamitra Rama'ya verildi
oklarını "Garuda-vanas" a dönüştürme gücü, benzer şekilde
kendilerini "Garuda's" olarak ayırmak, terör ve yok edici
_Sarpa_.

Bazı efsaneler Garuda'yı Kasyapa ve Diti'nin yavruları yapar. Bu
All-Prolicif Dame, onu koruyacak tahmin edilen bir yumurta koydu
Biraz büyük bir sıkıntıdan kurtarıcı. Beş yüz yıllık bir atlamadan sonra
Garuda yumurtadan yayıldı, Indra'nın evine uçtu, söndürdü
onu çevreleyen ateş, gardiyanlarını fethetti, _devatas_ ve
Esir annesini kurtarmasını sağlayan _amrita_ (ambrosia). Çim türlerine düşen bu ölümsüz içeceğin birkaç damlası
"Kusa" olarak adlandırılan, sonsuza dek kutsandı; Ve yılanlar açgözlülükle
Yalamak onu dar çimlerle dillerini o kadar yırttı ki
o zamandan beri çatal kaldı; ama sonsuzluğun nimet
onlar böylece ölümsüz sıvı katılarak. Yılanların bu nedeni
Çatallı dillere sahip olmak hala Hindistan'ın Masalları'nda atfedilen
yukarıdaki açgözlülüğe; ve sözde ölümsüzlükleri olabilir
bunlar gibi bazı hikayelerden kaynaklandı; _amrita_ küçük bir kısmı,
Rahu örneğinde, bu nimetleri sağlayacaktı.

Tüm mitolojik dilde yılan ölümsüzlüğün bir amblemidir:
Kuyruğu ağzına sokulduğunda ve yıllık sonsuz figür
Cildinin ve canlılığının yenilenmesi, sürekli gençliğin sembollerini verir ve
sonsuzluk; ve sözde tıbbi veya yaşamı koruyan nitelikleri de
Yılan kabilesinin efsanevi onurlarına katkıda bulundu. Hindu'da
Mitoloji yılanları evrensel oluşum ve önem taşımaktadır; bazılarında
şekil veya diğer yönlerde bol miktarda bulunurlar; benzer bir durum
Yunanistan ve Mısır'da hüküm sürüyor. Ustaca ve öğrenilmiş yazarlar bunu
yılan formlarının evrenselliği erken ve tüm yaygın yaygınlık
günah, bu aynı şekilde bize söylerler ve gerçekten hepimiz
Bilin, en büyük büyükannemizin günleri kadar eskidir:
Bir kadın olduğunda yaşı; prevalansı, şimdi öyle
Birçoğu, bu tartışılacak bir yer değil.

Bu tür yazarlar günah ve ölüm alegorilerini izleyecek olsaydı ve son
İmparatorluklarından, Hıristiyan için daha fazla ima keşfedebilirler
Hindu geleneklerinde şimdiye kadar olduğundan daha fazla dağıtım
Yayınlandı-Krishna ezme, ancak yok etmemek, Sive türü var
genellikle büyük ölçüde tartışıldı. Garuda da meşhurdur, ancak
Yılanların tamamen yok edici, çünkü bir tane bağışladı, onlar ve arketipleri
Varlık, yaratılmış varlıklara atıfta, ebedi. Sürekli ve hücrdü
Yılan ile savaş durumu, çoğunlukla düşmanlar tarafından kabul edilen bir şekil
Hinduların erdemli enkarnasyonları veya tanımlanmış kahramanları devam ediyor
Yardımcı ve erdem arasındaki çatışmaların alegorisi çok sonsuz
kişileştirilmiş. Garuda, uzun bir süre, tüm erdemli olanın kurucusu görünür
Kasterin ve muzaffer olanın aracı olarak günah atma çabaları
parti ve onu rüzgarların kanatlarına ebedi bölgelere aktarır
gün.




Bölüm XI.

    _Mr. Bullock'un yılan ibadetini gösteren nesne sergisi ._


Altmış yıl önce Mısır Salonu'nda açıldı,
Piccadilly, "Ancient denilen eşsiz sergi olarak tanımlandı
Meksika; Meksikalıların yardımıyla 1823'te toplanmıştır
Hükümet, W. Bullock, F.L.S., & c.
Bu koleksiyonun yayınlanmış bir açıklaması
Yılan tanrılarının en dikkat çekici kısmının reprodüksiyonları
Amerika'nın batı kısımlarının tapınaklarında bulundu ve aşağıdakiler
Extract okuyucularımız için ilginç olacak.

"Çıngıraklı yılan ibadetin en genel nesnesi gibi görünüyor,
Veneration ve korku; gerçekten bir şekilde neredeyse bir şekilde gerçekleşir
diğerleri ve hala Hint köylerinin çoğunda bulunur. Kalır
Tezcuco'da, şu anda oldukça mükemmel. Kırık parçalar karşılanabilir
çeşitli yerlerde Meksika'daki evlerin dışında; Büyük kafa
Kurban taşının soluna yerleştirilmiş bir köşede bir tane
Hükümet Piyango Ofisi için kullanılan ve maruz kalan ince binanın
sokağa. En az yetmiş fit bir idole ait olmalı
Uzun, muhtemelen büyük tapınakta ve fetihte kırıldı ve gömüldü.
Genellikle sarılmış bir durumdalar, kuyruk veya çıngıraklı
geri, ama boyutlarına ve pozisyonlarına göre değişirler. Bilinen en iyisi
Var olarak, manastırın terk edilmiş kısmında keşfettim.
Engizisyon sarayının karşısındaki Dominik manastırı. Sarılmış
tahriş olmuş dik bir konumda, çeneler uzatılmış ve
zarif giyinmiş bir dişi, ağzında görünen
muazzam sürüngen, ezilmiş ve yırtılmış, iğrenç bir ayrıntı ile de
Açıklama için korkunç.

"Humboldt tarafından verildiği gibi, Cortes'ten Charles V.'ye bir mektuba dönersek
'Meydandan büyük tapınağa geçtik, ama bizden önce
Girdik, bir dizi büyük mahkemeden bir devre yaptık,
en küçüğü bana büyük olandan daha fazla zemin içerecek gibi görünüyordu
Salamanca'da kare, kireç ve taştan yapılmış çift muhafaza ve
Mahkemeler büyük beyaz kesilmiş taş, çok temiz; Veya nerede değil
döşenmiş, sıvalı ve cilalanmışlardı. Kapısına yaklaştığımızda
yükselişin yüz on dört olduğu büyük tapınak
Adımlar ve bunlardan birini monte etmeden önce Montezuma bize gönderdi
Altı rahip ve ikilisi, yaptıkları gibi Cortes'i taşıma
Kibarca reddettiği egemenleri. Yükseldiğimizde
Tapınağın Zirvesi, büyük olanı geçerken platformda gözlemledik
Kurban edilecek kurbanlara yerleştirilen taş. İşte
Bir ejderhaya benzeyen harika bir figür ve çok kanlı dökülmüş.
Cortes daha sonra kendisini Montezuma'ya hitap eden onu yapmasını istedi.
Bize tanrılarını göstermenin lehine. Montezuma, ilk önce ona danışmış
Rahipler, bizi bir tür salonun olduğu bir kuleye götürdü. İşte
Çatıda zengin işlenmiş keresteleri olan iki sunak son derece süslenmiş, ve
Sunakların üzerinde çok şişman erkeklere benzeyen devasa figürler. One
Doğru, büyük bir yüz ve korkunç olan savaş tanrıları huitzilopochtli idi
gözler, bu rakam tamamen altın ve mücevherlerle kaplıydı ve vücudu
Altın yılanlara bağlı, sağ elinde bir yay tuttu ve
Bir demet ok bıraktı. Onun yanında duran küçük idol temsil etti
onun sayfası ve bir mızrak taşıyordu ve altınla süslenmiş zengin bir şekilde hedef
mücevherler. Büyük idol, insan kafalarının figürlerini boynuna aldı ve
saf altın ve gümüşten yapılmış kalpler, değerli taşlarla süslenmiş
mavi renk. İdolden önce bir tütsü tavası olmadan, üç kalbi
Daha sonra yanan, Copal ile karıştırılan insan kurbanları. Bütün bunlar
Daire, hem duvarlar hem de zemin, bu şekilde insan kanı ile boyandı
Çok rahatsız edici bir koku verecek miktar. Solda diğeri vardı
Büyük figür, ayı gibi bir yüz ve harika parlayan gözler
Aynalarının yapıldığı cilalı madde. Bunun vücudu
İdol de mücevherlerle kaplandı. Söylenen bu iki tanrı
kardeşler; Sonun adı TezcatePuca idi ve o
Infernal bölgeler. Kavramlarına göre ruhlara başkanlık etti
erkeklerin. Vücudu, küçük şeytanları temsil eden figürlerle kaplıydı.
Yılanların kuyrukları ve bu tapınağın duvarları ve kaldırımı öyle
tümden daha kötü bir koku verdikleri kanla beslendi
Castille'in kesim evleri. Beş insandan önce bir teklif yatıyordu
kalpler. Tapınağın zirvesinde ve bir girintide kereste
Çok süslenmişti, bir figür yarısı insanı ve diğer yarısını gördük
bir timsahı andıran, mücevherlerle kaplanmış ve kısmen bir
manto. Bu idolün, yaratılan tüm mikropları ve kökenini içerdiği söylendi
ve hasat ve meyvelerin tanrısıydı. Duvarlar ve sunaklar
geri kalanı gibi besteure ve o kadar saldırgan ki asla yapamayacağımızı düşündük
Yakında dışarı çık.

"'Bu yerde en büyük boyutta bir davulları vardı, başı
büyük yılanların derilerinden yapılmıştır. Vurulduğunda bu enstrüman
iki lig mesafesine duyulabilecek bir gürültü ile yankılanıyor,
Ve o kadar küstah ki, Infernal'ın müziği olarak adlandırılmayı hak etti
bölgeler; Ve korkunç ses boynuzları ve trompetleriyle, onların harika
Kurban için bıçaklar, insan kurbanları ve kanları beslendi
sunaklar, onları ve tüm kötülüklerini Tanrı'nın intikamına adadım ve
Bundan kaçmam gereken zamanın asla gelmeyeceğini düşündüm
Kasaplık, korkunç kokular ve daha tespit edilebilir manzaralar sahnesi.

"Kilisenin yerinde, St. Jago El Taltelulco, bir tapınaktı.
daha önce gözlemlediğimiz, mahkemelerle çevriliydi
Salamanca Meydanı. Ondan biraz uzakta bir kule duruyordu,
iblisler için gerçek cehennem veya yerleşim, bir ağız ile,
muazzam bir canavar, açık ve hazır olanları yutmak için hazır
girildi. Kapıda korkunç putlar vardı; Onunla bir yerdi
eti giydirmek için su dolu kazanlar ve tencere fedakarlığı ve içinde
Rahipler tarafından yenen kurbanların. İdoller gibiydi
Yılanlar ve şeytanlar ve onlardan önce fedakarlık için masa ve bıçaklardı,
Bu vesilelerle dökülen kanla kaplı yer.
Mobilya bir kasapın tezgahı gibiydi ve bunu asla vermedim
Cehennem dışında herhangi bir isim inşa etmek suçlandı. Bunu geçtikten sonra gördük
Büyük ahşap yığınları ve bir boru tarafından sağlanan bir su rezervuarı
büyük su kemeri; ve bir mahkemeyi geçerek başka bir tapınağa geldik, burada
Meksika asaletinin mezarları mıydı, kurum ve
kan. Bunun yanında iskeletler ve kemik yığınlarıyla dolu başka bir şey vardı.
Her biri ayrı tutuldu, ancak düzenli olarak düzenlendi. Her tapınakta idoller vardı ve
Her birinin de uzun siyah kıyafetleri giyen özel rahipleri vardı,
Uzun saçları birlikte pıhtılaştı ve kulakları onuruna yırtıldı
tanrıları. '"

Bay Bullock daha sonra büyük idolün bir kadrosunun
Onunla birlikte İngiltere'ye getirdiği savaş tanrıçası.

"Bu korkunç idol, daha önce binlerce insan kurbanı
her yıl sunakta feda edildi, kaidesi ile yaklaşık on iki ayak
Yüksek ve dört ayak genişliğinde, bir katı gri parçasından heykel
bazalt. Formu kısmen insandır ve geri kalanı çıngıraklı yılanlardan oluşur
ve kaplan. Çok geniş, iki çıngıraklı yılan gibi görünüyor
United, ağızdan sarkan dişler, hala çarpıntı yaratan
Talihsiz kurbanların kalpleri en çok bir eylem olarak ovuşturuldu
Kabul edilebilir Oblasyon. Beden, deforme olmuş bir insan çerçevesidir ve
Silahların yeri, kare üzerine yerleştirilmiş çıngıraklı yılanların kafaları tarafından
kaideler ve saçaklı süs eşyaları ile birleşti. Belin etrafında bir kuşak,
başlangıçta altınla kaplı ve bunun altında, neredeyse
yere ve kısmen deforme olmuş cloven ayaklarını kaplayan, bir perdelik
tamamen ulusların aradığı çelenkli çıngıraklı yılanlardan oluşur
Cohuatlicueye veya Yılanlar Giysileri, her iki tarafında kanatlı
Akbaba tüylerinin sonlandırılması. Ayaklar arasında inen
Vücuttan, başka bir çelenkli yılan başını yere bıraktı ve
Bu tanrının tüm bileşimi kesinlikle uygundur.
kullanıldığı ve kişisel olarak
Süsler çok iyi anlaşma. Boyundan, deforme olmuşuna yayılıyor
Meme, insan elleri, kalpler ve kafataslarından oluşan bir kolyedir-
Sanguinary Rites'in amblemleri onuruna sahne aldı.

"Dördü koynunu çevreleyen ölümün başı ve parçalanmış elleri
Tanrıça, bize Teoquawhquat'ın korkunç kurbanlarını hatırlatın,
on beş gün sonra on üç gün sonra kutlandı
Yaz Gündönümü, Savaş Tanrısı ve kadın arkadaşı onuruna,
Teoyamiqui. Sakatlanmış eller belirli vazoların figürüyle değişir
hangi tütsü yakıldı. Bu vazolara topxicalli, çantalar olarak adlandırıldı
Calabashes biçimi. Bu idol her tarafta bile heykel yapıldı
Mictlanteuchtli'nin temsil edildiği yerde, yerin efendisi
Ölüler; Şüphe edilemez, ancak havada desteklendi
kolları dinleyen iki sütun araçları. Buna göre
Kaprisli düzenleme, idolün başı muhtemelen beş veya
Tapınağın kaldırımının altı metre yukarısında, böylece rahipler sürükleniyor
Sunağa talihsiz kurbanları, onları figürünün altına geçmelerini sağladı.
Mictlanteuchtli. Meksika'nın başkanlığı bu anıtı
Üniversiteden birini korumak için en uygun yeri düşündüğü üniversite
Amerikan antik çağının en meraklı kalıntıları. Profesörleri
Üniversite, Aziz Dominic Düzeni Rahipleri, maruz kalmak istemiyorlardı
Bu idol Meksikalı gençliğin görüşüne girdi ve yeniden canlandırılmasına neden oldu
Kolej pasajlarından birinde. Ama Bay Humboldt, ayrılmasını sağladı
Monterey Piskoposu'nun isteği üzerine.

"Meksika heykelinin son derece meraklı bir örneği aşan bir sert taş
Kaba bir yeşim olan Hornstein'a benzeyen, bu bir kompakt türdür
Masal, en ayrıntılı işçiliğin ve bir rahibin büstü veya belki de
Güneş'i temsil eden idolün. Kafa bir yüksekle taçlandırılmış
Mücevher ve tüylerle dekore edilmiş Mitre şekilli kapak, uzun kolye var
küpeler. Eller kaldırılır, doğru bir şeyleri sürdürür
Düğümlü kulüp, sol bir çiçek festousunu tutarken
Kafadan iner; Diğer tüm parçalar büyük ile kaplıdır
muazzam baş ve çeneleri sağ tarafında olan çıngıraklı yılan
rakam, sırtlar ve yanlar ölçekler ve çıngıraklarla kaplıdır
ölümcül sürüngen. "

Öngörülen sınırlarımıza şimdi ulaşılıyor ve ekleyebiliyoruz ama çok az
daha önce gelişmiş olanlara
Bu tekil ibadet biçimi. Tekrar tekrar merak oldu
bu kadar iğrenç bir yaratığın mümkün olması gerektiğini ifade etti
ibadetin bir nesnesi olun, ama öyle oldu ve yaş veya ülke yok
Garip görünüyor. Tarihte gerçekten çok erken erkekler başladı
bir yılana ibadet etmek, o yırtılmış göçten birini, hizkiya
insanlara liderlik ettiği putperestlik nedeniyle yok edildi. Ama eğer
Bu nesne kaldırıldı, ibadetin duracağı umudu boştu,
Çünkü Asurlar, Keldaniler, Fenikeliler arasında başladı.
Mısırlılar ve Yunanistan, Esthonia, Finlandiya, İtalya, Pers'e yayıldı.
Hindustan, Seylan, Çin, Japonya, Burmah, Java, Arabistan, Suriye, Etiyopya,
İngiltere, Meksika ve Peru.

Boyu-dünyanın kendisi olarak ve tahminin ötesinde çok büyük ya da
Açıklama, içine girenlerin zihinleri üzerindeki etkisiydi.
ulaşmak. Daha fazlasını bilecek ve kim yapacak meraklı okuyucu
kendisi amblemin olduğu çok yönlü formlarla tanıştı
tasvir edilen, Kingsford ve Montfaucon gibi yazarların eserlerini inceleyin,
sayısız ve iyi yürütülen tabaklarıyla ve
Bu itici sürüngenlerin tekil büyüsüne şaşkınlık
İnsan zihni üzerinde egzersiz yapmış gibi görünüyor. O söyleniyor, biliyoruz, yani
Mutsuz olduğu avı olarak ele geçirmek üzere olduğu kurbanı büyüleyin
Yaratık tüm direniş gücünden yoksun bırakılır, daha az bir hayranlık
Ezici, insan zihnini felç etmiş ve benimsemesine neden olmuş gibi görünüyor
bir nedenden veya diğer bir ibadet nesnesi gibi itici bir sürüngen.
Bununla birlikte, büyü şimdi kırıldı ve ama bir zamanlar olanın küçük kalıntıları
çok evrensel, tapınaklarının durduğu yeryüzünün höyüklerinin ve yarısının
Uygar ülkeler müzelerinde toplanan harap heykeller.


SON.




Dipnotlar:

[1] Deane.

[2] Eusebius.

[3] Aristoph.

[4] Cory'nin antik parçaları, giriş. 34.

[5] Origin Pagan Idol., Cilt. 1, s. 175.

[6] Landseer's Sabaean res.

[7] Coleman'ın arka. Mitoloji.

[8] Origin Pagan Idol., Cilt. 1, s. 45.

[9] Herrara, Hist. Amerika, Cilt. IV., S. 162-3.

[10] Trav. Yucatan'da.

[11] Clavigero, Cilt. 1.

[12] Faber.

[13] Deane.

[14] McCulloch'un Amerikan Araştırmaları, s. 225.

[15] Gesner, Hist. Anim. P. 54, Aelian'a atıfta bulunarak.

[16] Deane.

[17] Deane.

[18] Davies'in Mythol. druidler.

[19] Owen'ın Dict. Sanat. Draig.

[20] Asiatic Res., Cilt. 5, s. 514.

[21] Moor'un Hindu Pantheon 342.



Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Daha büyük yazı tipindeki karakterler = büyük = ile gösterilir.

Foonote 21 metnin 98. sayfasında görünür, ancak karşılık gelen yok
sayfada işaretleyici.






Projenin Sonu Gutenberg Ofiolatreia E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPHIOLATREIA ***

***** This file should be named 39015.txt or 39015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/1/39015/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
