*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North-Pole Voyages (Kuzey kutuplu yolculuklar)
Yazar: Zachariah Atwell Mudge
Yayın Tarihi: February 29, 2012 [EBook #39013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of North-Pole Voyages, by Zachariah Atwell Mudge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: North-Pole Voyages

Author: Zachariah Atwell Mudge

Release Date: February 29, 2012 [EBook #39013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH-POLE VOYAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Albert Laszlo ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[Transcriber'ın Notu: Bu yazar genellikle günümüzde "koş" kullanır.
"Ran" kullanın. Bu korundu.]


[İllüstrasyon: Kaptan C.F. Hall.

Bkz. Sayfa 289]




Kuzey kutuplu yolculuklar:

Kucaklayan

Önemli gerçeklerin ve olayların çizimleri

En son

Amerikan Kuzey Kutbuna ulaşma çabaları

İkinci Grinnell keşif gezisinden Polaris'e.

Rev. Z. A. Mudge,

    "Plymouth Rock" manzarasının yazarı, "Witch Hill" "Arctic
    Kahramanlar, "vb.

    Beş resim.

    NEW YORK:

    Nelson ve Phillips

    Cincinnati: Hitchcock ve Walden.

    Pazar-Okul Departmanı.




    Kongre Yasası'na göre, 1875 yılında,

    Nelson & Phillips,

    Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




Önsöz.


Üç yüz yıldan fazla bir süredir yoğun bir arzu hissedildi
Kaşifler dünyayı keşfetmek ve ortaya çıkarmak için
Kuzey Kutbu'nun hemen bölgeleri. Bu arzu da sınırlandırıldı
sadece maceracılara. Öğrenilmiş coğrafyacılar, yetenekli gezginler ve
geniş ve doğru bir çalışmanın bilimsel adamları, bunlara katıldılar
coşkulu ilgiye sahip işletmeler. Büyük hükümetler
Hıristiyan dünyası onlara liberal olarak kaynaklarını bahşetti.
Zenginlik ve bilim ve asla sonuncusundan daha fazla
üç yıl. Başarısızlık gibi görünüyor ama eforu teşvik etmek. Nadiren var
Dostların yüzlerinde kurutulmuş gözyaşları,
Yeni bir keşif gezisinin ayrılmasını duymadan önce taahhüt.
İlahi bir ilham gibi bir şey bu keşiflere katıldı
Birincisi ve ahlaki tonları mükemmeldi.

Bu cilt, en son Amerikan çabalarını çiziyor, ikincisi
kahramanlık ve başarı ve öğretici ve yoğun bir şekilde bolca
Hem mezar hem de eşcinsel ilginç maceralar.

Bu ciltte, eşlik eden ciltte olduğu gibi, "Arktik
Kahramanlar, "Smithsonian'dan Profesör Dall'un Ortografisi
Kurum, sık sık ortaya çıkan Arktik kelimelerde.




İçerik.


  Bölüm sayfası
        I. Northward 9
       İi. Son 17'de demir attı
      III. Heyecan verici olaylar 23
       IV. Kayıp ve kurtarıldı 31
        V. Daha Kahraman Geziler 43
       VI. Açık Deniz 53
      Vii. Önemli bir hareket 60
     VIII. Antlaşma 68
       İx. Kuzey Kutbu Avı 75
        X. Kaçan Parti 89
       Xi. Yeşil bir nokta 99
      Xii. Netlik 109
     Xiii. Hut 120
      Xiv. Esquimo Treachery 131
       Xv. Işıklar ve Gölgeler 142
      Xvi. İlaçlı Esquimo 150
     Xvii. Tekrar geri 160
    Xviii. Korkular 171
      Xix. Esquimo 179'u arıyor
       Xx. Farics 186
      Xxi. Hapis cezasının kapanış olayları 194
     Xxii. Homeward Bound 201
    Xxiii. Dar kaçar 209
     Xxiv. Esquimo Nezaket 216
      Xxv. Melville Bay 221
     Xxvi. Tasarlandı 228
    Xxvii. Tekrar kapalı 234
   Xxviii. Çarpışan Floes 241
     Xxix. The Winter Home 249
      Xxx. Buzullar 255
     Xxxi. Garip bir rüya ve onun yerine getirilmesi 263
    Xxxii. Taç takvimi yolculuğu 270
   Xxxiii. Keşiften Son Olaylar 279
    Xxxiv. Yeni bir şey 287
     Xxxv. Korkulu bir fırtına 295
    Xxxvi. Aurora 304
   Xxxvii. Ölmekte olan Esquimo 311
  Xxxviii. Kurnaz avcılar 317
    Xxxix. Yuvarlak Frobisher Bay 326
       Xl. "Polaris" 333
      Xli. Felaket 344
     Xlii. "Polaris" in sonuncusu 357
    Xliii. Korkunç Durum 364
     Xliv. Harika Drift 371
      Xlv. Harika Kaçış 380


Çizimler.

  Kaptan C.F. Hall 2
  Walruses-Bir Aile Partisi 81
  Kaptan Buddington 337
  "Polaris" 345'ten boşaltma mağazaları
  "Polaris" in tehlikeli durumu 354




Kuzey kutuplu yolculuklar.




Bölüm I.

Kuzeye doğru.


Arktik bölgelere daha önce bizimle birlikte olan okuyucular
İyi Amerikan Brig ilerlemesini ve onun harika sürüklenmesini hatırlayın
Canlı Aylar, 1851'de Wellington Kanalı'nın üst sularından,
Atlantik Okyanusu'na buz alanı tarafından düşene kadar
onu kaptı. Dr. Kane, o zaman cerrahı, aynı komuta aldı
Gemi, 1853'te, kayıp Franklin'i başka bir arama için. Gördük
Kane'nin Franklin'in felaketlerinin ve ölümünün yeri bulunduğunu
bu yolculuktan uzaktaydı, bu yüzden mevcut hikayenin ilgisi olmayacak
Asil amaçları dışında, o büyük komutanla bağlantı
Kahramanlar.

İlerleme, Mayıs ayının otuzunda New York'tan ayrıldı,
sayıldı, on sekiz adam. Kind kalpler ve cömert cüzdanlar
maceracıların rahatlığı için hükümlerde adil bir kıyafet,
Buz ve soğukla ​​savaşmak için olanaklar ve güvence altına alınma yolunda
istenen bilimsel sonuçlar. Onlara bir tür sallayan binlerce
Kıyıdan birçoğu ne yazık ki "Asla geri dönmeyecekler" dedi.

İle yolculuk yaparken memurların ve erkeklerin tanışmasını sağlayacağız
Onlar ve çok hoş bir tanıdık olacağından eminiz. .
Hepsinin yönetilmeyi kabul ettiği kurallar bunlar ve başkaları yoktu:
"Komutandaki memura mutlak itaat; küfürlü küfür yok; hayır
Özel düzen dışında likör sarhoş. "

Yolculuklar St.John's'a dokundu ve gösterilen diğer nezaketler arasında
Onlar dokuz Newfoundland'dan oluşan asil bir ekibin valisi tarafından armağandı
köpekler.

Girdikleri ilk Grönland limanı olan Fiskernaes'te eklediler.
On dokuz yıllık esquimo avcısı olan Hans Christian şirketlerine
yaş. Hans, Esquimo Spear ve Kayak konusunda uzmandı. O görünecek
genellikle hikayemizde ve göze çarpan bir rol oynayın; Ancak aynı anda,
İki ayrılmak için Dr. Kane ile öngörerek bizi lehine hazırlar
annesiyle birlikte varil ekmek ve elli pound domuz eti
alacağı ücretler. Doktor, bir fincanı sevinç taşıyordu
Bu hediyelere annesine bir tüfek için şimdiki zaman
ve yeni kayık.

Daha sonra sefer Lichtenfels'e dokundu. Dr. Kane burada bir
Kürk kıyafetleri kıyafetine değerli bir katkı. Kanıtlanmış, bir
Esquimo köpekleri tedarik tamamlandı; Upernavik'te kısaca yalan söylemek,
Çoğu kuzey medeniyet limanı, kürkler, buz aletleri, ekipmanları,
ve Arktik Voyagers tarafından bilinen diğer gerekli makaleler oluşturuldu
Hala daha eksiksiz. Bu son limanda Carl Petersen'in hizmetleri
keşif için nişanlandı. Bu zeki, kahramanca tanıştık
"Arktik Kahramanlarımız" arasında Dane. Uzun süre görünecek
Hikayemizin sahnelerini değiştiriyor.

Yirmi yedinci Temmuz'da "ilerleme" Melville Körfezi'ne yaklaştı. Daha önceki Kuzey Kutbu kaşiflerine eşlik eden okuyucu
Bölge bu koydaki müthiş deneyimlerini hatırlayacak. Her Arktik
Navigatörün düşmanı orada gizleniyor. Saldırıları tek başına ve içinde
Katı kombinasyonlar. Bir zamanlar kurbanlarını bir
Bengal Tiger; Diğer zamanlarda ona bir bağırıp bağırırlar ve bağırırlar.
Kendi vahşilerimizden oluşan bir grup gibi. Dev buzdağları; şiddetli fırtınalar; acımasız
NIPS; sessiz, görünmeyen, karşı konulmaz akımlar; sürekli değişen,
hain "paketler" ve "fles" ve her şeyi destekleyen, acımasız soğuk
bu düşmanlardan bazıları. Bu güçlerin favori hareketi öyle olmak
ilerleyen kaşife veya balina avcısına vaat etmek için kendilerini ayarlayın
hızlı ve tam başarı; Sonra, aniden cepheyi değiştir, ezmek ve
Onu hemen batırın ya da buzlu porsalara, çaresiz, kıvranan bir şekilde bağlamak için
Kurban, günler, haftalar veya aylar ve son olarak, belki de her ikisini de gömmek için
Körfezin karanlık, derin sularında gemi ve adamlar.

"İlerleme" şu anda bu koruyucular tarafından tedavi edildi.
Olağanüstü nezaketle Kuzey Kutbuna yaklaşım. Şüpheleniyoruz
Gizlice onları daha fazla kuzey bölgesine takip etmeyi amaçladılar ve
Onlara daha da büyük bir avantajla saldırmak için. Bu kesinlikle yaptılar.

Ama sadece onlara neler yapabileceğini ve yapmayı düşündüğünü göstermek için, kötülük
Körfezin Ruhu onları bir kerede yaklaşan tehlikeden kaçmaya davet etti.
Büyük bir Berg'e sabitleme. Bunu sekiz saatlik çarpıştıktan sonra yaptılar,
Heaving ve buz ambalajları, secde tükenme emeği.
Berg'in davet edilen misafirperverliğinin tadını çıkarmaya neredeyse hiç başlamışlardı
Bir yaz bulutundan büyük damlalar gibi, parçalara duş almaya başladı
Çatlak, tehdit eden bir ceviz büyüklüğünde buzun
Yukarıdan gürültü. Kıyıdaki saklandığı yerden bir gale geldi
aynı zamanda onları süpürmek, buzludan önce sürüyor
destekçi. Yaramazlık açıkça tasarlandı. "İlerleme"
tüm olası acele ile berg ve ulaşamayacağı kadar çok şey
Bütün geniş tarafında başladığında, içine çarpan
Topçu parkı gibi kükreme ile su. Herhangi bir şey olabilir mi
daha sert? Ama sonra buzdağı karakteri için doğruydu.

"İlerleme" yaralanmadı, ancak buz
Kesilmesi gereken iki bin fit iyi balina hattı
geri çekilme.

Bu Bergs, bu nedenle sert ve hain bir kural olarak, _can_
cömert bir şey. Olabilir, bazı insanlar gibi, hepsi daha fazlası
olağanüstü cömertlik nedeniyle tehlikeli. Gevşek buz, yakında
Bu olaydan sonra, güneye sürükleniyordu ve
Geziciler geldiklerinden, belki de yüzlerce
mil. Ama batık tabanı tutan görkemli bir Berg geldi
Derin su akımı ve böylece bu akım tarafından etkilendiğinde yelken açtı
Büyük bir kuzeye doğru, çürük fleslerden geniş bir yolu süpürüyor. BT
"Advance" için tugboat hizmeti yapmayı göz ardı ederek ve
Kaptanını bir buz amacına atmaya davet etti. Acaba cüret etti
Güven, ama yaptı ve kristal taraflarını boğarak iyilik yaptı
Diğer uygun yolculuk araçlarına kadar bir süre ilerleme
sunuldu.

Kaşifler bu berg arkadaşından ayrıldıktan kısa bir süre sonra gece yarısı güneş
kuzey tepesinin üzerinden çıktı, yüzeyinin her bölümünde çıra
Çeşitli renklerin yangınları ve yanan her yerde buzun üzerine saçılma
Karbunklar, köpüklü yakutlar ve erimiş altın.

"Advance" ın beşinci Ağustos, nefret edilen Melville Körfezi'ni oldukça temizlemek,
Baffin Körfezi'nin "kuzey suyu" nun batı kıyısında yelken açtı. -Den
Northumberland Adası, balina sesinin ağzında, gözleri
Yine güzel renklerden oluşan bir sergiden memnun, hassas renkli,
Ama bu sefer devasa bir buzdağı üzerinde muhteşem bir güneş doğumu tarafından yapılmadı. Adanın karı ve çevresi, geniş alanlarda, kırmızımsı
Hue ve güzel yeşil yosunların büyük yamaları monotonluğunu kırdı,
Burada ve oradayken, çıkıntılı kumtaşı zengin bir gölgelemeye attı
kahverengi. Böylece Tanrı en korkunç toprakları büyük güzelliğin renkleriyle boyar ve
En zengin güneşli mücevherleri bazen bolca dağılıyor.

Altıncı Ağustos'ta Smith'in kaşlarını çattı.
Ses, Cape Alexander olarak bilinir. Kömürleşmiş bagaj gibi duruyor ve
Keşfedilmemiş, kasvetli bir girişin girişinde bazı güçlü meşenin uzuvları
Orman, karanlık karanlıkta görüldü. Cape Alexander güçlü görünüyordu
Kötü amaçlı, gizemli olana geçmeye cesaret eden herkese doğru
ötesinde bölgeler. Denizcilere batıl korku ile ilham verdi ve
memurlarına, ebedi uyanıklığın fiyatı olması gerektiğine dair uyardı.
ötesindeki sularda güvenlik.

Littleton Adası'na gelen kaşiflerimiz bir taş anıtı inşa etti
Denizden göze çarpan bir nesne olarak, çizgiler ve
Yıldızlar, şimdiye kadar yolculuklarının bir kaydına koydu ve iki mil
Kuzey ve doğu, anakarada, metalik bir yaşam teknesi yatırdı
hükümler ve çeşitli mağazalar. Bunlar bir tesis içindi
daha fazla ilerlemesinde kaza.

Bu depozito yaparken Esquimo kulübelerinin kalıntılarını keşfettiler,
ve bazı eski sakinlerinin mezarları. Ölüler gömülmüştü
Oturma duruşunda, dizleri vücutlarına yaklaştı; çok az
Ölenlere ait basit aletler onlarla gömüldü. İçinde
Bir mezar bir çocuğun oyuncak mızrağıydı. Yani kaba esquimo çocuğu bile
Oyuncakları ve şüphesiz anne, yattığı için biblolarına bakar
Onları ölü vücudunun yanında, gözyaşı ilgisiyle.

Bu mevduatları yaşam teknesinde yaptıktan kısa bir süre sonra, "ilerleme"
Kırık buzla güçlü bir mücadele yapmak,
Dr. Kane'nin Sığınak Limanı olarak adlandırdığı kara kilitli giriş. Oldukça bir
Arktik bir kıyı için rahat bir yer ve içinde kaşifler bekledi
buz hareketi.

Burada, köpekleri tarafından çok rahatsız oldular, elli sayı. İki
Ayılar vurulmuştu, bu da alınan tek oyun
onlara. Şimdi kısa ödeneklerdi ve kurtlar kadar yırtıcı oldular.
Boğazlarından aşağı inebilecek neredeyse her şeyi yuttular,
Bir zamanlar tüy yatağının bir parçasını yutuyor. Dr. Kane'nin örnekleri
Doğal tarihin çenelerine sert bir şekilde gitti. Bir kez ayarlamak için oldu
Yolda iki büyük deniz parlaması yuvası. Onlar doluydu
Tüyler, pislik, yosun ve çakıl taşları-tam bir gaga, ama köpekler acele etti
onlar için ve bütünüyle aşağı indi. Çok fazla kurt vardı
Beslemekten memnun oldukları tugadan. Ama avcıların yoktu
Onları almaya çalışırken şans. Tüfek topları kalın saklanmalarından baktı
Bir oyuncak tabancasından bezelye gibi. Esquimo zıpkınlara ihtiyaçları vardı
ve Esquimo Beceri. Ama neyse ki ölü bir narwhal veya deniz unicorn,
bulundu. Yatıştırıcı etkisi altında, onlara beslendiğinde, köpekler
daha sessiz oldu.

Sığınak Limanı'nda birkaç gün kaldıktan sonra umutsuz bir itme yapıldı
Gemiyi kuzey ve doğuya doğru almak için. On iki gün boyunca erkekçe
Buzla savaştı ve kırk mil yaptı. Bu onları getirdi
Force Bay adını verdikleri geniş sığ bir koyun dibine. Burada onlar
Brig'i kıyının yakınındaki bir rafa, kayalık çıkıntıya sabitledi.




Bölüm II.

Sonunda demir attı.


Çarşamba, on yedinci Ağustos, güneyden bir fırtınanın müjdelileri
Brig'e ulaştı. Duyurusunu ona karşı fırlatarak yaptılar
bazı ağır floe parçaları. Ne olduğuna dair bu ipucunu anlamak
Gelecek, kaşifler üç ağır ile kayalık dalgakıranlarına yapıştı
Hawsers. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle patlamayı kükredi ve daha şiddetli bir şekilde çöktü
çıkıntıya karşı fırlattığı buz. Gece yarısında biri
Üçünden daha küçük olan kablolar ayrıldı ve fırtına bağırıyor gibiydi
Writhing Gemiye daha fazla saldırdığı için bu başarıdaki zaferi
kuvvetli bir şekilde. Ancak çıkıntı, rüzgarın bir ölçüsünde gücü kırdı ve
buz, ve gerçekten de imparatorlu erkeklere bir nimetdi, bu yüzden koydular
Godsend Ledge olarak grafiklerinde.

Ertesi gün büyük, insan yüzlü vals, brig için oldukça yakın geldi
Çok sayıda, acımasız, damlayan cephelerini sallayarak. Dovekies, daha
Neşeli ziyaretçiler, toprağa doğru geçiyor. Hem Calru hem de Kümeskarlar
artan fırtınanın korkunçluğunu kendi yolunda ilan etti. .
Kırık Hawser'ın yeri ve endişeli zanaat
cesurca tutulan üç güçlü hatta gerildi. Her şey açık
Tahta istiflendi veya güvenli bir şekilde kirletildi, bu da bir
rüzgarın saldırısı.

Cumartesi, öğleden sonra, Dr. Kane, ıslak ve yorgun, izlemek,
Aşağıya gitti ve dinlenmesi ve rıhtımına sıcaklık attı.
Keskin, yüksek sesle bir twang onu ona getirmeden önce bunu neredeyse hiç yapmamıştı
ayak. Altı inçlik hawser'lardan biri ayrılmıştı; Sesi nadirdi
Keskin ve tiz bir "Twang! Twang!"
Balina hattının yakalandığını duyurdu. Brig şimdi
tek bir kablo ile çıkıntı-yeni bir on inç manilla hattı,
büyük bir şekilde. Doktor olduğu için eşin kabin içine inerek geldi
Güverteye gitmek için son kıyafet makalesinden çizim. "Kaptan Kane,"
diye bağırdı, "Çok daha uzun süre tutmayacak; şeytanı üflüyor
kendisi. "

Tüm eller şimdi kaderlerinin üzerinde cesur manilla çizgisi hakkında toplandı
bağımlı görünüyordu. Derin Eolian ilahisi çıngırakla ciddiyetle karıştı
örtülerin arma ve inleme ve öldü
Çatışan rüzgar ve deniz kargaşası. Denizciler yüksek sesle
Bated nefesle izlerken övüyor. Ölümünü söylüyordu
Şarkı, atılan bir silahın gürültüsü ve bir duman çelenkiyle
yol verdi ve tugayı acele akımına daldı
Tempest atmış buz.

Gemiye iki saatlik sert ve yetenekli emek verildi
çıkıntıya geri döndü; önce döverek veya bunu yapmaya çalışarak
rüzgâr; Ve sonra katı floe'nun kenarı boyunca çarpıtarak, ama hepsi
boşuna. Daha sonra hafif bir yelken belirlendi,
dümen ve uzakta ağır ile dolu kıvrımlı bir kurşunla geçiyorlar.
Kırık buz.

Pazar sabahı saat yedide gemi tam altında gidiyordu
Yol, büyük buz kütleleri üzerine. En ağır çapa kalmak için atıldı
hızı. Ama buz için o kadar kalabalık zavallı zanaat
Şamandıra aceleyle zincire sabitlendi ve kaydı ve uzakta
"En İyi Bower", denizcinin güvenilir arkadaşı bu tür tehlikelerde gitti.

Gemi şimdi flütlere karşı vurmaya ve kazıma yaptı, bunlardan biri
Kırk feet kalınlığındaydı ve birçoğu otuz feet idi. Bunlar
Çarpışmalar Bulwarks'ta parçalandı ve güvertesini buzlu ile kapladı
parçalar. Yine de cesur küçük brig, sonra çatışmaya geri döndü
Sadece yüzey yaraları olan her darbe.

Bu saldırılar geri dönemiyor veya küçük istilacı yok edemiyor
Stranger, Kuzey Kutbu Savaşçıları şimdi alana en güçlüleri getirdi
Şampiyonlar. Çok ileride değil ve görünüşe göre liderliği kapatmak bir bütüntü
Buzdağının Taburu. Eşit olmayan bir ışıktı ve üzerlerinde
İsteksiz acele, "ilerleme" geldi. Yaklaştıkça bir
Bergs ve katı, yüksek arasında dar temiz su çizgisi koştu
Floe duvarı. Buna doğru, yüksek rüzgarla
ondan sonra. Eldeki kapaklar, neredeyse
şaşkın düşman, rüzgar bir durgunluğa dönüştüğünde bir zafer bağırdı,
Bu, bir an için neredeyse ölü bir sakinlikti. Ama o anda
Seferin kaderi asılı görünüyordu. Düşman onu gördü
fırsat ve kapatmaya başladı. Olası bir kaçış gibi görünmüyordu
Brig. Bir tarafta, orada bulunan floe'nin dik buz duvarı vardı.
Çarpma olmayabilir. Öte yandan yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyor
Bergs kompakt bir çizgi. Tam zamanında, endişeli, bekleyen ve neredeyse
Nefessiz mürettebat, kurtarıcılarını selamladı. Geniş, düşüktü,
Platform şeklindeki Berg, su yıkandı. Yelken geldi
Hızlı bir şekilde ve içine bir çekme süresine bağlı bir buz ambarı diktiler
astar. Uzakta kristal yarışçılarını dörtnala, "soluk atı" aştı
onları takip etti! Çok dar, Bergs ve
Floe e'er ötesindeki açık suya ulaştılar, bahçelerin olması gerekiyordu
"kare" taşınmasını önlemek için ve tekneler
yanlarında askıya alınmış, olmalarını önlemek için güverteye alındı
ezilmiş. Büyük bir Berg'in Lee'sinin altına geldiler ve düşmanı yaparak
Bir dakika önce koruyucusu şimdi. Dr. Kane diyor ki: "Asla yapmadım
Kalple çalışan erkekler merhametli onların minnettarlıkla kabul ediyor
sefil bir ölümden kurtuluş. "

Ama kavga bitmedi. Ani bir kusur, "ilerlemeyi" şişirdi
saklama yeri ve tekrar kenarı boyunca sürüklenen buza sürdü
katı floe. Bir kez havada yükseldikten sonra
Büyük dalga ve altından kayarken,
Floe'ye karşı muazzam bir güç. Direkler saz gibi titredi
Rüzgar ve zavallı zanaat çarpmış bir bullock gibi inledi.

Sonunda kıyıya yakın küçük bir su göletine ulaştılar. Vardı
Sabahtan beri Force Bay, on mil boyunca sürüklendi. Bir berg,
Tüylü dostluk, gelip brig ve
fırtına. Durum biraz dinlenmeyi garanti ediyor gibiydi ve erkekler gitti
aşağıda ve kendilerini ranzalarına attı. Dr. Kane henüz güvertedeydi,
hain buza güvenmek. Erkekler neredeyse uyumaya başlamıştı
Gemi bir yumruk ve bir pislik almadan önce. Tüm eller
anında güvertede. Yirmi feet kalınlığında harika buz masaları, ileriye doğru kalabalık
Kıyı tarafından, kayan bir dağdan bir kuvvetle bastırdı
Berg'in kıyı cephesine karşı gemi; Bu bir
Dik duvar, bir gemiye dövülmüş ahşap ve demir yok
genel bir kazayı önledi. Ama görünmeyen el yine belirgindi. .
Berg eğimli idi ve eğimli düzlemi yukarıda gitti
ardışık gerizekalılar. Adamlar sonucu beklemek için buzun üzerine sıçradı.
Taşınabileceği ve kabul edilebileceği gibi kişisel etkiler
Döşemesiz, izin alma için kabinde hazırdı. Kızak
Ekipmanlar ve kamp kolaylıkları düzenlendi ve
el. Kaşifler gece yarısı saldırısı yaşadı ve hazırdı
uçuş için. Ancak Dr. Kane,
Her insanın serinliği ve kendi kendine dolayı. Kaderini beklerken
Kendi kaderini de asan gemi bir ses duyulmadı
Rüzgarın kükremesini, çöken buzu ve inliyor
Geminin keresteleri, şoktan sonra şok alırken ve
Sürekli buz dağını yukarı kaldırın. Yüksek ve kuru bir beşik elde etmek
Denizin üstünde, brig birkaç saat dinlendi. Sonunda sessizce
denizin buz çöpü arasında eski pozisyonuna yerleşti.

Kaçış belirgin olduğunda, bir an için derin nefes alıyordu
Erkekler arasında sessizlik, neşeli olumsuz patlamadan önce
tebrik.

Bu son heyecan verici olay devam ederken, dördü adam
kayıptı. Birkaç saat önce buzun üzerine çıkmışlardı
bir çözgü ve bir buz yolunda taşınmıştı. Sabah geldiğinde
Ve Gemiye Güvenli Bir Yerde Topraklı, Bir Kurtarma Partisi Gönderildi,
yakında onlarla geri döndü. Şimdi herkes tarafından biraz dinlendi.




Bölüm III.

Heyecan verici olaylar.


Kısa bir dinlendikten sonra kaşiflerimiz yolculuklarına devam ettiler. Çarpıklar
barınak buldukları yakınındaki kapının etrafında,
kuzey ve batıda açıldı. Bu koyun kıyısı boyunca.
birkaç gün boyunca ve başına ulaştı. Gitmek imkansız görünüyordu
Daha uzakta, buz zaten kalın ve kış elimizdeydi. A
Memurların çoğunluğu, bu gerçekler göz önüne alındığında,
güney. Ama Dr. Kane, nerede olduklarını kışlayabileceklerini düşündü veya
Gemi buzdan itilebilirse ve onların
Keşifler köpek kızaklarıyla yapılır. Daha iyi öğrenmek için
Görüşünün uygulanabilirliği bir tekne gezisi planladı. Bu iken
Düşüncede bir olay,
Keşif. Gece topraklandı ve aniden bırakıldı
Işın üzerindeki geri çekilen gelgit biter. Kabinde soba,
Kömür yakmak, üzgün ve kabini bir yangına koy. Boğuldu
Su getirilinceye kadar pilot kaplama bir palto ile. Başka Zarar Yok
ceket kaybından ve büyük bir korkudan daha yapıldı.

Eylül ayının ilkinde doktor ve yedi gönüllü başladı
Tekne daha kuzey kıyı çizgisini görmek için "Forlorn Hope". Tekne
yirmi dört saatin sonunda terk edildi, tüm su
Buza döndü ve parti, yorgun bir mil tuttu ve
Yemek ve diğer birkaç gerekli şey. Dr. Kane bir yükseklik elde etti
Teleskopuyla kuzeye baktı.
seksenlik derecenin ötesinde ve geniş kapsamlı
Ülke Doğu ve Batı. Bu gözlemden kızakın
Bu bölgeye ve ötesindeki köpeklerle mümkün değildi. Bu görünüyordu
daha önce şüpheli. Bu nedenle,
"İlerleme" hemen kış aylarında.

Bilimsel için ilginç birkaç gerçek bu konuda öğrenildi
gezi. Bir misk öküzünün iskeleti bulundu,
Uzak zaman yok, bu sahil ziyaretçileri. Onların eklemeleri yapıldı
Çiçekli bitkiler ve bu tarihe kadar yirmi iki çeşit
kurmak.

Brig şimdi iki ada ve demirleme hatları arasında çekildi
gerçekleştirillen. Kaşifler korunaklı ve buz için güvenli
Kış evi. Buna Rensselaer Limanı adını verdiler. Yanlarında bir buzdağı vardı
Hareketlerini izlemek için demirledim. Taze su havuzu
Upland, eğer bunun için _cut_ olurlarsa onlara değerli hazinesini vaat etti.
Butler Adası adını verdikleri birkaç çubuk uzak bir ada ve bu konuda
bir mağaza evi inşa etti. Brig'den bu adaya bir kanal kesildi ve
Her sabah yenilenen kesimle açık tutuldu. Sonra tekneyi çalıştırırlar
bu kanal aracılığıyla, böylece mağazaları bekletmeden aktarmak
Mağaza.

Bir parti bu şekilde nişanlanırken, diğerleri diğerinde eşit derecede meşguldü
Talimatlar. Bilim Kolordu küçük bir ada seçti
Fern Rock'ı aradı ve sadece değil, sadece değil
Yıldızlar izlenecekti, ama hava, göktaşları ve
Elektrik akımları not edilecekti.

Bu dış çalışma devam ederken Dr. Kane yaratıcılığını vergilendiriyordu
tugayı ayarlamak için, şimdi mağazaların kaldırılmasıyla fermuarlı, bu yüzden
En büyük rahatlığı, sıcaklığı ve sağlıklılığı birleştirmesini sağlamak.
Üst güvertenin üzerine bir çatı konuldu, bu da daha sonra bir
Zevk ve sağlık için gezinti güvertesi.

Kurt Esquimo köpekleri bile bu genel planlamada hatırlandı.
Butler Adası'nda onlar için rahat ve yakın güzel bir köpek evi yapıldı. Ancak
Köpeklerin mahalleleri hakkında kendi kavramları vardı. Çok vahşi olsa da
Her zaman ustalarda tutulmazsa ustalarını yemeye istekli olacak
Korku, yine de seslerinin sesinden uyumayı reddettiler. Onlar
rahat mahallelerini adada bırakacak ve birlikte toplanacaktı
en ağır soğuğa maruz kalan karda, sesin içinde olmak
insan sesleri. Bu yüzden güvertede kulübelerle şımartılmaları gerekiyordu.

Avcılara bu konular katılırken
Ülke Oyun için olasılık ne olduğunu öğrenmek için. Onların
Geziler doksan mil ve bir raporla geri döndü
cesaret verici. Birkaç ren geyiği, çok sayıda tavşan ve tavşan gördüler. BT
Avlanmanın büyük getiri elde etmeyeceği açıktı.

Kış, karanlık örtüsüyle geldi. Onuncu
Eylül Güneş yaptı ama ufkun üzerinde kısa bir devre
tekrar kayboldu. Bir ay içinde yukarıdaki diskini göstermekten vazgeçer
çevredeki tepeler; O zaman birkaç gün boyunca öğlen alacakaranlık gelirdi,
ardından hiç kimsenin yapamayacağı yaklaşık yüz günlük karanlık izliyor
iş. Şimdi bile, öğlen, yıldızlar göklerde parlak bir şekilde parladı,
Ancak çok azı ev gökyüzünün tanıdık yıldızlarıydı.

Konuştuğumuz çalışma Dr. Kane'nin düşünceleri devam ederken
kış gecelerinden önce kurulmanın gerekliliği üzerindeydi
tam olarak, en azından kuzeye doğru verilen mesafelerde hüküm depoları
altmış mil. Bunlar erkenden iyi bir başlangıç ​​için gerekli olacaktır
Kuzeye doğru bir köpek üssü yolculuğunun baharı. Bahar çalışması için
On kişi olduğu Newfoundland köpekleri günlük eğitimdeydi.
"Little" adlı küçük, güçlü, güzel yapılmış bir kızıl
Willie, "Doktor takımını cesur tarzda tugaya sürdü.
Bu Newfoundlanders ağır taslaklara bağımlıydı. Esquimo
Köpekler, ciddi olan uzun, tehlikeli baskınlar için yedekti
Karanlığa ve Hummocks üzerine keşif.

Tüm bu yoğun hazırlık sabah ve akşam giderken
Dualar kesinlikle korundu, yanlarında yatıştırıcı bir
İlahi Bakımın güvencesi.

Yirminci Eylül ayında, hükmün mevduat tarafı bir
Deneysel Yolculuk. M'Gary ve
Bonsall Memurları. Yaklaşık on dört yüz pound karışık taşıdılar
"Cairns" için mağazalar. Bu mağazaları güçlü bir şekilde aldılar,
kapsamlı bir kızak "inanç" ve bir koşum takımı ile kendileri çizdi
Her insan, "rue-rady" veya omuz kemeri ve parça çizgisinden oluşan her adam.
Erkekler daha sonra cömertçe gelecekte köpeklere sahip olacakları bir hizmet yaptılar
Yapmak.

Bu parti gitmişken ev işleri devam etti, birkaç kişi tarafından canlandırıldı
En korkunç tehlikeleri içeren olaylar, ancak bazıları olmadan
komik unsurlar.

Birincisi fareler tarafından ortaya çıktı. Bu yaratıklar
Keşif açık değildir; Ne de onları ne etkilediğini görmüyoruz
hiç gel. Sadece bir macera sevgisi olsaydı, çoğu gibi
Maceracılar, sonuçların maliyeti neredeyse hiç ödemediğini buldular. Onlar
Bir sıkıntı seçti, ancak nasıl azaltılacağı zor bir soru oldu. .
İlk deney, erkeklerin güvertede bir kampa çıkarılmasından oluşuyordu.
bir gece ve farelerin kaldığı bir fumigasyon, aşağılık
kükürt, yanmış deri ve arsenik bileşiği. Ama fareler hayatta kaldı
cesurca.

Bir sonraki deney karbonik asit gazı ile idi. Bu bir silah kanıtladı
idare etmek tehlikeli. Hays bir miktar kömür yaktı ve
Üç ocak başladıktan sonra kapaklar kapatıldı.

Aşağıda hızla üretilen gaz ve elbette kimsenin beklenmediği
Olduğu yere git. Ama Fransız aşçısı Pierre Schubert, çorbasını düşünüyor
Gereken baharat, aşçı odasına çalındı. Morton tarafından fark edildi,
karanlıkta şaşırtıcı; Ve kendi hayatının riski altında,
rahatlaması ve her ikisi de güverte şaşkın, aşçı tamamen
duyarsız.

Bundan kısa bir süre sonra Dr. Kane garip bir koku kokladığını düşündü. Kapaklar
kaldırıldı ve aşağıya indi. Güverteler arasında kısa bir turdan sonra
marangoz odasına giden kapıyı geçti ve şaşırdı
Yakındaki güvertenin üç ayağını parlayan bir ateş görün. Aceleci yenmek
geri çekil, merdivenlerin dibinde zemine anlamsız düştü
üst güverteye yol açtı. Durum kritikti. Bir Puf Hava olabilir
Doktor kolay bir kurbanla alevlerdeki tutuşunu zarflayın; ama
İlahi el hala onu kapladı. Bay Brooks, uzanarak onu çekti.
Havaya geliyor Doktor derhal iyileşti ve
Sadece yanındaki kişilere sessizce şaşırtıcı keşif. Su geçti
Yandaki "yangın deliği" nden, bu tür acil durumlar için açık kaldı.
Kane ve Ohlsen aşağıya indi, su kesildi ve güvende. Yirmi sekiz sıçanın ölü bedenleri bunun net sonucuydu
Karbonik asit gazı ile saldırı. Ama pek çok kişiden çok azdı.
Sıçan ordusu henüz mücadele sırasındaydı.

Diğer olay daha az ciddiydi, ancak ölümcül eşiğindeydi
sonuçlar. Birkaç esquimo köpeği güzel küçük anneler oldu
aileler. Şimdi kulübedeki bu genç insanlar davetsiz misafir olarak kabul edildi
Geminin efendisi tarafından-onlar için zor olanlar onlar
Bu konuda suçlan. Ama insan ırkında olduğu gibi köpeklerle olur,
bazen kendi hataları olmadan acı çekiyorlar. Altı yavru
denize atıldı; İkisi, derilerinin eldiven olarak yapabileceği iyi için öldü;
Ve ne yazık ki! Yedi kişi daha korkunç ölümler öldü-onlar tarafından yenildi
Mammas! Bu köpek yavrusu felaketlerinin
Köpek anneleri ya da söyleyemeyeceğimiz değil, ancak kaydedilen gerçek şu ki
onların dikkatini dağıttı. Bir sarkma ile güvertede yukarı ve aşağı yürüdü
baş ve şaşırtıcı yürüyüş. Sonunda Petersen'e yakaladı, köpürdü
ağız ve ayağa kalktı. "O deli!" diye bağırdı Petersen.
"Hidrofobi!" güverteden geçen korkunç ağlamaydı. Dr.
Kane silahı için koştu. Çok yakında yeniden ortaya çıkmadı
BT. Köpek, yakınlara koşmasını ve yapışmasını tavsiye etmişti. .
Newfoundland köpekleri onun ulaşamayacağı ve kapaklar öne çıkmadı
Aşağıda açıktı. Ancak iyi yönetilen bir atış, bir keresinde hayatı ve
tehlike.

Şimdi Ekim'in onda olduğu. Güneş, yukarıda görünse de
Çevredeki ülkenin ufku, sadece kenarı boyunca parladı
"Advance" dan Gazer'lara tepe üstü. Depo partisi
Yirmi gün gitti ve Dr. Kane endişeli hissetmeye başlamıştı
onlara. En iyi Newfoundlanders'ından dördünü "küçük" içine kullandı
Willie, "ve John Blake'in eşlik ettiği, onları aramaya başladı.

Küçük bir süre parti çok iyi ilerledi. Ama bir süre sonra
Kırık flütler arasında yeni buz ince bulundu. Böylece dondurulmuş dikişler
sıçramak zorunda kaldı. Bazen genişlerdi ve köpekler
yayılma girişimleri içeri girdi. Üç kez daha az
Saatler Arktik Banyosu almıştı. Adamlar yan boyunca paça çıktı,
Sıçrama, yürüme, koşma ve köpeklere bağırma. Uzatılmış ve
geçilemez kanamaları önlemek için yorucu sapmalar yapıldı veya çok dik
Hummocks. Böylece dört gün geçti.
eksik olanlar.

Beşinci günün sabahı, geçiciden yaklaşık iki saat önce
Sun parlayan diskini gösterdi, Dr. Kane bir görme yapmak için bir buzdağına tırmandı
önümüzdeki yolun. Kardaki loş mesafede siyah bir nokta
görülen. Ayı mı? Hayır, şimdi karanlık bir çizgiye uzanıyor. Bu
Saldırı partisi! Liderlerinin çadırını bir kenara görüyorlar
ince donmuş kurşun; Buna teknelerini fırlatıyorlar ve hadi,
Geldikçe şarkı söylüyorlar. Doktor, nefessiz bir gerilim içinde,
Yakınlaşırlar ve onları sayarlar: bir, iki, üç, dört, beş, altı,
Yedi! Hepsi güvenlidir! Her iki partiden üç alkış çıkıyor, onu takip ediyor
doyurucu el sallama ve tebrikler ile. Depot işletmesi bir
başarı.




Bölüm IV.

Kayıp ve kurtarıldı.


Güneş kaybolmuştu, ancak ay devresini tamamladı
Harika güzelliğe sahip gökler. Ufka en yakın yaklaşımı
Yirmi beş derece. Partinin geri dönmesinden sonra sekiz gün boyunca
Gemi, sanki onlara bir
neşeli bir karşılama.

Kasım geldiğinde kaşiflerimiz onların
Kış-çeyrek. Onları mantıklı bir viraj ile yapmışlardı ve
Isı tolere edilebilir şekilde rahatça dikkatli bir şekilde dağılımı. Sahip oldukları güvertelerin altında
Sıfırın üzerinde altmış beş derece düzgün bir sıcaklık ve
Üst güvertenin konutu asla sıfırın altına girmedi,
Termometrenin ortalama yirmi beş derece eksi. Karanlıkta kapanırken, sadece ışıktan kurtuldu
Köpüklü yıldızlar ve parlayan ay, geminin günlük rutini '
Görevler kesinlikle gerçekleştirildi. Her birinin atanmış işi vardı. .
Monoton yemekler belirtilen saatte geldi ve çan
Saatleri değiştirme. Sabah ve akşam duaları ve dini
Şabat'ın gözlemi, hoş ve karlı tanıtımlar
ciddi düşünce. Aktif olarak bunlar gittikçe daha fazla ihtiyaç duyuldu
Sezon ilerledi. Olmadan devam eden karanlık, sık sık yoğunlaştı
Ağır bulutlar, erkeklerin ruhları üzerine giyildi; Ayrıca, ışıkları
içinde petrol arzının başarısızlığından daha az neşeli hale geldi. .
Lambalar zavallı domuz yağı ve çamurlu mantarlar ve pamuklu sular yakmayı reddetti
onunla dolu tabaklarda konik olarak yüzen, ama korkunç bir ışık verdi ve
saldırgan bir duman ve koku yaydı. Gerçekten de garip olurdu
Bu buzla tasarruflu şirket, evde tutulanlar yoktu, ancak cesurca
Duygu bastırılabilir. Hans, Esquimo, bir zamanlar paketlenmiş
Giysileri ve tüfeğini omuzladı, Brig'in şirketine good-bye teklif etti.
Eve döndüğü umutsuz, yalnız bir yolculuk! Oldu
fısıldadı, annesine çizimlerine ek olarak
Fiskernes bir bayan aşk. Ancak, gemide kalmaya ikna edildi,
Ve Dr. Kane hastalığına bir doz tuz ve tanıtım verdi.
İyi çalıştılar ve daha sonra çok memnun görünüyor.

Her zamanki tesis dramatik performanslar, süslü toplar ve
"Buz yanıp sönmesi" adlı bir makalenin yayınlanması. Favori spor şuydu
"Fox-Chase", her denizcinin sırayla bir turda Fox olarak yola çıktığı
Üst güverte, ardından geri kalanını Chase'de izler. Dr. Kane bir teklif etti
Guernsey gömleği, en uzun süredir devam eden adama ödül olarak
takip etmek. William Godfrey, on dört dakika boyunca kovalamaca sürdürdü ve
_WORE_ gömleğin kapalı.

Yirmi Yedi Kasım Komutan, altında bir gönüllü parti gönderdi
Esquimo'nun kulübelere geri dönüp dönmediğini görmek için bonsall
Sonbaharda görüldü. Öğleden günkü karanlık okumak için çok harikaydı ve
Soğuk korkunçtu. Parti bir gece kampından sonra geri döndü,
Saldırı kırıldı ve çadır ve bagaj geride kaldı. A
Morton, kayıp makaleleri kurtarmak için yalnız başladıktan birkaç gün sonra. İkiye
Her şeyi getirerek geri döndü. O göz attı
Soğuk kırk derece sıfır, altmış iki milin altında olan zaman,
Sadece üç durma. Zaman boyunca karanlık bir hummock
İleride buz elli adım pek görülemedi.

Karanlığın köpekler üzerindeki etkisi çok belirgindi, ancak
Onların ruhlarını korumaları için bir kızak vardı. Biri
Grim adlı Newfoundlands bir karakterdi. Derin bir şekilde dikkat çekildi
Akşam yemeğinin takdir edilmesi, hiç yeterince sahip olmadığı bir
iş için rahatsız edici ve ikiyüzlülük sanatları hakkında dikkate değer bir bilgi.
Kurnaz açıklaması ve gözünün yalvaran göz kırpması,
güverte evinde sıcak mahalleler ve kaptanın kürkünde bir yatak
Count, arkadaşları kulübeleriyle memnun olmak zorundaydı. Grim olsa da
Böylece köpek masasında en iyi yer hakkındaki bilgisini kanıtladı ve
sağladığı en iyi bitler ve uyumak için en iyi yer, asla
Saldırı-zarfı için bir çağrı anlayabilirdi. O her zaman oldu
Bu tür zamanlar yoldan çıkacak. Bir kez, köpek ekibi üzereyken
Başlayın, bir varil içinde saklandı ve partiye katıldı. Ancak
Grim bu vesileyle eşitti. Güverte boyunca topalladı, o kadar çok
Söyleyerek, zavallı bir topal köpeğin var mı? Şaka o kadar tatlıydı ki
Evde kalmasına izin verildi ve bundan sonra aniden topal oldu
Kızaklara doğru bir hareket yapılır yapılmaz. Böylece elde edildi
Sığ beyinli, gurur verici ikiyüzlülüğün olağan başarısı-birçok iyilik
ve evrensel hor görme. Sonu da hayatına çok yakışıyordu. Onun
usta, tembel haysiyetinde çok şişman olduğunu düşünerek emretti
bir kızak partisine katılması. Hoşgörü ile kasıtlı olarak büyümüş, o
Reddedildi ve dişlerini göstermenin yanı sıra toplulukları da gösterdi. Ama emir
bu sefer kalıcı oldu ve vücudunun etrafına bir ip yerleştirildi ve bağlandı
ve sadık arkadaşlarından sonra trot yapmak için yapıldı. -Den
İlk durma ipi kırmaya devam etti ve birkaç ayak taşıyordu
Ondan sonra sürükleniyor, gemi için karanlıkta başladı. Olumsuz
Parti döndüğünde eve geldikten sonra onun için arama yapıldı
Fenerler, ipin onu yakalayıp gözaltına almış olabileceği düşünüldüğü gibi
Hummock'ta. Parçaları gemiden uzakta bulunmadı ve sonra
Kıyıya gittiler. Eski Grim bir daha asla görülmedi.

Grim kurtulabilirdi, ancak kaşifler ondan kısa bir süre sonra çok endişe duyuyordu.
tüm paket arasında garip bir hastalık tarafından ölüm. Bazen onlardı
çılgınca ve sonra aptal oldu. Aşağıda alındılar, emzirildiler, eğilimli oldular,
ve endişe ve özenle doktorlar, çünkü onlara çok bağlıydı. Ama hepsi
Altı dışında öldü. Ölümleri daha fazla olasılıkla bir bulut attı
Başarılı keşif.

Ancak hala daha karanlık bir olay kaşifleri tehdit etti. Her insan daha fazla ya da
İki hariç iskorbütle daha az dokundu ve bazıları secde oldu. BT
bu nedenle, yirmi birinci Ocak ayında büyük bir sevinçle
1854, güneşin turuncu renkli renk tonlarını hafifçe izlediğini gördüler.
Uzak tepelerin tepesi. Gün ışığı ve oyun önemli ilaçlar olurdu
hasta için. Bir ay sonra ve Dr. Kane uzun bir yürüyüş yaptı ve zor
Körfezin bir Headland'ın çıkıntılı bir cragını karıştırın ve banyo yaptı
Hoş geldiniz ışınları. Yaklaşık bir hafta sonraydı.
"İlerleme" güverte.

Şimdi çok meşgul bir şirket, tugada hazırlık yaparak
bahar çalışması için. Marangoz kızaklar yapıyor ve tamir ediyordu; .
Yolculuklar için yemek pişirme aparatını yapmak ve tamir etmek; Çok meşgul
Tam bir yenilenmiş için eller kürk ve battaniyelerde çalışıyordu
giymek ve uyumak için kıyafet. Ama Mart gelmiş olsa da, ortalama
Soğuk, daha önce herhangi bir zamandan daha büyüktü. Hala bir kızak partisi vardı
ayın ortasına kadar başlamaya hazır olma, bir
Sonbaharda yapılanların ötesinde yeni depozito. Parti sekizden oluşuyordu
erkekler. "İnançtan" ​​daha küçük yeni bir kızak yapılmış ve uyarlanmış
azaltılmış köpek takımına. Buna yük kiralandı, hafif bir tekne
Varlık, üste yerleştirildi. Adamlar içeri girdi ama neredeyse hiç başlayamadı.
Tekne daha sonra çıkarıldı ve iki yüz kilo yüklendi ve böylece
Rahatladılar, gittiler, doyurucu "Tanrı seni korusun!" onların
gemi arkadaşları. Dr. Kane bu arada hükümlerine bir
iyi niyet ifadesi, kardeşinin "harika düğününün tamamı
kek."

Ama başlarken dikkatli komutan daha fazlasını gördüğünü düşündü
Yükü çizme yeteneğinden daha iyi niyet ve bir şüphe de etkilendim
Yeni kızak iyi değildi. Böylece takip etti ve buldu
Onları sadece beş mil uzakta kampta. Yeni siparişler hakkında hiçbir şey söylemedi
Sabah için, bazılarının kaba yüzlerine güldü ve duydu
Petersen'in _his_ yeni kızak savunması, yapılabilecek en iyisi.
Hepsini mandalarına sıkışmış gördü ve geri döndü
brik. Daha önce "İnanç" adlı bir kızaktan bahsettik. Oldu
Dr. Kane'nin emriyle, İngilizce bir modelden sonra, bunun dışında
Koşucular daha düşük ve daha geniş yapıldı. İçin çok büyük düşünülmüştü
Mevcut parti. Doktor şimdi kalan tüm adamlarını çağırdı. .
"İnanç" güverteye konuldu, koşucuları cilalı, kirpikler, bir tuval
kaplama ve pist çizgileri ona ayarlandı. Saat biriyle
gece iki yüz kilo hüküm attı ve tekne
Kırıldı ve erkekler uyuyan yoldaşlarına gitti. Onlar
"İnanç" geldiğinde hala uyuyor. Yeni teknenin yükü
sessizce üzerine yerleştirildi, hepsi seyahat siparişi verdi ve
Beş adamla deneysel bir yolculukta başladı. Başarı
mükemmel. Daha sonra uyuyanlar uyandı ve hepsi çok mutlu oldu.
Daha ağır yükün daha kolay taslağı. Dr. Kane ve partisi geri döndü
Atılan kızak ile gemi.

On gün kaydı ve depo partisinden haber almadı. İşi
Gemiyi temizlemek ve hazırlamaya son dokunuşu koymak
Uzak kuzey gezisi için,
Keşif ve kilidinin açılması, sonunda bazı sırlar umuluyordu
Kuzey Kutbu'nun her gün ilerledi. On birinci günün gece yarısında
Güvertede ani serseri duyuldu ve hemen Sontag, Ohlsen ve
Petersen kabine girdi. Ani gelişleri o kadar şaşırtıcı değildi
Kederli, şaşkın görünüyor. Zorluktaydı
Üzücü masallarını duyurdu. Brooks, Baker, Wilson ve Schubert
Buzun üzerinde yatmak, engelli, İrlandalı Tom Hickey ile,
isteklerine bakan. Kaçan parti, tehlikede gelmişti
yardım almak için kendi hayatları. Açıkçası uzun bir mesafe gelmişlerdi,
Ama ne kadar uzağa ve acılarını nerede bıraktıkları, yapamadılar
Söyle, ne de sorgulanacak bir durumda değillerdi.

Yeni gelenlerin acil ihtiyaçlarına katılırken,
Dr. Kane ve diğerleri "Küçük Willie" i hazırlıyorlardı.
Buffalo kapağı, küçük bir çadır ve bir paket hazır et denen
Pemmican. Ohlsen, duyularını diğerlerinden daha fazla görünüyordu.
Dinlenmeden elli saat oldu, tükenme ile batıyordu.
Dr. Kane, onun bir rehberine sahip olduğunu veya kayıpları bulamadığını hissediyor
Ohlsen bir kürk torbaya konuldu, bacakları köpek skorlarına sarıldı ve
Eider aşağı ve sonra kızak üzerine bağlandı.

Kurtarma Partisi'ni attı, komutanlarının dışında dokuz adam, taşıyor
Sadece sırtlarındaki kıyafetler. Soğuk yetmiş sekiz dereceydi
donma noktasının altında.

Muazzam büyüklükte buzdağları tarafından yönlendirilen, koy boyunca acele ettiler ve
sağda olduklarına dair bir kesinlik ile on altı saat seyahat ettim
izlemek. Sonra yollarını kaybetmeye başladılar. Ohlsen, tamamen bitkin,
Uykuya dalmış ve uyanık olduğunda açıkça şaşkındı. Söyleyebilirdi
Yol hakkında hiçbir şey ya da kayıpların konumu hakkında hiçbir şey yok. Daha önce vardı
kaldıklarında onları ağır bir şekilde sürüklediğini söyledi. .
Kurtarma partisinin durumu kritik hale geliyordu ve
Kayıplara yardım etmek gerçekten küçük görünüyordu; İçeride herhangi bir yerde olabilirler
kırk mil.

Böylece yer alan Dr. Kane ilerledi ve bazı buz milleri kırdı
ve kendini uzun, düz bir floe üzerinde buldu. Hüküm partisini düşünüyorum
bunun tarafından kamp için bir yer olarak çekilmiş olabilir,
dikkatlice inceleyin. Ohlsen'i kurtarmak için emir verdi, şimdi
Kürk çantasından yürümek ve çadırın eğilimi; Sonra çadırdan ayrıl,
Kızak ve arkasındaki her şey, küçük bir yiyecek ödeneği hariç
Her adam tarafından, adamlara iyi bir
birbirine olan mesafe. Hepsi neşeyle ve derhal itaat etti ve taşındı
Donmayı önlemek için canlı bir adımda; Yine de bir şekilde, ya bir
yalnızlık duygusu veya istemsiz olarak, sürekli bir eğilim vardı
Adamlar birlikte toplanacaklar. Tükenme ve soğuk korkuyla anlattı
onlara; En belirsiz olan, titreyen uyum ve kısa nefesle ele geçirildi ve
Dr. Kane karda iki kez bayıldı. Şimdi on sekiz yaşındaydılar
yiyecek veya dinlenmeden saatler ve durumlarının karanlığı
Hans, gördüğünü düşündüğünü bağırdığında ışık ışını yok gibiydi
bir kızak parçası. Duyularının yapmadığına inanmaya pek cüret etmek
Onları aldatın, ayak izleri belirgin olana kadar izlediler; takip etme
bunlar dini özenle, bir süre sonra küçük bir
Amerikan bayrağı bir hummocktan çırpınıyor. Aşağı aşağıya biraz attılar
Bir çadır direğinden asılı olan masonik afiş, sürüklenmenin neredeyse üzerinde. Oldu
Kayıpların kampı! Değişmeyen bir yürüyüşten sonra bulundu
yirmi bir saat. Küçük çadır neredeyse sürüklenme ile kaplıydı.

Dr. Kane son ortaya çıktı ve çadıra ulaştığında adamları
her iki tarafında ciddi bir sessizlik içinde duruyordu. Harika
Nezaket ve incelik, isteklerini dile getirdiklerini
ilk giren kişi olmalı.

Tuvali kaldırdı ve içeri girdi ve karanlıkta hissetti
Sırtlarına uzanan fakir arkadaşlar. Bir karşılama patlaması
İçinde olmadan neşeli bir bağırışla cevaplandı. "Seni bekledik," dedi
Birincisi, doktoru kucaklamak; "Biz _New_ Geleceksin!" Şu an için
Tüm tehlikeler, açlık ve tükenme
Tebrikler ve minnettarlık.

Şirket şimdi on beş numarasıydı, soğuk yoğundu, ancak yarısı yarısı
geri kalanı kalabalıkken sayı dışarıda karıştırmaya devam etmek zorunda kaldı.
Uyumak için küçük çadır. Her biri iki saatlik bir dönüş yaptı ve sonra
Eve başlamak için hazırlıklar yapıldı.

Çadırları, kurtarılan parti için kürkler ve elli için yiyecek aldılar
saatler ve her şeyi terk etti. Çadır katlandı ve üzerine koyuldu
Kızak, daha sonra sekiz manda derisinden bir yatak yapıldı, hasta,
Uzuvları, ren geyiği derilerinde dikkatlice dikildi, daha sonra bir
Yatakta uzanma pozisyonu ve diğer kürkler ve battaniye çantaları atıldı
etraflarında. Bütün bir araya getirildi, sadece bir nefes almaya izin verildi
Ağzın karşısında yerleştirin. Bu _Embalming_ ve
Onlara iyi bir yemek, soğukta dört saat maruz kalma maliyeti
elli beş derece eksi. Kurtarıcıların çoğunun parmaklarını nikrar etti
Frost tarafından.

Her şey hazır olduğunda, tüm şirket kısa bir duada birleşti.

Şimdi korkulu yolculuğa başladı. Kızak ve yükü tartıldı
on bir yüz pound. Hummocks çoktı; Bazıları yüksekti
ve onların etrafındaki uzun sapmalar yapılmalıdır; bazıları tırmandıkları
Over, kızaktan sonra kaldırmak, dar kanallarla geçti
Hafif karla doldurulmuş-Biri ölümüne düştüyse, korkutucu tuzaklar
neredeyse kesinti. Bunların karşısında kızak çizildi, bazıları
onları köprülemesi için çok geniş olmak, bu yüzden sürdürülmeli
Hasta ve sürekli olarak, hastalar kiralanamayacak kadar
Yuvarlanmaya sorumlu olmamak için sıkı ve yük çok ağırdı.

Bu engellere rağmen hepsi altı saat boyunca cesurca gitti. .
Terk edilmiş çadırın dokuz mil ileride, hayatın bağlı olduğu kızak
cesurca her türü deldi, yeni floe kazanıldı ve seyahat
geliştirildi, böylece çadırın, gizli olduğu için iyi bir umut eğlendi
Ve dinlen, kazanılacaktı. Tam o sırada garip bir duygu geldi
bütün parti. Bazıları uyku ayrıcalığına yalvardı. Değiller
Soğuk, dediler; Şimdi rüzgara aldırmadılar; Tek istedikleri bir
küçük uyku. Diğerleri karda düştü ve kalkmayı reddetti. Bir
Bolt dik durdu ve kapalı gözlerle konuşulamadı.
Komutan, adamlarını kutladı, jeered, tartıştı ve kınadı
amaç. Bir durma yapıldı ve çadır atıldı. Hiçbir ateş olamaz
elde edildi, çünkü kimsenin parmakları ateşe çarpacak kadar esmer değildi, bu yüzden hayır
Yiyecek veya su bulunabilirdi.

Şirketi M'Gary'den sorumlu bırakarak,
Dört saat dinleniyor, Dr. Kane ve Godfrey almak için çadıra ilerlediler
Bir ateş ve pişmiş yemek hazır. Çadıra garip bir türden ulaştılar
stupor. Sadece bir ayının yavaşça paça olduğunu hatırlamadılar
önlerinde, bir jumper'ı parçalara ayırmak için bir kez durup
Erkekler bir gün önce düşmüştü ve çadırı atmak için durakladı
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara. Zorluk ile kurdular, içine sürüldüler
kürk torbaları ve üç saat yoğun bir şekilde uyudu. Sonra ortaya çıktılar,
pişirme lambasını aydınlatmayı başardı ve buharlı bir çorba hazırladı
Gerisi geldiğinde. Yemek ve dinlenme ile yenilenmiş, zayıf yeniden ayarlanmış,
ev streç. Eski uyku hali üzerlerine geldiğinde ve sırayla
Saat tarafından üç dakika uyudu ve yararlandı. Hepsi ulaştı
Brig saat birinde p.m. Hepsi az ya da çok çılgındı
geldi ve yolda olanların hiçbir şeyi hatırlayamadı,
hafif istisna dışında. Kurtarma partisi yetmiş iki saatti;
Bu zamandan durma için sadece sekiz saat geçti. Seyahat ettiler
Yaklaşık seksen beş mil, mesafenin çoğu kızaklarını sürüklüyor.

Dr. Hayes hastayı eline aldı. İki veya daha fazla ayak parmağı kaybetti; Ve iki,
Jefferson Baker, Dr. Kane ve Pierre Schubert'in bir çocukluk oyunu,
Fransız aşçısı öldü.




Bölüm V.

Daha kahramanca geziler.


Partinin geri dönmesinden bir hafta sonra yedinci Nisan ayında
Kaşiflerimiz kıyıdan bağırarak ürküyor. Karanlık
Figürler kara buzunun kenarları boyunca veya koşuyordu
Vahşi heyecan içinde. Onları yapmak zor değildi
Esquimo şirketi. Dr. Kane, vahşi jestülasyonlarını gören
Silahsız kaldılar, dışarı çıktılar ve kaslı bir vahşiye çağırdılar,
Bir lider gibi görünüyordu, yaklaşmak için. İşareti anladı ve geldi
korkmadan ileri. Doktordan daha uzun bir kafa ve onun
Uzuvlar ayının gücüne sahip gibi görünüyordu. O giyinmişti
tilki derisi, kapüşonlu jumper, beyaz ayı derisi pantolon ve ayı derisi ile
Botlar pençelerle eğildi. Açıkçası daha önce hiç görmemişti
Beyaz adam, korku göstermedi. Takipçileri yakında kalabalıklaştı ve
Gemide acele etme eğilimini gösteren büyük özgürlük kullanmaya başladı
gemi. Bu yapmamaları gerektiğini anlamak için yapıldı. Petersen geldi
Tercüman olarak hareket etti ve konular daha sorunsuz geçti. .
Adı Metek olan lider, geri kalanı, geri kalanında alındı
buz üzerinde kaldı. Elli altı floos arkasından büyüdüler
Köpekler ve kızakları ve buzun içine bir mızrak itmek,
onları gemi hakkında.

Dr. Kane ve Metek röportajlarını kabinde yaparken,
başkalarının gemiye gelebileceği gönderildi. Dokuz veya on monte edildi
Metek'in nasıl ilerlediğinden habersiz olsa da, gürültülü bağırışlarla merdiven.
Her yere gittiler, her şeyi ele aldılar, konuştular ve güldüler
aralıksız ve ellerinden geleni çaldı. Sonunda tüm eller olmalıydı
toplandı ve esquimo üzerine bırakılan kısıtlama, onları içinde tutmak için
sınırlar. Bu doğal bir şekilde iyi aldılar; Dışarı çıktı ve gemide, yedi,
ve son olarak _sat_ yorgun çocuklar gibi aşağı, başları sarkıyor
Göğüsleri ve uyudum, en ünlü olanı horladı.

Sabah ayrılmadan önce, komutan onları topladı
Resmi bir röportaj için güverte. Harika niteliklerini büyüttü
bir şef olarak ve arkadaşlığının ziyaretçilerine büyük faydalar. O
Sonra onlarla bir anlaşmaya girdi, şartları çok azdı
ve basit, anlaşılabileceği ve karşılıklı faydalar,
tutulabilir. Daha sonra tümlerini satın alarak faydasını gösterdi.
Yedek mors eti ve dört köpek, onları tazminat içinde zenginleştirerek
Birkaç iğne, boncuk ve eski fıçı çıtalarının hazineleri. Esquimo
sevinçli. Yollarında Dr. Kane'ye büyük bir kaptan oy verdiler, söz verdiler.
Birkaç gün içinde bol miktarda mors eti ile geri dönmek için ve
Köpeklerine ve kızaklarına büyük Kuzey yolculuğu için
Yapmayı hiç hatırlamadılar.

Ziyaretçiler gittiğinde, bir balta, bir testere ve
Bazı bıçaklar, onlarla birlikte gitmişti. Ayrıca, Butler'daki mağaza evi
Ada girilmişti ve çevrenin dikkatli bir araştırması ortaya çıktı
Bir kızak trenin, biraz uzakta beklediği gerçeği
Hazinelerinin yükü için hummocks.

Bütün bunlar Esquimo ile dostça ilişkiler için zor bir görünüme sahipti; Ancak
Kaşiflerimiz, sessizliğin sessizliğiyle uzlaşmanın onların
En iyi politika. Vahşiler kızak gezilerini çok zarar verebilir,
Ve eğer yaparlarsa, onlara büyük yardım edebilirler.

Ertesi gün gemiye beş yerliye geldi-iki yaşlı adam,
Orta yaşlı adam ve iki garip erkek. İşaretli tedavi edildi
nezaket, bazı hediyeler verildi, ancak onlara hayır
Esquimo gelecekte her çalıntı olana kadar tugaya kabul edilecekti
Makale geri yüklendi. Hediyelerden çok memnun oldular ve ayrıldılar,
hırsızlıktan söz ederek ellerini kutsal korku içinde kaldırmak; henüz
Butler Adası'nı geçerek bir kömür namlusu taşıyorlar. M'Gary
Onları izledi ve ayrılışlarını iyi bir atışla hızlandırdı.
Bütün bunlara rağmen, daha sonra bilinen yaşlı adamlardan biri
Shung-hu, hummocks etrafında bir devre yaptı ve bir
Floe'nin üzerine bırakılan ve onu kesen Hindistan kauçuk tekne
parçalar ve çerçeve işinin odununu taşıdı.

Bundan kısa bir süre sonra, güzel bir köpek ekibi ile iyi görünümlü bir genç, iyi görünümlü bir genç,
Açık günde gemiye gitti. Adı sorulduğunda cevapladı
Derhal, "Ben." İkamet yerinden özgürce konuştu ve
insanlar, ama çalınan makaleler hakkında sorulduğunda çok etkiledi
cehalet. Dr. Kane, beklemede sınırlı olmasını emretti. Bunu aldı
Çok zor, ilk başta yiyecekleri reddediyor. Kısa bir süre sonra şarkı söylemeye başladı
Kıyafet, sonra konuşmak ve ağlamak ve sonra tekrar şarkı söylemek. .
Esirlerinin kalpleri ona karşı oldukça hassas hale getirildi ve
sabah mahkumun kapakları kaldırdığı ve kaçtığı tespit edildi,
Köpeklerini yanına alarak, komutan bile gizlice sevindi.

Yirmi Beşinci Nisan, M'Gary ve Beş Adam "İnanç" kızakıyla başladı.
başka bir gezi gezisinde. Sadece küçük bir stok aldılar
hükümler, içinde yapılan arz depolarına bağlı olarak
düşmek. Bu sefer plan, doğu sahil hattını bir süre takip etmekti,
kuzey ve batıya koşan, Smith Sound'un Amerikan tarafına geçti,
Pürüzsüz buzun bulunması umulduğu yerde; Ve bir kez böyle bir
Otoyol, kutup denizinin mutlu olacağını tahmin ettiler.
Vizyon ve onlarla kayıp Franklin'in kaderi hakkında konuşabilir.

M'Gary'nin partisi ayrıldıktan iki gün sonra Dr. Kane ve Godfrey
Köpek kızağı yolculuk için ek konforlar, erkekler
yanında paça. Orijinal malzemelerden sadece üç köpek kaldı,
Bu, esquimo'nun dört satın alınmasıyla uğraştı,
tolere edilebilir ekip.

Dördü sağlık ve altı geçersiz olan on adam gemiyi korumak için kaldı.
Komutan tarafından Esquimo'yu tedavi etmek için emir bırakıldı, eğer gelirse
Yine, adalet ve uzlaşma ile, ancak zorunlu olarak kullanmak istediler
Ateş kolları, ancak toz veya atış yapmak için. Silahın kredisi olmalı
Beyaz adamın düşmanlarına belirli bir ölümün taşıyıcısı olarak devam etti.

Dr. Kane ve arkadaşları iki gün içinde gelişmiş partiyi devraldı.
Dört gün daha tolere edilebilir başarı ile birlikte ileriye doğru ittiler,
Hepsi derin kar sıkıntılarına karıştığında. Köpekler akın etti
Neredeyse boğuldu ve kızak çizemedi. Erkekler
yükü sırtlarına almaya zorladı ve köpekler için bir yol attı
takip etmek. Bu tuvaletlerin ortasında, iskorbüt arasında ortaya çıktı.
erkekler ve en güçlülerinden bazıları çatışmayı vermeye hazırdı
tamamen. Ertesi gün, dördüncü Mayıs, Dr. Kane,
Enlem gözlemi bayıldı ve kızakta binmek zorunda kaldı.
Hala parti itti; Ama yakında bir engelle karşılaştılar, kahramanlık yok
üstesinden gelebilir. Daha fazla yolculuk için yiyeceksizlerdi! Ayılar
dikkatle yatırılan mağazalarını yok etmişti. Taşları çıkarmışlardı
bu da üç erkeğin tam gücünü kaldırmasını gerektiriyordu. Vardı
Demir et fıçılarını küçük parçalara ayırdı. Bir alkol fıçısı,
Dr. Kane'ye, yatağa geçme sonlarında özel bir yolculuğa mal oldu, öyleydi
Bütün bir çıta bulunamadığını tamamen ezdi.

Beş Mayıs'ta Dr. Kane çılgınca oldu ve
Kızak, cesur olsa da, neredeyse bayılsa da, erkekler geri aldı
izlemek. Dokuz gün içinde tugaya geldiler ve komutanları
Yaşam ve ölüm arasında günlerce uzandığı rıhtımına taşındı,
iskorbüt ve tifo ateşi ile. Böylece kilidini açmak için başka bir çabayı kapattı
Aşırı kutup bölgesinin sırları.

Hans şu anda kendini son derece kullanışlı hale getirdi. O terfi etti
Hunter'ın görevi ve diğer tüm görevlerden mazur görüldü; O'nun yanındaydı
Lady-Love'a Fiskernaes'teki evine ulaşmaya söz verildi.
Bu özel günde ilk alınan iki geyik getirdi
randevu. Birçoğunu vurduğu küçük kar kuşları gelmişti. .
Mühür de bol miktarda bulundu ve bazıları taze olarak eklendi
hükümler. Bunlar, iskorbüt tarafından dokunanları harika bir şekilde geliştirdi.

Bir gün Hans, Esquimo kulübelerine doğru avlanmak için gönderildi,
berrak su tugasına yakınlık ile ilgili bilgiler. O yaptı
O gece geri gelmeyin ve Dr. Hays ve Bay Ohlsen ile birlikte gönderildi
Onu avlamak için köpek şeridi. Onu yaklaşık beş buz üzerinde yatarken buldular
Geminden kilometrelerce, kürklerine yuvarlandı ve uykuya daldı. Onun
Yan, her zamanki gibi, kafasına büyük bir mühür bıraktı. Bunu sürüklemişti
Yedi saati mühürleyin ve yorulur, basit kampını yapmıştı ve
Tatlı dinleniyor.

Yirminci Mayıs, Dr. Hays ve Godfrey, köpek ekibiyle başladılar.
Amerikan boyunca Smith Strait ve Reach'i geçmek için başka bir girişim
yan, bilinmeyen kuzey. Doktor yeni bir adamdı,
önceki herhangi bir tarafla. Köpekler dinlenmiş, iyi beslenmiş ve doluydu
Kurt enerjisi. İkinci gün neyse ki ücretsiz bir piste çarptı
ağır buzdan ve elli mil yaptı! Ama bu başarı peşinde oldu
Arktik moda, acil başarısızlığa acı vermek için yapılmış. Üzerinde
Üçüncü gün, onların karşısında uzun sırtlarda yığılmış hummocklarla karşılaştılar.
yol; Bazıları yirmi feet yüksekliğindeydi. Bunlardan bazılarında onlar
Tırmandı, hem kızak hem de köpeklerin peşinden. Uzun sapmalar
diğer zamanlarda yapılmış ve yolları bu şekilde çok kıvrımlı hale geldi
doksan mil kuzeye doğru ilerlerken iki yüz seyahat ettiler
Ve yetmiş mil!

Kar körlüğü bu zahmetlerin ortasında Dr. Hays'ı ele geçirdi. Ama hiçbir şey
Gözlerinin iyileştiği kısa durduktan sonra göz korkuttu, itti.
Ama Godfrey kısa süre sonra kırıldı, ancak en sert kaşiflerden biri.
Köpekleri de sarkmaya başladı; hükümler azalıyordu ve
Homeward pisti çekildi. Gemiye ulaşmadan önce
elli kilo ağırlık atarak yüklerini hafifletmek zorunda
En ağır uyku tulumu olarak kullanılan kürkler.

Bu gezi, aşırı kuzey için değerli ilavelerle sonuçlandı.
Sahil Çizgisi Araştırması.

Dördüncü Haziran öğleden sonra, M'Gary, dört adamla birlikte,
Anketi Grönland tarafında itmek için son umutsuz çaba
Dr. Kane'nin buzun sınırlarını düşündüğü yüz mil daha uzakta
Bu yöne ulaşılabilir. Şirketlerden biri olan Morton
Kendini olabildiğince taze tut, böylece geri kalanı bir finale geldiğinde
DURDUR Daha uzağa itebilir. Hans gemide tutuldu
Onuncu'ya kadar, dört gün sonra,
Onlara katılmak için köpek şeridi. Onun parçası finalde Morton'a eşlik etmekti
koşmak.

Geminin avcısı gitti, şimdi çok daha iyi olan Dr. Kane,
Seal avcılık becerisini denemek için tüfeğini aldı. Bu hayvan değil
Uygulanmayan oyun arayanlar tarafından kolayca alınır. O deliğin yakınında yatıyor
Buzda açılır ve en ufak bir gürültü gözden kaçar.
Güneşte tembel bir şekilde yatan birini görünce doktor uzandı ve kendini çizdi
Yumuşak bir şekilde buz düğmelerinin arkasında. Soğuk, sıkıcıydı
işlem, ama sonunda uzun bir tüfek atışına girerken, mühür yuvarlandı
Bir tarafa yavaşça, başını kaldırdı ve sanki boynunu germiş gibi
bir şeyi ters yönde görmek. Tam o sırada doktor
Rakip bir avcıyı şaşırtın. Büyük bir ayı, kendisi gibi, karnına yatıyordu,
oyuna gizlice sürünüyor. İşte kritik bir konumdu. Eğer o
Mührü vur, ayının muhtemelen onu almakla ilgili hiçbir sıkıntısı olmazdı
Elinden ve belki de bunu göstererek doğru yapabileceğini göstererek,
Tüfeği yeniden yüklenmeden önce onu al. Doktor iken
Mühürün tartışılması, onu karıştıran başka bir hareket yaptı
Hunter Blood ve tetiği çekti. Kapak sadece patladı. .
Mühür, alarmed, akın eden bir sıçrama ile derinlere indi; Ve
Ayı, birkaç güçlü sıçrama ile durdu, hayal kırıklığına uğramış bir avcı,
ona deliğin kenarından bakarak. Bruin ve Dr. Kane şimdi
yüz yüze. Tüm oyun alma kurallarına göre, ayı
adamı yedi; O daha güçlü bir partidi, silah şu an içindi
Yararsız, açtı ve muhtemelen akşam yemeğini kaybetmişti
Yabancının müdahaleci gelişi ve koşmaya gelince,
Bu şekilde kaçma tehlikesi. Ama ayı büyük bir şekilde döndü ve
kaçtı. Nezaketle aşılmamak için Dr. Kane döndü ve koştu
Tüm gücü zıt yönde.

Yirmi altıda M'Gary, Bonsall, Hickey ve Riley geri döndü. .
Kar neredeyse onları kör etmişti; Aksi takdirde iyiydiler. Onlar öyleydi
Yaklaşık üç hafta geçti, değerli anketler yapmıştı ve tamamen tatmin olmuştu
Komutanlarının beklentileri. Hans ikiden sonra onları yakaladı
Köpekleri ve kızağı ile tek başına kahramanca seyahat. O ve Morton
programa uygun olarak, daha kuzeye doğru bastırılmıştı.

İade edilen parti, anlatmak için bir ayı ile maceraları vardı. Hepsi vardı
Yıkıcı bir seyahat gününden sonra çadırlarında uykuya dalın. .
Gece yarısı saat, Bonsall'ın bir şey çizildiğini hissettiğinde geçti.
Başının yanında kar ve başlayarak, büyük bir ayı olduğunu tespit etti
çadırın dışına dikkatli gözlemler yapmak. O vardı
etrafa bakmak, zaten gözlemlendi, şüphesiz, önemli gerçeği
Silahlar ve savunma silahı gibi her şey kızakta kaldı
Biraz mesafe kapalı, belki de bu gerçeğin önemi
takdir etmedi. Elbette kampta şaşkınlık vardı ve
Bir savaş konseyi çağrıldı. Bruin'den önce neredeyse hiç toplanmamıştı,
Parti endişeli, başını çadır kapısına itin. Lucifer voleybolu
Maçlar ona ateşlendi ve bir kağıt meşale yüzüne itildi.
Bu nezaketsiz eylemlere dikkat etmeden, ayı kasten oturdu
ve bir gün önce çekilen bir mühür yemeye başladı ve
onun yolunda oldu. Arktik misafirperverliği yasalarıyla bu
Çadırın şirketi tarafından adil kabul edildi, çünkü yabancılar
İstedikleri gibi gelip gitmesi ve bulduklarını yemeleri bekleniyor, hatta
"İzninle" deyin. Ama yabancı kullanıma uymadı
ülkenin. Tom Hickey çadırın arkasında bir delik açtı, ele geçirdi
Destekçilerinden birini yapan ve düşmana saldıran tekne kanalı
arka. Saldırganını açtı ve iyi niyetli bir darbe aldı
burnu, kızılın ötesinde emekli olmaya ikna edildi ve
Orada ne yapacağını duraklatmak ve düşünmek için. Ayı bu şekilde iken
Kendisi ile konsey, Hickey ileri fırladı,
Kızak, neredeyse düşmanın burnunun altında ve geri döndü
arkadaşlar. Bonsall ölümcül silahı aldı ve bir top gönderdi ve
Ayı ve Kaşiflerimizin geri kalanının rahatsızlığı
onlara birçok cömert replastı verdi.




Bölüm VI.

Açık deniz.


Morton ve Hans, Temmuz'un onda biri olarak Brig'e döndüler.
Üç hafta bir buçuk hafta ayrı keşiflerinde. Onların hikayesi
heyecan verici olaylar ve önemli sonuçlarla doludur.

İlk gün yirmi sekiz mil yaptılar ve büyük ölçüde teşvik edildiler.
Ertesi gün Arktik Keşif düşmanları sahada ortaya çıktı,
Köpeklerin ve erkeklerin Wade'e ihtiyaç duydukları derin kar ile çatışmak. Sonraki
Icebergs kompakt bir ev sahibi geldi. Yüzey giyilmedi,
Baffin Körfezi'nin pis örnekleri, ancak taze yapımlar
yattıkları Grand Buzul. Renkleri mavimsi beyazdı ve
Ana hatları net ve güzel bir şekilde tanımlanmış. Bazıları kare idi
Her iki tarafta çeyrek mil. Diğerleri bir milden daha az değildi,
ve dar. Ara sıra muazzam boyutlardan biri başını yukarıda kaldırdı
Büyük bir gözlemevi gibi arkadaşları. Bu dev bergler arasında
Akla gelebilecek her boyutta ve formun kalabalık daha küçük olanları.

Bunlar sayesinde kaşiflerimiz yollarını seçmek zorunda kaldı. Bir Geceden Başlamak
Sekizde, dar bir şeritten geçtiler, bu şekilde döndüler ve
Bu, yedi saat. Sonra bir katının yüzüne karşı geldiler
Buz-Cliff, yolu tamamen kapatıyor. Geri yorulduklarını çağırdılar
köpekler ve kendi yorgun benlikleri,
kuzeye dönebilir, ancak kamptan ulaşana kadar hiçbiri ortaya çıkmadı
Başlamışlardı. Bir süre dinlenerek yeniden başladılar.

Bazen bir buz tepesi üzerine tırmandılar, bir merdiveni yaparak
kızak. Morton önce tırmanır ve sonra köpekleri çizerdi
kim bedenleri bir ip bağladı; Sonra yük geçirildi; Son olarak Hans
monte edildi ve kızak çizdi.

Arktik düşmanlarının berg müfrezesini kırmış ve
Daha pürüzsüz buza ulaştı, diğer karşıt sütunlar bunlarla tanıştı. Yoğun sisler
açık su, soğutulmuş ve şaşkınlık kanıtı vermek; ama
Hoş Geldiniz Kuşlar, Kutup Denizi'nin yakınlığının başka kanıtını veriyor,
onları alkışladı.

Bir sonraki saldırı güvensiz buz şeklindeydi. Köpekler fırlatıyordu
Altlarına verilmeye başladığında vahşi uçuşlarında. Köpekler
Korku ile titredi ve bu gibi durumlarda alışkanlıkları gibi uzanıyordu. Hans,
yetenekli bir güçle karışarak ve koaksiyel bir şekilde,
tehlikeden parti.

Bir zamanlar uzun, geniş bir kanal protestosunu daha uzağa sundu.
ilerlemek. Buna şimdiye kadar on mil gitmek zorunda kaldılar
Kuzey tarafına ulaşmak için kendi yollarından.

Yol hakları da buzdaki dikişler tarafından sık sık meydan okuyordu.
Ayak derin, su ile dolu ve en iyi atlama için çok geniş
yetenek. Bunlar en yakın hummocks ile saldırarak doldurdular
eksenleri ve bir köprü yapılana kadar parçaları içine yuvarlar.
Bu çalışma genellikle saatlerce gecikmeye neden oldu.

Açık su belirtileri gittikçe daha belirgin hale geldi. Kuşlar çok
Hans'ın bir atışta iki tane indirdiği bol. Yakında buzlu vurdular
bir kanalın kenarı. Bu boyunca kara tarafında yer aldılar. Getirdi
onları kanalın bir çatlak noktaya yakın koştuğu bir pelerinine.
Burada kızakları hafifletmek için hükümlerinin bir kısmını yatırdılar.
Morton, kara buzunun durumunu öğrenmeye devam etti.
nokta. Dar ve çürüyen buldu, böylece olacağından korkuyordu
Dönüşlerinde hiçbiri; Yine de, ileri! kelimeydi. Köpekler bozulmamıştı
ve tek başına ileriye doğru sürüldü; Sonra Hans ve Morton kızak eğdi
Edgewise ve onu çizdi, Gurgling sularının çok altında
ezilmiş buz yükü ile güneye doğru koşmak.

Cape geçti, uzağa uzanan bir berrak su koyuna açıldılar ve
geniş. Kıyısı boyunca geniş, pürüzsüz bir buz kemiği vardı. Bunun üzerine köpekler
kızakları ve harika filo ile erkeklerle dolandırıldı,
İlk gün altmış mil! Arazi gittikçe daha eğimli büyüdü
Denizden bir ovaya açılıncaya kadar ilerledikçe körfez
İki yükseltilmiş kayalık aralık. Buna girdiler, kuzeye doğru yönlendirdiler
Bir körfezin girişini vurdular; Ama engebeli buz yollarında
Bu yönde daha uzak kızak yolculuğunu yasaklayın. Yani seçtiler,
Güvenli bir şekilde, düşündükleri gibi, köpekler her birine geri yük aldı
hükümler ve ileri gitti. Güvenilir tüfekleri elindeydi ve
Tekne kancası ve birkaç bilimsel enstrüman dikkatlice güvence altına alındı
kişilerine. Böylece donatılmış, yaklaşık dokuz mil uzakta kalmışlardı
Heyecan verici bir sahne meydana geldiğinde son kamp. Bu bir ayı dövüşüydü
Bu sefer ihale ve trajik ile gölgeli. Bir anne ve çocuğu
görünür geldi. Sevgi dolu bir çiftti ve açıkça nişanlanmışlardı
Birlikte birlikte. Parçaları bolca dağılmıştı, sanki
son karda teneffüs eden okul çocukları. Ayrıca vardı
bir buz-tepenin eğimli tarafında uzun kargalar, üzerinde ve etrafında
Ayak izleri görüldü. Morton, çekildiklerini ilan etti
Bu yamaçlarda, onların azında ve bu görüş tarafından desteklendi.
Dr. Kane'nin başka bir zamanda, Bears'ı bu şekilde giydiğini görmesi!

Köpeklerden beşi kablolarından ayrılmış ve üstesinden gelmişti
efendileri. Bu yüzden kavga için hazırdılar.

Anne ve çocuk çevik ayaklarla kaçtı ve köpekler sıcak
kovalama. Düşmanları tarafından üstesinden gelen ayı, en yetenekli başladı
ve kahramanca çarpışma. Yavru annesine ayak uyduramadı, bu yüzden
Geri döndü, başını saçlarının altına koydu ve biraz attı
Köpeklerle karşılaşırken koşmak için önümüzdeki mesafe. Ancak
Küçük Simpleton her zaman hizalandığı yerde durdu ve bekledi
Mamma'nın başka bir atış yapması için! Çalışma tarzını değiştirmek için
Bazen boynun ense ile ele geçirdi ve zararlardan fırlattı
yol ve sonra köpeklere bir ciddiyetle yakalandı
işletme. Bazen anne biraz ileriye koşar ve sonra döner,
Sanki küçük olanı ona koşacak gibi, aynı anda izliyor
düşman.

Bir süre ayı iyi bir hız kazanmaya başladı; Ama küçük olan
Yoruldu ve durdu. Adamlar tüfekleriyle geldi
Ve kavga eşitsiz hale geldi, ancak annenin cesareti hız kesmedi. O
Haunches'in üzerine oturdu ve yavruları arka ayaklarının arasına aldı ve savaştı
Pençeleri ile köpekler. "Asla," diyor Morton, "
sıkıntılı; Kükremesi bir mil duyulmuş olabilirdi! O gerilirdi
boynu ve parlayan dişleri ile en yakın köpeğe geçerek dönüyor
Pençeleri bir yel değirmeninin kolları gibi. "Amaçlanan kurbanını özlüyor,
Ondan sonra müthiş bir şaşkın öfke hırıltısı gönderdi.

Erkekler ortaya çıktığında, küçük olan şimdiye kadar çevik dönecek kadar dinlenmişti
annesiyle ve o yüzden karnının önünde tutun. Kalpsiz köpekler
Durumunun alay konusu, her iki tarafında canlı bir friske devam etti
Onu, kendileri için güvenli bir mesafede işkence ediyor.

Hans kendini attığında muhalif partilerin pozisyonu buydu
Buz üzerine, dirseklerine dayandı, kasıtlı bir amaç aldı ve bir
Kahraman annenin kafasından top. Düştü, devrildi,
Bir keresinde acı ve hayatından rahatladı.

Yavru, annesinin ölü bedenine ve ilk kez yayıldı
kavga gösterdi. Çatışmanın sona erdiğini düşünen köpekler,
secde düşmanı, ağız dolusu saçları yırtıp. Ama çok mutlulardı
Bütün derilerle kendi sırtlarına geri çekin. Kısır bir şekilde hırladı ve
gerçek öfke ile savaştı.

Köpekler çağrıldı ve Hans başından bir top gönderdi; Yine de
düştükten sonra yükselmeye devam etti ve annesinin üzerine tekrar tırmandı
vücut. Başka bir top tarafından merhametle gönderildi.

Adamlar annenin derisini ve küçük olanı payları için aldılar
ve köpekler kendilerini daha büyük karkas üzerinde dolaştılar.

Bu olaydan sonra kaşiflerimizin yolculuğu yakında sona erdi. Hans verdi
ve yavaşça bir kenara dönmesi ve virajını incelemesi emredildi
girdikleri Bay. Morton doğru devam etti
Aniden iki bin feet yükselen bir pelerin sonlandırılması. Denedi
Yuvarlanın, ama buz ayakı gitti. Yanlarına kadar tırmandı
Bir ufka komuta ederek dört yüz kırk feet pozisyonuna ulaştı
kırk mil. Görünüm büyüktü. Deniz neredeyse sınırsız görünüyordu ve
Kuşlar şık ve çığlık atarken, aşağıdaki gürültülü dalgalanmalarda kesildi
üstünde. Yürüyüş çubuğunun bir bayrağı yaparak rüzgara attı
Grinnell bayrağı. Commodore ile uzak güney yolculuğunu yapmıştı
Wilkes ve ikinci bir Kuzey Kutbu yolculuğuna çıkmıştı. Şimdi yüzdü
Dünyanın kuzey bilinen ülkelerinin çoğu.

Gözlerini bir buçuk saat boyunca manzarayla ziyafet çeken Morton vurdu
bayrağı ve Hans'a katıldı. Eve koşmanın tehlikeleri vardı ve dar
kaçar, ancak kazadan yapıldı ve bazı ek
Anketler.




Bölüm VII.

Önemli bir hareket.


Şimdi Temmuz'a kadar iyiydi. Önerilen son anket yapıldı ve hepsi
Eller gemide idi. Ancak Arktik prangalar hala
"Advance", gevşeme belirtisi olmadan. Kışın kıyafeti henüz
kara ve denizi kaplayan ve her esintide kasvetli bir fısıltı vardı
Buzdaki başka bir kışın kaşifleri. Düşünce korkunçtu
hem memurlar hem de erkekler. Ne sağlık, yiyecek, ne de yakıtları vardı
bir deneyim. Gemiyi terk etmek ve teknelerle kaçmaya çalışmak
Ve kızaklar erkeklerin secde durumunda imkansızdı.

Dr. Kane'nin ulaşmaya çalıştığı durumu dikkatlice inceledikten sonra
Beechy Island ve böylece İngilizlerin keşifleri ile iletişim kuruyor
Keşif, ya da bazı balina avcısı ile iyi şanslar ve çok güvenli bir rahatlama. Bu
Ada Sık sık "Arktik Kahramanlar" ile yolculuklarımızı ziyaret ettik. BT
Wellington Channel'ın ağzında hatırlanacak.

Bu plan memurlara duyurulduğunda, samimi bir şekilde onaylandı.
Hem memurlar hem de erkekler ona eşlik etmek için gönüllü olmaya hazırdı; seçti
Sadece beş-M'Gary, Morton, Riley, Hickey ve Hans. Tekneleri
Eski "Tahrik Umutu." Kıyafet mümkün olan en iyisiydi, ancak fakirdi
yeterli. "Umut" kızak "inancına" monte edildi; hükümler
"St.John's kızı" üzerine koyuldu. "İnanç" ileriye başladı; .
Dr. Kane ve iki adamın bağlı olduğu daha küçük kızak
kendileri, takip etti.

Birçok kafa akışı ile beş gün süren sürekli tuvalet aldı.
su ve "umut" ı başlatın, ancak brig'e olan mesafe sadece
yirmi mil.

Tekne iyi davrandı ve Littleton Adası'na ulaştılar.
çok sayıda ördek görmek için sevindi. Uçarken kurslarını izlemek
Uzakta, kaşifler kayalık çıkıntıları olan birkaç adacıklara götürüldü.
yuvalarıyla kaplı ve etrafında bulutlarda dolaştıkları. .
Genç kuşlar ilk derslerini uçuruyorlardı veya hala
Annelerinin kanatlarının altında yer alıyor. Birkaç saat içinde iki yüzün üzerinde
Kuşlar alındı, silah bir atışta birkaç tane indirdi ve diğerleri
taşlarla devrildi. Ama erkekler tek düşman değildi
Ördekler. Yakınlarda, büyük, küstah bir türün yerleşimi
martı. Aşağı salladılar, ele geçirdiler, gol attılar ve onların
genç Eider'leri yuva, yaptıklarından şüphe etmeden
adil ve kendilerine hoş bir iş. Martılar ele geçirecekti
Küçük eiders onların büyük sarı faturalarıyla, başlarını at ve
Sonra kurbanları boğazlarından kaybolacaktı ve birkaç kişi
Yuvalarına çıkarıldıktan birkaç dakika sonra
gençlerinin boğazları. Ördekler martılarla cesurca savaştı
Kuluçkuklarının çıkarları, ancak zafer daha güçlü oldu.

Yolculuklarımız elbette yaslı eider anneler,
Karabatak martıları, ancak gerekli hükümler stoklarını memnuniyetle artırdı
ikisi ile. Bu deniz kuşlarıyla dört büyük Hindistan lastik çantasını doldurdular
temizledikten ve kaba bir şekilde kemik ettikten sonra.

Bu karlı kamp yerini terk eden tekne yakında açıktı
Deniz yolu. Bir günün hoş yelkenleri bu şekilde
Onlara beklemeyi öğretti. Şiddet içeren bir fırtına ortaya çıktı, dalgalar koştu
Yüksek ve onların suş altında titreyen beceriksiz tekneleri tehlikede idi
her an batıyor. Tüm şirketin güvenliği bağlıydı
Tamamen M'Gary'nin beceri ve siniri üzerine. Ardışık yirmi iki
Direksiyon kürekini güçlü bir şekilde kavradı ve kafasını tuttu
Tekne denize. Kürek molası veya elinden bir kayma
kayboldu! Sonunda biraz korunaklı eski bir floe
yerleştirin ve fırtınayı dışarı atın.

On iki gün boyunca, tekneyi içinden almak için kahramanca çaba sarf edildi.
Güney ve batıda çalışma manzarasıyla şimdi onları besleyen paket.
Çok az ilerleme kaydedildi ve ıslak, yorgun ve yıpranmış erkekler
hata. Bu durum göz önüne alındığında, komutan kursunu yönlendirdi
Yakınlarda yer aldıkları Northumberland Adası'na. Burada buldular
Üçü yakın zamanda işgal etti, ama şimdi terk edilmiş Esquimo kulübeleri. Tilkiler
bol miktarda ve gençleri yabancıları vokifiklerle selamladı
havlamak. Burada da daha değerli olan şey buldular-iskorbütlü çim.
Dinlenme, taze tavuk ve Cochlearia tüm partiyi büyük ölçüde yeniledi.
Güneye gitmenin tamamen imkansızlığını görünce, en iyisini yaptılar
Brig'e geri dönüyor. Onlarla üzücü ve neşeli bir toplantı oldu
Eski yoldaşlar. Geri dönüşleri güvenli bir şekilde sevinçliydi, ancak dönüş konuştu
Başka bir kış.

Büyük çaba ile brig, buzlu beşiğinden gevşedi ve çarpık
Açık suyun ulaşması durumunda bir kaçış için daha uygun bir pozisyona
çevre. Ağustos ayının on yedisinde, memnun bir kırılma yerine
eski buzun yukarıda, yeni buz oluşumu geldi,
Adam. Tugadan kaçma sorunu yerleşmiş gibiydi. Ödenek
Ahşap altı pound'a sabitlendi; Bu onlara iki kez kahve verdi
Gün ve çorba, bir kez. Karanlık önümüzde ve yakıt tamamen başarısız olursa
İki kat neşesiz olurdu. Şabat dinlenmesi ve ibadetler daha da oldu
ciddi. Dua, "Tanrım, minnettarlığımızı kabul et ve korusun
Taahhütler, "değiştirildi" Tanrım, minnettarlığımızı kabul et ve restore
biz evlerimize. "

İşler o kadar karanlık görünüyordu ki Dr. Kane, bir kaydını bırakmayı akıllıca gördü
Bazı göze çarpan noktada keşif. Bir konum seçildi
Buzlu atıklar üzerinde kapsamlı bir manzaraya sahip olan yüksek uçurum. Üzerinde
Geniş, kayalık, "'Advance,' A. D. 1853-54" kelimeleriyle yüzleşti.
Uzakta okunabilen büyük harfler. Ağır taş piramidi
üzerinde inşa edildi ve bir haç ile işaretlendi. Altında saygıyla
ölen yoldaşlarının cesetlerini gömdü. Bunun yakınında bir delik
kaya ve bir cam kapalı bir kağıt içinde çalıştı
kurşun ile yatırıldı. Bu makalede,
Memurlar ve mürettebat, genel olarak keşiften kaynaklanan sonuçlar,
ve şimdiki durumları. Bir makaleye para yatırmaya eklemeyi önerdiler
ayrıldıkları tarihi içeren, kaçarlarsa ve
Kaçış planlarını gösteriyor.

Şimdi, her zamankinden daha ciddiyetle, kış ve ne yapmalı
yüz. Bazıları Güney Grönland'a bir kaçışın hala
mümkün ve hatta yapılacak en iyi şey. Ayrılma sorunu
Deneyi yapmak için şirketin bir parçası tartışıldı, ancak
Komutan, böyle bir işletmenin
uygulanamaz.

Bu arada buz ve gelgitler bir
Gelecek bir kurtuluşun en ufak kanıtı için önemli mesafe
zayıf buza bağlı zanaat.

Böyle bir kurtuluşun yirmi dördüncü umutları gibi görünüyordu
her zihinden solmuş. Tüm şirket, memurlar ve mürettebat,
Konsey'de toplandı. Komutan üyelere nedenlerini verdi
Geminin yanında durmayı akıllıca kabul ettiğiniz için dolu. Sonra onu verdi
Şirketin herhangi bir bölümü için izin, bunu yapmayı seçen
kendi sorumluluğu. Böyle bir şekilde yazılı olarak vazgeçmesini istedi
Kaptan ve kalanlar hakkındaki tüm iddialar. Rulo o zaman
arandı ve on yedi kişiden dokuzu tehlikeli yapmaya karar verdi
deney. Bu partinin başında Dr. Hayes ve Petersen vardı. Başarılı bir kaçış umudunun yanı sıra,
Tabii ki brig'deki mahallelerin
o kadar sıkıntılı ki, kalanların sağlığı ve rahatlığı
arttırılabilir ve hastalık ve ölüm nedenleri
kalkış; Ve yine de, geri çekilen tarafın öldüğü takdirde
Her şey kalırsa eşit sayının ölmesi muhtemeldi.

Karar verildi, Dr. Kane onlara liberal bir bölüm verdi.
Yazılı güvence ile güle güle bir nimet olan tuganın kaynakları
bir erkek kardeşin karşılaması gerekir. Ağustos ayından ayrıldılar
yirmi sekiz.

Dr. Kane ile kalanlar Brooks, M'Gary, Wilson,
Goodfellow, Morton, Ohlsen, Hickey ve Hans. Bunların durumu
arkadaşlarının yarısının ayrılmasında artan kasvetli. Onlar
uzaklaşmak için acil sistematik eylemin gerekliliğini hissettim
umutsuz düşüncelerin yanı sıra mümkün olan en iyi hazırlığı yapmak
Karanlık, soğuk, yoksulluk ve hastalıkla mücadele için. .
Geminin disiplini, tüm görev formalitesi ile kesinlikle
korundu. Masanın törenleri, dini hizmetler,
Düzenli izleme, her insanın önlenmediği sürece sırayla
hastalık, gökyüzünün bilimsel gözlemleri, hava ve
gelgitler, ateşin ve ışıkların ayrıntılı bakımı, sanki
Onları utandırmak için bir zihin yükü yoktu.

Küçük yakıt stoğu göz önüne alındığında, brig'i dönüştürmeye başladılar.
Esquimo Igloe veya Hut gibi bir şey. Kabin ölçümünde bir boşluk
Yirmi feet on sekiz, tüm eller için bir oda olarak yola çıktı. Herkes
Sonra işe gitti ve güç ölçüsüne göre toplandı,
yosun. Bununla birlikte, kabin için bir iç duvar yapıldı,
Tavana zemin. Zeminin kendisi Paris'in sıvası ile calked
ve ortak macun, sonra üzerine iki inç Manilla Oakum atıldı,
Ve bunun üzerine bir tuval halısı yayıldı. Bu odadan bir cadde üç
Ayak yüksek ve iki buçuk metre genişliğinde yapıldı. On iki metreydi
Uzun ve dört metre inerek bekletmeye açıldı. Yosun kaplamasıydı
ve her iki uçta bir kapı ile kapalı. _Tossut_
Esquimo kulübesi veya içinde süründükleri bir tür tünel türü
bir oda. Kaşiflerimizin tüm girişi ve çıkışı
Avenue ellerinde ve dizlerinde. Karanlık tutuşundan onların
Ana Hatchway'e giden yol, bir kutu merdiveniyle, onlar
açık havaya yükseldi.

Çeyrek güverte ayrıca çim ve yosun ile iyi yastıklı. Bu ne zaman
Bitti, Frost Kralı yok ama kutup bölgelerinin başkanlığını yapan kişi
girdi. Dış kapıya buz sarkıtlarını bile bırakmak zorunda kaldı
Cadde.

Bir sonraki adım, mümkün olduğunca, bir yakıt arzını güvence altına almaktı.
yaklaşan karanlık. Az miktarda kömür, ancak bir
acil durum. Şimdi, Eylül'ün onda biri başladılar.
Güverte dışında ekstra tahtalar ve soba kullanımı için birikmek için.

Böylece tugayı kış kaplamasına koyduktan sonra, özenle gittiler
Hemen çevresini alev üzerinde düzenlemek için çalışmak. Sığır eti
önce geldi, bu sadece özenle istiflenmiş bir varil yığınıydı
su ıslatılmış sığır eti ve domuz eti içerir. Sırada bir tür
Blok ev, un, fasulye ve kuru elma varillerinden yapılmıştır. İtibaren
Bunun bir köşesindeki bir bayrak avukatı kırmızıya ve beyaz bir tepeyi çırptı,
Pazar günleri bir Grinnell bayrağına yol verdi. Blok evinden
New London Avenue adını verdikleri seyahat edilen bir yol açtı. Bunda
Tekneler. Bütün bunların etrafında dışarıda söylenen bir ip bariyeri vardı
Dünya, şimdiye kadar sadece geleceksin! Bunun dışında muhteşem
Esquimo'nun özel kullanımı için varil çerçeveleri ve kardan yapılmış kulübe
ziyaretçiler. İman edilmiş bir şekilde yırtılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
odun.




Bölüm VIII.

Antlaşma yapımı.


Yeni hükümlerin stoğu artık endişe verici bir şekilde düşüktü. Taze'yi güvence altına almak için
Tedarik, Dr. Kane ve Hans, bir fok avı üzerinde köpek ekibiyle başladılar. .
Doktor Kentucky tüfeği ile silahlıydı ve Hans bir zıpkınla ve
ekli çizgi. Avı güvence altına almak için hafif bir esquimo botu taşıdılar
atış. On mil koştuktan sonra mühür bulmayı bekliyorlardı, ama buz
Bir saat daha seyahat edene kadar sağlam. Şimdi buz gibi girdiler
Bir ev zemini olarak düz pürüzsüz. Köpeklerde dörtnala, ince ruhlarla,
Yakında Hans'dan gelen bağırmayı tahmin ediyor gibi görünüyor-"Pusey,
Puseymut! "-Seal, Mühür!
su. Ama avcıların sevinci anında bir ürperti haline geldi
korku. Buz, kızağın ağırlığı altında bükülüyordu ve yuvarlanıyordu
Deriden yapılmış gibi dalgalı şişliklerde. Duraklatmak kesinti
köpeklere ve erkeklere ölüm. Katı floe bir mil ileridi. Hans bağırdı
Köpeklerine şiddetle ve vermek için kırbaçının acımasız çatlağını ekledi
ekibine hız; Ama fakir yaratıklar zaten dehşet çekiyordu,
ve bir buhar arabası gibi öne doğru koştu. Derin bir sessizlik izledi,
Yıkıcı kasırgadan önce rüzgarın susması kadar acı verici. Hiç bir şey
Daha fazlası yapılabilir; Sadık köpekler kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
kendileri ve efendileri. Dağınık bir gruptan geçtiler
Suyun üstünde meme yüksekliğinde, meraklarıyla alay eden mühürler,
Şikayet bakış. Yuvarlanan, çatırtı buz, dinini arttırdı ve ne zaman
Katı alanın elli adımında korkmuş köpekler
dehşete düştü ve durdular! Sol koşucu ve önde gelen köpek gitti,
Sonra sol koşucunun tamamını takip etti. Bir sonraki anda Dr. Kane,
Kızak ve köpekler, kar ve suda karıştırıldı. Hans vardı
henüz yol vermemiş olan buzun üzerine çıktı ve
Kırık İngilizcesi, acımasız inliyor, boşuna ulaştı.
efendisine yardım et. O uzanması, ellerini yayması ve
ayaklar ve bıçağını buza vurarak kendini aleve çekin.
Doktor liderin koşum takımını kesti ve onun uğraşmasına izin verdi, çünkü
dokunaklı ağlıyor ve efendisini okşamalarından boğuyor. Rahatlamış
Köpek kızağı denedi, ama onun altına battı; Sonra kürek çekti
Buz monte etmek için çabayı gösteren deliğin etrafında, ama her birine yol verdi
böylece operasyon alanını en rahatsız edici ve
gücünü tüketiyor. Bu arada Hans sağlam ulaşmıştı
temel ve dizlerinin üzerinde, İngilizce ve
Esquimo ve efendisini daldıran buzun her ezilmesinde
Denize baştan ötürü, "Tanrım!" Diye bağırdı. Ölümcül kriz sadece
El, kurtuluş bir _seeming_ kazasıyla geldi. Tanrı ne sıklıkla
Böyle görünen kazalarla teslim edin! Köpeklerden biri hala kaldı
kızaka bağlı ve kendini temizlemek için mücadele ederken
Koşucular çemberin kenarına karşı genişler. Bu
Boğulma adamının son şansı. Azalmak için kendini sırtına attı
ağırlığı ve boynunun kokusunu buzun kenarına yerleştirdi
Tersine ama kızaktan uzak değil. Sonra bacaklarını yavaşça çizdi
ve moccasin ayağının topunu koşucuya yerleştirerek bastırarak
ihtiyatlı ve istikrarlı bir şekilde, bu süre içinde dinlemek
Bir not için diğer koşucunun dinlendiği yarı verimli buz
bu da yaşam veya ölüm cezasını ilan etti. Buz, tutarak
Kızak, sadece hafifçe verildi, ıslak kürk jumperının kayar hissettiğini hissetti
yüzey yukarı; Şimdi omuzları açık; Şimdi tüm vücudu istikrarlı bir şekilde
yükselir; O güvende.

Hans, et parlayana kadar efendisini çılgınca ciddiyetle ovuşturdu
Tekrar. Köpeklerin hepsi kurtarıldı, ama kızak, esquimo botu, çadır,
Silahlar ve kar ayakkabıları bir dönüş yolculuğunu beklemek için donduruldu. A
On iki mil koşusu onları getirdi, yıpranmış ve yorgun, ancak minnettarlıkla dolu,
tugaya. Ateş yakıldı, kalan birkaç kuştan biri
pişirilmiş, sıcak bir karşılama verilen, böylece tehlike unutuldu
Durum _Deliverer_'a artan sevgi verdi. Kaçışından bu yana esquimo'yu fark etme fırsatımız olmadı
Genç Myouk hapishanesi. Dr. Hayes'in partisi ayrıldıktan kısa bir süre sonra üç yerli
gelmek. Açıkçası, sayısının yarısının ayrıldığını belirtmişlerdi.
yabancılar ve geride kalanların durumunu öğrenmeye geldi. BT
Dr. Kane'nin onları uzlaştırma politikası oldu,
sabit ve gerektiğinde, sık sık olduğu gibi, sınırlayıcı bir el.

Bu ziyaretçiler beklemede bir çadırda dörde atıldı. Bir bakır lamba, bir
Pişirme havzası ve yakıt için tam bir yağ kaynağı onlara verildi. Onlar
Yedik, uyudu, uyandı, yedi ve tekrar uyudu. Dr. Kane onları iki kez yemeye bıraktı
Sabah uyumak için kabine emekli olduğu sabah. Onlar
Kısa süre sonra o kadar sağlam uyuduktan sonra saatin üzerlerine geçmesi
Ayrıca uyudu. Sabah gemide esquimo yoktu. Vardı
bayramlarında kullanılan lambayı, kazan ve pişirme kabını çaldı; bunlara
En iyi köpeği eklediler-sadece geç saatlerden çok yorulmayan biri
Seyahat için gezi. Ayrıca, bazı manda cüppeleri ve bir
Hindistan-kauçuk bezi yanlışlıkla floe üzerinde kaldı, onları yanına aldılar
Ayrıca.

Bu yapmaz. Vahşiler, korkutması öğretilmelidir.
Beyaz adamlara saygı ve sev. Morton ve Riley, en iyilerinden ikisi
Yürüteçler, sıcak arayışa gönderildi. Anoatok'ta kulübeye ulaşmak,
iki kişi olan iki kişi olan genç myouk'u buldu, ikincisi
kendilerini çok rahat hale getirmek, zaten uyarlamış
Sırtlarında giyilen giysilere çalıntı cüppeler. Arayarak,
Pişirme eşyaları ve tugadan çalınan diğer makaleler
kaçırıldı, bulundu.

Yasanın beyaz subayları onların haysiyetleri haline geldiğinde derhal hareket ettiler.
Bu çalıntı malların kadınlarını sıyırdılar ve onları bağladılar. Onlar
Sonra çalınan tüm makalelerle yüklendi, ki
Hapishane ücretlerini ödeyecekleri gibi kendilerine ait mors eti. Üçü
Sonra kalıcı bir şekilde tugaya geri yürüdü; Otuz mil olmasına rağmen
Şikayet etmediler, polis koruyucuları da yürürken
iki kez otuz. Bu hırsızların yapmasından neredeyse yirmi dört saat oldu
Beklemeye mahkum olmadan önce ganimetleriyle tugayı bıraktı.
"Korkunç Beyaz Bir Adam" asla konuşmayan kaleci olarak yerleştirildi
Korkunç bir reproof sözleri dışında ve kaşlarını sergileyen
İncelenen çeşitli tehdit ve şeytani ifadeler. Kadınlar
Myouk'un şirketinin bile rahatlığından yoksun. Gönderildi
Metek, "Etah ve Diğerlerinin Başkanı", "
Melo-Dramatik Tyrant, "fidye için müzakere etmek. Beş uzun gün boyunca
Kadınlar içini çekti ve ağladı ve hücre hapsinde söylendi, ancak
İştahları mükemmel devam etti. Sonunda büyük metek ve başka bir
Esquimo dikkate değer geldi, geri dönen çalınan bir kızak yükü çizerek
mal. Şimdi anlaşmaya başladı. "Büyük görüşmeler" vardı ve
Dr. Kane'nin ihtişamları ve kaynaklarının
sermaye, sanat ve bilimleri, "ateş ölümünü" unutmamak,
Müthiş güç, etah haysiyetlerini çok şaşırttı. Tarafında
Esquimo diplomatik konferansların birçok ertelenmesi
Ye ve uyu. Bu, Kaşifler için iyi oldu, çünkü bol miktarda
Uyku ve iyi bir akşam yemeği çok Pasifik, iyi biliniyor,
vahşileri bile etkiler. Nihai sonuçta Esquimo kabul etti:
çalmak, taze et getirmek, köpek satmak veya borç vermek, beyaza katılmak
erkekler istendiğinde ve onları oyunu nerede bulacaklarını göstermek için. Kısma
_Kablunah_ (Beyaz Adamlar) Dr. Kane söz verdi:
_İnuit_ (esquimo) ölüm veya büyücülük ile; Onlar için avda ateş etmek;
onları gemide karşılamak için; onlara iğne hediyesi vermek için,
Pimler, iki çeşit bıçak, bir çember, üç bit sert ahşap, bazı çeşitler
yağ, bir bükülme ve bazı dikiş işleri; onlarla bunlarla ticaret yapmak ve
İsteyebilecekleri diğer tüm şeyler, birincinin mors ve et eti için
kalite.

Dr. Kane, Metek'in dönüşünde Hans ve Morton'a Etah'a gönderdi.
temsilciler ve bu antlaşma tam bir mecliste onaylandı
halkının.

Bu antlaşma, ünlü, buza bağlı, gerçekten çok önemliydi,
İskoçy-Smited Yabancılar. Sadakatle tutuldu
ancak beyaz adamın örneğinin
Morton ve Riley tarafından altmış mil boyunca verilen müthiş güç
Yirmi dört saat içinde, sadıklarıyla çok ilgisi vardı
vaatlerine dikkat çekiyor. Anlamayabilirler
Bununla birlikte, vaatlerin bağlayıcı doğası ciddiyetle yapıldı, ancak
Güçlü kolların ve hızlı ayakların anlamını anlayın.

ETAHITS ile barış yapan Dr. Kane, M'Gary ve Morton'a gönderdi.
Anoatok'taki kulübe benzer bir ayakta. Orada erkekleri buldular, myouk,
Ootuniah ve Awatok-Seal Mesane-ilk başta utangaç olan. Rogue,
Myouk, ziyaretlerinin ona başka bir tutuklama anlamına gelebileceğinden şüpheleniliyor. Görmek
Yapmadım, hepsi evlilik çeliği olarak neşelendi. Antlaşma tarafından onaylandı
alkış.




Bölüm IX.

Kuzey Kutbu Avı.


Ekim ayı başlarında Esquimo, seyahat aralığından kayboldu.
Brig. Hans ve Hickey avcılık alanlarına gönderildi ve onlar
İstenmeyen haberlerle geri döndü, değil, esquimo yok. Nerede olabilir
gittiler mi? Kaçan partinin yolunda dolaşıyorlardı
Dr. Hayes altında mı? Ve bunlar neredeydi? Yerliler bir
güneye yolculuk yapın ve savaştıkları savaş hakkında herhangi bir haber getirin
Buz ve soğuk?

Bu tür sorgular Brig Partisi tarafından şımartılmış olsa da,
kendi durumlarıyla ilgili ciddi düşünceler. Onların yeni hükümleri
neredeyse bitkindi. Mallu veya et et olmadan, eski düşmanları,
Scurvacy, silahlı bir adam gibi üzerlerine inecekti. Şimdi vardı
Bu kazara olaylardan biri için açıkça başka bir durum,
Dindar bir Hıristiyanın gözü Tanrı'nın kibar elini görür. İçinde
Bu acı verici düşüncelerin ortasında Hans'ın bağırması duyuldu
Brig aracılığıyla: "Nannook! Nannook!"

"Bir ayı! Bir ayı!" Morton'da chimed.

Adamlar silahlarını ele geçirdiler ve güvertede koştular. Köpekler zaten içindeydi
Beş aylık bir çocuğun katıldığı ayı ile savaş dizisi
Cub. Silah şu anda hazır değildi ve
Köpeklerin yüklenmesi Bruin ile kaba bir spor yapıyordu. Tudla, bir
şampiyon savaşçısı, boynunun ense ile iki kez ele geçirilmişti ve
Yere dokunmadan birkaç yarda seyahat etmek için yapılmıştır. Jenny, A
Kızakta favori, hafif bir sarsıntı ile büyük bir somerset yapmıştı
ayının başı ve anlamsızdı. Yaşlı whitey, cesur ama
Ayı değil, savaşın içine doğru koşmuştu ve onu bağırıyordu
Sonuçtan memnuniyetsizlik, çaresiz kalırken
kar. Nannook, savaş alanını zaten kazandı ve devam etti,
Victors'ın her zaman yaptığı gibi, ganimetlerin çok güzel bir araştırmasına.
İlk önce bir sığır fıçısını çevirdi ve seçimi burnlamaya başladı
kendisi ve çocuk için bitler. Ama bununla ilgilenen bir parti vardı
danışmadığı operasyon. İlk protestoları
Yavru'nun yan tarafında bir tabanca topu formu. Bu, en azını söylemek gerekirse,
oldukça sert bir başlangıçtı. Bir sonraki ipucu yanda bir tüfek topuydu
çocuğunu arka arkaya götürerek kızdığı annenin
bacaklar ve sığır evinin arkasında geri çekilme. Burada, onun güçlü
önkollar, üç katı sığır fıçısını aşağı çekti
evin bir duvarı. Sonra çöpü monte etti, bir yarıyı ele geçirdi
Dişleri ile ringa balığı varil ve onunla bir geri çekilme yendi. Dönme
Düşman üzerindeki sırtı güvenli değildi, çünkü hemen aldı.
Yarım tabanca aralığı, altı kova. Düştü ama anında onun üzerindeydi
Ayaklar yine, yavrularının burnunun altında yavru ile paça. O olurdu
sonuçta iki köpek için kaçtı. Bunlar
yakın bölge ve ayı avı için eğitilmişti. Onlar
hızını utandırdı ama ona saldırmadı. Biri ileriye doğru koşardı
onu yakalamaya teşebbüs etmek için çok yakın ve sonra
Ona sağa veya solda işe yaramaz bir kovalamaca verirdi, diğeri,
Doğru anda, arkasında bir nip tarafından saptırma yapmak. Çok havalı
ve sistematik olarak, zavallı Nannook'un engellendiği ve
En azından işkencecilerine zarar vermeden bitkin.

Köpeklerin bu oyunu, Dr. Kane ve Hans'ı tekrar getirdi.
anlaşmazlık. Ayı hala koşu dövüşünde dururken buldular,
ve tugadan iyi bir hız yapmak. İki tüfek topu onu getirdi
bir stand-shill. Karşılaştı, küçük çocuğunu ön plana çıkardı
bacaklar ve hırpalanan meydan okuma. Cansız bırakmak altı top daha aldı
Kan lekeli karda!

Düşmanı fethetmenin bu yöntemi şüphesiz, ayı noktasından
Görünüm, ortalama ve korkak; Elden pençe dövüşü yerine,
Kuzey Kutbu Kavga Etme Yolu, bir kasada ateş ölümünü gönderiyordu
Saldırı partisi için mesafe. Kendi seçtiği silahlarla-iki
Güçlü kollar ve neredeyse dirençsiz dişler kümesi-ayı
daha güçlü parti. Ama sonra Brute'a karşı eski beyin oyunuydu
Kuvvet, neredeyse kesin sonuç ile. Zulme gelince, ayının yoktu
şikayet etmek için sebep. Brig'e geldi, eğer olabiliyorsa
Özlemini yatıştırmak ve çocuğunu beslemek için bir adam veya erkek bul.
Erkekler hayatını ilerlemeye devam edebileceklerini aradılar ve elde ettiler
Acı düşmanları, iskorbüt ve kendi hayatlarını kurtar!

Anne düştüğünde, çocuğu vücuduna yayıldı ve şiddetli bir
savunma. Çok sorundan sonra ve düşünmeliyiz, ondan biraz tehlike
Her ikisi de dövüş için eğitilmiş gibi kullandığı pençeler ve dişler, o
çeneleri arasında koşan bir düğüme dönen bir çizgi ile yakalandı
Çiftçiler katliam için domuz yakalarken başının arkası.
Trugaya yürüdü ve dışarıda zincirlendi ve büyük bir
Köpekler arasında kargaşa.

Anne-Bear'ın karkası üç yüz pound temizlendiğinde tartıldı;
Giyinmeden önce, vücut altı yüz elli ağırlığındaydı. _Little_
Biri ayağa yüz on dört pound ağırlığındaydı. İkisi de
en lezzetli eti kanıtladı ve özel olarak minnettarlıkla yendi
Büyük Vericinin Hediyeleri.

Bu ayı yakalamasını kısa süre sonra daha az heyecan verici ve gerçekten izledi
Karakterinde Arktik. Bir morsun avı ve yakalanması,
Deniz aslanı, ayı buz kaplanıdır. Hikaye
Aşağıdakiler: ---

Ekim ortası Morton ve Hans tekrar denemek için gönderildi
Esquimo'yu bulun. Dördüncü günde küçük bir köye ulaştılar
Anoatok, tugadan yetmiş mil. Burada dört kulübe buldular, iki
işgal edildi ve iki terk edildi. Birinde Myouk, ailesi ve kardeşi vardı
ve kız kardeş; Diğerinde Awahtok, Ootuniah, eşleri ve üçü vardı
küçük çocuklar. Yabancılar kendini evinde hissetmek için yapıldı. Onların mokasenleri
kurutuldu, ayakları ovuşturdu, iki lamba onları pişirmek için parladı
Akşam yemeği ve gerilmeleri için yükseltilmiş zemine yayılmış bir mors derisi
Ve yorgun uzuvlarını dinlendirin. Lambalar ve kulübelere ekleme
Şirket termometreyi sıfırın üzerine doksan dereceye kadar gönderirken
Dışarıda otuz aşağıdaydı. Yerliler bu ısıya katlandı
İnce, erkekler ve çocuklar giyerken sadece kıyafetler onlara verdi,
Ve kadınlar sadece hafif, ama buna ek olarak oldular. .
Yabancılar altı küçük deniz kuşlarını yuttuktan sonra bir parça gecenin tadını çıkardı
bol terleme ve ses uykusu.

Sabah Morton, Myouk ve babasının hazırlandığını algıladı.
bir mors avı için ve kendini samimi bir şekilde davet etti ve Hans
onlara. İki yabancı bu şekilde verilen daveti kabul etti ve
Dört kişilik parti yakında kapalı kaldı.

Büyük boyutlu bir mors on sekiz feet uzunluğunda, otuz inçlik bir dişli.
Tüm gelişimi fil ve görünüşü korkunç ve vahşi. Bu partinin esquimo üç kızak taşıdı; altında saklandıkları
Yolda kar ve buz ve diğer ikisi avlanmaya taşındı
Kulübelerden yaklaşık on mil uzakta açık suda öğütün. Dokuzları vardı
Köpekler bu iki kızak için ve sırayla bir adam sürerken diğeri
yürüdü.

Yeni buza yaklaştıklarında ve bulanık sis tarafından açık suyun
Yakındaydı, Esquimo davlumbazlarını çıkardı ve dinledi. Bir süre sonra
Myouk'un yüzü, istenen sesin girdiğini gösterdi.
Kulak, Morton, dikkatle dinlediği gibi, hiçbir şey duyamazdı. Yakında
Bir Walrus Bull'un körüklenmesiyle ürküttüler; gürültü, yuvarlak
Ve dolu, bir ineğin mooing ile derin körfez arasında bir şeydi
bir mastiff, çoğu zaman tekrarlanmış bir hızlı kabuk ile değişir. Sanatçı
Kendi müziğinden açıkça memnun, çünkü bırakılmadan devam etti
Avcılarımız tek bir dosyada gizlice ileriye doğru ilerlediler. İçinde
Yarım kilometrelerce, çevrili çok ince buz gösteren renksiz lekeler
daha kalın olan, dağıldılar ve her adam bir
Ayrı havuz, Morton Myouk'un ardından ellerinde ve dizleri. Yakında
Malruslar görünürdü. Sayıca beş yaşındaydı, zaman zaman yükseliyor
tamamen derinden çık, buz kırmak ve bir patlayıcı vermek
ince, net bir atmosferden duyulmuş olabilecek puf,
mil uzakta. Grim görünümlü iki erkek,
grup.

[İllüstrasyon: Valtrasyonlar-Bir Aile Partisi.]

Şimdi myouk, kurnaz, uzman avcı ve bir
Güçlü, delirmiş, kalıcı mors. Morton ilgileniyordu
Looker-on, avcıyı bir gölge gibi takip ederek, hazır, eğer olsaydı
savaşa katkısını bir şeklinde koymak istedim
tüfek topu. Mors'un başı suyun üstünde ve baktığında
Merakla, avcı düz ve hareketsizdir. Kafa başladığında
Derinliğinde kaybolur ve karıştırır ve doğru dart yapmaya hazır
oyun. Yatanan bir buz knoll'un arkasındaki saklanan yerden avcının
Sadece kurbanının ne zaman geri döneceğini bilmiyor gibi görünüyor, aynı zamanda nerede olacak
yükselmek. Bu şekilde, Morton ile birlikte saklanıyor ve ileriye doğru daralıyor.
topuklu, morsların kenarına yakın havuza yaklaşır
oynamak. Şimdi Myouk'un sağlam yüzü animasyonla parlıyor; O hala yalan söylüyor
Zamanını bükerek, bir duvar bobini birçok metre uzunluğunda uzanıyor
taraf. Çizginin bir ucunu bir demir barbağa tutarak hızla kaydırır
diğeri, ilmekli son, elinde ve barb'u bir madalyona sabitler
Tek boynuzlu at boynuzundan yapılmış bir şaftın sonunda. Şimdi su içinde
hareket ve ondan sadece on iki feet, mors yükselir,
Solunumu ortaya çıkarın ve acımasız ve şikayetçi bir şekilde görünüyor. Ne gerekir
_he_ korku, Kuzey Kutup Denizi'nin güçlü hükümdar! Serin bir şekilde, yavaşça
yükselir, sağ kolunu geri atar, sol kolu ona yakın yatar
taraf. Calru tekrar yuvarlak görünüyor ve damlayan kafasını sallıyor. Yukarı Gidiyor
Avcının sol kolu. Kurbanı bir meraklı vermek için meme yüksekliğinde yükselir
Dalmadan önce bak ve hızlı, dikenli şaft onun içine gömüldü
Vitaller! Bir anda mors aşağı, derinlerde aşağı inerken, myouk
en iyi hızını savaş alanından alıyor, sıkıca döngüyü tutuyor
zıpkın çizgisinin sonu, aynı zamanda bobini olduğu gibi ödüyor
koşar. Kopardı ve bir yandan küçük bir kemik çubuğu taşıyor
Demirle kaba bir şekilde işaret etti; Duruyor, buza sürüyor ve sabitliyor
Onun çizgisi, ayağıyla buza bastırdı.

Şimdi yaralı morusun çılgın mücadelelerine başlayın. Myouk koruyor
istasyonu, şimdi çizgisini çıkardı ve sonra içeri çekti.
sudan yükselen kurban, kendini atmaya çalışır
Buz, işkencecisine acele ediyormuş gibi. Buz, onun büyük altında kırılıyor
ağırlık ve öfkeyle korkar. Bir an için her şey sessiz. .
Hunter bunun ne anlama geldiğini biliyor ve uyanık. Kaza buza gider
Ve yukarıda olduğu yerden sadece birkaç metre uzaklıkta iki vahşi gelir; Onlar
Çok noktaya yönelik ama bir dahaki sefere daha iyisini yapacak. Ama oyun ne zaman
En son gördüğü yerde geliyor, hissesini çekti ve koştu
KAPALI, HATE elinde ve daha önce olduğu gibi düzeltildi, ancak yeni bir yönde. Bu
Yaralı canavar bitene kadar oyun devam ediyor ve
Myouk tarafından Lance ile yaklaştı ve deldi.

Bu kavga dört saat sürdü, mors yetmiş mızrak aldı
Zalim ile çizginin sonunda sarkan itişler
zıpkın vücuduna sabitlendi. Sonunda ölürken, dişi tarafından takıldı
Buzun marjı, dişi, tümünü sadakatle takip etmiş
Kanlı servet, hala yanında yüzdü; Sadece eşi olduğunda emekli oldu
Öldü ve kendisi Lance tarafından dikildi.

Morton, son üç saatin şüpheli bir savaşın yönünü giydiğini söylüyor.
Nefessiz bir ilgiyle tanık oldu.

Oyun, bir tür "çift satın alma" ile akıllıca bir çelişki
Esquimo, buzun üzerine çizilir ve boş zamanlarda kesilir. Ağırlığı
Yedi yüz pound olarak tahmin ediliyor.

Bağırsaklar ve karkanın büyük kısmı,
Bir buzdağının çatlakları-muhteşem bir buz evi! İki kızak yüklendi
geri kalanıyla birlikte avcılar eve doğru başladı. Onlar geldikçe
Köyün yakınında kadınlar onlarla tanışmak için dışarı çıktı; Hoşgeldin Bağırması
Tüm elleri bıçaklarıyla getirdi. Her biri onun kısmı var
iyi anlaşılmış bir Esquimo kuralına göre atandı, akşam
yemekten vazgeçti. Kırk pound civarında iki veya üç kişilik gruplar halinde
Ortak, çömelmiş dolandırıcı bıçak, elinde bıçak, kesip yediler ve uyudular,
ve tekrar kes ve yedim. Hans, Dr.
Kane, diyor ki: "Neden, Cappen Ken, Efendim, çocuklar bile bütün gece yedi. Sen
Aroin'in kaputunda taşıdığı küçük iki yaşındaki çocuğu tanıyın-
Gıdıkladığında seni ısırdı mı? "

"Evet."

"Şey, Cappen Ken, efendim, o bebek kendisi için kesildi, efendim, bir bıçakla
Demir çemberinden yapılmış ve o kadar ağır onu kaldıramaz, kesebilir ve
Baktığım sürece yedik, efendim ve yedi ve kes. "

Morton ve Hans iki yüz pound mors ile tugaya döndüler
Et ve iki tilki, yoldaşlarının kalplerini memnun etmek için.

Deniz bu Kuzey Kutbu canavarlarının yanı sıra,
kara ve buz, farklı bir tür gerektiren başka bir oyun vardı
Avcılık, eve daha yakın bulundu.

Bundan bir yıl önce, Explorers'ın
sıçanlarla. Onları kötü bir şekilde sigara içememişlerdi
Bileşik ve deneyim gemiyi yakmaya yaklaştıkça,
tekrarlanmadı. Karanlığa, soğuk ve soğuk'a rağmen çekirge gibi yetiştirildiler.
kısa rasyonlar ve her yere gitti-sobanın altında,
Çekmeceler, minderlere, yataklar hakkında, kürkler, yünler ve
Doğa tarihinin örnekleri. Yataklar arasında meskenlerini aldılar
Halktaki erkeklerin ve onlara göründüğü gibi diğer yerlerde
Rahat ve rahat. Kiracı olarak hakları tartışıldığında
Onlar için cesurluk ve beceri ile savaştı.

Bir zamanlar bir anne faresi, ev sahibi olarak ayı derisi bir mitten seçmişti
kendisi ve küçüklerin ailesi için. Dr. Kane elini içine itti
İşgal edildiğini bilmeden ve keskin bir ısırık aldı. Elbette
eli tesisleri oldukça hızlı bir şekilde bıraktı ve
kanını parmağından emmek, ailenin ortadan kaybolduğu,
onlarla ev.

Rhina, cesur bir ayı köpeği, onunla karşılaşmalardan çıkan
Özel onurlu Shaggy Majesty'ler,
Sıçanlar. Soğukturla yattı ve bir süre uyudu. Ama
Vermin, pençelerinin azgın derisini kemirdi, onu bu tarafta sıktı ve
Onu ısırdı ve saklanma yerlerine kaçtı. Onlar böyle
Birçoğu ve çok çevik, zavallı Rhina can sıkıcı ve acı içinde bağırdı. O
güvertede kulübesine götürüldü, inek ve yok olan bir köpek. Hans, avcının eğilimi için sadık, kasvetli olarak kendini eğlendirdi
Gece izlemesinde, yayıyla vurarak ve
ok. Dr. Kane, bunları özenle giydirdi ve bir çorbaya dönüştürdü.
ki bu kendini yemek için eğitti, sağlığının avantajı. HAYIR
Geminin şirketlerinden biri de potage'sını paylaşmaya baktı.

Hans'ın denizciler olarak bu "küçük geyik" avında bir rakibi vardı
onu aradı. Dr. Kane, genç bir tilkiyi canlı yakaladı ve evcilleştirdi
kabin. Bu "geyik" çevik ayaklarından kaçacak kadar hızlı değildi
ve keskin dişler. Ama maalesef sadece ne zaman ve ne kadar öldürürdü
yemek istedim.

Aralık kasvetli bir şekilde geldi. Neredeyse her insan iskorbütle düştü.
Yapılması gereken gerekli iş yoğun bir şekilde sürüklendi. Küçüklerin cesareti
Şirket ciddi şekilde vergilendirildi ancak kırılmadı. Ama kaçan neredeydi
Dr. Hayes altında parti mi? Henüz acı verici bir şekilde sürüklediler mi?
tehlikeli bir yol? Upernavik'te güvende miydi? Yoksa ölmüşler miydi?

Bu tür sorgular sakinlerin düşüncelerini işgal etmiş olsa da
"Advance", ayın yedinci sırada Petersen ve Bonsall
parti geri döndü; Beş gün sonra Dr. Hayes geri kalanıyla geldi
şirketinin. Maceraları muhteşemdi ve kaçışları
müthiş. Kendimizi olarak düşünmek bizim için hoş bir fantezi olacak
"İlerleme" nin kabininde oturmak ve hikayelerini dinlemek
partilerinden birinin dudaklarından.




Bölüm X.

Kaçan parti.


Görüldüğü gibi, tüm beklenmedik durumlarımız için
Yolculuk ve izin verilen koşullar, yavaşça aşağı hareket ettik
Buz foot tug. Bıraktığımız yoldaşlar bize salladı
sessiz adieu. Güçlü bir çözüm adımımıza sıkılık verdi, ancak yolumuz
Kalbin hafifliği için çok karanlık ve tehlikeliydi. On mil uzakta
Açık su bulmayı beklediğimiz bir pelerin ulaşmalıyız,
Kızakları sürüklemek için ağır işleri değiştirebiliriz.
Memnuniyetli teknede yelken. Bu ikinci günün başlarında ulaştık.
Ama burada ilk keskin hayal kırıklığımızı yaşadık. Göze kadar
Ulaşabilir sadece buzdu. Bizden önce bin mil uzakta
Upernavik, hedeflediğimiz, medeni bir karakterin ilk sığınağı
Bu yönde. Bu araya giren donmuş vahşi doğaya baktığımız gibi
Gerçekten de uzak görünüyordu. Yine de her insan on dört yaşından itibaren sağlam durdu
Kamp yapmadan önce saatlerce süren, güçlü bir rüzgar ve ara sıra
kar yağışı. Bundan sonra çadırımızın barınağı ve soğuk bir akşam yemeği
Domuz eti ve ekmek sıcak kahve ile, neredeyse rüzgarı unutmamızı sağladı,
Bir fırtına gibi kükremeye başladı.

Sabah, iyi bir gece dinlenmesinden sonra, görmeyi umarak baktık
Kırık floe, Gale'den önce kaçan, bize açgözlü açık denizimizi veriyor.
Ama hiçbir değişiklik yapılmadı. Yorgun kızaktan başka bir tesisimiz yoktu.
Yükümüzü küçük parsellerde, yolculuğumuzda bir mil ilerlettik,
Sonunda tekneyi gündeme getiriyor.

"Forlorn Hope" teknenin bir uçurumundan aldık
Dr. Kane oraya yatırılmıştı. Bir taş düşmesi nedeniyle hasar gördü
önemli bir yükseklikten. Petersen'in yetenekli tamirini yaptı
sadece tolere edilebilir bir ilişki. Böylece çabalarımızda yoruldu ve şaşkın
İlerleme, çadırımıza erken döndük ve üçe kadar sağlam bir şekilde uyuduk
Sabah saat, onsuz bağırarak uyandırıldığımızda. BT
Üç Esquimo, on sekiz yaşında ve iki kadından geldi. .
Daha önce görmüştük, ama kadınlar yabancıydı. Filthy'deydiler
Ve düzensiz-gerçekte neredeyse hiç giyinmiş. Keçeleşmiş saç
Kadınlar başın üstünde bir parça deri ile bağlandı; çocuğun
Saç kaşları boyunca kare kesildi. Kadınlardan biri bebek taşıdı
Yaklaşık altı aylık. En başta çıplak, ayaklar, kaputun içine
Jumper'ın ve boynunun arkasından asıldı. Masumca baktı
saklanma yerinden, düşünceli kanadından küçük bir tavuk gibi
annesi. Soğukla ​​titrediler ve kolayca olduğumuz ateş ve yiyecek istediler
Onları verdi ve yakında iyi ruhlarla kıyıdan uzaktalar.

Bu ziyaretçiler sadece Hans kampımıza koştuğunda iyi başladı,
heyecanlı ve nefes nefese. Onun komuta edemeyecek kadar gazabıyla doluydu
Zavallı İngilizce ve kendi dilinde Petersen'e koştu. Ne zaman
Bir şekilde nefesini kurtarmıştı, onun koparmalarını yakaladık.
Bize döndüğünde ünlemler, "Smit soun esquimo no koot! Hayır
Koot! Hepsi aynı köpek! Beni çanta çal! Nalegak Buffalo çal. "

Sonunda ziyaretçilerimizin tugaya gittiği ve
çalındı, diğer şeylerin yanı sıra, bir kurt derisi çantası ve küçük bir manda cilt
Hans'a ait, Dr. Kane'den hediyeler. Hans bir öğle yemeği aldı, bir fincan
ve hırsızlardan sonra koşusuna devam etti.

Buz şimdi biraz yol vermişti ve yanımızda küçük ipuçları açıldı.
Tekneyi yüklerken, navigasyonda neler yapılabileceğini denedik. Ama
Kurşundaki su yakında dondu ve tekne gezisi için çok kalınlaştı,
Henüz kızak için çok inceydi; Yani çeşitli denedikten sonra
MÜLKİYETLER Tekrar tekneleri boşalttık ve kara buzuna götürdük. Ancak
Bu kızaklar için çok eğimli idi, bu yüzden yükümüzü küçük aldık
Sırtımızdaki parseller, bir buçuk mil ileriye taşıyan ve
Sonunda kızakları ve tekneyi getiriyor. Bonsall, bunlardan birinde
Geziler, boynunun arkasında pekmez bir fıçı aldı, ikisini kavradı
elleriyle biter. Bu, komuta edilecek garip bir konumdu
Sidel, buzlu bir yol boyunca. Ayağı kaydı, fıçı vuruşu
başının üstünde ve denize kayar. Pekmezsiz kahve
Düşünmek hoş değil ve sonra günümüzün işinden iki saat sonra
Hatta su bulabilmemiz için yapıldı. Akşam yemeğimiz yenmedi ve
Ona kadar yatmaya hazırız. Ancak daha iyisini uyuduk
Tıpkı emekli olduğumuz gibi, Bonsall ve Godfrey'in
dört ayak sudan pekmezin fıçısını kurtardı.

Ertesi sabah floe'yi tekrar denemeye karar verdik. Biz açıktı
kara buzunda tatmin edici bir ilerleme kaydetemezdi, bu yüzden önce yükledik
Küçük kızak ve kaygan yamaçta güvenli bir şekilde çalıştırın. O zaman
Büyük kızak, "inanç" daha değerli makalelerimizle doluydu.
Dikkatli bir şekilde başlatıldı, arkadaki adamlar halatlarla geri tuttu. Ancak
Güvensiz erkeklerin dayanağı, kaydı, kontrollerini kaybettiler
Hem kendileri hem de kızak ve uzakta kesildi. Buz gibi
FLOE zayıftı; İlk koşucu kırıldı, şimdi ikisi de var
aşağı indi; aşırı yük gider ve bütünün içine daldı
su! Neyse ki her şey yüzdü. Giysilerimizin bir kısmı
lastik torbalar ve kuru tutuldu; Her şey iyice ıslaktı. Büyük Yok
Bir durum dışında hasar yapıldı. Petersen'in bir yatağı vardı,
Geceleri kendini saklamak için rahat bir şekilde olmayacaktı. Hareket ederken
Kafasından daha büyük olmayan bir topun içine sıkıştırıldı. Güzel bir şeydi
Kırk Danimarka dolarına mal oluyor. Elbette şımarıktı. Çok Rueful
Onun yüzü, onu gerçekten çukurlaştırsak da,
Damlayan hazinesini tutarken küçük merhamet. Bir gülümseme görmek
Dr. Hayes'in yüzü, aceleyle bir tomara yuvarladı ve
Sıkıntısının acısı, kayaların arasına fırlattı, mırıldandı
Danca'da sadece "doktor" kelimelerini tespit edebileceğimiz bir şey
ve "Şeytan."

Durumumuz yeterince kasvetli görünüyordu. Erkeklerin cesareti yol açıyordu,
ve biri son bir izin aldı ve "ilerlemeye" geri döndü. Yine de baskı yaptık
ileri; "İnanç" ın yükünü yeniden ayarlamak için uzun zamandır değildik ve
Gün boyunca başka bir kaza olmadan bir araya geldi; Ama on dört saatlik zahmetimiz
Görünenlere ulaşmadan önce bize altı saat daha buz yolculuğu bıraktı
uzun bir berrak deniz olmak.

Hans, hırsızları geçerek peşinden döndü, ama
Onlar hakkında çalıntı malları bulamıyor. Kalmayı ve bize yardım etmeyi önerdi,
Ama o gece daha ileri gitemeyiz. Kamp yaptık ve çok şey elde ettik
dinlenme ve uyku gerekli.

Gece yarısında yeni ve beklenmedik bir cesaret kırmaya uyandık.
M'Gary ve Goodfellow "ilerlemeden" gelip kalıcı bir
Dr. Kane'den "inancı" geri getirme emri. Anlayamadık
Bu. Açık denize ulaşana kadar kullanımına söz verilmiştik. Sahibiz
Sadece bir diğeri, çok fakirdi ve bizim için tamamen yetersiz
amaç. Biz brig gerekli olmadığından emindik; Ne olabilir
sipariş demek? Ama orada siyah beyazdı, bu yüzden teslim ettik,
Ve haberciler anında onunla geri döndüler.

Goodfellow ve M'Gary'nin bu yolculuğu harika bir sergiydi
dayanıklılık. Bütün gün çok çalışmışlardı; Akşam yemeği yedikten sonra
mesajla gönderildi. Kahvaltı için tugaya geri döndüler.
Yemek veya dinlenmeden otuz mil geri döndü.

Daha önce neredeyse yetersiz olan kızakımız şimdi daha zordu.
Petersen, zavallı kızağımızı az çok geliştirme becerisini tüketti.
başarı. Gün boyunca yaklaşık altı mil yaptık, araziyi kazandık
Force Bay Başkanı ve çadırımızı kurdu. Gönderdik ve gemiye gittik
kargomuz ve her zamanki tekne çeşitliliğini deneyimlemişti ve
kızak. Birçoğumuz buzdan kırıldı ve iyice
ıslak. Eski romatizmal ve iskorbüt şikayetleri,
erkekler.

Akşam yemeği yemek yaparken, memurlardan üçü bir blöfe tırmandı ve
Buzlu denize baktı. Sevincimiz için açık suyu bildirdiler
Sadece altı mil uzakta. İyi bir kızakla bir gün içinde ulaşabiliriz
çekmek. Titrek ilişkimizle üç tane alacaktı. Gerçekten, bir
Onunla altı milin hepsini yapmak için umutsuz bir görev. Durum buydu
Bizim akşam yemeği yendi ve biz uyumak için yatmıştı. Solace vardı
Morton'un karşılama sesi bizi şaşırttığında neredeyse hiç rahatlamamıza gelin. O
"inancı" geri getirmeye gelmişti. Ne kadar zamanında! Ve sonra da getirdi
alınmasının tatmin edici bir açıklaması. Dr. Kane
aramızda bir muhalefetin var olduğunu ve kızağın
Memurların elinde. Ertesi sabah iyi kızak "inanç"
yüklendi ve şimdi iyi ruhlar içinde olan erkekler,
Açık deniz. Morton hırsızlardan sonra itti. Öğleden sonra
Onlarla geri döndü. Onları durdukları yerde geçti
mallarını kıyafetlere dönüştürün. Paçavralarını bir kenara atmışlardı ve
çalınan yeni giysilerde gururla dikiyorlardı
deriler. Morton kısa süre sonra mahkumlarıyla birlikte "ilerlemeye" geri dönmek için ayrıldı.

Gece yarısına kadar açık suya ulaşmadık. Her şey şimdi koyuldu
teknede ve yaklaşık iki mil yola çıktık ve karşı çıktık
Esquimo Point, çadırımızı topraklanmış bir buz yoluna attı ve elde edildi
kısa dinlenme.

Sabah, bu amaçla bize gönderilen Riley,
"İnanç" ile "ilerlemeye" geri döndü. Sekiz erkeği paketledik ve
Onların "Forlorn Hope" da bagajları. Sıradan yeni bir Londra'dı
Balina-tekne, bir ana, öngörü ve bir peruk ile donatılmış. Onun kargo ve
Bu vesileyle yolcular çınçısını dört inç içinde getirdi
su. Ama beş mil boyunca iyi bir ilerleme kaydettik. O zaman aniden
Buz üzerimizde kapalı, bizi "umudu" bir katı üzerine çizmeye zorluyor
Gece için kamp kurduğumuz buz tabakası. Yakın mahsur bir berg vardı
sekiz tane için iyi bir kuş tedariki elde ettik
Akşam yemeği.

Sabah, kahvaltımız yemek pişirirken buz dağıldı ve
Deniz boyunca bizim için yol tekrar açıldı ve biz neşeli bir şekilde uzaklaştık
"Sığınma Limanı" pelerinleri için. Farklı servetle altından geçtik
Cape Heatherton'un duvarları ve hayat teknesi alçak topraklarını gördü
Koy. Orada, belirtildiği gibi, Ağustos 1853'te Dr. Kane bir Francis'den ayrıldı
Metalik Yaşam Tekne. Bu koya ulaşabilir miyiz ve kendimize sahip olabilir miyiz
Bu yaşam teknesi, harika bir adım atılırdı, diye düşündük,
başarı. Bir süre iyi gitti; Sonra memurdan bağırdı
Gözetleme üzerine, "Buz Önde!" Bir şaplaktan önce üzerine koşarız
esinti ve büyük bir at nalı virajına girdi,
Floe'dan açık yol. Ne sağa ne de sola dönemeyiz,
Ve yatmaya çalışmak için suda çok derindik. Dalgalar yuvarlandı
daha yüksek ve daha yüksek ve esinti bir fırtınaya yükseliyordu. Bizim
Teknenin kenarlarının üstünde yığılmış kargo
Kürekler, eğer herhangi bir faydası olsaydı. Ona izin vermekten başka bir tesis yoktu
Floe'ye karşı sürün. John elinde sert, direksiyon-oar oturdu;
Petersen ona direksiyon emirleri vermek için gözetleme üzerinde durdu; Bonsall ve
Stephenson yelkenlerin yanında durdu; Geri kalanımız, tekne kancaları ve
Polonyalılar, "savuşturmaya" hazırdı. Yelkenler alacak kadar çizildi
onlardan rüzgar. Petersen teknenin kafasını o kısmına doğru yönlendirdi
En zayıf görünen buzun ve sınırlandık. "'Herhangi bir açılış gör
Petersen! ' 'Efendim.' Endişeli bir beş dakika sonra, 'Ne göründüğünü görüyorum
Bir kurşun gibi. Bunun için denemeliyiz. ' 'Sözü ver, Petersen.' Uçtu
bot. 'Biraz düşmesine izin ver-Off! Sayfa-SO-Sabit! A
Biraz daha çok-öyle! Orada sabit-giderken sürekli. ''

Petersen, havalı ve yetenekli, bizi dar bir kurşunla yürütüyordu.
Bizi küçük bir berrak su açıklığına getirdi. Biz başlıyorduk
diye bağırırken paketten geçmemiz gerektiğini düşünüyorum, "Hayır görüyorum
Çekin! Her yerde sıkı! Bırak kağıdı bırakın! Kaçın. "

Thump, tekneyi alev almaya gitti! Ama kutuplar ve tekne kancaları, içinde
Güçlü, sabit eller, çarpışmanın gücünü kırdı. Dışarı çıktı
adam buz üzerinde.

Zanaatımıza ciddi bir hasar verilmedi. İlk düşüncemiz biz
Güvenli, buza bağlı bir limandaydı. Ama hayır! Bakın, floe hareket halinde!
Kargoyu aceleyle kaldırdık ve "umudu" yoldan çıkardık
NIP'lerin. Mağazalar daha sonra suyun kenarından daha uzağa kaldırıldı,
Sprey onları serpmeye başlar. Bütün paket anında
Vahşi kafa karışıklığı, buz süzen buz, havayı kasvetli seslerle doldurmak. Ancak
Korku moping değil, _Action_ için bir andı. Buz tacımız aniden
Ayrılmış, kargo ve "umut!" Bu
Yapmaz! Kargo olmayan bir tekne veya tekne olmayan bir kargo
Ne istediğimiz şeylerin durumu; Ama buz taşıyan
Tekne yükselen suya vurdu, _human_ gücünün olamayacağı belli değildi
engelle. Henüz _divine_ güç bunu önledi ve önledi-tıpkı o el
İhtiyaç zamanımızda bize yardım etmeye her zaman çok hazır ve şimdi neredeyse görünmek
görünür. Teknenin salı, girdap sularında döndükten sonra sallandı
yuvarlak ve bir köşemize çarptı. Bir dakika içinde "umut"
Koşuyordu ve tekne, kargo ve erkekler bir kez daha birlikteydi.

Yakında kargaşa, üzerimize karşı ağır bir alev indirdi
sığınmıştı ve yüz metre içinde açık su yoktu.




Bölüm XI.

Yeşil bir nokta.


Şimdi güvenli bir dinlenme yerinde görünüyordu. Hayes ve Bay Bonsall,
John ve Godfrey'in eşlik ettiği bu güvenliğin avantajını aldı.
İkiden fazla olmadığını değerlendirdikleri hayat teknesini arayın
kilometrelerce uzakta.

Bir saatlik floe üzerinde bir yürüyüşten sonra buldular. Olmamıştı
rahatsız ve altında yatırılan eşyalar iyi durumda. Orada
kürek ve yelkenlerin yanı sıra, iki varil ekmek, bir varil
domuz eti ve sığır eti; Otuz kilo pirinç, otuz pound şeker, bir
tencere, boş bir fıçı, bir galon kutu alkol, bir balya battaniyesi, bir
Buz çapası, bir buz keskisi, bir silah, bir balta, birkaç küçük direk ve bazıları
ahşap parçaları. Bunlardan bir varil ekmek aldılar, tencereyi
Şeker, az miktarda pirinç, silah, balta ve
Teknenin ekipmanları. Bu kargoyu taşıyacaklar ve sürükleyeceklerdi
Şanslı bir ipucu onları mümkün kılmadıkça, hayat teknesi, kampa geri dön
tekneye götürmek için. Başlamadan önce bir tepeye çıktılar.
Karmaşık buzun durumu. Her şey doğrudan çizginin içindeki hızlıydı
geldiler. Ama bir mil uzakta, bir parça littleton kıyısında yıkıyor
Ada, açık su idi. Buna doğru ilerlemeleri sonucuna vardılar
yön ve arkadaşlarının gelmesini "umut" da bekleyin.

Bu açık suya altı saat içinde ulaştılar-bir mil yavaş bir yürüyüş-ama
Unutulmamalıdır ki, kargolarını taşımalıdırlar,
Parça, sonra geri dön ve teknenin yanına çizin, böylece
Birçok kez mesafe. Ayrıca, hummock'lara tırmanmak zorunda kaldılar
yükleyin ve diğer tarafa indirin ve genellikle
kaba yol.

Bu şekilde ulaşılan ada, bir mil çapında üç dördü idi. Onlar
sadece bir yaşam teknesi hayatta kalabileceği çalkantılı bir denize indi. Orada
Fırtınadan iyi bir saklanma yeri yoktu, bu da artıyordu. Onlar
Sprey tarafından tamamen ıslak ve soğuk ve açlıkla bayılmaya hazır. İçinde
Bir ateşin bir çatlakı yakaladı, tencerenin yarısı dolu
deniz suyu ve John'un kürekiyle devrilmiş bir Eider Duck
güveç için içine. Buna ekmek namlusundan dört bisküvi eklendi.
Böylece pişmiş sıcak yemek onları yeniledi, ama onların tek
ferahlık. Bonsall ve Godfrey,
Tekne ve saf tükenmeden, uykuya daldı. John ve Dr. Hayes aradı
Ada hakkında bir koşuda sıcaklık. Dr. Hayes kayalık bir noktaya girdi,
ada ile "umut" arasındaki kanalın bir görünümünü emretti.
Her nesneyi izledi, onu ve mürettebatını görmeyi bekledi. O
bir dönen karanlık bir nesne görülmeden çok önce izlememişti
Buz pisti. Yakın ve dikkatli bir ikinci bakıştan sonra,
John. Aradı ama cevap almadı. John'un salı şimdi aleve dokundu
Ve uzakta gitti, korkulu çatlakları atladı ve içinde kayboldu
karanlık. Bu kadar pervasız bir maceraya ne ilham verebilir? Görmüştü
"Umut" tehlikede ve bu onu ve onu kurtarmak için erkeksi bir çabaydı
Yoldaşlar? Onları terk ettiği yöne gidiyordu.

Bonsall ve Godfrey yakında konforsuz çadırlarından donmuştu ve
Rocky Point'te Dr. Hayes'e katıldı. Gözlem yerlerini aldılar
Kısa mesafe ve her ikisi için de yoğun kaygı ile izledi
"Umut" ve John. Sabah geldi, deniz daha az vahşi büyüdü ve rüzgar
Söndü, ama teknede hiçbir şey görülmedi.

Dr. Hayes ve partisini bırakarak adada izliyoruz,
Kampta kalanların deneyimlerine bir göz atın.

Gittikten kısa bir süre sonra rüzgar ve dalgalar özgür ve vahşi oynadı. .
Bizi geçerken kıyafetlerimizi, manda ve battaniyelerimizi ıslatın
yoğun bulutlar. Hindistan lastik bezine sarılmış ekmek çantamız tutuldu
kuru. Çadırımızı mümkün olan en güvenli yerde kurduk, ancak sürüldük
artan sprey tufanı tarafından. Akşam yemeğimizi pişirmeye çalıştık, ama
Su lambayı söndürdü. Bu yüzden otuz saat boyunca elde ettik
ne de sıcak bir yemek. Kuru, susuz sert ekmek, bizim tek yemeğimizdi.
Sonunda floe patladı ve aceleyle paketleme, kendimiz ve mağazalar
"Umut" a, kurşunlardan geçtik, ciddiyetle arzu ederek
Ama Dr. Hayes ve
Partisi. Littleton Adası'na yaklaşırken lider kapalı ve
Bir an için bizi kapatın. Beklediğimizde ve izlediğimiz gibi bir karanlık gördük
Floe'nin puslu mesafesinde hareket ettiği nesne. Bizim olsaydı
Bir ayı arayın, bir girişimde bir kurşun göndermiş olabilirdik.
Ama bir an sadece John'dan önce müdahale etti, çevik bir şekilde sürüklenmeyi atladı
Buz kekleri, tekneye yayıldı! Hoşgeldin haberlerini getirdi
arkadaşlarımızın hayat teknesi ile nerede ve gerekli yardımı
bizim tehlikemiz. Yakında bir gelgit değişikliği açık su getirdi,
Tüm yelkenler seti, adaya taşıyoruz. Saat sekiz civarında gördük
Dr. Hayes kasvetli, kayalık gözetlememizi izliyor. O kadar kaba, deniz inek yapamadık ama kürek yuvarlak pelerin
Ohlsen, en yakın ana arazi, düşük olan bir rahat liman bulduk
sahil. Hayat teknesi ve mürettebatı izledi. Kargolar alındı
Tekneler ve çekildiler. Küçük bir erimiş kar akışından
Bu da tepe tarafından damlattı, su ısıtıcılarımız dolduruldu. Kamp
Kargaşa, bazı genç eiders ve bir burgomaster, biz hemen önce çekim
indi, yakında pişirildi, buharlı bir tencere kahve servis edildi ve biz
Özlemimizi tatmin ederken maceralarımızdan bahsettim. John
vahşi macerası hakkında sorgulandı. "Umut" i görmemişti,
Nerede olduğunu da bilmiyordu. Ama onun için endişeliydi ve
"Onu avlamak istedi."

Akşam yemeğinden sonra kendimizi işte koyuyoruz, tekneleri yenilenmiş bir
Umut etmek için bir nedenimiz olan yolculuk daha az olur
kesintiler. "Umut" Petersen tarafından geri alındı ​​ve calked edildi. Bir Direk
ve yelken "ironsides" adını verdiğimiz hayat teknesine konuldu. .
yükün daha ağır kısmı "umuduna" konuldu.
Petersen, Sontag, George Stephenson ve George ile komuta aldı
Arkadaşlar ve yardımcılar olarak whipple. Dr. Hayes,
Bonsall, John, Blake ve William Godfrey olan "Ironsides".

Yelkenlerimizi tercih eden bir esintiye yaydıktan sonra üç alkış verdik ve
Yaklaşık on dört mil uzakta Cape Alexander için uzaklaştı. Biz hızla
Sahnenin önünde keyifliydi. Solumuzda Hartstene Koyu vardı,
karanlık, uçurum kıyı hattı ve beyaz buzul tarlaları
arka plan. Cape Alexander'ın ana hatları yaylarımızın üzerinde daha netleşti,
ve bizi tezahürat etti. Ama karanlık, tehdit edici bir bulut süzüldü
Kuzey gökyüzü, peşimizden artan bir esinti gönderiyor ve
Karlı beyazlık kapakları ile dalgalar. Fırtına-Kral sık sık geldi
Gazaptan ciddiyet vererek fırtınalar. Geri dönemedik, ne de yapamadık
Dileklerimizle ilgili böyle bir kurs; Ne de koşamazdık
Solda kıyı, sadece kaşların bizi beklediği yer. Sadece yapabilirdik
Cape Alexander'a doğru fırtınadan önce scud, ne olurdu. Rüzgar
Kükredi ve dalgalar daha yükseğe çıktı, ancak biz uçtuk. Biz geldik
Cape'nin yarım mil içinde zarar görmedi. Şimdi akım, süpürüldüğünde
Hızlı bir şekilde pelerin etrafında döndü, bir "doğrama denizi" üretti. "Umut" olmak
Ağır bir deniz için yapılmış, noktayı iyi bir tarzda yuvarladı. "İronsides"
daha kısaydı, sudan daha fazla durdu ve bu nedenle daha azdı
yönetilebilir. Direksiyon-OAR'a giren John, düşünerek
Kendi yerine Bonsall ve Godfrey'in işi, çıkmasına izin ver
ve böylece teknenin geniş tarafa gelmesine izin verdi
akım. Tabii ki deniz zevkiyle üzerimize kırıldı, her şeyi doldurdu
Bizi suyun derinliklerinde doldurabilecek ve batırabilecek kısım. Ama onun için
Metalik yapı ve hava geçirmez daire batırmalıyız; onun gibi
Yıkamayı önlemek için yanlara ve direklere hızlı tutulduk mu?
ve böylece Cape'ın etrafına doğru sürüklendik.

Burada eşimizi bulduk, yardımımıza gelmeye hazırız; Ama
Su sığınma arazisi altında pürüzsüzdü, teknemizi kurtardık, içeri aldık
Yelkenlerimiz, direği kaldırdı ve küçük bir kaya için kürek çekti
Sutherland Adası, bir liman bulmayı umuyor. Ama hiçbiri bulamadık, ne de
Adaya herhangi bir yere inmek güvenli. Yapacak hiçbir şey yoktu
Rüzgarın karşısında tekrar geri çekin. Adamlar yorgun ve
cesaretsiz; Güneş batmıştı ve karanlık büyüyordu; Kıyafetlerimiz
bir posta katı olarak dondurulmuş ve inatçı; Kesme Sömürü yüzlerimizi peled,
Ve sık sık bir an için sahip olduğumuz şeyin bir kısmını kaybetmeye zorlandık
Böyle bir zahmet kazanarak. Ancak Cape'in barınma ana arazisi
En son kazanıldı ve biraz mesafe için yavaşça atladık
Haven. Sonunda, arkasında bir rahatça yatan düşük kayalık bir noktaya geldik
Küçük liman. "Bir liman! İşte biz erkekiz; bir liman!" bağırdı
dikkat. Adamlar hafif bir tezahüratla cevap verdiler-çok fazlaydı
"Bir Rouser" için bitkin.

Tekneler undamed ve karaya çekildi. İçindeki her şey
"Ironsides" ıslaktı, ama "umut" mağazaları mükemmel sıradaydı.
Çadırımızı kurduk, akşam yemeği pişirdik ve uyumak için uzandık. Deniz
dalgaları kayalık sahil ve rüzgar üzerinde kırılırken öfkeyle kükredi
Tepe tarafında acele ederken uludu; Ama yaptılar ama bizi şaşırttılar
Bizim yorgunluk ve hayal kırıklığı uyudukça dinlenmek.

İki gün bu yerde gözaltına alındı. Bir zamanlar küçük bir tilki bize baktı
Adamlarımızı meyvesiz bir av üzerine koyan uçurumun kenarından
ya meraklı küçük benliği ya da onun akrabası. Biz çok
İstenen bir tilki güveç, ama Fox kurnaz bizim için çok fazlaydı.

Sekizinci Eylül'de Northumberland Adası için başladık. İle
Ulaşın, şimdi açık olan geniş bir denizden geçmeliyiz;
Bir Berg vizyonumuzu selamladı, sürüklenen buz paketleri parçası yoktu
Bizim görüşümüz. Rüzgar neredeyse "bizden sonra" idi ve tekneler kaydı
Kendi evimizde bir piknik partisi taşıyormuş gibi şanlı dalgalar
sular. Erkeklerin ruhları Glee ile koşar. "Bu değil mi
Şanlı? "Diye bağırdı Whipple, tekneler birlikte yeterince yaklaşırken
değişim selamları; "İzliyoruz ve izliyoruz."

"Ve biz de öyle," diye yanıtladı Godfrey.

"Bir kadırga gönderiyoruz ve biraz akşam yemeğine sahip olmak anlamına geliyordu," diye bağırdı
Stephenson.

"Ve zaten bizimkimiz var!" diye bağırdı John. "Buna bak!" O
Eklendi, havada bir tencere buharlı kahve.

Ama bu sevinçler,
kendileri hasta kehanetleri. Bergs yakında onları kaldırıyorlardı
uzaktan istenmeyen kafalar ve müdahaleyi göndermek
sular onların kötülük haberleri. Sonra uzun, dar buz çizgileri geldi; Daha sonra
Bunlar ince, yeni bir oluşumla birleşti. Şimdi biz
açık şerit bulmak için kaçmaya zorlandı. Tam bir durağa gelmek,
Memurlar, durumun görüşünü almak için bir buzdağına tırmandı. Paket
Her yerde, hiçbir yönde hiçbir yönde dar bir açık koşu olmadan
su. Sonra ve dikkatli bir şekilde konsültasyondan sonra orada zorlandılar,
girişimimizle ilgili bir soruya karar vermek. Buydu:
Dış geçişi mi yoksa kıyı boyunca yatan geçişi mi almalıyız. .
Birincisi daha iyi bir açık su şansı verirdi, ama bu bizi başarısızlığa uğratırsa,
Bu geç sezonda yapması muhtemel olduğu için, kesinlikle
yok olmak. İkincisi bize daha küçük bir tekne gezisi şansı verdi, ama biraz şans
Başarısız olursa yaşamak. Ama umutsuz bir girişimdeydik ve
umutsuz önlemlere meyilli. Ama yirmi yılı olan Petersen '
Bu sularda deneyim, iç rotaya danışmanlık yaptı ve
Memurlar, uymak zorunda hissettiler.

Bu konsültasyon denize girerken sakinleşti ve tekneler
sadece kürekler tarafından çağrılabilir. Bir gece bulmadan önce
Projecting bir kayanın arkasında korunaklı, eğimli arazi. Tekneler
Her zamanki şekilde demir attı-yüklerini çıkararak ve onları kaldırarak
karada.

Çadırlar, teknelerin birkaç metre yukarısındaki bir teras üzerine kurulandı. Bu
Teras, bulduğumuz için şaşırdık, yeşil bir çim ile kaplandı, dolu
Tutkulu bitki örtüsü. Yukarıdaki eğimli tepe tarafı aynı
yeşillik. Biraz arama, merak uyandıran bir görüşümüze bol miktarda
Kuzukulağı ve "_Cochlearia_", adamlarımız
Çok gerekli. Bazı adamlar kısa süre sonra kapaklarını onlarla doldurdu. Bir tilki vardı
vuruldu ve zaten aşçının buharlama tenceresindeydi,
Yeşil bitkilerin tedariki eklendi. Bizim gibi bir akşam yemeği! Hiç bir şey
Sanki evden ayrıldığımızdan beri tadı gibi! Scurby veba noktalarımız
Harika iyileşme gücünden önce kayboldu. Adamlar gibi oldu
Okul bittiğinde erkekler kadar komik. Reveled ve üzerine yuvarlandılar
Yeni bulunan bir yonca alanında genç buzağılar gibi yeşil kutup halı. Borularını füme ettiler, "iplikleri eğlendirdiler" ve sanki onların gibi neşeyle güldüler
Hayatlar şimdi tehlikede değildi ve sanki yakın tehlikeler yokmuş gibi
kapısında. Kampımız gerçekten her şeyi yönlendiren el tarafından atılmıştı
İyi bir yerde. Adamlar emekli olduklarını ilan ettiler.
Kemiklerinde iyileşme _Cochlearia_ ve hepimizin
Tüm varlığımız boyunca değişen durumumuzun ışıltısını hissettim.

Ertesi gün ikimiz adanın en yüksek topraklarına tırmandık
bizim durumumuza bak. Bunu bizim cennetimiz kadar iç karartıcı bulduk
Yeşillik cesaret verici olmuştu. Kapalı güneye doğru görebiliyorduk
Yirmi mil boyunca buz paket ve aynı durumun zayıf göstergeleri
Deniz yirmi mil daha ayırt edilebilir.

Geri döndük ve tüm erkeklerin ve memurların bir konsey çağrıldı,
tartışmak ve son olarak oylamaya karar vermek için çağrıldı,
Soru, ileriye gidip "ilerlemeye" dönmeye çalışalım. Tüm
Bilindiği kadarıyla gerçekler oldukça ortaya çıktı. Upernavik altı yaşındaydı
düz bir çizgide yüz mil; Brig dört yüzdü. Tehlikeler, eğer
Ölüm değil, her yerdeydi, ama hiçbiri umutsuz değildi. Whipple veya "uzun
George, "Mess arkadaşları ona dediği gibi, kahramanca bir konuşma yaptı
herkesin duygularını ifade etti. Diye bağırdı: "Buz uzun süre kalamaz;
Bahse girerim yarın açılacak. Kış henüz uzun bir yol. Eğer biz
Cape Alexander'dan ayrıldığımızdan beri sahip olduğumuz gibi şanslar var, olacağız
Upernavik'te iki hafta içinde. Altı yüz milden fazla olmadığını söylüyorsun
Orada düz bir çizgide. O zaman yiyecek ve yakıt için bir
hafta. Bu gitmeden önce bir mühür çekeceğiz. "

Bir sesle oy verdik-"Upernavik ya da hiçbir şey." Karar verildi.




Bölüm XII.

Netlik.


Birkaç gün daha adada istemeden gözaltına alındık. Sırasında
Gözaltı, en beklenmedik bir şekilde gelen bir esquimo tarafından ziyaret edildik
biz. Adı Amalatok'du. Geçen kış gemideydi ve
Ağustos gezisinde Dr. Kane'yi gördüm. Elbisesi çarpıcı bir kutuptu-bir
Kuş derisi ceket, tüyler döndü; Ayı derisi pantolon, saç dışa doğru;
mühür-cilt botları; ve köpek derisi çorapları. Elinde iki deniz taşıdı
Kuşlar, yağla dolu bir mesane, bazı yarı putrid mors eti ve
SEAL Tanga. Bir kayaya oturdu ve animasyonla konuştu. Bu şekilde
nişan aldı boynu kuşlardan birinden büktü,
Boynunun derisinin altındaki sağ elinin ön parmakını aşağı çekti
sırtını ve böylece anında cilt yaptı. Sonra uzun başparmağını çalıştırıyor
Göğüs kemiği boyunca çivi, iki ince yağ topak eti üretti,
Bu, şirketimizin her birine sundu. Bunlar kibarca
büyük tiksinmesine düştü ve onları cıvataladı, gönderdi
Onlardan sonra mesaneden doyurucu bir yağ taslağı. Diğer kuş,
Kalan yağ ve onu üç kez satın aldığımız conta hide bobini
iğneler.

Amalatok'un karısı bir çocuk bulduktan kısa bir süre sonra-yeğeni. Kadın
eski ve son derece çirkin görünüyordu; Çocuk güzel görünüyordu
Geniş uyanık ve Thievish-onu dar bir şekilde izledik. Akşam
Esquimo, adanın doğu tarafında evlerine gitti.

On dördüncü Eylül öğleden sonra adadan ayrıldık ve
Kursumuzu Cape Parry'ye doğru ayarlayın. Gökyüzü açıktı, hava yumuşak
Ve Balmy ve açık deniz bizi davet etti. Ama yakında soğuk bir sis
üzerimize yerleşti, bir kar perdesi ile başarılı oldu, hepsini kapattı
yer işaretleri ve bizi kursumuzdan şüpheleniyor. Pusula
Ofisini yapmayı reddetti, iğne yerleştirildiği yerde kaldı. Biz
Bir buz alanına çarptı ve mükemmel bir şekilde şaşkına döndü. Groped gibi
Hakkında, yaklaşık on iki metre kare, eski bir yüzen buz adası vurduk. Açık
Bu çadırımızı süründük ve attık. Aşçı çok fazla
Azim ve gecikme, lambayı aydınlatmak, biraz kar eritmek ve
tencere kahve. Bu ısındı ve bizi cesaretlendirdi. Ama kar düştükçe
Daha hızlı ve daha hızlı, yatak takımlarımızı almadan açamadık
ıslak; Bu yüzden birbirimizi sıcak tutmak için çadırın altında bir araya geldik. Hiçbiri
Uyudu ve gece yavaşça giydi, buz ismimiz yüzerken bildik
Nerede değil. Umutsuzluk için büyük bir fırsat vardı, ama erkekler
harika neşeli. Godfrey bir gusto ile negro melodileri söyler; Petersen
Kopenhag ve İzlanda'daki çocukluk hayatının hikayelerini anlattı; John
San Francisco'da bir "koşucunun" hayatı verdi; Whipple ile ilgili
bir Liverpool paketinin hacminin dehşetleri; ve bonsall "getirildi
Evden aşağı "vurarak,

    "Kim çiftliğini satıp denize gitmez?"

Bu merhamet sırasında salımızın bir parçası patladı ve yaklaştı
iki adamı denize daldırıyor.

Sabah şafak oldu ve yakınındaki bazı büyük nesnelerin loş ana hatlarını gösterdi
Buz, ister buzdağı ister topraklar söyleyemeyiz. İyi yapmadan önce
Bowlders ile kaplı kumlu bir plajın yakınında vardı. Biz yuvarlandık
tekneler ve yakında karaya vardı. Biz inerken Petersen'in silahı getirdi
İki büyük deniz kuşu aşağı. Karada biraz zaman geçtik, bizim
Çadır sahaya çıktı ve Cook, John hariç tümü kuru, sıcakta yatıyordu
Buffalo-sks ve yorgunluğumuzu uyuttu. Bu arada John
lambasını söndüren rüzgarla altı uzun saat boyunca iddia edildi,
onu yeniden bağlamaya çalışırken tinderini ıslatan kar ve
gecikme sırasında su ısıtıcısındaki suyu donduran soğuk ve
Parmaklarını ve yüzünü soğutdu ve sonunda bizi deniz parıltısının bir akşam yemeği pişirdi
ve tilki. Yirmi dört hızlı tarafından keskinleşen iştahlarla yedik
Saatler, korkuyla öfkelenen fırtınayı duyduk, şükranla
Bizim zamanında gizli. Bilgeliğimiz değil, Tanrı bizi buraya getirmişti.

Sabah kırıldığında, balinayı uzaklaştırdığımızı öğrendik
Ses ve Herbert Adası'nda kamp yapıldı. Biraz gecikmeden sonra
"The Slush" The Snow aracılığıyla birkaç saat boyunca kürek çekti
Kıyı yakınında yaratmış ve sonra tuvalimizi yaymıştık,
Anakara. Cape Parry'nin yirmi mil üstünde sahili vurduk.

Duymadan önce durumumuza bakmak için neredeyse hiç zamanımız vardı
"Huk! Huk! Huk!" Esquimo sesleri. Bir erkeğin selamlayan ağlamasıydı ve
Kıyıya koşan bir çocuk. Petersen adamla konuşurken,
Çocuk kaçtı.

Adam Kalutunah, "Angekok" ya da kabilesinin rahipiydi. O vardı
hatırlanacağı gibi, kışın gemide. O dedi
Köy, körfezin sadece kısa bir mesafesindeydi, bol miktarda
Blubber ve et, bize girmesine izin verirsek sahip olabiliriz
"Oomiak" ve bizi orada pilotluk!

Kalutunah ile konuşurken, çocuk bizim haberlerini yaymıştı.
Köyü ziyaret edin. Bir erkek, kadın ve çocuk birliği geldi,
kıyı boyunca acele etmek ve kollarını atmak ve bağırarak
Merrilly, topuklarında uluyan köpeklerle. "Kablunah" ve
"Oomiak"-beyaz adamlar ve gemi-geliyor ve mutluydu.

Kalabalık yapmadan önce kayalık bir noktadan Kalutunah'ı aldık
Ulaşın ve itti ve körfeze kürek çekti. Yolcumuz
Bu akıllıca daha önce hiç yolculuk etmeden memnun. Ayağa kalktı
Tekne ve bizi takip eden kıskanç vatandaşlarına çağırdı
Kıyı, diye bağırıyor, "Beni gör! Beni gör!"

Çadırımızı kurduğumuz küçük bir koya indik.
Denizciler tekneyi nazik yamaçtan çekti, bağırdı,
"Heave-oh!" Bu konuda yerliler büyük kahkahalara çıktılar.
Tuhaf bağırışlar ve manzaralardan hiçbir şey dikkate alınan hiçbir şey
onlardan memnun oldum. Teknelerin iplerini ve yanlarını tuttular ve
Çekti, "I-E-U! I-E-U! I-E-U!" En yakın yaklaşım
Beyaz yüzlerin garip sesini yapabilir.

Plaja kısa bir mesafe, yamaçta,
_Settlement _-yirmi metre aralıklarla iki taş kulübe. Onlar çevriliydiler
Kaya ve bowlders, daha çok vahşi hayvanların gizlenmesi yerlerine benziyor
erkeklerin abodlarından daha.

Bize yeni arkadaşlarımız tarafından verilen eğlence en samimi oldu. Bir genç
Kadın, topuklarında bir erkek ve erkek birliği ile vadiye kaçtı,
ve su ısıtıcılarımızı suyla doldurdu. Kalutunah'ın karısı bize biftek getirdi
Mühür ve iyi bir karaciğer parçası. Bakıcılar güldü
Püskürtüldüğünde ve yavaşça yandığında tuval-farik lambası ve şefin
Kızı kaçtı ve kurutulmuş yosun lambasını ve yağ yağını getirdi.

Elbette bekledikleri gibi onlara akşam yemeğimizden bazılarını verdik
istemek. Kahvede alaycı yüzler yaptılar ve sadece biraz yudumladılar; Ancak
Daha fazla haysiyetle Kalutunah sebat etti ve serbestçe içti. Geçtik
Onlar kadar yiyecek olarak görmedikleri biraz sert bisküvi yuvarlak
Onları yediğimizi gördüm. Daha sonra bir süre sonra gülüyorlar ve nibbling yaptılar
Dişleri ağrılı görünene kadar. Sonra onları içine iterler
Botlar, meraklı şeylerin genel kapları.

Akşam yemeğinden sonra beyaz adamlar borularını aydınlattı. Bu yerlilere
Taç harikası. Yabancılara baktılar ve sonra baktılar
bilerek birbirlerine. Sigara içenlerin ciddi yüzleri, dindar
Bakın, ağızlarından yükselen dumanda hangisine verdikleri gibi
Yukarı doğru kıvrılmış, bunun dini bir tören olduğunu Esquimo'yu etkiledi.
Onlar da yerçekimini korudular. Ama gülünç sahne de
Adamlarımız için çok şey ve yüzleri gülümsemelere dönüştü. Bu bir sinyaldi
genel bir patlama için. Esquimo yüksek sesle kahkaha attı, yay
ayaklarına ve ellerini çırparak. Dini toplantı sona erdi.

Halkına yapabileceğini göstermek için arzu eden "angekok"
Yabancıların sigara içmesine izin verilmesini isteyebileceği herhangi bir şey. Biz
Ona bir boru verdi ve onu tümüyle nefesini çizmeye yönlendirdi
belki. Bunu yaptı ve boruyu yatırmaktan tamamen memnun kaldı. Onun
Ona bağıran ve kahkahalardan aşağıya inen korkunç yüz burçlar
insanlar.

Mimik puflar ve denizcilerin kötü idam edilmiş yankıları
"Heave-oh," köyün etrafında neşeyle gitti.

Kendimiz ve esquimo arasında iyi bir duygu oluşturduktan sonra
yedekleyebildikleri gibi yiyecek eşyaları için müzakerelere girdi.
Ama aslında sadece küçük bir arzları vardı. Elbette bizim
iğneler, bıçaklar, odun ve demir ve vaatlerinde bol miktarda
Ne yapacaklardı, ama oyunları denizdeydi.

Esquimo emekli olmadan önce gece yarısıydı ve uyumak için uzandık. Dr.
Hayes ve Stephenson çok akla yatkın arkadaşlarımız için nöbetçi kaldı
herhangi bir şeyin çalınabileceği yerlerde güvenilmeyeceklerdi. Yıldızlar
Alacakaranlık üzerinde dururken açık bir atmosferde parıldayan
dağ ve tüm doğa baskıcı bir sessizliğe susturuldu,
Esquimo'dan ani kahkaha patlaması ile kırıldı veya
Yalnız bir kuzgunun çenesi.

Stephenson'u nöbetçi olarak bırakan Dr. Hayes kulübelere doğru yürüdü. Kalutunah
Onun ayak izlerini duymak onunla tanışmak için dışarı çıktı ve hoş karşılandığını ifade etti.
Yüzünde sırıtarak ve sırtını okşuyor. Kulübeler önünde kare idi
ve tepeye geri döndü. Uzun bir şekilde girildiler
Geçiş yolu-Tossut-Sonunda bir yükseliş olan on iki fitin
ön taraftaki zeminde bir açıklıktan kulübeye. Buna
Şef, dört ayak üzerinde sürünerek, aydınlatılmış bir meşale ile öne geçti.
yağ ile doymuş yosun. Hırpalanan köpekler ve yarı yetişen yavrular
Bu dar şekilde uyumak, doğal olarak kendi sevgileriyle kızan
Bu gece yarısı rahatsızlığının yolu. Dik şafta gelen şef
Ziyaretçisinin içeri girmesine izin vermek için kendini bir kenara bıraktı. Bir ışık parlaması,
Kokular ve motley manzarası, doktoru selamladı. Kalabalık
Üç tarafın etrafında yükseltilmiş bir taş bankta Den, insan
her iki cinsiyetin ve her yaştan. Birlikte hala daha da yakınlaştılar
Yabani bir kahkaha ile selamladıkları yabancıya yer açın. Ön köşelerden birinde, yükseltilmiş bir taş tezgahta, bir anne-köpek vardı
bir yavru ailesi ile. Diğer köşede bir et eklemi vardı. .
Bütün iç kısım yaklaşık on feet çapındadır ve beş buçuk yüksekliğindeydi.
Duvarlar taş ve hayvanların kemiklerinden yapılmıştı ve
yosun. Kemerli değiller, ancak temelden çekildiler ve
Yukarıda arduvaz taşı levhaları ile.

Doktorun ziyareti meraktan biriydi, ancak
Esquimo ona referans olarak daha yoğundu ve önce
memnun. Kollarına, bacaklarına ve omuzlarına asıldılar; okşadılar
onu arkada ve bu sakalsız olan uzun sakalını okşadı
İnsanlar bir harikaydı. Yünlü kıyafetler onları şaşırttı ve onların
en derin düşünce,
Malzemenin vücudundan alınan hayvan. Hiçbir anlayışları yoktu
Derilerden yapılmış kıyafetler.

Erkeklerin elleri yakında doktorun ceplerine girdi ve
elden elden elden çok fazla merhametle geçen bir boru çizdi ve
Ağızdan ağza.

Kalutunah, doktorun bıçağını kılıfından çekti, sevgiyle bastırdı
kalbi ve sonra yaramaz bir yan bakışla
bot. Doktor başını salladı ve bir gülerek geri döndü.
yer. Bir düzine kez çıkardı, sarıldı ve ona geri döndü
Söz konusu, "Ben! Ben! Bana!" O çok istedi.
Ziyaretçinin tabancası büyük bir dikkat ve ciddiyetle ele alındı.
Bonsall'da deniz kıyısında gücünün bir ipucu verilmişti.
bir atışla büyük bir deniz parlaması ortasına getirmişti
silah.

Doktorun bu sınavı devam ederken daha fazla inceledi
Onunla ilgili nesneleri yakından. Üstünde bir pencere veya açılış vardı
üzerinde kurutulmuş bağırsakların birlikte dikildiği giriş,
Işığa bırak. Duvar, mühür ve tilki derileri ile kaplandı
kuru.

Hut'ta üç aile ve bir veya iki ziyaretçi vardı.
on sekiz veya yirmi kişi. Her ailenin kadın başkanı katılıyordu
Kulübenin farklı kısımlarında, aile yemeklerine. Her biri vardı
Taş, istiridye kabuğu gibi kepçe, bir parça yosun koydu
Blubber'e batırıldı. Bu hem lamba hem de soba idi ve yanında tutuldu
yağ ile besleniyor. Bunun üzerine tavandan bir taş tencere asıldı.
hangi yiyecek kaynamaya devam etti. Bunlar ve hayvan ısısı
Mahkumlar, kulübe yoğun bir şekilde sıcak yaptı. Beyaz adamın nefes nefese olduğunu görmek
nefes, bazı erkekler ve kızlar onu soymak için kıyafetlerini tuttu, sonra
kendi modaları. Bu Esquimo eylemi nezaketi reddetti. O zaman onlar
onu yemeye çağırdı ve cevapladı, "Koyenuck"-teşekkür ederim-
Hepsi güldü. Bu davetiyeyi hayal etmiş olsa da,
Bunu beyan etmek iyi bir politika düşünün. Genç bir kız onu getirdi
Bir cilt tabağındaki taş kaplardan birinin içeriği, önce tatıyor
Kendisi çok sıcak olup olmadığını görmek.

Tüm gözler ziyaretçi üzerindeydi. Sunulan Pottage'ı almamak
Büyük bir hakaret olurdu. Ona doz yetersiz görünüyordu, ancak
alınması gerekliliği. Gözlerini kapatarak ve burnunu tutarak,
onu cıvataladı. Daha sonra bunun
Kan, yağ ve mühürle birlikte kaynatılarak yapılan masalarının lezzetleri
Intestines!

Böylece misafirperverliklerine katıldıktan sonra, doktor esquimo'dan ayrıldı
Çeyrek, "Angekok" ve kızı tarafından eşlik edildi.

Şafakta astiriydik, bu küçük köyü olarak bilinen bu küçük köyden ayrılmaya hazırdık.
Netlik. İnce mağazamıza değerli bir katkı elde ettik.
Blubber ve birkaç çift kürk botu ve eldiven,
onlara ödeme.

Esquimo'nun emri hiç duymadığını bilerek, "
Covet değil, "ve" benim "yasasını iyi anlamadılar ve
"Senin," mağazalarımızın içine girerken onları yakından izledik
tekne. İtmeye hazır olduğumuzda,
balta eksikti. Petersen, üzerinde dururken onları açıkça şarj etti
Kıyı, hırsızlıkla. Hepsi ellerini attı
yaralı masumiyet ifadeleri. "Halkım _Never_ çal!" diye bağırdı
Afterproned Şef.

Bir adam masumiyet protestolarında o kadar gürültüydü ki Petersen
ondan şüphelendi. Dane ona bir öfke parıltıyla yaklaştı
Kendi hikayesini anlatan Eye. Esquimo geri çekildi, eğildi, seçildi
ayakta durduğu baltayı yukarı ve Petersen'e verdi
bir yandan ve diğer eliyle ona bir çift eldiven sundu
barış sunma.

Biz ittik ve sesleri olana kadar sahilde bağırıyorlardı
Körfez boyunca çekerken uzaktan öldü.




Bölüm XIII.

Kulübe.


Şimdi Cape Parry için tüm hızda yaptık, ancak bu yavaş hızdı.
Körfezi kaplayan genç buz, bizim için çok yaşlıydı, ya da her halükarda,
Kolay ilerleme için çok güçlüydü. Ulaştığımızda gün batımıydı
Cape. Bunun ötesinde, günlerce tarafımızdan görülen açık su vardı
Geçmişte, aradığımız yükseltilmiş gözlem noktalarından. İtibaren
Bu nokta, bu nedenle, güneye doğru ücretsiz yelken ve hızlı bir şekilde beklemeyi bekledik
Güvenlik ve evlerimize doğru ilerleme. Ama burada sonunda Cape'taydık
Parry, güneye doğru uzanan bir pakete karşı. Bizim çaresizliğimizde
Tekneleri zorlamaya çalıştı. "Ironsides" kötü bir şekilde dövüldü,
Ve operasyon tarafından ne yazık ki sızdıran "umut"
yapılmış. Daha sonra bir kurşun içinden yavaşça aşağı doğru ittik ve
Yaklaşık yedi mil gitti, karanlık ve buz bizi bir standa getirdi ve
Gece için çizdik.

Sabah bir noktada kıyıdan güneye giden bir kurşun gözlemledik
On iki mil uzak. Altı gün boyunca bizi yirmi yedinci
Eylül, liderliğe ulaşmak için çok mücadele ettik, ama başarısız olduk. Şimdi yapabiliriz
ne geri çekilme ne de ileriye git. Buz ve kar her yerdeydi. Güneş
göklerde alçakta koşuyordu, sadece ayarlamak için yükseliyor gibi görünüyordu; ve benzeri
Şubat ayına kadar gün doğumu olmayan gece olmayacak gece
üzerimizde. Yemeğimiz iki haftadan fazla olmamak için yeterliydi ve bizim
Lamba için Blubber yakıtı sadece sekiz veya on gün yeterliydi.
Durumumuz neredeyse umutsuz görünüyordu, ama bizim içine girmişti
olası bir beklenmedik durum olarak hesaplamalar ve
Yaşam için mücadele, büyük kurtarıcıda güveniyor.

Cape Parry'nin yaklaşık on altı mil altındaydık ve ortasında yaklaşık
Balina sesi ve Wolstenholme sesi. Çadırımızı otuz metre kurduk
kayalık bir yaylada denizden. Güvenli bir yerde güvence altına aldıktan sonra tekneler
Ve ekipmanlar, bir kulübe inşa edecek bir yer için bize bakmaya başladık. BT
gerçekten de kasvetli, ölüm tehdit eden bir bölgeydi. Zaman çok baskı yapıyordu
Gerçekten gücümüz ve eğer bir Esquimo kulübesi inşa etmeyi düşünmemiz için
Beceri yeterliydi.

Biz etrafında bakarken ve ne inşa edeceğimizi ve nerede yapacağımızı tartışırken, biri
Partimiz bir kayada bir çatlak buldu. Bu çatlak,
sahil ve inişin zıttı ve yakındı. Sekiz metre içinde
genişlik ve altta seviye. Doğu tarafındaki kaya altı metre idi
Yüksek, yüzü pürüzsüz ve dik, iki yerde kırılmalar hariç,
her birinde bir raf yapmak. Öte yandan-okyanus tarafı-duvar
neredeyse dört feet yüksekliğinde, yuvarlak ve eğimli; Ama bir yarık yapıldı
Batı'dan Crevice'e bir açılış.

Doğal duvarlar gibi bir keresinde kulübemizi burada yapmaya karar verdik
İnşaatında çok iş tasarrufu sağlayın. Düşünülmesi gereken tek malzeme
kayalardı. Bunlar karın altında bulmak zorunda kaldık ve sonra onları gevşetmeliydik
donu kavrayışından. Bunun için neyse ki bir
Buz-Çin-Bir inç çapında ve dört ayak uzunluğunda bir demir çubuk, bükülmüş
Bir ucunda bir sap için ve diğer ucunda temperlenmiş ve keskinleşti. İle
Bu bonsal kayaları gevşetti ve diğerleri onları omuzlarında taşıyordu
çatlak için. İyi bir kazık yapıldığında,
duvarlar. Harç yerine taşlar arasında doldurmak için kumumuz vardı. Bu
ilk olması gerektiği kadar taşların kendileri kadar zordu
Buz-Chisel ile parçalara ayrıldı, sonra kalayımızla birlikte topladı
Akşam yemeği tabakları döküm ekmek çantalarına girer ve böylece inşaatçılara taşınır.

Bu çalışma sadece dört kişiyiz, diğer dördü katılıyor
Avcılık, tehdit altındaki açlığı uzak tutmak. İki gün içinde duvarlarımız
yukarı. Çatlak boyunca koşarlar, yani doğu ve batı on dört yaşındaydı
Ayak ayrı, dört ayak yüksekliğinde ve üç kalın. Doğal duvarlar
Sekiz metre aralıklarla, kulübemiz on dört feet ölçümdeydi
sekiz. Giriş yarıktan, okyanus tarafından yapıldı. Biz yattık
Bu kapının üstünde "umut" dümeni ve dikildi
"Gable". Teknenin direklerinden biri bir sırt için kullanıldı ve
kirişler için kürek. Bunların üzerine teknelerin yelkenlerini koyduk, onları çizdik
sıkıca ve ağır taşlarla sabitledi. Ne yazık ki eksik olmak
kereste, Petersen bir ışık çerçevesi kapısı inşa etti ve kapladı
tuval ile; Bir açıya astı, böylece açıldığında kapandı
kendi kilosu. Kapı yolunda bir pencere için bir yer kaldı.
Blubber ile iyi yağlanmış bir parça eski muslin çizdik ve
Dışarısı olduğunda kasvetli ışık aktı.

Daha sonra çatıyı sazmaya çalıştık ve çatlakları "çıtır"
Moss ile her yerde. Ancak bu makaleyi elde etmek için,
Uzak ve yakın ülke, derin kardan kazın, teneke akşam yemeği yiyor
Kürekler için plakalar, donun tutuşundan onu
Buz-Chisel, ekmek çantalarımıza koyun ve "Back it" ev.

Dört gün içinde, tüm engellere rağmen, kulübemiz ev benzeri bir
Görünüş-şimdiki mahallelerimizle karşılaştırıldığında en azından ev benzeri. Biz
dedi: "Yarın içine girip nispeten olacağız
rahat. "Ama o gün müthiş bir fırtınanın ileri gücünü getirdi
rüzgar ve kar. Bazılarımızı çadırdan üç mil uzakta yakaladı. Biz
İnce kenevir tuval çadırımızda bir araya geldi ve en iyi şekilde uyuduk
yapabilir. Şirketimizden ikisi sabahları hazırladı.
yetersiz yemek. Hut'u karla dolu buldular, elenmiş olan karla dolu
çatlaklar aracılığıyla. Ama çadırın şirketine sıcak getirdiler
birkaç saat sonra kahvaltı; Biz yedik ve ruhlarımız yeniden canlandı.

Zamanı geçmeleri için tüm olası yararları denedik, ancak saatler
yavaş hareket etti. Fırtına, bizimle birlikte ulumaya ve kükremeye devam etti
Dört gün boyunca durmayan öfke. Küçük yiyecek stoğumuz azalıyordu,
Bizim kulübemiz bitmemişti ve kış bizim üzerimizdi. Bizim durumumuz
neredeyse hiç görülmemiş sefaletlerden biriydi.

Altıncı Ekim Cuma günü, fırtına azaldı ve doğa
Gülümseyen yüz. Kulübedeki çalışmalarımızı yeniledik, karla temizledik.
Akşam yemeği plakamız küreklerimiz ve sonra daha büyük zorluklar altında
Hiç, kar daha derin ve gücümüz daha az olduğu için bitirdik.
İç düzenlemeler aşağıdaki gibidir: bir koridor veya zemin, üç ayak
Geniş, kulübenin karşısındaki kapıdan uzatılmıştır. Sağda
girilen, yaklaşık on sekiz inçlik bir taş ve kum platformuydu
yüksek. Bunun üzerine derilerimizi ve battaniyelerimizi yaydık. Burada beşimiz
uyumak. Diğer tarafın arka köşesinde benzer bir platform vardı veya
Esquimo'nun dediği gibi "breck"; Burada üç adam uyuyacaktı. İçinde
Sol köşede, kapının yanında, Petersen bir soba haline getirmişti
bir huni ile "umut" dan yırtılan bazı teneke kılıflardan
Aynı malzeme çatıdan çıkıyor. Bu tür bir ateş yeri sobası
iki lamba, bir tencere ve su ısıtıcısı tuttu. Destekleyen bir yazıda
Çatı küçük bir lamba astı.

Bu kulübeye dokuzuncu Ekim ayını taşıdık. Çadırla karşılaştırıldığında
rahat. Yerleştiğimiz akşam akşamdı. Sundown Petersen'de
Sekiz deniz parlaması ile geldi, bu yüzden olayı bir güveçle kutladık
Blubber fıçılarımızın çıtalarıyla sobamızda pişirilmiş taze oyun,
Ve yemeğimize sıcak kahve bir saksı ekledik.

Akşam yemeği bitti, yosun konikliğimizin loş ışığıyla konuştuk. Bir fırtına,
gün boyunca müjdelenen, tam güç olmadan öfkeleniyordu,
Bizi büyük bir kar bankasına gömmek. Görevlerimizi sakince tartıştık ve
Denemeler ve hepimiz dua ederek uyumak için uzanırız.

Şimdi ne yapalım? sabahın sorusuydu. Gerçekten de öyleydi
Sürekli soru. John mağazalarımızı şöyle bildirdi: "Üç var
küçük bir varil ekmek, bir kapaklı et bisküvi, yarısı kadar
Çok pirinç ve un, çift bir avuç domuz yağı-ve hepsi bu. "Bizim
Şimdiye kadar uyanık avcılık on yedi küçük kuşla sonuçlanmıştı; O
hepsi buydu. Bazılarımız "taş yosunu" yemeye çalıştık, sefil
Karın altındaki taşlara inatçı bir şekilde yapışan liken. Ama o
Bir süre için durmadan biraz daha fazlasını yaptı, sık sık
ciddi hastalığın indüklenmesi; Yine de bu bizim tek tatil bizim gibi görünüyordu.

Fırtına hala öfkelendi. Hepimiz brecks üzerinde uzanıyorduk
Kulübemizi dumanla dolduran bir ateşle yemek yapmaya çalışan John,
Garip bir sesle ürküttüğümüzde. "Nedir?" sorduk. Biz
Dışarı çıkamadı, bu yüzden pencerede dinledik. "Bu rüzgardı"
dedi, çünkü başka bir şey duyamadık. Yarım saat içinde tekrarlandı
daha net ve daha yüksek sesle. Karı içine çekerek kapıyı açtık
ev ve sürüklenmede biraz açılış yaptı, böylece görebiliyoruz
gün ışığı. "Bu bir tilkinin havlamasıydı," diyor biri. "Hayır," dedi diğeri,
"Bir ayının hırıltısıydı." Yarı uyuyan Whipple,
mırıldandı, "Hiç bir şey değildi."

Bu açıklamalar yapılırken Esquimo Shout açıkça
tanındı. Petersen ağzını karda açıklığa koydu ve
diye bağırdı, "Huk! Huk! Huk!" Çok bağırdıktan sonra, iki şaşkın Esquimo
kulübemize girdim. Onlar Netlik'teydiler, en son bıraktığımız köy,
Ve biri Kalutunah'dı. Kürk elbiselerinde kalın bir kar örtüsü vardı,
Ve Hardy olmalarına rağmen, neredeyse hafifliğe yorgun görünüyordu. Onlar
Her biri bir yandan bir köpek-buğday, diğer yandan bir et parçası ve
Blubber. Yiyecekleri attılar, kırbaç stoklarını altına ittiler.
kirişler, ıslak dış kürklerini üzerlerine astı ve bir keresinde
kendileri evde. Şef Dr. Hayes'in etrafında asılı kaldı, sevgiyle,
"Doktor! Doktor!"

John, Angekok'un isteği üzerine sigara ateşini çıkardı ve onu kullandı.
Ayı etinin iyi bir eklemini pişirirken blubber. Hepimiz iyi bir yemek yedik
Konuklarımızın pahasına. Gereklilik, aç ile nezaketten daha fazlasıydı
erkekler.

Yemek ve yemek devam ederken, muhteşem olanı dinledik
Esquimo'nun hikayesi. Netlik, kırk mil kuzeyden ayrıldılar, sabah
iki köpek-kızak ile avlanma gezisinde önceki günün. .
Fırtına onları ayı arayışında buzun üzerine çıkardı ve
Gece için bir kar kulübesinde kendilerini korumalılar. Buzdan korkmak olabilir
Ayrılmalar,
Tekneler ve çadır. Yakın olmamız gerektiğini bilerek, köpeklerini altında seçtiler
Bir barınma kayası ve tramping ve bağırmaya başladı.

Yemek yendi, hikaye anlattı ve ziyaretçilerimizin merakı
Her şeyi yakından gözlemlemekten memnun, onlar için en iyisini yaptık
Mümkün olan yatak, onları içine sıkıştırdı ve yakında şehvetle horlarlardı.

Sabah kardan kapımızdan bir delik tünel yaptık.
Kalutunah ve Dr. Hayes deniz kıyısına gittiler. Köpekler uluyordu
Zarifçe, fırtınanın tüm öfkesine maruz kaldıktan sonra
Gece Tethers'ın ötesine geçme özgürlüğü olmadan. Ayrıca,
Yemeksiz kırk sekiz saat olmuşlardı, evden gelmişlerdi
O zaman çok saplı bir yolla. Onlarla ilgili her şey
Dikkatli bir şekilde yenilebilecek ve gevşedildiler.

Dr. Hayes kulübeye doğru döndü ve kar tüneline ulaştıktan sonra
Bütünü gözlemlediğinde, içinde sürünmek için eğilmek üzereydi
On üç koparma paketi, vahşi topuklarında kaba. O vardı muydu
Dizleri bir kerede onun bir öğünü yaparlardı. Körfezde durdular
bir an için, ama hiçbir saldırı aracı olmadığını görmek
Saldırıya üzerine yayılarak başladı. Dr. Hayes onu ona yakaladı
kol, ve onu tepeden aşağı tekmeledi. Bu anlık bir duraklamaya neden oldu. HAYIR
Yardım yakındı ve koşmak ölüm oldu. Korkunç bir andı ve
Kurt köpeklerinin çeneleri tarafından ölme ihtimaliyle kanını soğutdu,
şiddetli ve yanıp sönen gözleri ona açlığın onlara bir
korkunç ciddiyet. Gözü, süpürme konusundaki solukunu geliştirdi
Kaçış araçları için düşmanın çemberi ve bir göz attı
Yaklaşık on metre uzakta bir köpek-blip. Anında sadece bir adam olarak fırladı
yerleşmiş bir şekilde yayılabilir ve köpeklerin en büyüğünün arkasını temizleyebilir,
kırbaç ele geçirdi. Şimdi durumun ustasıydı. Asla sevimli ve
Açlık tarafından istendiğinde çok vahşi, ancak Esquimo köpeği her zaman bir
korkak. Dr. Hayes'in güçlü darbeleri, sağda ve solda serpildi
Efekt ve daha fazla ses ve öfke, paketi uzağa gönderdi.

Geçim sorunu hakkındaki tartışmalarımızda karar verdik.
malzemelerimizi esquimo veya yok olmaktan almamız gerektiğini. Bizim avımız
Bir başarısızlıktı ve bizim yiyecek tedariki bitkindi. Yani ne zaman
Kalutunah geri döndü Petersen aracılığıyla ona satın almayı önerdik
İğne, bıçak, vb. Hazinelerimizle et et ve et taşıyın.
Yerlilerin gözünde değerli. Batık yanaklarımıza baktı ve
Gözünü bilerek ve kurnaz bir ifadeyle ıssız ev
Besotted yüzünde. Bunu "ne kadar
Mighty Guns'la ateş mi ediyorsun? Gemiden ne kadar yiyecek getiriyorsun? "Bunlar
sorular ve konuşan göz ve anlatım yüzü,
Karanlık dinsiz zihninin çalışmalarında gördük. Demek istediler
Onları anladık.
O zaman onlar için ödeme yapmadan güzel eşyalarınızı alacağız. "

Ancak Petersen, kurnaz şefi anladı ve yönetti.

"Nasıl yaşayacağız?" Cesurca haykırdı, sorgulayıcıyla yüzleşti.
"Yaşa! Aç olduğumuzda ayı vur, yorulduğumuzda uyu; esquimo
Bize ayı getirecek, onlara hediye vereceğiz ve her zaman uyuyacağız.
Beyaz adam kolayca yemek için bolca olur. Her zaman yemek için bolca, bolca uyu. "

Esquimo bakış açısından yaşamın ihtişamı yemek için bol ve
yapacak bir şey yok. Bu yüksek mülke ulaşanları tuttular
derin saygı. Açlıktan nadiren getirilebilir
Onların dikkate alınması. Dolayısıyla Petersen tarafından kabul edilen politika ve
istenen etkisi vardı. Kalutunah ve arkadaşı başka bir araya geldi
gece ve av gibi yiyeceklerle geri dönmeyi vaat etti
ve değerli eşyalarımız için değiştirdi.

İki hafta-günlerde sefalet-geri dönmeden önce. Fox tuzaklarını ayarladık
çocukların tavşan tuzaklarının tarzından sonra çok inşa edildi
Ev, sahil şeridi üzerinde bu amaç için on mil. Bir
Küçük mahkum sadece acılarımızı ödüllendirirken, şımarık kötü adamlar
Kendileri gündüzleri cesurca, bize bir kayanın tepesinden havlıyor, kaçıyor
sağ ve soldaki yolumuzun karşısında ve hatta bizi içeride takip etmek
Kulübenin görülmesi. Ama tüm bunlar bizimden güvenli bir mesafede yapıldı
silahlar.

Petersen buz üzerinde denize gitti, ama ne ayı ne de mühür
onun zahmetini ödüllendirdi. Yarı günlük ateşimiz için domuz fıçılarımızı yakmıştık
yetersiz yemeklerimizi pişirmek için ve şimdi,
Kalpler, "umut" ı parçalamaya başladı. Bu adımın kötü tartıştığını biliyorduk
Gelecek, ama ne yapabiliriz? Ayrıca, zayıf, su ıslatılmıştı
yakıt ve biraz sürecekti. En düz bir şekilde tasarruf ettik ve
Esquimo ile ticaret için en iyi parçalar.

Taş yosun tarafından çok yardımcı olan yetersiz yemeklerimiz sağlığımıza anlattı.
Stephenson kalp sıkıntısı ile nefes almak için nefes aldı; Godfrey bayıldı ve
John'un kollarına yakalanarak mutlu bir şekilde ciddi bir düşüş kurtarıldı.




Bölüm XIV.

Esquimo Treachery. Pek çok durumda bize müdahale eden nazik bir Providence geldi
zamanında yardım ile. Yirmi altıncı Ekim, Kalutunah ve arkadaşı
geri döndü. Yaklaşık yüz mil, Cape York'a güneydiler,
Otuz mil uzakta Akbat adlı köyde yollarını çağırıyor. Onlar
en çok kızaklarında sahip oldukları üç ayı öldürmüştü.
Bizi isteksizce, birkaç gün boyunca yeterince sattılar. Biz yedik
Gerçekten olduğumuz gibi açlıklı erkekler gibi etleri ferahlatıcı. Batık Gözlerimiz
ve içi boş yanaklar _seemed_ bizi tek bir öğünde bırakmak için. Soluk
yeniden canlandı ve umutsuzluğumuz ayrıldı. Geçmiş acılarımız
En azından unutulmuş an ve umarım geleceğe baktık.

Ertesi gün Esquimo aradı ve biraz daha fazla et ve blubber bıraktı.
Biri bir tuzakta iki küçük tilki yakaladık ve diğeri
Dr. Hayes'in silahından bir atışla tutuklandı. Cesur küçük adam
Kulübemizin çatısında ve giyinmeden, doktoru uyandırdı,
çift ​​namlulu silahını ele geçirdi ve olmadan soğuğa cıvataladı. Oldu
Karanlık ve rastgele ateş etti. İlk atış kaçırdı, ama ikincisi
onu yaraladı ve tepeden aşağı çekildi. Doktor kovalamaca verdi
ve oyunla geri döndü, ancak ödülünü ödemeye yaklaştı, ödülü için,
Dondurulmuş ayaklar olmadan zar zor kaçmak.

Pazar günü, yirmi dokuzuncu, dalgın imaların ortasında ve daha fazlası
Petersen'in bile
Hava dayalı yüz bir gözyaşına ihanet etti, Akbat'dan Esquimo bir çocuk geldi.
Yatağı erkeksi, yüzü taze ve hoş, değilse
Yakışıklı ve her zamanki malzemenin elbisesi yeniydi. Para cezası sürdü
Kararlı ruhla takım. Belli ki birinin evcil hayvanıydı ve biz
Üzerine bir annenin kısmi damgasını gördüğümüzü düşündüm. O yoldaydı
Netlik ve meraklı soruşturmalarımız ondan allık getirdi
"Kuruluş!" O hiçbir şey yoktu
sevgilisinden bahsediyor ve ona bir demet kuş dukları taşıyordu
Aşk-Token olarak giysi altında. Ona bir cep bıçağı verdik ve
Lady-Love için iki iğne eklediğimiz odun parçası. O öyleydi
Bu iyi servette sevinç dolu, ancak sontag bir dizi eklediğinde
Boncukları onun fincanı koşuyor. İki küçük parçası vardı
Blubber, bir kilo ayı eti, biraz ayı derisi. Onlara koydu
Ayaklarımız ve ince ruhlarda Netlik'e doğru atıldı.

O gittiğinde sürekli geri dönüş, şaşırtıcı, yeniledik,
Hiç yerleşmemiş soru, ne yapmalıyız? Hiçbir plan üzerinde anlaşamayız
Kaçış, herkes için infazın imkansız görünüyordu. Yine de kabul ettik
Brig ile iletişim kurma uygunluğu. Ama nasıl yapılır
soru buydu.

Esquimo'ya bağımlılığımız, daha aşağılayıcı bir şekilde mutlak büyüyor
Her gün bizi acı çekti. Zaten gördüğümüz ihanetlerinden korktuk
bazı işaretler. "Ne yapıyoruz?" hiç tekrarlandı.

Böylece şaşkınken Kalutunah ortaya çıktı. Onunla bir
genç avcı ve altı aylık bir bebeği olan bir kadın. Küçük olan
tilki derisine sarıldı ve annesinin kaputuna itildi,
arkasında boynunda. Memnun bir ile saklandığı yerden dışarı çıktı
ve yüzün meraklı ifadesi. Annesi kırk mil gelmişti
Bazen termometre ile hummocky yolunda yürümek
Sıfırın altında otuz sekiz derece, karşılaşma yükümlülüğü ile
Müthiş fırtınalar ve hepsi beyaz adamları ve onların _igloe_ görmek için. Anne
Ve çocuk iyi durumda geldi.

Upernavik'e gitme planımız hakkında şefle konuştuk.
kızak ve halkının ekiplerini satın almayı veya araba kullanmak için işe almayı önerdi
Biz orada. Teklifi, karar vererek bir muhalefetle aldı.
neredeyse kızgınlık. Halkı, köpek satmayacağını söyledi
fiyat; Sadece kendi hayatlarını korumak için yeterlilerdi.

Bu yanlış olduğunu biliyorduk. Harika bir fiyat teklif ettik, ancak o gözetledi
rüşvet ve geçme planımız hakkında bir korku ifadesi ile konuştum
Melville Körfezi olarak adlandırdığı gibi dondurulmuş deniz üzerinde kızaklarla.

Biz onun tarafından köpek ve kızaktan satış çağırırken baktı
Kısacası zayıflamış formlarımızda ve batık yanaklarımızda ve
Gözünde önemli bir pırıltı olan kadın, yanaklarını emdi.
Bilme bakışını geri döndürdü ve yanaklarını emdi. Bu anlamına geliyor:
Biz ne zaman ödemeden tüm beyaz erkeklerin açgözlü şeylerini alacağız
Onları aç ve ölü bul. Bu, davanın rahatlatıcı bir görünümüydü-
onlara.

Güneye gitme planını bıraktık ve şefe taşımayı önerdik
Partimizden bazıları gemiye. Bu kolayca kabul etti ve
Her sürücüye en az dört kızak Petersen ile gitmelidir.
Bir bıçak ve tahta parçası verildi. Pazarlığı memnuniyetle kapattık ve
Petersen sabah başlayacaktı.

Konuklar ve eğlenceler şimdi dinlenmeyi istedi. Anneye ve çocuğu verdik
Köşedeki yatağımız. Bu bize kendi kendini inkar eden bir nezaket eylemiydi,
politika tarafından zorlandı. Aralarında genellikle iyi bir mesafe vermiştik ve
doğal tarihin belirli örnekleri nedeniyle bu tür localar
Açlıktan ölmesine rağmen arzulamadık bedenlerine sürüldü.
Ama onu daha anlamlı bir yere koymak ciddi bir hakaret olurdu.
Çok ödemekle yükümlü olabiliriz.

Gece yarısı sesleri dışarıda duyuldu ve yakında genç sevgilimiz,
Boy-Hunter, girdi, ne genç, ne de bir dul eşliğinde
Güzel. Kulübe anında karışıktı. Biraz daha fazlası vardı
Petersen'de tuhaf bir şekilde zor olan gece için uyu
Sabah uzun yolculuğunda başlayın.

Gördükleri misafirlerimize tedavi etmek için hiçbir yemeğimiz yoktu.
getirdikleri hükümler üzerinde desteklediler. Dul çiğ genç yedi
Yazdan kurtarılan bir tedarik getirdiği kuşlar. .
Angekok, kocasının ruhunun geçici aldığına karar vermişti
Bir ahşapta ikamet, bu yüzden o hayvan yasaklandı. O çiğnedi
Kuşunun seçim bitleri ve onları bize teklif etti. _Politely_ denedik
Nezaketi reddetti, ancak reddetmemiz onu açıkça rahatsız etti.

Dul eşi kocası,
Ani floe parçalandı ve hiç duyulmamıştı. Her ne zaman
İsminin gözyaşlarına boğulduğu belirtildi. Petersen bize şunu söyledi.
Bu gibi durumlarda Esquimo Custom'a göre,
ağlayan.

İlk denemede başarımız çok kayıtsızdı. Sonraki
Samimiyet ve doğallık konusunda eşit olduğumuz vesilesiyle ifade edilen üzüntü
Ölümlü kalıntıları üzerinde zengin bir cimri mirasçıları. Biz bile gözyaşları
o kadar iyi yönetildi ki dul kadın, eskimizi büyüleyici bir şekilde unutuyor
hakaret, bize daha fazla çiğnenmiş et sundu.

Sabah Petersen kapalı, Godfrey ona kendi başına eşlik ediyor
seçenek.

Aynı akşam John ve Sontag dul ve gençle güneye gitti
avcı. Böylece sadece dördümüz kulübede kaldık ve bunlardan biri,
Stephenson, ciddi şekilde hastaydı. Her zaman ölümü olmazdı
bizim için bir sürpriz oldu. Kulübe her zamankinden daha soğuktu ve yemeğimiz neredeyse
gitmiş. Aralarında küçük bir İncil olan birkaç kitap, bir arkadaşının armağanı,
büyük bir rahatlık kaynağıydı.

Birkaç gün içinde John ve Sontag geri döndüler. Onların sırasında iyi ilerlediler
yokluk. Bize yiyecek getiren iki esquimo eşlik etti
Birkaç gün, fahiş bir fiyat talep ettiler. Onlar, insanlar gibi
Daha yüksek bir medeniyet iddia etmek, zorunluluğumuzdan yararlandı. Ne zaman
Bir ayı avına çıkmak üzereydiler, Dr. Hayes ikisinin
Onlara silahlarımızla eşlik ediyoruz, ama reddettiler. Onlarla gittik
Plaj, başladıklarını gördü, onları hızla kaydırırken izledi
Buz ve hummokların etrafında ustaca kaçmak, bir siyaha dönüştü
Uzakta leke.

Gün, sayıımızın dördünün dördünden biri olarak geçirilirken, ikimiz
Her zamanki gibi hiçbir şey olmadan geri dönen tuzakları ziyaret etti. Akşam geldi. A
İyi kahve bizi canlandırdı. Denemizin sıcaklığı
donma noktası. Bu sıcak kahve ziyafetinin ortasındaydık ve
Bir ayaklanma duyduğumuzda artan sıcaklık. Esquimo'da selamladık, ama hayır
cevap. Yakında pasaj yolumuzun dış kapısı açıldı, bir adam girdi ve
Derin bir inilti ile secde düştü. Petersen'di. Yavaşça içeri girdi
Kapıyı açtık, kulübenin karşısında sendelendik ve bitmiş düştük
Breck.

Godfrey kısa süre sonra takip etti, daha da bitkin. İkisi de acımasızca aradı
"Su! Su!"

Ne olduğunu açıklamak için hiçbir durumda değildi. Onları soyduk
Dondurulmuş giysilerinden, sertleşmiş uzuvlarını ovuşturdu ve onları yuvarladı
Sıcak battaniyelerde. Onlara sıcak kahvemizi verdik ve
Kulübe ve kuru kıyafetler onları canlandırdı, ancak ani ve büyük değişiklik
ardından zihinleri üzerinde kısa bir bulut. Rahatsız olmuşlardı
Uyku ve ani başlar, inilti ve mırıldanmalar, bazılarından bahsetti
korkunç sıkıntı.

Petersen, kahvesini yudumlarken, esquimo'nun sahip olduğunu söylemişti
kılık değiştirmiş ve onları öldürmeye çalışmıştı; O ve
Godfrey, Esquimo ile Netlik'ten Sıcak
kovalama. İzlemeliyiz, dedi, çünkü eğer koruyucumuzdan ayrılırlarsa
Bizi sayılarla boğmak.

Bu kadar çok şey bilmemiz gerekiyordu; Korkunçlarının detayları
Deneyimi verecek bir ruh halinde değildi.

Hemen dışarıda bir saat koyduk, her saat rahatladı; O öyleydi
Bonsall'ın tüfeğiyle silahlı. Diğer silahlarımız ateş ettik ve dikkatlice
yeniden yüklendi, anında kullanım için mandallarına asarak.

Petersen ve Godfrey bir kez uyandılar, yedik ve tedirgin olmalarına bıraktı
uyumak. Hiçbir başkası uyumadı, hatta girişimde bulunmadı. Botların gıcırtısı
Sentinel'in ritmini kulübenin yanında, küçük bir ovada sıkıştırırken
Rüzgar tarafından kar temizlendi, ciddi olanı kıran tek ses buydu
sessizlik. Düşman, farkında olmayanlar dışında bize saldırmaya cesaret edemez,
Sekizle silahlarla donanmış sekiz kişiydik. Gece yarısı
Sahil kayaları hakkında sesler duyuldu. İzliyorlardı ama
Sentinel'i görmek ve bizim için beklemek için ürpertici bir iş bulmak
Uyanıklığın durdurulması, gizlice uzaklaştılar. Sabah adamlarımızdan biri
Rocky örtülerini ziyaret etti ve taze parçalarını buldu.

Petersen'in hikayesinin detaylarını en erken fırsatta aldık.
Bizi Kasım ayının üçte birinde bıraktılar ve dört gün gittiler. Onlar
Netlik'e dokuz saat içinde geldi ve ikisinin her birinde bir tane yerleştirildi
_igloes_. Onların hoş karşılanan bir yüreklilik vardı. Tam bir tedarikleri vardı
Onlardan önce ihale genç ayı ve seçim köpek güveç. Birçok
Yabancılar vardı ve kulübeler olana kadar gelmeye devam ettiler.
kalabalık.

Ertesi gün avcıların hepsi kovalamaca erken başladılar,
Kalutunah, gemiye yaptığı gezi için iyi bir arz dedi.
aileleri için bir mağaza olarak. Bu makul görünüyordu, ama gece
Şef geldi ve erkeklerin çoğunluğu geri dönmedi, ne de
Ertesi gün görün. Ay doluydu, hiçbir zaman olamazdı
Öfke için kurtuldu ve Petersen tedirgin oldu. Bu duygu
gelmeye devam eden yabancılar tarafından arttı,
Kadınlardan, yan bakışlar ve gizli gülerek
kalabalık.

Kalutunah, adamlarımızın üçüncü gününün akşamı
kulübe. Birkaç kızak ona eşlik etti ve bunlardan biri bir
SIPSU adıyla Brawny Savage. Çirkin yüzünü bir kez göstermişti
kulübemiz. Her zamanki yüksekliğin üzerindeydi, geniş göğüslü ve güçlü bir şekilde.
Çenesinde ve üst dudağında birkaç kıllı kıl vardı ve karanlık, ağır
Kaşları, iyi setini, kötü görünümlü gözlerini gölgede bıraktı. O her inçti
bir vahşi. Kalabalık gülürken, şaka yaparken ve merakla çırpındı
Yabancılar, Sipsu onurlu, somurtkan veya kasvetli hikayelerle doluydu.
Dedi ki, kabilesinin iki adamını öldürdü. Zavallı avcılardı, bu yüzden
Onları bir hummock'un arkasından çaldı ve onları zıpladı
geri.

Sipsu'nun sahip olduğu ne olursa olsun, saklanacak kadar zekası yoktu
amaçlanan kurbanlarından gerçek karakteri.

Yaklaşık on iki kızak toplandı ve Petersen
"ilerleme" için sabah erken başlayacaktı, bu yüzden
Ayrılma için gece yarısı önererek birkaç saat acele etmeye çalışın.
Bu öneriye hiç gitmeyeceklerini ve
Asla gitmeyi amaçlamıyorlardı. Kulübedeki kalabalık bunu selamladı
Yabani kahkahalarla duyuru.

Petersen cesur bir yatak sürdürdü. O yükseldi ve diğer kulübeye gitti
Ve Godfrey'i saatin üzerine koy, ona ne olduğunu anlattı. O zaman
geri döndü ve şeflerden iyi niyet istedi. Sadece mırıldandılar
kuzeye gidemediklerini; "üfleyerek geçemediler
Place "-Cape Alexander. Sonra onlardan bir köpek ekibi satmalarını istedi;
onlara iyi ödeme yapardı. Bu soruyu atlattılar ve SIPSU
Kalutunah, bir yan fısıltıyla, "Eşyalarını daha ucuz bir şekilde alabiliriz."

Şimdi iki parti arasında bekleme ve izleme oyununa başladı; .
Şefler bekledi ve Petersen'i öldürmeyi izledi ve bekledi ve izledi
öldürülmemeli. Silahını dışarıda tuttu, çünkü nemi
Kilit üzerinde kulübe yoğunlaşması, gitmesini engelleyebilir. O söylemişti
ona dokunurlarsa onları öldürebilecekleri kalabalık ve bu korku
onun güvenliği. İçeride olanlar, onun altında gizli bir tabanca olduğunu düşündü
giysiler. Bu tür makaleleri görmüşlerdi ve ölümcül güçlerine tanık oldular.
Amaçları şimdi bu silahı ele geçirmekti ve SIPSU
bunu yapacak adam.

Hızlı ve yetenekli olduğu için havalı Petersen, ona ihanet etmemişti
şüpheleri; Böylece kendini breck üzerine attı ve kandırdı
Kendisi uykuda, planlarını çizmek için.

Strateji iyi çalıştı. Erkeklerin, kadınların dedikodu dilleri ve
çocuklar onu uyurken düşündüklerinde gevşedi ve hepsini ortaya çıkardılar
Sırları. Petersen ve Godfrey yerinde öldürüleceklerdi ve
Sontag ve John'dan dönmeden önce kulübemiz şaşıracaktı.
güney. SIPSU WIRE, aramak için yumuşakça Petersen'e doğru ilerledi.
tabanca. Tam o anda Godfrey pencereye geldi ve hallooed
Şefinin hayatta olup olmadığını öğrenin. Petersen sahte uykusundan yükseldi ve gitti
dışarı. Bir kalabalık kapıda ve silahla ilgili, ama cesaret edemediler
dokun. Amaçlanan kurbanlar cesur bir cepheyi tuttu ve serin bir şekilde bir
avlamak. Bu yerliler reddetti ve yalnız gideceklerini ilan ettiler.

Gecenin geç kalmasıyla ve endişeli adamlarımız başladı. Onlar
iki mil uzakta olana kadar somurtkan olarak izlendi ve sonra
Kızaklar arayış için kullanıldı. Elli Yelping köpekleri karıştı
Erkeklerinkiyle çığlık atıyor ve kulaklarında şeytani bir din yaptı
uçan kaçaklar. Köpekler serbest bırakılırsa ne yapabilirlerdi?
Onlar, sadece tek bir tüfek var! İstedikleri bir şey olmalı
Elbette; SIPSU veya Kalutunah saldırıda ölmeli.

Takipçiler adamlarımızın çok topuklarında göründüğünde, _ Bu Gun_
Esquimo şeflerinin korkakları yaptı. _Their_ anlıyor gibiydi
tehlike. Tüm köpek ve adam paketi denize döndü ve kayboldu
Hummocks arasında. Gizli bir saldırı demek istediler.

Kıyı tutma ve saklanma yerlerinden kaçınma, Petersen ve Godfrey
basıldı. Gece sakin ve netti, ama soğuk elli yaşındaydı
Sıfırın altında dereceler. Yarı yolunda, Cape Parry'de, hemen hemen bayıldılar
ve düştü. Ama birbirlerini cesaretlendiriyorlar, hala acele ettiler ve
yirmi dörtte elli mil (düz bir çizgide kırktı)
saat. Okuyucu neden böyle bir sıkıntıya geldiklerini anlıyor ve
tükenme.




Bölüm XV.

Işıklar ve gölgeler.


Petersen ve Godfrey'in dönüşünü izleyen iki gün boyunca biz
Çalışma saatlerimizi kulübemiz hakkında bir duvar inşa etmek için geçirdim. Yapıldı
Dondurulmuş kar, küçük testeremiz tarafından bloklar halinde kesildi. Bu duvar bir çifte hizmet etti
amaç, kulübemizden rüzgarı kırmak ve bir savunma olarak
Esquimo'ya karşı. Bir kalenin görünümünü verdi ve biz
buna kale ıssız olarak adlandırdı. John Muttered: Fort deyin.
Açlık! Bu aslında uygun olmayan bir atama değildi. Bizim yemeğimiz
Neredeyse gitti. Bizi açlıktan koruyabilenler arıyorlardı
hayatımız. Zayıf, titreyen bir ışık kulübemizin karanlığını yaptı
görünür. Karanlık, nem ve yoksulluk içinde ve
Korku olmadan. Belki de ölüm,
tehdit bizi hayattan daha arzu edilen gibi görünüyordu. Yine de unutamadık
Bizi düşmanlarımızın çenelerinden sık sık kaplayan o-soğuk,
Açlık ve vahşiler-ve bizi tekrar teslim etmesi için ona güvendik. Ve bu o
Ertesi gün Kalutunah ve başka bir avcı ortaya çıktı. Onlar yaptılar
düşman olarak değil, Angel'ın merhamet elçileri olarak
Her şeyden önce!

Şef ilk başta utangaçtı, ne de şimdiye kadar korkaklığı bir kenara bırakamazdı
bilinçli suçluluk, bir an için zıpkın, diğerinde
Kulübe kapısında kaldı. Bizi uzatmak için iyi bir parça getirdi
mors eti. Bizimle bir saat geçirdikten sonra,
Ayı için ay ışığında buz.

Petersen günü Esquimo için bıçak yaparak beklentiyle geçirdi
restore edilmiş dostluk. Eski bir dosya ile bazı parçaları indirdi
Demir çember, perçin deliklerini dosya ile yumruklamak ve bir sapla whitting
"Umut" un bir parçasından. Bıçak bittiğinde, gibi değildi
"Rogers'ın En İyisi", Esquimo Blubber için ortalama bir makale değildi
ve et bıçağı taşıyın.

Ertesi gün dört kızak ve altı Esquimo bizi çağırdı. Onlardan biri
Kuşları kolunun altında kuş demeti olan eski dostumuz dul kadın mıydı.

Hepsi ilk başta utangaçtı, en azından yanlış bir bilgi gösteriyorlardı
Bizi hedefliyor, ama yakında onları evde hissettirdik. Gerçekten bizim için
bunu yapmak için ilgi. Memnuniyetle mors, mühür, ayı ve kuş taktılar
et, yüz kilo. Dört için yeterli bir yığın yaptı
Günler, ama ne yazık ki! akıllıca yapamadığımız misafirperverliğin görevi
düşüş, bizi misafirlerimize davranmaya zorladı ve bir tane yediler
üçüncü! Üç saat içinde Netlik'e doğru yola çıktılar.

Ertesi gün Northumberland Adası'ndan bir Esquimo adamı geldi; Biz yapmadık
onu daha önce gördü ve konseyde görünmüyordu
bize karşı çiziciler. Bize Walrus eti, blubber ve elli sattı
Küçük deniz tavuğu.

Sağlığımız kesinlikle daha cömert bir diyet talep ediyor, üç tam yedik
Gemiyi terk etmediğimiz gibi yemekler. Yeni arkadaşımız
İsim Kingiktok'du-yani yorumla bir kaya. Bay Rock bir
Birkaç kelimeden ve çok sivil davranışlardan biri. Onu hayal ettik ve
Kendisi ve eşi için birkaç hediye tarafından lehine mahkeme etti. Onlar
İyi verilen hediyeler, çünkü bir keresinde ağzını değerli olarak açtı ve
Şaşırtıcı iletişim. O ve kardeşi Amalatok'un
Kabilede bizim için dost olan sadece iki adam. Amalatok
Deri olarak hatırlanacak olan Northumberland Adası'nda tanıştığımız adam
çok adroitly bir kuş ve bize yığın yağlar sunan
Başparmak çivisi ile göğüs kemiği.

Bay Rock'ın Konuşma Koşusu: O ve bu kardeşi ölümcül düşmanlık içindeydi
Sipsu'ya. Bu düşmanlığın nedeni çok meraklıydı. Kardeşin
Görünüşünde kesinlikle acımasızca düşündüğümüz karısı,
cadı. _Why_ Öyle kabul edildi belirtilmedi. Şimdi gelenek yasası
Bu insanlarla, cadıların yapacak herhangi biri tarafından öldürülebileceği
Gizli olarak yapın. Bir hummock ve bir
Zıpkın veya herhangi bir ölümcül silah arkadaki ölümcül darbeyi ele alabilir, ancak
Yüz yüze yürütülmesine izin verilmedi. SIPSU'nun
Cellat Ofisi'ni kabul etti ve tercihleri ​​izliyordu
durumlar. Öte yandan kocası ve kardeşi Bay Rock, sanık adına cesaret ve uyanıklıkla izledi,
Kendi izlemesinde de yoktu. Böylece ailenin kardeşi yoktu
Köylülerle ilişkiler, ancak aralarında ziyaretler değiştirildi.

Komplo ile ilgili olarak, Bay Rock böylece ifade etti: SIPSU uzun bir süredir vardı
Zaman kabileye Beyaz Adamlara Ziyaret Etmemesi veya Yemek Satmaması İçin Danışmanlık yaptı,
ayı, mors ve mühürleri öldüremediklerini ve
Yakında açlıktan ölüyor ve böylece tüm açgözlü şeyler Esquimo'ya düşecekti
eller. Kalutunah ise "patlamalarının"-silahlarının-olabileceğini kabul etti
Onları herhangi bir oyunu güvence altına alın ve gıda yoksulluğumuzun hoşuna gitmediği için
iş.

Verdiğimiz hediyeler hakkında kıskançlık da ortaya çıkmıştı. SIPSU'lar
İzinsiz politika, karısının sadece kadınlardan şikayet etmesine neden oldu
iğne bile yoktu. Bu onu bize isteksiz bir ziyarete sürdü
ki çok az, bu yüzden mesele daha iyi değildi.

Bunun yanı sıra, görünür açlığın durumu
Ziyaretçiler bizi zaman zaman buldular, nihayet SIPSU'nun popülerliği verdi
Konum ve Kalutunah daha yaşlı ve daha güçlü şefe verdi.

Petersen ve Godfrey Netlik'e vardıklarında Kalutunah elli mil gitti
SIPSU'yu evinde öldürmek için teklif edilen iyi fırsattan haberdar etmek.
Sipsu saldırıyı yönetecekti ve Kalutunah takip etti. Düzenleme
Belirttiğimiz gibi, ancak SIPSU'nun korkusu nedeniyle başarısız oldu
"Auleit"-Tabanca. Başarısız olan, çilesi ve öfkesi sıcaklığa yol açtı
Köpekleri adamlarımıza koymayı amaçladığı arayış. Ama bu
"_boom_" e ne kadar yaklaşması gerektiğini görünce başarısız oldu.

Bu hikaye, Petersen ve Godfrey'in gördükleri ile çok iyi anlaştı ve
tam olarak inandığımızdan şüpheleniliyor.

Bay Rock bizi sabah bıraktı ve o akşam on bir yerli, biri
Kalutunah, Akbat'tan Netlik'e giderken bize çağırdı.
Angekok konuşma ve gülümsemelerle doluydu. Bize çeyrek genç verdi
Bear, ona Petersen'in kasnak demir bıçaklarından birini verdik. O öyleydi
bundan memnun değil, çünkü arasındaki farktan önce öğrenmişti
demir ve çelik. Bir parça dondurulmuş karaciğeri kesmeye çalıştı ve
bükülmüş. Daha sonra onu bir U şeklinde eğdi ve kindar bir şekilde attı
Uzakta, homurdanıyor, "İyi değil." Onu bir parça odunla tatmin ettik
kızağını yama.

Konuklarımız arasında her biri bir çocuk sahibi iki dul vardı. Küçüklerden biri
Olanlar cilde sıyrıldı ve özgürlükte köküne gevşedi. BT
üç yaşındaydı ve açık bir şekilde yağlı cildindeki kir
sadece bu süreyi biriktirmek.

Avcılardan birine karısı ve iki çocuğu katıldı-bir kız
dört ve yedi yaşında.

Birkaç ailenin şişman yangınları yakında tam yangıydı, ki
On dokuz kişinin sıcağına ek olarak, kulübemizi asla olmadığı için ısıttı
daha önce ısındı. Isı tavanı ve duvarları damlayan
eritilmiş don çalışması ve her şey ıslak veya nemli hale getirildi. Ayrıca,
Hava kötü kokularla yetersiz kaldı. Şimdi Fort Misery idi.

Ama nibbling yaptığımız donmuş et yakında bir kenara atıldı
Sıcak kahve, buharda güveç ve çözülmüş blubber için. Blubber şeritleri
Üç inçten ayağa kadar ve bir inç kalınlığında değişen
Kulübeyi dolaşın. Bear ve vals şeritleri de dönüyor. Bunlar
Şeritler parmaklarla ele geçirilir, kafa geri atılır ve
Ağız açılır, bir ucu uygun bir mesafede itilir, dişler
kapalı, dudaklarda kesilir ve parça yutulur
Hızlı bir şekilde, mümkün olan en az çiğneme ile, bu gönderim yapılabilir ve
Süreç tekrarlandı. Yedi yaşındaki çocuk bir gönderiye karşı durdu,
Tüm misafirler gibi, belden çıplak büyük bir mors parçasını ata atın
vardı. İyi bir tarzda bir blubber şeridi, yüzü ve
Eller, mor bir akarsu içinde koşan kan ve yağ ile beslendi
çene ve bundan sonra aşağıdaki parlayan cildin üzerinden akar. Bizim
Dul Dul Dul, her zamanki gibi, deniz tozları tedariki üzerine ayrı bir şekilde desteklendi. Dört, her biri yarım yetişen bir yerli tavuğun büyüklüğünde, tek o
Yemek yiyebildi!

Hepimiz yedik ve yeterince vardı. Sonra olduğu gibi konuşma özgürlüğünü takip etti
Memnun iştahları takip etmeyecek ve şakalar ve şarkılar geçti.
Godfrey, negro melodileri olan kadınları ve çocukları eğlendirdi, eşlik etti
hayali bir banjo ile. Hayes ve Kalutunah birbirlerine öğretmeye çalışır
onların dilleri. Bonsall görünüyor ve yardımcı oluyor. Şef "evet" verilir
ve "Hayır" ve esquimo kelimesini ne anlama geldiğini öğretti. Dener
Onları telaffuz edin, "EE'ler" ve "Noe" diyor ve sorgulayarak "_tyma? _"
(Doğru mu?) Dr. Hayes, "Tyma" ı, cesaret verici bir gülümsemeyle başını salladı,
Şef "_doctee's_" e gülüyor Esquimo kötü bir şekilde telaffuz edilir.

Saymaya çalışırlar ve Angekok "_une_" diyor biri için zorlanıyor
"Çok" ikisi için ve üçte "th" de tamamen başarısız olur.

"Doktor" Esquimo One'ı dener, "Tyma!
Tyma! "Merry gülüyor. Şef yine deniyor, alıyor
Kaburgalardaki yumruklarla ve önemli bir övgü ile
Sol kulağının seğirmeleri.

Ona ulaştıktan sonra Esquimo rakamları tükendi. Sontag,
Petersen'in yardımı, avcılardan birini halkının
astronomi. Kısmen sonuç aşağıdaki gibidir ve çok meraklıdır.

Göksel bedenler, ölen Esquimo'nun veya bazılarının ruhlarıdır.
alt hayvanlar. Güneş ve ay, kardeş ve kız kardeştir. Yıldızlar
"Kepçe" diyoruz Ren geyiği. "Orion'un Kemeri" nin yıldızları
yollarını kaybeden avcılar. "Pleiades" bir paket köpek
bir ayının peşinde. _Aurora borealis_,
birbirleriyle oyna.

Göklerin bilimi hakkında başka öğretileri de aynı derecede akıllıca. Ancak
Yıldızların hareketlerinin yakın gözlemcileridir. Dışarı çıktık
Gece yarısı köpeklere bakmak için ve Petersen Kalutunah'a ne zaman sordu.
gitmeyi amaçladı. Saunders Adası üzerinde duran bir yıldıza işaret etti.
Güney. Parmağını yavaşça batıdan geçerken işaret etti
Başka bir yıldız, "O yıldız diğerinin bulunduğu yere geldiğinde yapacağız
başlangıç."

Sonunda misafirlerimiz uykuya daldı, ama yakın uzanamadık
onlara ne de battaniyelerimize izin veriyor; Bu yüzden geceyi izledik.




Bölüm XVI.

Uyuşturucu Esquimo.


Ziyaretçiler sabah kaldı. Şimdi hepimiz iyiydik
Stephenson. Birkaç gün içinde yeni yemiş ve yenilenmiş olsak da
Açlıktan ölüyor olabiliriz, bu yüzden planlamamızı yeniledik. Açmak için
"İlerleme" ile iletişim bir zorunluluk gibi görünüyordu. Petersen
Bir arkadaşı olabilirse başka bir çaba sarf etmek için gönüllü oldu.
Bonsall derhal "Ben o arkadaş olacağım" diye cevapladı hepimiz
Dane'nin yanındaki yolculuk için en uygun adam olduğu için sevindi.

Bir köpek ekibi ve bir kızak, şimdi en çok ihtiyaç duyulan bir satın alma idi.
önerilen işletme. Birkaç gün içinde hiç yaşadığımız yaşlı bir adam geldi
görülen, balina sesine ait olmak; Sonra Akbat'tan bir avcı geldi
ailesi. Çok takas sonrası bu adamlardan dört köpek satın aldık.
Petersen bir keresinde ahşaptan bir kızak üretimi başladı
"Umut" un solu. Tüm mükemmel becerilerinin tümü bir
Kötü araçları ve malzemeleri ile servis edilebilir makale.

Yirminci Kasım'da kızak neredeyse bitti ve
Son et parçamızda kahvaltı bize ne yapıldığını garanti etti
Kurtarmamız yakında yapılmalıdır. Ama Tanrı'nın eli her zamanki gibi açıldı
bize tedarik etmek; Akşam tuzağımızda bir tilki bulundu. Stephenson, kim
Çayımız tarafından alkışlanmıştı, son bardağı aldı.

Taş yerinden indirildik, blubber ve kahve içinde kaynatıldık ve
Bunların kısa ödeneği, iki avcı bize üç kuş bıraktığında
Biz varsaydık.

Şimdi yemekten kalmıştık. Esquimo, çoğu kuzeye gitti,
güneydeki oyunun başarısızlığı nedeniyle; Yakında hepsi gitecekti.
Daha fazla tartışma bizi hepimizin geri dönmesi gerektiği sonucuna götürdü.
"İlerleme" ve bulunduğumuz yerde ölmeyi seçmedikçe yakında başlayın. Bu yüzden
Umutsuz girişim için hazırlıklara başladık.

Bu planı gerçekleştirmek için iki tane daha olması gerekliydi
Esquimo ziyaretçilerimize güvenmemiz gereken köpekler. Tarafından çizilen bir kızak
Altı köpek küçük kıyafetimizi ve zayıf geçersiz Stephenson'u aktarabilir. Biz
kursumuzu doğrudan Northumberland Adası'na yönlendirmeyi amaçladı.
Bir gece kar kabukunda bir gece konaklayarak ulaşmayı umuyorduk. Her kişi için
Bir çift battaniye olmalı. Kıyafetlerimiz tamamen yetersizdi
Böyle bir yolculuk için, elimizden gelenin en iyisini geliştirmek için işe başladık.
Buffalo cüppelerimiz yatak için taş breck üzerine yayılmıştı. Onlar
elbette donmuştu; Bazı yerlerde birkaç inçlik katı buz '
içine gömüldükleri kalınlık birikmişti. Ne zaman
çok fazla özen ve büyük emekle olmak zorunda oldukları için ayrıldı, alt
Taraf, çakıl taşlarına yakından yapışmıştı. Cüppeler
Üzerinde çalışmadan önce kurumaya asıldı. Şimdi bir çifte uyuduk
Battaniye taşlara ve çakıl taşlarına yayılmış-bizi yenileyen bir uyku
Moss yemeğimiz kadar az.

Şimdi, Petersen'in talimatları altında, bufalo cüppeleri kesip
Yolculuğumuzda giymek için giysilere dikti. Kendimizi yeniledik
Sık sık kahve yudumuyla, neyse ki bol miktarda vardı,
ve geceleri bir öğün, haşlanmış veya yağda kızartılmış bir
Biz hayal ettik. Çok zor yemekti.

İkinci günün sonunda dört avcı geldi
Akbat, beş kadın ve yedi çocuğu ile. Hepsini uzaklaştırdık
gece ve memnuniyetle satın alma fırsatı için
kırk sekiz küçük kuş, az miktarda kurutulmuş mühür eti ve bazıları
kurutulmuş conta bağırsakları kusurlu bir şekilde temizlendi; Ama daha iyisi, mümkünse
İki köpeğin satın alınması. Altı kişilik ekibimiz tamamlandı. Eli
Büyük sağlayıcı açıkça tezahür etti.

Ziyaretçiler yakında gitti, ancak dört avcı bir sonraki geri döndü
gün. Yaramazlık üzerine eğildiler. Her neyse çaldılar veya çalmaya çalıştılar
Gördüler ve bizi rahatsız etmekten memnun görünüyordu. Maalesef bizim için yakın
Topukları güneyden başka bir parti geldi ve eşit derecede büküldü
yaramazlık. Bunların arasında eski kötü gözlü bir kadın vardı. Ne gördüğü her şeyi
İkma ve yapabileceği her şey çaldı. Onun kızılsına gitmek
Parti başlamak üzereydi, makalelerimizin karışık bir koleksiyonunu bulduk,
bazıları onun için bir faydası olamazdı. Ama iki tane kaçırmıştık
Bulamadığımız bardak içme. Onu hırsızlıkla suçladık,
Ama masumiyeti protesto etti. Onun kızağı aramakla tehdit ettik ve o
Doğruca onları üretti ve bizi uzatmak için üçünü attı
deniz parlaması. Memnuniyetle bu şekilde uzlaştık.

Bütün parti o kadar zahmetli hale geldi ki araba kullanmaya zorlandık
onları uzakta. Avcılar, çalmak için korkuyorduk, korktuk.
İkisi onlardan satın alınan köpeklerimiz. Onlar kadar bir saat koyduk
Çevreyi terk etmiş gibiydi, ama daha erken Sentinel'in arkası değildi
Onlardan birinden daha döndü ve köpeklerden birinin kaçtığı görüldü
birlikte. Bonsall tüfeğini ele geçirdi ve aniden bir kayaya dönüş
Hırsız onu bir ons kurşun selamlamasından kurtardı.

Yirmi dokuz Kasım'da bir başlangıç ​​için hazırdık. Bizim kıyafetimiz
yeterince yetersizdi. Sekiz battaniyeden, bir tarla lambasından ve
su ısıtıcısı, iki teneke içme fincanı, on gün kahve, sekiz kilo
Blubber ve iki günlük et. Bu sonuncusu haşlanmış deniz parlamalarından oluşuyordu,
kemikli ve küçük parçalar halinde kesin. Sağlam bir yumru haline getirildiler. Biz
İki gün içinde Northumberland Adası'nda olmayı ve taze olmayı umuyordum
tedarik.

Kızak kulübenin çatısından çıkarıldı, yüklendi ve yük
İyi güvenli ve zavallı Stephenson gerçekleştirdi ve üstüne yerleştirildi.
Köpekler daha sonra kullanıldı ve biz uzaklaştık.

Kulübeden ayrıldığımızda termometre sıfırın kırk dört derecenin altındaydı,
Ama sakindi ve ay muhteşem bir ışıkla parladı. Yorgunduk
Ve bir saatin sonunda bayılmaya hazır, o zaman günlere nasıl katlanabiliriz?
Seyahat! Kızak fakirdi, koşucular, en iyisi bizim malzememiz
Getirilmiş, pürüzlü ve köpekler kızı iki olmadan sürükleyemedi
Bizim ittik, sırayla yaptık. Bu yüzden yaklaşık sekiz mil gitmiştik
Stephenson yürüyeceğini söylediğinde. Bunu yapmasına izin vermeyi reddettik,
aşırı zayıflığını bilmek. Ama kızaktan kaydırdıktan kısa bir süre sonra. Dr.
Hayes yükselmesine yardım etti ve yürüme girişimini destekledi. O vardı
Böylece düşüp bayıldığında yaklaşık bir mil gitti.

Yakınında, tarafında bir teneffüs olan bir buzdağı vardı
Grotto. Buna arkadaşımızı taşıyoruz ve barınağa ekledik.
Kar bloklarını biriktirmek. Lamba onu sıcak hazırlamak için aydınlatıldı
Kahve. Bir süre duyarsız kaldı ve geldiğinde
Kendisi bize onu terk etmek ve kendimizi kurtarmak için yalvardı. Asla yapamadı, o
dedi, "ilerlemeye" ulaşın ve daha sonra olduğu gibi ölebilir
saat.

Stephenson olmadan gitmezdik. Onunla git imkansız görünüyordu. İçinde
Aslında hepimiz başka bir adım atamayacak kadar yorgunduk, bu yüzden sonuçlandırdık
kamp. Ama bu, kızakımızı boşalttıktan ve biraz çaba sarf ettikten sonra
yapamadı. Bir kulübe yapacak bir gücümüz yoktu ve zaten
Frost tarafından ısırıldı; Bu yüzden kızaktan yeniden paketlemeye ve geri dönmeye karar verdik
kulübe.

Hepsi o gün kulübeye geldi, ama nasıl ve tam olarak ne zaman yaptık
Bilmiyorum, sadece bazıları başkalarının arkasında bir saatti ve
Ellerine ve dizlerine sürünerek yolculuğu bitirdi. Sadece vardı
battaniyelerimizi getirmek ve onları yaymak için yeterli bilinç kaldı
Breck'i bıraktığımız ve çatıdaki deliği kapatmak için. Biz
Sonra uzanıp uyudum saatler boyunca uyudu.

Uyandığımızda neredeyse öğlendi. Aç, soğuk ve zayıf olmasına rağmen, biz
Frost forgited değil. İlk arzu edilen şey bir ateşti. .
Tinder kutusu sabitleme ile bulunamadı. İçinde bulunan
Ücret, Berg'de kullanıldığını hatırladı ve hepimizin bildiği ve
Herkes bunu biliyordu. Bu olmadan ateşi olamazdı.
Daha önce hiç tüm zorunluluklarımızda böyle bir umutsuzluk duygusu
Karşılaşmalarımızda ifade edildi. Bu kötü durumda yürümeye çalışırken
Çadırın karşısında ayağıyla bir şeyler vurdu. Hepimiz biliyorduk
Tinder kutusu çıngırak tarafından. Lambız yakında aydınlandı, kahve yapıldı,
Ve etimizin yarısı ısındı. Diğer yarısı Petersen'e verildi ve
Bonsall, hemen daha önce planladığımız gibi, hemen gitmeye başladı,
tugaya, geri kalanı kulübede kaldı.

Dr. Hayes ve Sontag onlara kıyıya eşlik ettiler. Son sözleri
Asil Petersen şunlardı: "Gemiye ulaşırsak geri döneceğiz
Size veya girişimde yok olun, cennette bir tanrı olduğundan emin olun. "

Dört gün, arkadaşlarımız bizi terk ettikten sonra sefalet biriktirdi.
Kulübe her zamankinden daha soğuktu ve biz tamamen karanlıktaydık
zaman. Yemeğimiz şimdi eski sakalların artıkları, o kadar sert ki köpekler vardı
reddetti.

Bunda mutlak açlık durumumuz, her biri ile üç avcı
Köpek ekibi, biri Kalutunah olan Netlik'ten geldi. Onlar
kulübemize sadece iki küçük et parçasıyla girdim,
Kendileri için yetersiz bir yemek için yeterli. Bir parçayı tahsis ettik
kendimiz törensiz. Ziyaretçiler kaşlarını çattı ve protesto etti, ama bu
kelimeler için bizimle bir an değildi. Yakında tatmin ettik ya da görünüyorduk
Hediyelerle tatmin edin ve her iki parça da yakında buharlaşıyordu.

Dr. Hayes, Netlik halkının bizi taşıma önerisini yeniledi.
"İlerlemek." Kalutunah Curtly'yi reddetti. Bize takımlar mı?
Bu amaç? HAYIR! Reddetmenin ruhu, size yardım etmeyeceğiz. Biz
Açlıktan öleceğin ve sahip olabilmemiz için sizi istiyoruz
mallarınız. Çaresiz durumumuzu anladıkları açıktı
mükemmel. Amaç ve duygularına ilişkin bu mahkumiyetler
Karda gömülü olan numaramızın kızaklarının yakınında, birkaç
Büyük ayı ve mors eti parçaları. Bu açıkça
Tatmamamız gerektiğine karar verdi.

Kalutunah, Netlik'te yoksulluk veya kısa malzeme gibi davranmadı
Tugaya bir yolculuk yaptı, ama bizi alay etmek gibi, dedi
Bir gün önce bir ayı, bir ahşap ve üç mühür alınmıştı.

O zaman durum, gördüğümüz gibi, şu şekilde durdu: Altı uygar adam ölmeli
Çünkü bol miktarda olan üç vahşiye izin vermeyi seçerler,
ölümlerinden faydalanabilir. Bir kerede ve oybirliğiyle karar verdik
öyle olmamalı ve esquimo bizi terk etmemeli.

Onları gereksiz zarar vermek istemeyen Dr. Hayes
bir doz afyon; Sonra köpekleri almak ve kızak almak ve ileriye doğru itmek
Northumberland Adası, boş zamanlarında gelmelerini sağlayan
Uyandılar. Düşündük ki, dışarı çıkacak kadar hızlı ilerleyebilirdik
Netlik'e ulaşabilecek herhangi bir alarmın erişimi.

Bu teklifin hepsi kabul etti. Onu infaz etmek için olduk
Özellikle sosyal ve hediyelerimizle ücretsiz. Freeness'i taçlandırmak
misafirperverliğimiz onlardan önce, yeni hazırlanan güveç,
Dr. Hayes ateşin üzerindeyken küçük bir şişe
Laudanum. Herhangi birinin fazla doz almasını önlemek için ortaya çıkmıştı
Üç gemiye, her biri için eşit bir kısım. Tabii ki çok
acı.

İlk başta çok açgözlülükle yuttular, ama acıyı tatıyorlar
Malzem sadece yarısını yedi.

Sonraki birkaç an yoğun endişe idi. Aptal olur mu
onlara? Ancak yakında gözleri ağır görünüyordu ve başları sarktı.
Uzanmaya yalvardılar ve onları bu sefer bizim
battaniyeler.

Biz bir başlangıç, köpek-bwips için hazır seyahat takım elbise vardı. Gibi
Godfrey, bir fincan için bir rafa ulaştı ve aşağı geldi.
Şaşırtıcı gürültü ile tüm içerik. Dr. Hayes ışığı söndürdü
Mitten ve Kalutunah'ın yanından anında sarıldı. .
Şef uyandı, korktuğu gibi, homurdandı ve sorunun ne olduğunu sordu. .
"Doktor" onu okşadı ve fısıldadı, "Singikok," (uyku.) Güldü,
bir şey mırıldandı ve yakında horladı.

Bu olaydan, sağlamlığa ne de güvenemeyeceğimizden korkmak
Uyku süresinin uzunluğu, botlarını, paltolarını ve
Eldivenler, rahatlama gelene kadar çadırda gözaltına alınabilecekler.
Stephenson, en önemlisi, bir süredir olduğundan daha iyiydi,
Silah taşıyabilmek ve yürüyebilmek. Tüm ateşli silahlar güvence altına alındı, Dr.
Hayes, çift namlulu bir şekilde kapının bir tarafında durdu
Stephenson, diğer tarafta bir tüfekle. Amaçsa
Onları, silahların ağzında, bizi kuzeye götürmeye zorlamak için uyanıyorlardı.

Sontag ve diğerleri gömülü olan etin çoğunu getirdi
karda ve geçiş yoluna koyun. Bu beş ya da altı sürecek
günler ve mahkumların yardım gelene kadar açlıktan ölmesini önleyin. Köpekler
Kabuklu olmak, kızakları monte ettik ve bir kez daha sırtlarımızı çevirdik
Fort Desolation'da.

Köpekler kesinlikle tüm bu davaya itiraz ettiler; Özellikle
yeni ustalarından hoşlanmadı ve yaramazlık üzerine kararlıydı. John ve
Godfrey, takımları tarafından kıyıdan bir mil yoldan verildi
yanında, gitmek istedikleri gibi. Dr. Hayes daha kötüydü
onun tarafından kullanılır. Farklı yönlerde çizdiler, önce pell-mell gittiler
Bu şekilde, o zaman, bir zamanlar onu neredeyse kulübeye geri götürür.
Sonunda görünüşe göre bastırıldılar ve hızla onlar
yönlendirildi. Diğer kızaklar bu arada düşmüştü.
istenen kurs. Hepsi iyi gidiyor gibiydi, tıpkı doktorun olduğu gibi
Köpekler diğer takımlar tarafından vurmuştu, aniden döndüler, bazıları
sağ ve diğerleri sola, kızak geriye dönük ve
Adamları karla sürüklemeye yuvarlamak. Doktor sıkıca kavradı
"Yukarı Step" the kızağın ve ondan önce birkaç yarda sürüklendi
ayaklarını kurtardı. Şu anda köpekler bir
Hummocks Ridge, koşucunun noktası bir buz bloğunu yakaladı. .
Tüm köpeklerin izleri iki koparılmış ve uzakta serbest bırakıldı
Köpekleri hapsedilmiş ustalarına. Alaycı bir meydan okumayı
Uzaktan kayboldular.

Doktor ve Bay Stephenson, her birini bir köpeği alarak diğerine gitti
Takımlar ve biz yine anında kaldık, üçüncü kızak sıkıştı
Hummock. Cape Parry'nin güney noktasına güvenliğe ulaştık,
Bir barınma mağarası buldu ve kamp yaptı.




Bölüm XVII.

Tekrar geri.


Kampımızda iki saat tam olarak evlendik. Bir tencereye sıcak kahve aldık
ve dinlen. Kamçılar o kadar özgür olarak kullanılmıştı ki
Onarım, verimli yardımları olmadan ilerleme olamazdı.

Hepsi hazır olmak, üç esquimo geldiğinde başlamaktaydık
iç yüzü. Onlar kulübemizde uyuduklarımızdı! Dr. Hayes ve
Bay Sontag silahlarını ele geçirdi ve onlarla tanışmak için buz ayaklarını aşağı indirdi.
Birkaç metre içinde gelen adamlarımız, onları düzleştirene kadar sağlam durdular.
Onlara silahlar. Anında döndüler ve kollarını çılgınca attılar
Hakkında, "Na-Mik! Na-Mik!"
film çekmek! Çekme! Çekme!

Dr. Hayes tüfeğini indirdi ve gelmeye çağırdı. Bunu yaptılar
dikkatli bir şekilde ve yüksek sesle dostluk protestoları ile. Bu zamana kadar
Whipple ortaya çıkmıştı. Adamlarımızın her biri bir mahkum ele geçirdi ve ona yürüdü
kampa. Mağaranın ağzına ulaşan doktor döndü
Kalutunah kızağına doğru yuvarlandı, silahıyla işaret etti ve sonra
kuzeye dönerek, çoğunlukla işaretlerle, eğer alırsa
Ayaklarında uzanan kırbaç ve bizi "oomeaksoak" a (gemi) sürükleyen
Köpekleri, kızak, ceket, bot ve eldivenleri olmalı; Ama eğer onlar
O ve arkadaşlarının o zaman ve orada vurulacakları için bunu yapmadı;
ve sözlerine vurgu yapmak için onu itti ve seviyelendirdi
silah.

Şef, ağlayarak, "Na-Mik, Na-Mik!" aynı zamanda
bir köpeğin hareketini taklit etti-sağ eliyle sürüş ve işaret etti
kuzey ile diğeri. Onun beyanı, "Çekme! Seni süreceğim
Gemiye! "

Dr. Hayes anlaşıldığını görerek Kalutunah'a köpeklerin ve
Sözler, söz verilene kadar beyaz erkeklerdi.
"Tyma" diye cevapladı-tamam, gülümsemeler ve eski ile yaklaşıyor
Tanıdık, sanki büyük bir iyilik yapmış gibi. Yapabilirdi
Başka bir şey yoksa koparmaya ve güce saygı gösterin.

Mahkumlar kaçan köpeklerimiz tarafından uyanmıştı, bu da varışta
Kulübede, çatının üzerinden geçin ve ürkütücü bir alarm ulaştırdı. Onların
Üstatlar başlar, bir lamba aydınlatmanın araçlarını buldular ve yenilenen
Uyku ve bıraktığımız yiyeceklerle, peşinde bir kerede girdi. Gelme
Terk edilmiş kızak, köpekleri kullandılar ve bizim için iyi zaman geçirdiler
Trail, onlarla olabildiğince fazla hazinemiz
iyi taşıyın.

Şu anda nadir görünümlü Esquimo'ydu. Delikleri kesmişlerdi
Battaniyemizin ortasında ve başlarını itin. Biri vardı
Bir çift döküm botu buldu ve giydi; diğerleri bir araya gelmişti
Ayakları battaniye parçalarında yükseliyor. İkisi de çok acı çekmemişti
soğuktan.

Onların vaatlerine olan güvenimizi, geri yükleyerek ifade ettik.
kıyafetler. Onlara atladılar, dördüncü sırada Yankee çocuklar kadar mutlular
Temmuz. Onlar da son zamanlarda Spaniel'leri çırpılmış gibi itaatkardı. Onlar
ne köpeklere, kızaka ne de çırpıncaya kadar kırbaçladı. "
Netlik'e!
Uzak yaklaşım, bir paket köpeğin uluymasıyla karşılandı,
Bizim geldi bizim esinti içinde. Yaklaştıkça erkekler, kadınlar ve
Çocuklar bizimle tanışmak için kaçtı. En kısa sürede elli meraklı ve
Savaşların etrafımızda kalabalık olduğunu merak ediyor, neden olduğumuzu sorulara basarak
Arkadaşları tarafından getirildi ve neden geldik. Ama bizim rulmanımız
onsuz gelmekten memnun oldukları için gelenlerin
Nedenini vermek için küçümseme. Kalutunah'a üçümüze söyledik
iki kulübenin her birine gider ve yemek ve uyumak için yeterince uzun süre dururdu,
Ve sonra yolculuğumuza devam edeceğiz. Ona yenilenmiş bir tesviye
Silahlar ve kuzeye doğru işaret ederek, "Tyma" adlı istemi çıkardı.
Saf, Serbest Bırakma Hizmetler için argümanlarımızın doğası hakkında bir ipucu
arkadaşlarının.

Kulübelere girdiğimizde, kalabalık da acele etti ve oldukça
birçok konfor veya güvenlik için. Ev sahiplerimize her şeyi sipariş etmelerini söyledik.
kulübelerin normal sakinleri, birçok yabancının geldiği gibi
bitişik kar kabuklarında konaklama. Hakımızı anlamadılar
"Bomlarımız" hakkında bir ipucu onları ikna edene kadar böyle bir komut vermek.
Bizimki üstün güçle kendini koruma hakkıydı.

On beş ardışık saati gezmiştik, elli zaman içinde yaptık
mil. O kadar yorgunduk ki, bu esquimo dens bile,
Serinletme ve donma tehlikesi olmadan dinlendi mi, keyifliydi
eğlence yerleri. Kadınlar nazikçe eldivenlerimizi, botlarımızı çıkardı,
ve çoraplar ve onları kurumaya asıldı. Sonra bize donmuş getirdiler
yoğun açlık bizi yemeye çalışmaya zorladı, ama
Kulübe, bundan yüz yirmi derece daha sıcaktı ve
Dişlerimizin arasındaki yiyecekle uyuyakaldık. Kısa bir şekerleme almış
Hazırlayan evin metresi tarafından uyandırıldık
Buharlı ayı-çizgili bol yemek. Alternatif olarak yedik ve uyuduk
Yıldızlar bize yirmi yedi saat dinlediğimizi bildirene kadar. Biz
Kalutunah'a gideceğimiz ve birkaç dakika içinde
Her şey hazırlıkta vardı.

Bir sonraki durma yeriniz Northumberland Adası, bir mesafe idi.
altı saat içinde yaptığımız otuz mil seyahat etti. Burada iki tane bulduk
Eski arkadaşlarımız Amalatok ve kardeşi "Bay Rock" a ait kulübeler.
Kendimizi daha önce olduğu gibi üçlü şirketlere ayırdık ve
İki hanede evde kendimiz. Bay Rock, karısının yardımıyla,
Ve kardeşinin cadı karısı, nazikçe dikkatliydi. Bizim ücretimiz
mevsiminde sürü süren bol miktarda deniz kuşları malzemeleri ile çeşitli
Burada. Fiziksel gücümüz mantıklı bir şekilde artana kadar katlantık. Biz
Petersen ve Bonsall'ın bu misafirperver olduğunu öğrendim
durdurma yeri, yenen ve dinlenmiş ve rehberlik altında kuzeye doğru itti
Amalatok.

Bir sonraki koşumuz Herbert Adası'na ve kuzeybatıdan geçerek oldu
Sahil, anakaraya çarptık ve Cape Robertson'ın yakınında durduk,
Karooit köyünde. Ağzın kuzey kıyısındaydık
balina sesi. Elli mil koştu, yemeyi durdurduk
Dondurulmuş yiyecekler sadece bir kez. Olmayı önlemenin yolunun çoğunu yürüdük
Donmuş ve köpeklerin yükünü kaba bir şekilde hafifletmek.

Köy, yarım mil aralıklarla iki kulübeden oluşuyordu. Onlardan biri
Eski düşmanımız SIPSU'ya aitti. Bizi korkunç bir şekilde aldı ve çünkü
gerektiğini hissettim. Tek nezaketi _booms_'mizden korkuyordu. Kulübeler
kalabalıktı, burada, Netlik'te olduğu gibi, birçok yabancı ziyaretçi
Güneyden. Neredeyse girmeye boğulduk, yaptığımız gibi geçtik
Sıfırın altındaki elli dereceden bir ila yetmiş beş
üstünde. Eğlencelerimiz hemen kıyafetlerimizi tuttu ve başladı
bizi soymak için. Bir sürdürme konusunda kalıcılığımıza çok şaşırmışlardı.
belirli bir kısmı. Mühür eti ile şölen yaptık, uyuduk, yenilendik
ve cesaretlendirildi.

Bizim kalış kısaydı ve bir sonraki koşumuz bir çift kulübe, bir mesafe oldu
Beş saat içinde yaptığımız otuz mil. Biz katıldık
Ootinah adında eski bir avcı tarafından Karsooit. Dört kızaktaydık,
Köpekler iyi durumda, buz pürüzsüz, sürücüler
Merrum ve "Ka! Ka!" takımlarının uyarıldığı tarafından
ileri.

Bir sonraki koşumuz, altmış milden biri olacaktı,
Cape Alexander ve Etah'ta bitiyor. Müthiş bir macera olacaktı
iyi biliyordu. Bahsederken sürücülerimiz omuzlarını silkti.
Yerliler bu pelerin fırtınalarını kör edici karlarla korkutuyorlar.
Çölün dolaşan Arapları, fırtınalı bir kum yapısı yapıyor.

İlk yirmi mil rahatça yapıldı. Ama biz çok kilometrelerdik
Arktik Denizi'ni koruyan kayalık kaleden, selamlandığımızda
Çarpıcı bir fırtına ile. Bizi korkunç bir şekilde kesti, ancak bir girdaptan başka
çünkü rüzgar sırtımızdaydı; Bu sadece ne yapabileceğimizin kaba bir ipucuydu
Cape'in devinin patlamasını yüzümüze kare gönderdiğini bekleyin.
Gece geldi, sadece parlayan yıldızlar tarafından aydınlandı. Buz
pürüzsüz ve sırtımızdaki rüzgar kızaklarımızı topukların üzerine sürdü
onların dışına çıkmak için hızlarının tepesinde iniş yapan köpekler
yol. Uçurumlar, binlerce metre üstünde, kaşlarını çattı
Yolumuzun karşısında, kar kumu düz bulutlarına dökülür ve
Kükreyenlerde bağırarak yaklaşımımıza meydan okumalarını sarıyor. Yine de hızlandık
hızlı bir şekilde, karanlık bir çizgi çelenklerle birlikte görülene kadar
"Frost-Smoke" üzerine kıvrılıyor. "Emerk! Emerk!" Diye bağırdı Esquimo.
"Su! Su!" adamlarımızı yineledi. Takımlarımız birkaç içinde "dizildi"
Yakın zamanda açılan bir çatlak, şimdi yirmi feet çapında ve hızla
genişleyen. Cape Alexander'a oldukça yakındık, ama bizim ve bizim arasında
Buz, çok sayıda çatlak açıldı. Cape'e karşı açıktı
Somurcuk dalgalanmaları kulaklarımızın üzerine kasvetli düşen su. Sade
Floe üzerinde ilerleyemediğimiz; Neredeyse monte etmek için
Yukarıdaki toprağa dik duvar imkansızdı; Geri dönmek için ve
Böylece yüz yüze kesin bir ölüm olurdu. Bizim davamız çaresiz görünüyordu.
Hardy Esquimo bile durumda küçüldü ve geri dönüşü önerdi
en azından bizim için en azından yıkıcı bir şekilde olamazlar
Tabanca argümanı kullanılana kadar ikna oldu.

Bir kaçış yolu için karanlığın üzerinden bakarken bir
Dar buz ayaklarına bakış, suyun altındaki suyun üzerinde asılı
Uçurum. Bu boyunca pasaj denemeye karar verdik.

Bu buz ayakları kızaktan yapılmış bir merdivenle yükseldik. Sonra koştuk
pürüzsüz yüzey boyunca ve kısa süre sonra aşağıdaki açık suyu geçti; Ama biz
sadece bir buzul ilerlememizi engellemeden önce kısa bir mesafe arttı
ve bizi tekrar alev aldı. Bu konuda kısa bir koşu bizi getirdi
Geçilemez suyu ile başka bir esneme çatlağı. Marjı boyunca koştuk
Endişe işkence ile, bir buz köprüsü arıyor. Nerede bir yer bulmak
Bir buz noktası uçurumu kapsadı, yaklaşık dört feet içinde Dr. Hayes
Diğer tarafı kazanmak için umutsuz bir sıçrama. Bu noktada aydınlatma,
sadece altına yerleşen gevşek, küçük bir buz paketi olduğu kanıtlandı
ayak. Katı alev kazanmak için kendini dengelemeye çalışmak
ötesinde geriye düştü ve tamamen suyun altına giderdi;
Ama Stephenson, doktorun atladığı yerinde duruyor,
Onu kolların altında yakaladı ve onu dışarı çekti. Olduğu gibi derin batmıştı
Soğuk dere, botlarını doldurup pantolonunu ıslattı.

Bu arada daha iyi bir geçiş bulundu ve Dr. Hayes
Parti'nin sonuncusu diğer tarafa.

Buz ayakına döndük ve bir seviye ve yeterince geniş bulduk
sürüş yolu ve iyi ilerleme kaydetti, yakında ulaşıp koştu
Aşağıdaki açık suyu göz ardı eden buzlu yolun bir kısmı. Bir araya geldik
Aşırı kayalık projeksiyona gelene kadar kesinti yok
Cape. Burada buz ayakı eğimli idi ve birkaç ayak için
On beş inç genişliğinde! Doğrudan yirmi fit, buzlu soğuk, karanlıktı
su, ayağını almayı beklerken kasvetli kükremesini gönderiyor
tehlikeli pasajı denemek için kayabilir. Rüzgar korkuyla uliyordu
Uçurumun üzerinde ve arkamızdaki buz ayakları boyunca süpürülürken, peling
Kar kumu ile sürekli olarak.

"Dur!" hat boyunca geçti ve tüm parti, erkekler ve köpekler,
Sarkan kayaların altında çömelmiş, şu an var gibi görünüyor
korkunç bir yerde sefil bir ölüm ölmeye mahkum.

Kararsızlık için zaman yoktu ve duraklama bir an içindi.
Dr. Hayes, eldivenlerini çıkardı ve çıplak elleriyle yapışıyor
Kayanın çatlakları, umutsuz olan ilk kişi oldu
deney. Onun bağırması, geniş kuşaktaki güvenli inişini duyurdu
Tehlikeli yerin ötesinde, bir kalpten olduğu gibi iyice
sevinç ve minnettarlık duyguları ile taşmak, bir heyecan gönderdi
zavallı ve küçülen hattı boyunca sevinç, hatta yoksullarımız bile
Köpekler katılıyor gibiydi.

Her biri efendisi tarafından yönlendirilen takımlar, daha sonra ortaya çıktı.
Güvenlik, dar, kaygan yola izin verilir. Köpekler o zaman
yakaları tarafından ele geçirildi ve teker teker güvenli bir şekilde sürüklendi. Sonraki
Kızaklar öne çıkarıldı. Onları bir koşucunun üzerine çevirerek
köpekler izleri hissettirene kadar itildi; o zaman bir
Sürücülerinden şiddetli bağırış, ani ve kuvvetli bir yayına neden oldu
kızakları kayma tehlikesinin ötesinde döndüren hayvanlar
uçurum. İhtiyatlı bir şekilde, tek tek, sonra kalan üyeler geldi
parti, hepsi nefeslerini acı verici bir gerilim içinde tutuyor ve her biri biz
Sessiz duada, her şey güvende olana kadar güven. İlahi kol ve
Göz bizimle olmuştu! Geri dönemezdik veya dönemezdik
sağ veya sol. Buz ayakında birkaç inç daha az genişlik veya
Biraz daha fazla eğim ve hepimiz ölmüştük!

Parmaklarımızda bazı don ısırıkları dışında, her insan iyi oldu. Sahibiz
Köpük denizinin üzerindeki buz rafında beş mil seyahat etti. Şimdi vardı
Bizi yakında katı buz alanına götüren pürüzsüz, güvenli bir buz ayak
ETAH KOY. Bu, on beş mil boyunca, neşeli hızla dolandık,
ve eski Esquimo arkadaşlarımızın köyüne geldi, yıpranmış ve yorgun,
Ama minnettar parti.

İyi haberler bizi kulübede buluştu. Petersen ve Bonsall vardı, bize söylendi,
Bizden önce geldi ve gemiye güvenli bir şekilde geldi.

Ancak denemelerimiz sona ermedi. Doksan bir sürü yolculuğu vardı
Miles henüz bizi bekliyor. Dr. Hayes'in buzlu ayakları ona yoğun bir acı verdi
Ve uyuyamadı. Kulübenin ısısı çözülürse tehlike vardı
Onları, onları tamamen kaybedeceğini. Yani, sadece dört saat sonra '
dinlenin, hızlı bir ayrılma niyetini fısıldadı
"Advance", partinin sorumluluğunu üstlenecek olan Sontag'a; Sonra süzüldü
Ootinah'ın eşlik ettiği sadık esquimo kulübeden gizlice çıkış
Karooit'ten. Sontag, yoldaşlarına ayrıldığından bahsetmiyordu
dinlenene ve yenilenene kadar.

Şirketimizin geri kalanı topuklu olmadan önce neredeyse hiç başlamamıştı.
Liderlerinin yolculuğun tehlikelerine katlanmasını istemediler
onlar olmadan; Ayrıca, onlar da hızlı bir şekilde olma arzusunun nedeni vardı
Brig.

Rüzgar yüksekti, hummoklarla dolu floe, soğuk yoğun ve
Yolculuk, zaten tehlikelerinde değil, zaten
katlanmış. Whipple, sonuna ulaştılar, fısıldamaya başladı.
soğuk değildi ve nihayet arka kızaktan düştü, benum ve
anlamsız ve yüz metre geride olana kadar kaçırılmadı. O
tekrar kızağa kaldırıldı, ancak diğerleri yaklaşım belirtileri verdi
aynı duyarsızlık.

Ama pist daha pürüzsüz hale geliyor, sürücüler kamçılarını kırdı ve
Diye bağırdı, takımlarını en üst düzey hızlarına doğru ilerleterek
Yaşam için korkulu ırk. Şimdi eski tanıdık yer işaretleri geçti; .
sökülmüş geminin gövdesi uzaktan açılır ve ana hatları büyür
Zayıf seslerle bağırana kadar daha net, ama kalbin sevinçiyle,
"_Back tekrar! _" Son kırk saatte neredeyse
Sıfırın altında seksen derecenin altında olan sürekli maruz kalma,
Hangi kez yüz elli mil seyahat etmiştik. Koşusu sırasında
Etah'tan "Advance" a doksan bir mil, sadece bir kez kamp kurduk, ancak
lambamızı aydınlatamamak veya soğuktan herhangi bir korumayı güvence altına almamak
Hemen uzaklaştı ve kırk bir milimizi bitirdi.




Bölüm XVIII.

Korkular.


Esquimo Bonsall ve Petersen ile birlikte geldiğinde, Dr. Kane
Bir kez onları Dr.'nin geri kalan kısmı için malzemelerle geri göndermek için
Hayes'in şirketi, eğer yaşıyorsa, sefil eski kulübede olması gerekiyordu.
Petersen ve Bonsall onlara eşlik edemediler. Ki
Scanty Ship'in Mağazası Temizlenmesine ve Yüz Pil Pound Haşlanmasına Neden Oldu
domuz eti; Küçük paketler et-bisküvi, ekmek tozu ve çay
Dikkatli bir şekilde dikildi, hepsi üç yüz elli kilo ağırlığında; ve
Bütün vurgu yapan geri dönen konvoya sokuldu
bu hazinelerin altından daha değerli olanlara göre
Kimin amaçlandıkları, derhal ve dürüstçe teslim edilmelidir. Ancak
Bu söz, gördük, tutmadılar ve muhtemelen
tutmak niyetinde; Bütünü yediler veya boşa harcadılar. Bu güvenilmez özellik
Esquimo karakterinden Dr. Hayes'in dışında hiçbir şey olmadığını göstermek için çok ileri gidiyor
"Boom", umutsuz ihtiyaçlarında yardımlarını sağlayabilirdi.

Dr. Hayes geldiğinde gece yarısı oldu. Dr. Kane onunla Gangway'de tanıştı
ve ona bir erkek kardeşin hoş geldiniz verdi. Hepsi bir kerede kabine alındı.
Ohlsen, Hayes'i girerken ilk tanıyan ve öpüşen kişiydi
O, kollarını etrafına attı ve onu sıcak yatağa attı
yeni ayrılmıştı. Ateş alevlendirildi, kahve ve et-bisküvi çorbası
hazırlandı ve buğday ekmeği ve pekmezle önlerine yerleştirildi.
Bu arada Esquimo kıyafetleri çıkarıldı ve kurumaya asıldı.
Yedik ve uyudular; Ama birçok yorgun gün geçti, yetenekli tedavi altında
Dr. Kane tarafından ve herkes tarafından tam olarak bakmadan,
Korkunç maruziyetlerinin ve korkulu yolculuklarının zorlanması.

İade edilen yoldaşlar usulüne uygun olarak bakıldığında, Dr. Kane
Onlara eşlik eden Esquimo'nun uzlaşmasına dikkat
geri. Elbette, şikayetleri yapmaları ve olabilirler, olabilirler.
Her zamanki gibi gülümsemelerle dolu olmalarına rağmen intikam meditasyon yaptı. Oldu
Beyaz şefin onları büyük gücü ve kıçıyla etkileme politikası
adalet. Her iki partiyi, Hayes erkekleri ve esquimo'larını bir araya getirdi.
Güvertede Konferans. Her ikisi de sanki bir şüphe varmış gibi sorgulandı
suçlu oldu. Bu yaptı, nezaketle vahşi ilan etti
Konsey üyeleri, yaptıkları davranışlarını onayladığı onay
Esquimo tarzında, saçlarını her yere çekerek vurgular.

Böylece iyi niyetini ifade eden büyük Nalekok, hala gösterdi
Ayrıca, şimdi arkadaş olarak kabul edilecek misafirlerini tanıtarak
daha önce izin verilmedikleri gizemli _igloe_
girmek. Onların sevinci, tatil sırasında şımarık çocukların oldu. Onlar
Kırmızı bir battaniyede eyalette oturuyordu. Dört domuz yağı lambası yandı
zekice; Gösterişli bir şekilde geçit töreni eski kamgaralı damask perdeleri,
avcılık bıçakları, tüfekler, kronometreler ve bira nınlıları,
Işıkta parladı, yerlileri şaşırttı. Prens bir hava ile, ki
Kuşkusuz, alıcılara neredeyse ilahi görünüyordu, her birine uğradı
Beş iğne, bir dosya ve bir çubuk tahta. İki baş adama,
Kalutunah ve Shunghu, bıçak ve diğer ekstralar verildi. Kükreyen Bir
Daha sonra yangın yapıldı ve bir ziyafet pişirildi. Bu yenilmiş, mandalar yayıldı
Soba hakkında ve konuklar uyudu. Yemek için uyanıyorlardı ve yediler
tekrar uyu. Gitmeye hazır olduklarında, beyaz şef bunu açıkladı
adamlarının aldığı kızaklar, köpekler ve bazı kürkler
hayat kurtarmak için alındı ​​ve çalıntı mal olarak kabul edilmeyeceklerdi ve
O zaman ve orada onları restore etti. Güldüler, onu onların yolunda seçtiler
İyi adam ve ince ruhlarda, onların
Kurt köpekleri. Bununla birlikte, özel özen göstermişlerdi.
Çok cömertçe verilen hazineler, birkaç çalıntı bıçak ve çatal.

Tüm şirket şimdi küçük kabine kalabalık ve
Karanlık olmadan, böylece günler çok fazla olay olmadan geçiyor,
Hepsi zihin ve beden üzerine ağır yüklerle kalabalık
Daha önceki kışın henüz anlatılmamış hikayelerinden birkaçını dinleyin.

Bir zamanlar Dr. Kane bir mors avı denedi. Morton, Hans, Ootuniah,
Myouk ve "karanlık bir yabancı" Awahtok ona eşlik etti. Işık aldı
Yedi köpek tarafından çizilen, en uzak noktaya ulaşmak isteyen kızak
Körfezi gün ışığına göre. Ama Esquimo'nun kalıcılığı olduğu gibi
Kızaktan overladen, yavaşça hareket ettiler ve gece geçti
Körfezin ortasındaki floe üzerinde. Kardan önce kar yağmaya başladı
artan fırtına. Hızla sürerken, sahip oldukları pisti kaybettiler
takip ediyordu; Hiçbir yer yapımı göremediler ve karışıklıklarında,
Yüzlerini sesin yüzen buzuna çevirdi.

Esquimo, genellikle evde veya gündüz, floe üzerinde evde,
oldukça şaşkındı. Köpekler endişelendi ve paniklerini yaydı
tüm partiye. Kamp yapamadılar, rüzgar çok şiddetle patladı, bu yüzden
Hızla ileriye doğru itmeye mecbur kaldılar, nerede olduğunu biliyorlardı.
Bir süre sonra, hızlarından sonra, Dr. Kane her birine bir çadır kutusu verdi
Onların yolunu daha dikkatli hissedin, çünkü bir üfürüm kulağına daha fazla ulaşmıştı
Rüzgarın kükremesinden daha endişe verici. Aniden dalgaların gürültüsü ürkdü
o. "Köpekleri çevir!" Diye bağırdı, aynı anda bir çelenk
Don dumanı, soğuk ve ıslak, tüm parti ve deniz üzerinde süpürüldü
Beyaz köpük hattı ile onlara açıldı, bir milin yaklaşık dörtte biri
ilerde. Floe fırtınanın gücü tarafından parçalanıyordu. Kırık
Buz herhangi bir yönde olabilir. Şimdi nerede olduklarını tahmin edebilirlerdi ve
Yüzlerini körfezdeki bir adaya doğru çevirdiler. Ama çizgisi
Deniz, köpük dalgalarıyla onları o kadar hızlı takip etti ki
Buzun ayaklarının altında büküldüğünü hissedin.
kızak. Onlardan önceki hummocks kapanmaya başladı ve onlar tarafından koşuyorlar
aceleyle ileriye doğru acele ettikleri için korkutucu bir risk altında
ve kıyı arasında ezilmiş parçalar. Görmek için çok karanlıktı
Direksiyon yaptıkları ada, ancak bir yüce siyah taslak
Cape ufukta loş görüldü ve bir dönüm noktası olarak hizmet etti. Onlar gibi
kırıldıklarını buldukları alanın kıyı kenarına yaklaştı ve
İstedikleri buz ayakının tabanına karşı yükselen parçalar
tırmanmak için. Şimdi toprağın gölgesinde olmak, yoğun karanlıktı.
Dr. Kane devam etti, bir buz köprüsü için bir ip bağlı
belinin etrafında, diğer ucu Ootuniah tarafından tutulan,
takip etti, topuklu parti geri kalanı geldi. Doktor sonunda
Buz ayak üzerinde tıkaç yapmayı başardı ve geri kalanı sonra
Bir diğeri de köpekleri takip etti.

Kaçışlarının sevinci, tespit ettiklerinde dışarı çıktı
arazinin anoatok olduğunu, tanıdıktan sadece kısa bir mesafe
Esquimo kulübeleri. Tanrı onları her şeyi gören gözüyle onlara yönlendirmişti.
Gerekli ferahlık bulur! Bir saatten daha kısa bir sürede şölen yapıyorlardı
Sigara içen bir mors eti. Güveçlerini yedikten ve kahvelerini içtikten sonra uyudukları-onbirini kızardı
saat! Peki "kırk sekiz millik kesintisiz bir buz yürüyüşünden sonra,
ve yirmi durgun saat! "Esquimo kendileri biriyle uyumak için söylendi
Monoton Şarkı, Beyaz Şef'e iltifat ederek,
"Nalegak! Nalegak! Nalegak! Soak!"-"Kaptan! Kaptan! Harika
Kaptan! "

Daha fazla özel olay olmadan parti tugaya döndü.

Bir zamanlar Dr. Kane'ye bir kurtun ortaya çıktığı için bir alarm getirildi
Floe üzerindeki et fıçıları arasında. Bir kurtun daha fazla olacağına inanmak
Et depolarına, herhangi bir şeyi almasını sağlamaktan daha karlı bir şekilde eklendi
Ondan bir tüfek yakaladı ve kaçtı. Evet, orada, bir kurt
Burnunun ucunu kuyruğunun sonuna kadar! Bang tüfek gider, vızıltı
topu gider, saçın arkasından uçmasını sağlar-
Saldırı-köpekler! Çok incinmedi, ama hayatıyla ödemeye yaklaştı
Morton'un kızaktan kaçma suçu için.

Tilki tuzakları birçok uzun yürüyüş için fırsatta bulundu, büyük beklentiler
Oyun ve büyük bir hayal kırıklığı. Kane ve Hans bir zamanlardı
onları tugadan yaklaşık iki mil uzakta inceliyor. Ne yazık ki,
silahsız. Doktor, bir morusun körükünü duyduğunu düşündü. Onlar
dinledi. Hayır, bir mors değil, bir ayı! Hark, onu kükreme duy! Sprine ettiler
Buz ayakına, alevin yaklaşık on metre yukarısında. Başka bir kükreme, yuvarlak ve
tam dolu! Yaklaşıyor! İyi bir sesi var ve şüphesiz
Büyük ve şişman ve tuzlu! Ama sonra o olmadan önce bir ayı öldürülmeli
Yenen ve tam da zorluk yatıyor. İki için yapmıyor
Erkekler koşacaklar, çünkü bu davetkar bir arayış ve ayılar iyi koşucular.
"Hans!" diye bağırdı Dr. Kane, "Trug için koş, ben tuzak oynayacağım!"
Hans iyi bir koşucu ve bu sefer "en iyi seviyesini" yaptı.

Dr. Kane sadece buz ayaklarında kalır. Birçok yarda görmek için çok karanlık
kapalı ve sessizlik baskıcı, çünkü ayı hiçbir şey söylemiyor ve böylece
Kane cevap vermez. Sonuçta, herhangi bir ayı olup olmadığını sorguluyor.
Hayal gücünün bu gölgeli arasında heyecanlanması ne kadar kolay
hummocks ve bu kasvetli atıkların
! Nispeten güvenli yüksekliğinden aşağı iniyor
Floe, elini gözlerinin üzerine koyar ve akranları karanlığa koyar. Ayı yok
Nihayet! Ama o yuvarlak, gölgeli şey nedir? Lekeli buz? Evet,
Buz! Ama lekeli buz, uyandıran bir sesle konuşuyor
Kuzey Kutbu yankıları ve Explorer'ımızdaki suçlamalar. Aç bir ayı! Dr.
Kane'nin bacakları iskorbütle dolu işlerdir, ancak bu sefer kredi veriyorlar
geyiklerin filosu. Bir mitten düşürür ve takipçisi durur
kokmak, dikkatlice incelemek ve bu türden tiksinmesini göstermek için
Oyun, parçalara ayırarak. Bu ayılar kaybetmekle ünlüdür
Tüylerini almak için durarak kuş. Adam durmaz ama düşer
uçarken başka bir mitten. Bu makaleler usulüne uygun olarak incelenmeden önce
tugaya ulaştı. Dr. Kane kaçtı ve ayı onu kaybetti
Akşam yemeği.

Şimdi Bruin'in koşma sırası, taze avcılar ve yüklü tüfekler
ondan sonra. Koşuyor ve kaçıyor!

Ama brig olmadan korkular olsaydı,
içinde korkulu düşman. Kabinin kalabalık durumu, sonra
Hayes Partisi geri döndü, domuz yağlı lambaların ayarlanmasını gerekli kıldı
Avenue dışında, kullanımları için beklemeye ayrılan bir odada. A
İzle üzerlerine yerleştirildi, ama görevini terk etti, şişman alevlendi
ve odayı parla. Erkeklerin sekizi yataklarında yatıyordu
zaman çaresiz olarak devre dışı bırakıldı. Yangın sadece birkaç metre uzaktaydı
Kabin ile iletişim kuran Tinder benzeri yosun. Çalışabilecek adamlar
Kovaları ele geçirdi ve buzdaki kuyuya bir çizgi oluşturdu
açık. Bu arada Dr. Kane biraz kürkle alevlere koştu
Elinde uzanan ve şu an kontrol eden cüppeler. Su o zaman
geldi ve ilk kova tam atılan bir duman ve buhara neden olan
onu secde etti. Neyse ki, düşerken ayaklarına çarptı
En başta Kova-Man. Güverteye, sakalına, forelock'a götürüldü ve
Kaşlar şarkı söyledi ve alnına ve avuç içlerine üzücü yanıyor. Neredeyse
Hepsi yanık ve don ısırıkları aldı, ancak yarım saat içinde yangın
söndürüldü. Tehlike korkunç ve kaçış harika oldu! Hiç biri
vahşi hayvanlar ne de Tanrı'nın koruduğu alevler incinir!




Bölüm XIX.

Esquimo arıyor.


Yirmi beşinci Aralık geldi ve buza bağlı, karanlığımızdan oluşan,
Hasta ya da bir ölçü içinde, sağlık kırılmış kaşifler bunu mutlu etmeye çalıştı
Noel. Hepsi birlikte akşam yemeğine oturdu. "Daha fazla aşk vardı
eski zamanların durdurulmuş öküzünden daha, ama otlar yok. "
En azından, hala kutsamalardaki rahatsızlıklarını unutmaya çalıştı
tutuldu ve umarım uzun mesafeye ve birçoğuna bakmak
onlar, evleri ve arkadaşları arasındaki çatışmalar.

Noel'den hemen sonra bir dizi deneme başlatıldı
Doksan bir mil uzaklıktaki Etah'taki Esquimo ile bir iletişim. .
Taze et tedariki tükendi. Tuzaklar hiçbir şey vermedi ve
Hans'ın avı karanlıkta başarılı bir şekilde devam edemedi. .
Scurby-Smited erkekler bunun isteği için başarısız oluyorlardı ve bu yüzden her şey
Yolculuk yapmak için tehlikeye atılmalıdır. Yapılacak ilk şey
Köpekleri mümkünse seyahat siparişine koyun. Şimdi çok azdı
sayı, elli için ölmüştü ve hayatta kalanlar kısa sürede tutulmuştu
rasyonlar. Donmuş bir şekilde korunmuş olan ölü arkadaşları
Devlet, kaynatıldı ve taze yiyecekler için onlara beslendi. Köpek _did_ köpeği ye,
ve diyette sevildi ve güçlendi.

Dr. Kane ve Petersen ilk denemeyi yaptılar,
yirmi dokuzuncu Aralık. Forsaken kulübelerine neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Anoatok, "Rüzgar Olan Nokta", sıklıkla dinlenme yeri olarak kullanılır,
Köpekler başarısız oldu. Acı, peling kar-sürüklenen, sınırlı bir fırtına
bir süre. Burada bir olay meydana geldi-olan birçok kişiden biri
Kaşiflere-açıkça görülmemiş ama şimdiye kadar mevcut olan gözü gösterir
ve onlara katılan el.

Petersen bağırdığında kendilerini uykuda kaybediyorlardı:
"Kaptan Kane, lamba çıktı!" Komutanı onu bir heyecanla duydu
korku! Fırtına artıyordu, soğuk piercing ve karanlık
yoğun. Tinder nemli hale geldi ve katı donduruldu. Silahlar
Dışarıda, onları kulübenin neminden uzak tutmak için. Tek Umut
Isı lambayı yeniden düzenliyordu. Işıklı bir lamba ve ısı _must_
sahip olmak. Petersen bir cep çantasından ateş almaya çalıştı, ama tek
Tinder Moss'du ve tekrarlanan denemelerden sonra vazgeçti. Dr. Kane
Sonra denedim. Diyor ki:-

"İyi şanslar, jumper'ımda biraz tolere edilebilir kuru kağıt buldum; ve,
Petersen'in birkaç perküsyon kapağımızı boşa harcacağı konusunda endişeli
Etkisiz burunları ile tabancayı kendim aldım. Öyleydi
Grope yapmak zorunda olduğum yoğun karanlık ve bunu yaparken ona dokundum
el. O anda tabanca belirgin bir şekilde görünür oldu. Soluk,
mavimsi ışık, biraz muazzam ama kırılmamış, metalik kaplı
Parçaları, namlu, kilit ve tetikleyici. Stok da açıkça
yansıtılan ışıkla ve her ikisinin de şaşkınlığına göre fark edilebilir,
Petersen'in onu tuttuğu başparmak ve iki parmak,
Çivilerin kırışıklıkları, kırışıklıkları ve devresi, açıkça tanımlanmış
deri. Fosforesans,
Glowworm. Tabancayı alırken elim de aydınlatıldı ve böylece
Namluya karşı kaldırdığımda toz ovalanan kağıt yaptı.

"Kağıt ilk denemede tutuşturulmadı, ancak ışık
Devam ederken, tabancayı zorlamadan şarj edebildim, yuvarlandı
kağıdı bir koniye içine kadar, tozla serpilmiş yosunla doldurun,
Ve ben ateş ederken elimde tuttu. Bu sefer üretmeyi başardım
Alev ve artık fosforesans görmedik. "

Fırtına azaldığında Etah'a ulaşmak için daha fazla deney yaptılar. Ancak
Köpekler ve erkekler dolaşmayı imkansız buldular ve brig'e döndüler,
Köpekler ilerliyor ve onlardan sonra yürüyorlar. Yaptılar
On altı saat içinde dolambaçlı rotasının kırk dört mil!

Böylece 1854 yılını kapattı.

Ertesi haftalar esas olarak Dr. Kane tarafından dikkatli bir şekilde işgal edildi
Bu sefer Hans ile ETAH'a ulaşmak için başka bir girişim için hazırlık. Eskimiş
Sarı, bir önlemdeki başarının bağlı olduğu beş köpekten biri,
"Yedeklemesi" ile güverte hakkında takip ettim, "Yapmalıyım
Eğer gidersem yemek için daha çok şey var. "Bir anne köpeği Jenny'nin oldukça ailesi vardı
küçüklerin. Sarı çok aç olmak ve böyle bir kullanım görmemek
Genç millet, efendisi söyleyebilmeden önce bunlardan birini aşağı çekti,
"Sen değil mi?" Dr. Kane ipucu alıyor ve yavruların
Onun kullanımı için yeterince yakında köpek olmazdı, gerisini sarı ile paylaştı
çöp. Böylece her ikisi de yolculuk için güçlendi.

Yeni Yıl, 1855, beklentiler üzerinde bir karanlığın vailiyle geldi
Kaşiflerimiz. Hasta listesi büyüktü ve
bütün parti. Ara sıra bir tilki yakalandı ve bunun ötesinde
Tedarik Taze et yoktu. Salı, Ocak yirmi üçüncü
Komutan ve Hans, köpek ekibi ile yüzlerini doğru çevirdi
Esquimo. Hope Rose'u başarana kadar her şey bir süre iyi gitti
Yolculuk, tuzlu mors almak ve batan yoldaşlarını tezahürat.
Aniden, büyük sarı, güzel köpek yavrusu çorbasına rağmen dışarı çıktı ve gitti
konvülsiyonlara. Bir sonraki en iyi hayvan olan Toodla kısa süre sonra başarısız oldu. .
Moon düştü ve karanlık gece kuşattı ama karışık değil
Kahramanlar. Buz ayağı için groping, on dört sefil saat sürdüler,
ve Anoatok'ta eski _igloe_ ulaştı. Kaçınılmaz fırtına ortaya çıktı
Garip, nemlendirici bir güneydoğu rüzgarı tarafından yönlendirilen kar yükü,
Kulübeyi derin ve sıcak gömmek. Sıcaklık yetmiş derece yükseldi! Bir
Baskıcı his Dr. Kane ve Hans'a ve endişe verici semptomlara saldırdı
geliştirildi. Su çatıdan aşağı indi, doktorun uyku tulumu
kürkler doymuştu ve onun lüks eider aşağı, Tanrı'nın harika
Soğuk Defier, "ıslak bir sürüntü" idi.

Bu konforsuz kulübede iki gün sonra, fırtına azaldı,
Bir kez daha Etah'a doğru itti! Hasta, başarısız yoldaşları
Bu umutsuz çabaya teşvik. Ama boşuna, derin, nemli
Kar, hummocks ve rüzgar, umutsuz cesarete bile meydan okudu. Onlar
Kulübeye döndü ve başka bir sefil gece geçirdi.

Sabah, kısa hükümlere rağmen, tükenme, devam etti
kar yağışı, buz ayakına tırmandılar ve dört saat boyunca karşılaştı
Esquimo'ya doğru! Ama boşuna. Dr. Kane diyor ki: "Zavallı Esquimo, Hans,
Maceraperest ve yüzdüren olduğu gibi, bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Hasta, yıpranmış
dışarı, güç gitti, köpekler hızlı ve akın ediyor, itiraf etmekten utanmıyorum
Bu, gemideki hasta adamları düşündüğüm gibi, kendi eşitliğim
arıza."

Dr. Kane, yakın ve yeniden bilinen tanıdık bir tepeyi karıştırdı.
Hummocks arasında dolan, seviye bir yol görmekten çok memnun oldu! O
Hans'ı görmek için aradı. Taze köpekler ve taze malzemelerle
Kesinlikle ETAH'a ulaş. Yani, kulübede başka bir geceden sonra geri döndüler
tugaya, hastaları başarının olacağına dair güvence ile rahatlatıyor
Bir sonraki denemeye gel.

Ay, Komutan da dahil olmak üzere sadece beş etkili adamla kapandı
Ve bunlardan bazıları da çok hasta. Dr. Kane yapamadı
Hastalarından kurtulun, bu yüzden üçüncü Şubat, Petersen ve Hans denedi
Başka bir etah macerası. Üç gün içinde geri döndüler, kederli
Zavallı Petersen'den masal bitkinlikle biten kahraman çabalarından
yenmek.

Ama Tanrı her zaman en yoğun karanlığa birçok ışık ışını gönderdi
Kaşiflerimizi neşelendirmek ve umutlara ilham vermek için beslemek. Sarı renk tonları
Yaklaşan güneş ışığı öğlen ufukta hafifçe boyanmıştı. .
Tavşanlar yurtdışında görünerek baharı kehanet ettiler ve ikisi vuruldu. En hasta bir minnettar olarak içen bir bardak çiğ kan verdiler
samimi. Onların etleri de çiğ ve büyük bir minnettarlıkla yendi.

Bu rahatlık anlarının ardından kasvetli ve endişeli bir gece geldi.
Kalın bulutlar gökyüzünü aşırı yayıyor, ağır bir sis karanlığı oluşturdu
Korkutucu, ardından sürüklenen bir kar ve korkulu bir fırtına. Rüzgar
Ulum ve çaresiz, hırpalanmış brig,
Sanki durumunun alay konusu ve mahkumlarının acılarında.
Goodfellow kısa gün boyunca silahıyla iç kısımlara gitmişti ve
iade edilmedi. Roma mumları ve blueLights ona rehberlik etmek için yakıldı
ev. Tamamen batıl korkularını heyecanlandırmak için bir geceydi
denizciler ve bu tür korkuların ulaşamayacağı kanıtlandılar.
Tom Hickey, aşçı, Gale doluyken güvertede olan
Güç, onun için karanlığa bakacak şekilde, aşağı doğru koştu
Goodfellow'un kara buzu boyunca dikkatli bir şekilde hareket ettiğini ve aşağı atladığını görmüştü
Floe üzerinde. Yorgun karmaşaya sıcak vermek için akşam yemeğini acele etti
Hoş geldiniz ama kimse gelmedi. Dr. Kane bir fenerle dışarı çıktı, baktı
yüzlerce metre dikkatlice etrafta, ama taze bulamadı
ayak sesleri. Tom cidden Goodfellow'un gördüğü konusunda ısrar etti
Görünüş!

Denizcilerden biri güverteye gittiğinde durum buydu. Orada
kalıntıyı içeren eski bir sızdırmazlık derisi çantası takılıyordu
geminin kürkleri. Sıradan karanlıkta hayalet görünümü
çok jesting vesilesi. Şimdi, heyecanlı hayal gücüne
Denizci, direği dev bir boksörün eldivenli yumruğu gibi dövdü,
korkunç bir ışıkla parladı ve ona doğaüstü bir hikaye mırıldandı. O
Onunla sohbet etmek için durmadım, ancak aşağıda ifadeyle acele etti
korkularından. Messes arkadaşları güldü ve masalına jeerdi, ama onların
Merriment, kendi cesaretlerine ilham vermek için ıslıktı.

Sabah geldi ve Goodfellow da öyle, hiçbiri gecesi için daha kötü
deneyim. Fırtına azaldı, Hans üç tavşanı öldürdü, hepsi
Biraz tadı ve daha iyi hissetti ve mühür derisi çantası asla bilinmiyordu
O zamandan itibaren bir kelime söylemek. _Fears_ bir gece için dayanabilir ama sevinç
Sabah kuyruklu! Dr. Kane, DeGoutly Dikkat: "Ne Sık Kabul Etme Bakın
ekstremite anında geldi; Bak, hala daha fazlası, sırtın nasıl
artan yüküyle güçlendirildi ve kalp tarafından tezahürat etti
Görünmeyen bir gücün bilinçsiz etkisi. "




Bölüm XX.

Farerler.


Hans bir süredir aç şirkete bir geyik vaat ediyordu. O vardı
Pistlerini gördü ve onlar için iyi bir tüfekle izliyordu,
keskin göz ve sabit bir el. Şubat akşamı geldi
Yirmi saniyelik bir top yaptığı iyi haberle
Uzun menzilli ve hobiye gitti. Bulması gerektiğinden emindi
Sabahları öldü. Sabah geldi ve oyun bulundu
Saçma, kanama, sadece iki mil. O asil bir adamdı, ölçüyor
uzunluk altı fit iki inç ve çevrede beş feet. Hakkında tartıyordu
Giyinken yüz seksen pound. İle birlikte
Zorluk onu gemiye çekti. Onun varlığı bir sevinç heyecanına neden oldu ve
Tatlı eti, canlandırmasını zayıflatılmış çerçeveleriyle gönderdi.

Ertesi Pazar, Dr. Kane güvertede dururken
Durum, aylarca tanıdık bir Berg'e doğru gözlerini kaldırdı
Karanlıkta örtüldü ve güneş ışığında köpüklü olduğunu gördü. Kralı
Gün henüz araya giren tepelerin üstünde değildi, ama parlaklığını göndermişti
onun gelmesini ilan etmek için. Kış ayının ortasında Moon'un tam bir çocuk kadar mutluyum
Bir kılıf için davet ediyor, koşmaya başladı, tırmandı
yükseltmeler ve ferahlatıcı ışınlarında yıkandı.

Şubat ayı boyunca Petersen, Hans ve Godfrey gönderildi
Esquimo'nun yolunda, ama geri döndüler ve bunu ilan ettiler
Etah'a ulaşılamadı. Komutanları, "Hayır, yapabilir!" Dedi.

Altıncı Mart ayına gelindiğinde Brig yine taze etsizdi. Hasta
bir kez daha acı çekiyorlardı ve iyi büyüyen zayıftı. Hans,
Bu tür acil durumlarda tesiste hafif bir kızak verildi, ikisi hayatta kalan
köpekler ve O'na izinsiz umut verildi. Kalkışı aradı
Komutanından "Tanrı seni korusun!" Ve dualar onu takip etti.

Hikayesi basit ve dokunaklı. İlk geceyi içine yerleştirdi
"Rüzgar sevilen", Anoatok'un terk edilmiş, ıssız, ama dostça kulübesi. Uyudu
sıfırın altında elli üç derece sıcaklıkta olabildiği kadar. .
Ertesi gece Etah'ta dostça bir kulübede uyudu. Oft ile kurulan başarı
başarılı. Ama etahitlerin yalın ve aç buldu. İçi boş yanaklar
Ve batık gözler kıtlıktan bahsetti. Genç bir deniz mısırının derisi, onların
Son oyun, yerleşime kalan tüm yiyeceklerdi. Vardı
Hatta ışıklarını ve ateş blubberlerini yedi ve karanlıkta oturdu,
Güneşi ve avı kasvetli bir şekilde bekliyorum. Onlar da yemek yemişlerdi
dördü onların bol köpek tedariki.

Hans'ın gelmesini bağırarak selamladılar. Onlara katılmayı önerdi
Bir av, ama başlarını salladılar. Bir zıpkın kaybetmişlerdi ve
Bir gün önce bir mors alma girişimi. Buz henüz kalındı ​​ve
Mücadelelerindeki büyük canavar, keskinliği üzerinde çizgiyi kırmıştı
kenar. Hans onlara "patlamasını" gösterdi ve onlara teklif vermek için başladı
Avcılık alanları. Metek-Mr. Eider Duck-Adil boyutlu bir mors, çıkardı,
Ve Hans ona bir Marston'dan hızlı bir şekilde beş konik top verdi
tüfek ve takdire bağlı olarak teslim oldu.

Avcıların dönüşü, etah şehrinde büyük bir neşeye neden oldu,
İki kulübe, geldiklerini selamlamak için sakinlerini döktü ve
oyunun kendisine verilen onurlar sunmak. Her zamanki gibi güldüler, şölen ettiler,
Ve uyudum, uyanmak, gülmek, yemek yemek ve tekrar uyumak. Hans ve patlaması
Gözlerinde harika, ama temsilcisi olan Kabunah,
Uzun kış saçan görkemli güneş olarak vizyonlarından önce
karanlık.

Hans bir avcının payı aldı ve görünüşü güvertesinde
Köpeklerin bağırmasıyla müjdelenen "Advance", bir sevinç heyecanını gönderdi
her kalpten. Dr. Kane elini güvertede kavradı ve başladı
Hikayesini dinlemek için şöyle diye bağırdı: "Daha yüksek sesle konuş Hans,
Ranzalarda Duyun! "Ranzalar duydu ve iyi haber olarak da hissetti
Serinletici yiyeceklerde açlık kaynaklı bedenlerine eve geldi.

Komutanın istediği gibi Hans, Myouk'u yanına getirdi.
avcılık. Akıllı genç avcı, beyaz adamlarla birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu,
Kaşıntılı parmakları bardak, kaşık ve diğer salgılara salgılayacak
Muhteşem ile uygun yerlerine geri dönmek için yapılan değerli eşyalar
manşetler ve vuruşlar, belki de tamamen hoş olmasa da
kendileri, efendisinde manda içinde kucaklamasına neden oldu
Ayaklar çırpılmış bir spaniel gibi ve ilişkileri günlük olarak büyüdü
eğlenceli.

Hans ve Myouk başarısız bir avdan kısa bir süre sonra yaptılar. Bu taze yaptı
Et sorusu, empatik önemi ile tekrar ortaya çıkıyor. Yakıt
Soru da giderek daha fazla endişe nedeni haline geliyordu. .
Manilla kablosu doğranmış ve yakılmıştı ve bu tür kısımlar
BRIG'ten kurtulabileceği ve deniz değerini yok etmeyebileceği gibi gitmişti
aynı şekilde. Şimdi içinde olduğu dokuz metre katı buz
gömülü bir daha asla yüzmeyeceğini söylüyordu, bu yüzden
Tahkilerini ateşe ver. Ama bu şekilde kullanıldığını görmek için
cesur adamlarının kalpleri.

On dokuzuncu Mart ayında Hans Esquimo'ya gönderildi,
zıpkınları için ilk kalite kordon ve benzeri
Malrus avına, onun için olduğu gibi diğer tanıtımlar ve yardımcı olur
Komutan. Böylece kutsasın ve lütfen bu açlık insanları,
Nimetin ona taze mors şeklinde geri dönmesini umarak
Ve onun acı çeken adamları.

Hans'ın yokluğu sırasında olağandışı ve acı verici gelişmeler vardı
Brig. William Godfrey ve John Blake Dr. Kane'ye çok şey vermişlerdi
Birincisinden sorun. Şimdi açıkça yaramazlık üzerine eğildiler ve
Onlara sürekli dikkat ettirdi. Tıpkı Hans'ın terk ettiği gibi
Hakklı hastalık ve istirahat arzu ettiğinden ve işe alındığından şüphelenildi
Firarlama Gücü. Planlarının Waylay Hans'a olduğuna inanılıyordu ve
Onun kızağı ve köpekleri alın. Dr. Kane,
onları gözünün altında, diğeri ise başka bir yerde,
onların şüphelerini algılamadı. Bir gece faturanın söylediği duyuldu
ertesi gün bir süre ayrılmalı ve bu
Sadık bir dinleyici tarafından komutana bildirildi. Tabii ki
İzlendi ve saat altıda kahvaltı hazırlamak için çağrıldı. Bu o
Huzursuz yapmaya başladı, John ile fısıltılar çaldı. Sonunda görünüyordu
rahat ve pişmiş ve kahvaltı servis. Dr. Kane olduğuna inandı
İlk fırsatı çıkarmak, John ile güvertede ve çölle tanışmak;
Bu yüzden kendini silahlandırdı, kürklerine attı, Bonsall ve Morton'u yaptı
Planlarıyla tanıştı ve karanlık caddeden dışarı çıktı ve yanında saklandı
girişi. Bir saatlik soğuk beklemeden sonra John dışarı attı, homurdandı ve
topallama, çünkü o topallıktı, hızlı bir şekilde döndü ve
Kimseyi görmez, merdivenleri güverteye monte etti. On dakika sonra
Godfrey dışarı çıktı, önyükleme ve kürk kaplı bir yolculuk için. O ortaya çıkarken
Komutanı onunla yüzleşti, tabanca elinde. O sipariş edildi
Morton John'un dönüşünü zorlarken kabine geri döndü ve Bonsall
kapıyı korudu ve herhangi bir kişinin geçmesini önledi. Birkaç dakika içinde John
Kabine sürünerek geldi, korkunç topal ve onun içinde çok yoruldu
Güvertede biraz temiz hava solumak için çaba. Şaşırmış görünüyordu
Işığın parlaması durumu gördü.

Komutan daha sonra şirkete suçları açıkladı.
Suçlular, günlük kitaptan çizimlerinin ayrıntılarını verir. O vardı
Kendisini bu vesileyle hazırladı ve müdür Bill, cezalandırıldı
yerinde. Suçluluğunu itiraf etti, iyi davranışlar vaat etti ve
Çalışabilen az sayıda adamın görünümü, el kafeleri kaldırıldı ve
Geleneksel işi hakkında gönderildi. Terk ettikten bir saat sonra. Dr.
Kane şu anda avlanıyordu ve kaçışı fark edilmedi
Bir tüfek topunun ulaşamayacağı kadar.

Önümüzdeki iki hafta yorgun, endişeli haftalardı, ancak her zaman izliyor
Hope için zaman içinde ihale edildi. Altı Deniz Turu ve Üç
tavşanlar Petersen tarafından vuruldu ve
hasta.

Nisan ayının ikincisinde, öğleden hemen önce, bir adam görüldü,
Köpek üssü, brig yakınındaki hummock'ların arkasında gizleniyor. Dr. Kane dışarı çıktı
onunla tanışmak için silahlı. Onu gören Deserter Godfrey olduğu kanıtlandı
Eski yoldaşlar, kızaktan ayrıldı ve koştu. Bonsall'u tüfeğiyle bırakmak
Kızaktan emin olun, doktor kovalamaca verdi ve kaçak, görerek
Ama takip eden, durdu ve döndü. Uydurduğunu söyledi
Hayatının geri kalanını Kalutunah ve Esquimo ile geçirmek için zihni,
ve hiçbir ikna ya da güç onu engellemeli. Yüklü bir tabanca
Kafasında sunulan, onu tugaya dönmeye ikna etti.
Handana ulaştığında başka bir adım atmayı reddetti. Petersen
Avcılık uzaktaydı, Bonsall ve Dr. Kane o kadar zayıftı ki
zar zor ayakta ve diğer tüm erkekler, on üç,
Skorbüt, böylece onu fiziksel güçle zorlayamadılar. Gibi
Doktor ona zarar vermemek arzu vardı, onu vesayet altında bıraktı
Bonsall silahlarının ütüler için aşağıya inerken. Tıpkı geri döndüğü gibi
Güverte Godfrey döndü ve kaçtı. Bonsall tabancasını sundu.
sadece kapağı patlattı. Kane bir tüfek ele geçirdi, ancak
Soğuk, cocking eyleminde gitti. Acele içinde ateşlenen ikinci bir silah
Uzun menzilli, izini kaçırdı. Böylece isyancı geri çekilmesini iyi yaptı.

Hans'ın kızak ve köpekleriyle geri dönmüştü ve onun hasta olduğunu bildirmişti.
Aşırı bitkinlikten etah. Ama bir teselli vardı
Olay-Kızak, mors eti ile yüklendi. Takip eden ziyafet
sarkan adamları harika bir şekilde canlandırdı. Yedikler, minnettardı ve
Umarım geleceğe baktı.

Godfrey'in John'u almak için geri döndüğünden şüpheleniliyordu. Firar
Çok fazla hasta olduğunda iki iyi adam herkesin hayatını zorlardı. .
Komutan, bütünün güvenliğinin sadakatini gerektirdiğini hissetti
Her adam, bu nedenle durumu erkeklere açıkladı ve ilan etti
Firarını cezalandırma veya çöl girişimini cezalandırma kararlılığı
"En sert ceza."

Hans şimdi endişe konusu oldu. Ona karşı bazı haksızlıklar
Godfrey'in korkulduğu için. Düşünülüyordu ama sadece o
Aranmalı ve belada ise rahatlamalıdır. Ama kim gitmeli? Dr.
Kane sonunda kendisinin peşinden gitmeye karar verdi. Ayrıca, sorusu
Daha fazla mors yine baskı yapıyordu.

Nisan onuncu Doktor kapalıydı. Köpeklerin taşındığı ilk on bir saat
Altmış dört mil, kısa rasyonları için en dikkat çekici bir hız.

Böylece hızlanırken, alev üzerinde çok uzakta, siyah bir leke gözetledi
kıyıda güneye doğru. Kırılma hilesi miydi? Durakladı,
silahını aldı ve nesneyi gördü, eski Arktik gezginlerin bir cihazı
Kırpmayı şaşırtmak için. Bu bir hayvan-evet, bir adam! Uzakta köpekler gitti
Saatte on mil, binici onları bağırarak aldattı,
"Nannook! Nannook!"-Bir ayı! Bir ayı! Birkaç dakika içinde Hans ve
Doktor minnettar, ciddi konuşuyordu. Gerçekten hasta olmuştu. O vardı
Beş gün düştü ve ifade ettiği gibi hala "biraz hissetti
zayıf. "Komutanının yerini kızakta aldı ve her ikisi de
Anoatok'ta dostça kulübe, sıcak çay ve dinlenmenin her ikisi için de hazırlandığı
Brig'e dön.




Bölüm XXI.

Hapis cezası olayları.


Hans, Etah'tayken macera hikayesi vardı. Ama en önemlisi
Tahmininde ve onun
Sonuçlar, Sunghu'nun genç bir kızının kendini atamasıydı
Hastalığı sırasında hemşiresi, ona bakım, sempati ve
büyüleyici gülümsemeler. Godfrey'in boşuna denediği şeyi açıkça yapmıştı
yap-genç bir esquimo hanımefendinin pahasına da onu tutmuştu
Upernavik'te.

Hans avda başarılı olmuştu ve ne gönderdiklerinin yanı sıra
Godfrey, Littleton Adası'na biraz moruk bırakmıştı. O hemen
Bundan sonra gönderildi ve aynı zamanda önemli bir
komisyon. Dr. Kane bir süredir başka bir gezi meditasyon yapıyordu
Kutup Denizi'ne doğru. Bunu yapmak için daha fazla köpek istedi. Esquimo vardı
açlığı uzak tutmak için stoklarını azaltıyor, ancak Kalutunah
Dörtlü tutuldu. Bunlar ve bulabileceği diğerleri Hans
Hemen hemen her fiyata satın alma veya işe alma yetkisi. Bu kuzey gezisi yaptı,
Bir sonraki adım "ilerlemenin" terk edilmesine doğru olabilir. O
Asla yüzemedi, şimdilik, Nisan ayının sonlarında açık su
seksen mil güneydeydi.

Hans giderken hasta, ancak bütünün üçte ikisini sayıyor,
ve bir ölçü olarak, komutan hariç diğer üçüncü
Taze yiyecekler olmadan, birkaç gündür olduğu gibi. Yine de güneş ışığı
Ve ara sıra malzemeler hepsini iyileştiren listeye koymuştu. Onlar
oturabilir, dikebilir veya biraz iş yapabilir, kendilerini faydalı hale getirebilir ve
iyi ruhlar. Ama Hark! Ne ses, hareketsiz kırılma,
temiz hava. Daha yakın geliyor. Bim, bim, bim, güvertede sesler. Öyle
Hans, gelmesi sabahın gelişine benziyor. Tavşan-Stew
ve Walrus karaciği gelmesini takip eder ve bu tür kraliyet zarifleri üzerinde iyi
Tezahürat aile çemberini kaplar.

Hans Metek'i yanına getirdi ve Metek'in genç yeğeni Paulik, bir çocuğu
On dört. Metek ve Hans ne yazık ki Esquimo'nun durumundan bahsetti
yerleşimler. Kaçan tarafın,
Güney açlıktan kuzeye doğru uçuyor. Şimdi rapor sahip oldukları idi
Northumberland Adası'nda bir araya geldi.
Kıtlık ve şimdi kuzeye daha uzağa gelmişlerdi. Görmek üzücü bir manzaraydı
erkekler, kadınlar ve buzlu çölün üzerinde kaçan çocuklar
Acımasız düşman. Yine de Hans, giderken söylendiklerini, dikkatsizce söylendiğini söylüyor
Şimdiki zaman ve yarın düşüncesiz. Birçoğu öldü ve bu yüzden
her yıl bu az.
Birkaç yıl içinde herkesin gideceğini ciddiye alıyor.

Hafif yürekli olmasına rağmen, ölüm üzüntülerini bu önemsiz hale getirdi
Heathen. Kalutunah bir kız kardeşini kaybetti; Vücudu derilerle dikildi, değil
Oturma duruşunda ama uzatılmış ve kocası gözetimsiz, taşındı
gömmek ve kendi eliyle, sonra taşa yerleştirilmiş
Taş, aynı anda bir mezar ve bir anıt yapıyor. Blubber lambası yanıyordu
Giderken kulübenin dışında ve geri döndüğünde arkadaşları
Ölülerin övgülerini provasını dinlemeyi bekliyor ve
kederini gösterirken üzüntüsünün ifadelerini duyun
kasvetli ilahiler.

Üzüntü ölenleri yaşamın anısına tutmazsa, empoze edildi
Kendi kendine inkarlar yaptı. Hintlilerimiz gibi angekok veya tıp adamı
onu arayın, bazen olan mourner'ın kefaretini belirler
Fikir altında belirli bir kuşun veya canavarın etini yemenin yasaklanması
ayrılanların ruhunun içine girdiğini; Başka bir zamanda
Mourner kaputuna çekilmemeli, ama ortaya çıkarılmış kafayla gitmelidir; ya da olabilir
ayı veya mors avına gitmeniz yasaklanın. Zamanın uzunluğu
Bu cezalar birkaç ay veya bir yıl olabilir. Okuyucu hatırlayacak
Kuşları ile dul, çok sık ortaya çıkan
kaçan parti.

Böylece ölüler için yas tutsa da, bu esquimo hayatı bir
çok kutsal güven. Dronlar ve işe yaramazlar bazen
sadece onlardan kurtulmak için arka. Bebekler ne zaman yoldan çıkarılır
Ebeveynlerini büyük ölçüde rahatsız ediyorlar. Hans, ETAH'dan dönüşlerinden birinde,
Bunu anlatacak bir hikayem vardı. Awahtok, genç bir adam
Yirmi iki, güzel bir karısı vardı-esquimo güzellik olarak gidiyor-
Kalutunah ve yaklaşık on sekiz yaşında. Dr. Kane bunu görmüştü
Biraz ilgi çekici bir çift ve kocası "alçı olarak ona yapıştı."
İlk doğanları güzel bir küçük kızdı. Hans,
bir tiksinme ve öfke olmak
Taş yığını! Dr. Kane bir sonraki Etah'ı ziyaret ettiğinde,
Bebeğin sağlığından sonra arkadaşlar Awahtok ve karısı, etkilemiyor
sert kaderini duymuş. İki eliyle işaret ettiler
dünyaya doğru, ama ucuz, geleneksel gözyaşı bile dökmedi. Tek
Bu cinayet için bildirilen nedeni, bazı alışkanlıkları, yaygın olarak
Tüm bebekler için, onlar için anlaşılmazdı!

Hıristiyanlığı olmayan en hafif heathenizm budur. Bunlar ve diğer
Benzer brüt günahlar Güney Grönland Esquimo arasında yaygındı, ancak
Moravya misyonerlerinin öğretilerinden önce kayboldu.

Hans, Littleton Adası'na yatırdığı mors ile geri döndü, ancak
Köpek almakta hiçbir ilerleme kaydetmemişti, bu yüzden Dr. Kane gitmeye karar verdi
ETAH bu amaç için. Ayrıca, Godfrey'in
Orada yüksek bir oyun oynamak ve yakalamaya meydan okumak ve aynı zamanda ondan korkmak
Esquimo'nun dostça ilişkileri üzerindeki etkisi,
Onu tugaya geri getir. Metek Etah için yeni başlıyordu, bu yüzden o
yeğeni Paulik kalırken kendini onunla dönmeye davet etti
Hans ile. Bu düzenleme etkilendi, Dr. Kane yakında yaklaşıyordu
ETAH, Paulik'in kaput ve jumper'ında mükemmel bir şekilde gizlenmiş,
İşgal ettiği kızakta. Tüm şehir şefleriyle tanışmak için kaçtı,
Kimin arasında bağıran ve sonra kollarını attı
en vahşi ile. Komutanını bir
Bazı iyi anlaşılan çağrılar kulağına girdi ve önemli bir
Tabanca namlu gözlerinin yakınındaki güneş ışığında parladı. Teslim oldu
bu "patlama" tartışması tartışmadan ve paça veya yürüme, o
atanan yerini seksen ve daha fazlasında kızaktan önce tuttu
Sadece Anoatok'ta durarak tugaya mil. Daha fazla hiçbir şey duymuyoruz
Firarlama girişiminde bulun.

Biraz sonra Dr. Kane, Etah'a bir ziyaret daha yaptı. Av olmuştu
Başarılı ve kıtlık kırıldı; Hepsi aktivite ve iyi tezahürattı.
Kadınlar yeşil gizemleri ev kullanımı için hazırlıyorlardı. Büyük yığınlar
mors tuşları çeşitli yararlı amaçlar için korunmuştur; bazıları
Bunlar çocuklar yarasa olarak seçmişlerdi ve mutlu oldu
spor. Onların oyunları,
Bir hummock'un eğimli tarafı ve sonra da yuvarlanırken vur,
Ve böylece aleve ulaşmasını engelleyin. Diye bağırdı ve güldüler
Oyun, çocuklarımızın sporları üzerinde yaptığı gibi devam etti.

Dr. Kane, bu gezi, Walrus'u almanın bir yolunu gözlemledi, biz
Düşün, daha önce not edildi. Bu erken sezonda canavar bazen
Buzun sadece bir berg yakınında açık olduğunu bulur. O güneşe güneş geliyor
kendisi; Soğuk denizdeki değişikliği çok hoş bulur, kalır
Uzun, su katı donar ve geri dönemez. Yapamadığı için
Yukarıdan buzu kır, ya Berg hakkında akımı bekliyor
buzu tekrar açmak veya kendisini zaten açık bir şekilde açık bir şekilde çalışıyor
yer. Bu çaresiz durumlarda köpekler onu uzaklaştırır ve
Avcılar, liderliklerini takip ederek, onu kolay bir av yaparlar.

Hans, Kalutunah'ın eşlik ettiği yirmi dört Nisan ayında geldi.
Shanghee ve Tatterat, esquimo'nun her biri kızak ve on altı
tüm köpekler. Hans, Kalutunah'ın olduğu Cape Alexander'a gönderilmişti.
Sojourning, yardımını güvence altına almak için onu tugaya davet etmek
Önerilen Kuzey Gezisi. İyi beslendi ve bir hediye
bir bıçak ve iğneler. "Teşekkür ederim" dedi ve ekledi, "Seni iyi seviyorum" dedi
Bu, "hediyelerinizi iyi seviyorum" anlamına gelmez.
Hediyelerin sonucu, şölen ve övgü kuzeyindeki bir başlangıçtı.
Dr. Kane ve Hans ile üç Esquimo, tüm köpek takımları
Eşlik eden. Kennedy kanalının batı tarafına eski rotası ve
Böylece Kuzey-Poleward denendi. İlk olarak çok adil bir ilerleme geldi; Daha sonra
Hummocks geldi, üzerinde köpeklerinin yardımıyla,
Brig'e kadar otuz mil yapıldı. Sonra Shanghee Burrowed
Bir kar-banka içine ve uyudu, soğuk sıfırın altında otuz derece;
Gerisi karda kamp yaptı ve öğle yemeği. Tıpkı adil bir başlangıç ​​yine olduğu gibi
Yapılan parti, mühür üzerinde öğle yemeği eyleminde büyük bir erkek ayıya yaklaştı.
Boşuna doktor köpekleri veya sürücüleri kontrol etmeye çalıştı.
"Nannook! Nannook!" Esquimo'yu kızaklarına yapışırken bağırdı,
Ve köpekler vahşi ve pervasız bir arayışta buzun üzerinden uçtu. Sonra
Heyecan verici kovalamaca ayı durma ve kavgaya getirildi.
Tüfekler ve mızraklar yakında Bruin'e karşı feshedildi. Köpekler tarafından bir ziyafet ve
Erkekler ve buz üzerinde bir gece durdu, en azından her ikisi de Dr. Kane'ye
can sıkıcı ve rahat.

Ertesi gün kuzeye basardı. Ama ayı parçaları
her yerde ve vahşi şefler avlanmayı tercih ettiler;
Ayrıca, aileleri destekleyeceklerini söylediler ve vardı.
Kanalı bu kadar yükselmeye çalışmanın bir faydası yok. İngilizcesi, biz
Ayılar için "içeri giriyor" ve kendinize yardım edebilirsiniz. Bir gün daha
Bergs arasında vahşi bir avda harcandı ve parti
brik.

Biraz sonra, daha fazla kilidini açmak için başka bir girişimde bulunuldu.
Aşırı buzlu kuzeyin sırları, bu sefer sadece Kane ve Morton ile
Altı köpüklü bir kızak, kaşifler yürüyor. Bu, son çabası
Kind, anketlere bazı eklemeler hariç, olağan bir şekilde sona erdi.




Bölüm XXII.

Homeward bağlı.


Brig'den son kaçışın başlaması gerekir. Başından beri
Güz gerekliliği düşünülmüştü ve bunun için hazırlıklar
başladı. Hasta gelişmeye başladığından beri,
Sistemle devam ediyordu. Eider aşağı, yataklar veya kürk örtüleri
bu şekilde kullanılabilecek, botlar, mokasenler, buluşmak için tam bir tedarik
Acil durumlar hazırlandı. Provision çantaları yapıldı ve dolduruldu
Toz, gemi maması, domuz eti ve donyağı eridi ve pişirildi
Konsantre fasulye çorbası. Un ve et bisküvi iki katına konuldu
çantalar. Yirmi altı feet demetlerinden iki tekne yapılmış
Uzun, yedi metre ve üç metre derinliğinde. Zayıf İnanılmaz Tahliye
Ve hasta adamlar bu teknelere harcanmıştı. Düzgün bir "konut"
Her biri üzerinde ışık tuvali yükseltildi. Başka bir tekne, "Kırmızı
Eric, "hazırdı. Bunlardan herhangi birinin
Tekneler uzun süre yüzerdi, ancak koşulların izin verdiği her şey yapıldı
onları denize layık kılmak için.

Üç tekne kızaklara monte edildi. Gerekli kıyafet, şimdiye kadar
Reklamlayabilirlerdi, onlara istifleneceklerdi.

Her şey hazır olmaktadır, çok miktarda _thinking_
Komutan tarafından tüm beklenmedik durumlara referans olarak istihdam edilen bir
Mart ayının kalıcı emri Mayıs ayının on yedisi için verildi. Erkekler
sekiz kilo böyle bir kişisel hazırlanması için yirmi dört saat verildi
seçtikleri gibi efektler. En katı başlatma tarihinden itibaren
Disiplin ve itaat edilecekti, bu da zorlaştı
Uzun süredir gösterilen, iyileştirici hasta olanlar. Mükemmelliği
Hazırlıkların iyi bir etkisi oldu, ancak birçok karamsar şüphe vardı. Bazı
Komutanın sadece güneye gitmek için ısrar etti ve
geri dönmek için brig; Bazıları hasta olanı daha da yakınlaştıracağını düşündü
avlanma alanları; Diğerleri amacının bazılarını güvence altına almak olduğuna inanıyordu
İngiliz kaşifler veya balina avcılığı gemileri için gözetleme noktası.

Unutulmaz kalkış günü geldiğinde, tekneler beşikteydi
kızaklarda ve erkekler, omuzlarının üzerinde kayışlar ve
Bunlardan kızaklara sürükleme ipleri, buz ayakları için başladı
seyahat edeceklerdi. Henüz yüklerini almamışlardı, bu yüzden
Kolayca kaydırdılar, bazı küstahlıklarda bir gülümseme heyecan verici bir gülümseme.

Yirmi dört saat içinde tekneler yükseltilmiş sürüş yolunda yüklendi,
Tuval çatılarıyla kaplı ve bir jaunty bayrağı uçan
Ertesi gün son ayrılmaya hazır. Bitkin adamlar, neredeyse hepsi için
Bunlardan henüz geçersiz kalmış, gemiye döndü, en iyi akşam yemeğini yedi
ilk çabalarına hazırlanan malzemeler "döndü"
Tekne yüklü kızakların sürüklenmesi.

Ancak bir kızak aynı anda hareket ettirilebilir, tüm eller bağlıdır; .
İlk gün sadece bununla iki mil yaptılar. Birkaç gün boyunca
kısa mesafeler yaptı ve erken doyurucu bir akşam yemeği ve sıcak yataklara geri döndü
eski mahallelerinde, böylece sürükleme iplerine geri döndüler
Sabah tazelendi. Hava, türden, elini geçersiz kılardı,
"Mükemmel."

Son izin alma biraz törenliydi. Bütün erkekler
her ikisi
ve Provesty Home. Pazar idi; hepsi bir bölüm olarak dinledi
İncil ve dualar. Sonra, hepsi sessizce ayakta, komutan bir
Ne yapıldığına dair hazır rapor ve adımın nedenleri
alınmak üzere. Daha sonra şirkete hitap etti, dürüstçe kabul etti
Kaçış yolundaki engeller, ama onlara bu enerji ve
Subordinasyon başarıyı güvence altına alacaktır. Onlara ciddi olanı hatırlattı
Hasta ve yaralı onlara iddialar; Akıllarına çağırdı
Şimdiye kadar onlara sonsuz güç tarafından verilen harika kurtuluş ve
Onları hala aynı yardımcıya taahhüt etmek için güvenle teşvik ettiler.

Bu itirazın yanıtı en çok Dr. Kane'ye tezahürat yapıyordu. Aşağıdaki
Katılım memurlardan biri tarafından hazırlandı ve her biri tarafından imzalandı
Adam:--

"Aşağıda imzası bulunanlar, imkansızlığın imkansızlığı
tuganın kurtuluşu ve eşit derecede ikna oldu
Buzda üçüncü bir kış kaldığında,
Komutan, teknelerle güneye ulaşma girişiminde.

"Önümüzdeki denemeleri ve zorlukları bilmek ve
Birlik, uyum ve disiplinin gerekliliği, uymaya karar verdik
Sefer ve hasta yoldaşlarımız tarafından sadakatle ve tüm bunları yapmak
Gerçek erkekler olarak, nesneleri görünüşte ilerletebiliriz. "

Parti şimdi güverteye gitti, bir bayrak çekti ve tekrar çekti ve
Sonra geminin etrafında bir veya iki kez yürüdü. Figür Başkanı-Fuar
Augusta-"Pembe yanakları olan küçük mavi kız" erkekler tarafından alındı
ve yüklerine eklendi. Buz tarafından sarılmış ve dövülmüştü,
Ve yaygın bir acı onu onlara sevdi. Dr. Kane tekrarladığında
Ek yüke karşı, dediler ki: "Her halükarda ahşap,
Ve eğer onu uzağa taşıyamazsak onu yakabiliriz. "

Son ayrılma tezahüratlar için çok ciddiydi ve an geldiğinde
Hepsi teknelere ve sürükleme iplerine acele etti.

Dört adam hastaydı ve taşınması gerekiyordu; Ve Dr. Kane
Köpek takımı ortak taşıyıcı ve kurye göreceğimiz gibi, böylece orada
teknelere on iki adam vardı; Bunlar ikiye ayrıldı
İki kızak için her biri altı şirket; M'Gary,
"İnanç" ve Morton "Umut" ın komutası. Her parti ayrı
Bagaj, uyku, yemek pişirme ve yemek; ikisi de
Brooks'un komutasındaki her bir kızak üzerine konsantre oldu.
Her günün hem sabah hem de akşamı, ortaya çıkarılmamış olarak toplandı
Kafalar, duaları dinlemek için. Herkesin atanmış yeri vardı
Track-line; Her biri kaptanlar hariç, Cook olarak hizmet etti.

Hazırlıkların ilk gününden beri Dr. Kane işteydi
Anoatok'ta parçalanmış, forsaken kulübesini yeniden döşemek ve döşemek. İçin
Bu amaç köpek ekibi ile birçok gezi yapıldı; yapıldı
Mümkün olduğunca sıkı; pislik dikkatlice çıkarıldı; yastıklar ve battaniyeler
yanlardaki yükseltilmiş zemine yayıldı ve bir soba kuruldu;
Battaniyeler duvarlara asıldı ve bütünün
olabildiğince neşeli. Kızaklar buraya yaklaşırken
Kısa aşama, Dr. Kane, ekibi ile birlikte dört hastayı kulübe getirdi
erkekler; Onlar Goodfellow, Wilson, Whipple ve Stephenson'lardı. Dr. Hayes,
Yine de donmuş ayağında topallayarak, kızaklara cesurca yapıştı. Ne zaman
Hasta kulübeye girdi, Stephenson hariç hiçbiri diğerlerini bekleyemezdi,
karı eritmek ve suyu ısıtmak için lambayı zar zor yakabilir.
Ancak Dr. Kane, onları sık sık ziyaret etti, isteklerini sağladı ve
tüm şirketlerinin kendilerine yönelik günlük ilerlemeyi bildirmek. Onlar
Daha iyi büyüdü ve güneş ışığına girebildi. Ayrıca
Hastaları Anoatok'a taşıyan Dr. Kane, köpekleriyle birlikte
orada ve kulübenin yakınında stoklanıyor.
ve yolculuk; On beşten sekiz yüz pound şimdi oradaydı ve o
gerisini aktarmayı önerdi. Bu, overaden'i rahatlatmak için yapıldı
kızak.

Kırmızı tekne-"Red Eric"-birkaç gün sonra partide partide katıldı
başlangıç, yüklerini arttırarak, ancak artan onları güvence altına almak
Açık suya ulaştıklarında konfor ve güvenlik.

Bu dönemin bir olayı zorluklarını gösterecek ve
Karşılaştıkları Hıristiyan cesareti.

Son hasta adamın Dr. Kane'nin kulübesine taşınmasından kısa bir süre sonra,
Köpek takımı gezilerinden birinde, floe üzerinde kamp yapmak,
Sabahın erken saatlerinde tekne partisi. Şu anda dualardaydılar,
ve sürükleme iplerine geçtikçe,
artan iskorbüt ve depresyon. Brooks'un bacakları ne yazık ki şişti ve
Hayes tükenme ile bayılmaya hazır. Daha cömert olmalılar
Yemekler, asil yürekli komutan düşündüm. Morton alarak acele etti
Brig'e geri dön. Bir Raven'a girdiklerinde kaçarak kaçtı; O vardı
zaten evini orada yaptı. Eski aşçı odasındaki yangınları aydınlatıyor,
Domuz eti erittiler, tuzsuz büyük bir parti _light_ ekmek pişirdiler,
Saleratus veya kısalma, biraz yemek yiyebilir bir araya geldi, ancak
Hasarlı, kurutulmuş elma ve fasulye ve beslenen köpekler geri döndü
Floe'daki adamlara. Yoldaşlarına iyi bir akşam yemeği dağıtmak
Geçtiler ve Godfrey'i onlarla birlikte götürdüler.
kulübe. İçinde sınırlanan fakir arkadaşlar onları görmek için sevindi. Onlar
tüm malzemelerini yemiş, lambaları dışarı çıkmıştı, kar vardı
Kapıda yığıldı, böylece onu kapatamayacaklardı ve Arktik
Rüzgar ve soğuk, hiç olmadığı kadar sıcakken özgürleşiyorlardı. Zavallı
Bursiyerler soğuk, hasta ve açlardı. Komutanlarının gelişi
Bir melek elçisinin gelmesi olarak iyi haberler. Kapattı
kapı, katran ipi ateşi yaptı, kıyafetlerini ve yataklarını kurutdu,
Onlara bir püre bezelye ve et-bisküvi pişirdi ve
Damlayan domuz-yağ ile lamba-far ile alev alım. Sonra, sonuçta katıldıktan sonra
Minnettarlık duası, iyi hoş bir yemek yenildi. Bu
ardından neşeli bir sohbet ve uzun, ferahlatıcı bir unutkanlık
tüm özelleştirmelerden uyku çantaları. Uyandıklarında gale vardı
Artan kar ile daha fırtınalı büyüdü. Ama yanmaya devam ettiler
Her buzul kaybolana kadar ip ve yağ ve her don işareti
solmuştu.

Bir gece önce kulübeye vardıklarında, Dr. Kane,
Şeylerin Durumu, Godfrey'i taze malzemeler için etah'a gönderdi
oyun. Bir süre sonra Metek ile geri döndü ve iki kızak iyi
etle yüklü. Bunun bir kısmı,
sürükleme ipleri.

Bu yorgun yolculukçılar Dr. Kane tarafından kutsanmış olan Dr. Kane
Morton, Metek ve kızağı bir kez daha tugaya gitti. Pişirdiler
Yüz elli pound ekmek ve Metek tarafından Bay Brooks'a gönderdi,
ve onu teslim eden sadık haberci hemen geri döndü
başka bir yük için. Gitirken yüz kilo un puding
Yapıldı ve iki torba domuz yağı denedi. Bu bitti, üçü
eski şiltelerin kıvrılmış saçlarına yatıyordu,
En rahat hale getirmek için açılmış ve içeriği çizildi
Beslenen yer yatak. "Vagrants olarak"
Haystack. "

Ertesi gün yüzlerini kızak şirketine ve Anoatok'a doğru koydular,
Her iki kızak da ağır yüklere sahip, bu on beşin sonunu içeriyor
yüz pound hüküm.

Dr. Kane, tugaya son gezilerinden birini yapmıştı:
Yalnızca hükümler; Ama tüm doğal tarih örnekleri topladı
Çok zorla, kitapları ve iyi test edilmiş enstrümanlarının birçoğu ile
ayrılmak zorunda kaldı. Altı köpeği onu taşıdı.
Şirket tugadan ayrıldığından beri iki hafta, yedi ila sekiz arasında
Yüz mil, günde yaklaşık elli yedi mil ortalama. Ama onların için
Hastaların neredeyse kurtarılabileceği hizmetler ve geri kalanı
daha yoğun acı çekti.

Her zamanki gibi, Bay Brooks'un partisiyle yemeğin bir kısmını terk etmek
Mağazaları yenilemek ve yalnızların kalplerini neşelendirmek için acele etti
kulübede sakinler.




Bölüm XXIII.

Dar kaçar.


Hükümleri Anoatok'a getirdikten sonra Dr. Kane,
Metek ve köpeklerinin yardımı, onları hala daha güneyden çıkarmaya başladı,
Cape Hatherton yakınlarında bir depozito yapmak, diğeri daha da yakın, yakın
Littleton Adası. Ama Walrus için Etah'a hemen bir yolculuk olmuştu
gerekli. Çalışkan adamlar bu yağlı yiyeceklerde gelişiyorlardı ve
Bolca istediler. Dr. Kane, etahitleri şişman ve dolu buldu.
Bolluklarını işe almak için yorgun, iyi giyilen köpeklerini bıraktı ve
İyi beslenen ve taze olan tek takımlarıyla geri döndü. Yaptılar
Herhangi bir homurdanmadan ticaret. Geri döndüğünde Brooks partisi Anoatok'un üç milindeydi.
Cesur bir şekilde geçiyorlardı ve cesurca yiyorlardı ve eski ağlıyorlardı.
"Daha fazla hüküm!" Komutanı selamladı. Köpekleri yardım etmek için bırakmak
Mağazaları Güney İstasyonlarına Aktarma, Dr. Kane ve Irish Tom
Hickey başka bir pişirme yapmak için brig'e başladı. On altı
Saat Tramp. Ama uyudular, neredeyse bir varil dönüştürdüler
Stokun sonuncusu un, hayat personeline. Eski
Surped-kabba fıçısı yoğurma oluğu ve muhtelif hacimler olarak kullanıldı
"Faydalı Bilgi Penny Cyclopedia" nın yanması
başarı. Tom, işin kendisine layık olduğunu ilan etti
Ülkenin fırıncıları ve o onlardan biri olmuştu, bu yüzden bunu
yeterince övgü. Doktor, bu kadar kullanılan unun
Stokun sonuncusu Tom şöyle diye bağırdı: "Daha iyisi, efendim, çünkü olacağız
Yapacak ekmek yok. "

Godfrey, üçüncü gün, köpeklerle birlikte, geri taşımak için Brig'e geldi
pişirme. Ancak uluyan bir fırtına hepsini gemide geciktirdi. Oldu
Pazar ve en son Dr. Kane'nin kabinde olmasını beklediği
Herhangi bir adam. Rıhtımlardan birinden bir İncil'i indirdi ve gitti
uzun süredir kullanılan dini hizmet aracılığıyla. Kasvetli yer daha azdı
Treary ve onların yüklü kalpleri şüphesiz daha hafif hale getirildi
Tanrı'ya yaklaşmak.

Komutan ve Tom ertesi gün kızak yükü ile ayrıldı
Godfrey daha uzak dinlendikten sonra gelecek. Ama neredeyse hiç kızak partisi yoktu
ekmek yüklerini teslim ettiler ve aşağıdaki ses uykusunu başlattı
Godfrey, onun sıcak acelesi ile nefes nefese kaldığında sıkı çalışma
seyahat. Aniden ayrılması vesilesiyle isteksizce itiraf etti
tugadan. Yatakların içeriğinde yer almıştı
uyumak. Aniden Wilson'ın gitarı, iki kişilik diğer hatıralarla kaldı
Kışların hapis cezası, yumuşak ve üzücü müzik gönderdi. Bill emindi
Aight'ı duydu, çünkü uyanıktı ve sağ zihnindeydi. O kaçtı
anında ve arkadaşlarına ulaşana kadar neredeyse hiç bakmadı. O
Eolus'un müzik dehasını hiç duymamıştı ve garip değildi
eski forsaken, sakatlanmış, hayalet, görünümlü brig heyecanlandırmalı
Lonely Lodger'ın hayal gücü.

Kulübelerin geçersizleri şimdi iyi gidiyordu. Temizlikleri varsayıldı
Kutup evlerinin modasından sonra ev benzeri bir görünüm-ve
doktoru bir tabak çay, bir desenli bir mors eti ve bir
Sıcak yer. Brooks partisi uzakta değildi.

Henüz gördükleri veya fırtına hissettikleri her şeyi fırlatan bir fırtına geldi
Şu anda kaşiflerimize.

Fırtına geçtiğinde Morton, ETAH'a gönderildi.
Köpekler, Fırtınaya bağlı olan iki etahit eşliğinde
tekne partileri. Görevi, bu müttefiklerin yardımını talep etmekti.
Kutsal Antlaşma şartlarının zemini ve iyi tanınan Esquimo yasaları
karşılıklı yardım. Dr. Kane, Floe'daki adamlarla yerini aldı.
Kızak şimdi sadece fırtına ve ilerleyen mevsim tarafından daha fazla yapılmadı
zahmetli, ama çok tehlikeli; Bergs'in etrafında siyah su ortaya çıktı,
Ve birçok yerde su havuzları görülecekti. Tekneler
hayırsızdı ve kargoları kızaklarla parsel olarak taşındı
ciddi kazalar meydana geldi. Bir zamanlar taşıma taşıyan kızak koşucusu
"Umut" içeri girdi ve tekne kaybolmaya yaklaştı; Olduğu gibi, altı
Erkekler suya daldı. Hasta ve iyi erkekler sevgili yaşam için çalıştı,
ve işler yardım elinin
Çok sık olduğu gibi büyük bir yardımcı görüldü. Morton geri döndü
Etah, yerlilere itirazında tamamen başarılı olan
yardım. Sahip oldukları her ses köpeğiyle ve kızaklarla geldiler
Walrus ile yüklü. Tek başına köpekler,
Keşif. Dr. Kane takımlardan birini aldı ve Metek ile
Brig'e son gezi ve dönüşünde
Kulübenin teknelere geçersiz. Floe partisinin yanına geldiğinde
Ohlsen'in sadece bir buzda buz üzerinde otururken, biraz mesafe
arka. "Umudun" kızağının buzdan kırılmasını engellemişti
Bir an için tüm ağırlığını kaydırdığı bir barda alarak
altında. O güçlü bir adamdı ve eylem kahramandı, ama o
açıkça ciddi şekilde yaralandı. Solgundu ama tek düşündü
Zorluk "sırtının küçük bir kramp" idi ve
Yakında daha iyi olmalı. Dr. Kane ona Stephenson'ın koltuğunu verdi.
kızak, onu tekneye taşıdı ve ona en rahatını verdi
yer ve en iyi manda elbiseleri üzerinde boğuldu. Dr. Hayes ona verdi
Tüm gece ihale ve sürekli dikkat, ama hızla düştü.

Hastaları teknelerde istifledikten sonra, sabah duaları
Sunulan, altı Haziran'daki adamlar drag iplerinde yeniden başladı.
İki saatlik çizim, tüm ellerin yetersizliğini göstermek için yeterli
görev. Tam o sırada bir şaplak esinti başladı. Yelkenleri kaldırdılar
teknelerin ve rüzgar bir gale'ye yükseldi ve hemen sonra patladı
onlara. Littleton yakınlarındaki hüküm deposuna doğru sarılmış kızaklar
Ada. Onları geciktirecek buzda sırtlar
saatlerce sürükleme ipleri, ancak kayarken onlara yükselme ve düştü
Dalgalardaki bir geminin üzerinde. "Rüzgarı yumruğunda tutan" Tanrı
yararına açmıştı. Ayak baskısı, yorgun adamlar, birkaç
Kısa bir süre önce neredeyse imkansız bir görevin onların olduğunu hissetti
Sevinç ve şarkıya girdi-ilk denizcinin koro şarkısı
bir yıl boyunca söylenmişti. Saat beşte durdular.
Beş drag-rope gün mesafesi yelken altında yapıldı.

Burada eski Nessark'a katıldı ve Sipsu, Surly
Dr. Hayes'in anlatısında bu kadar dikkat çekici görünen şef
kaçan parti. Taze köpek takımlarıyla geldiler ve
Kaşiflere hizmetler. Nessark, son hastadan sonra gönderildi
Kulübede erkekler.

Aşağıdaki beş ya da altı gün tehlike ve cesaret kırıldı.
Bir zamanlar bir kızak kırıldı, onunla birkaç adam taşıyordu,
İşleri kasvetli bir krize getirmek. Ama adamlar karıştı ve
Hala partiden yükleri daha da kaldırın, beş sağlam esquimo
neredeyse aynı derecede güçlü iki kadınla ortaya çıktı. Tutuldular
İrade ile sürükleme ipleri ve günün geri kalanını talep etmeden çalıştı
herhangi bir ödül. Bu yüzden ihtiyaç duydukları zamanlarda her zaman yardım vardı.

Nessark, hastaların sonuncusu Wilson ve Whipple ile zaman içinde geldi;
Eski kulübe şimdi terk edildi ve hepsi biri hariç teknelerle birlikteydi.
Hans yaklaşık iki aydır kayıptı. Nisan ayının başlarında geldi
uzun bir yüz ve çok akla yatkın bir hikaye ile komutanı; O vardı, o
dedi, bot yok; Esquimo yerleşimlerinden birine gitmek istedi
Bir vatan-hides stoğu almak için küçük güney. Köpekleri istemiyordu;
Yürürdü ve zaman içinde geri dönecekti. Ama şimdiye kadar sadık ve
Güvenilir Hans geri dönmemişti. İnsanlardan soruşturma yapıldığında
ETAH, kesinlikle orada aradığını ve
Kadınlar bir çift bot ve sonra Peteravik'e itti, burada Şanghee
Ve güzel kızı yaşadı. Ona sahip oldukları son bilgi
Omuzların omuz silkmesi ve gözün neşeli bir pırıltısı ile verdi. O
ETAH'dan ayrıldığından beri insanlarından biri tarafından görülmüştü; O öyleydi
Sonra yerli bir kızak üzerine, Shanghee'nin kızı onun yanında, güneye bağlı
Peteravik. Kaşifleri bir eş için terk etmişti!

Parti bir gün dikkatli bir şekilde yollarını hissediyordu, öncüler
Devam etmek ve tekneyle boğarak buzun sağlamlığını denemek
kancalar ve narwhal boynuzlar. Aniden bir sıkıntı bağırdı. .
"Red Eric" içeri girmişti! Belge kutusunu içeriyordu.
Kayıp, kaybı tüm işlerini kârsız hale getirecek
Partinin kurtarılması bile dünya. Gemide çok fazla
Provision Torbaları. Ancak, büyük maruz kaldıktan ve emekten sonra hepsi kurtarıldı
iyi durumda ve tekne buzun üzerine çekildi. Birkaç erkek vardı
dar kaçar. Stephenson, kızak koşucusu tarafından batarken yakalandı,
ve Morton kaybolurken başının saçları tarafından çekildi
buz altında. Minnettar bir bağırış tüm ellerinden çıktı, hiçbir şey
Kazadan ciddi sonuçlandı.




Bölüm XXIV.

Esquimo nezaket.


Şirket, Littleton Adası tarafından yavaş ve yorucu ilerleme kaydetti ve
tüm yüklerini parsellerde anakaraya taşıyorlardı
Üzücü haberin Dr.
İleri partiyle birlikte olan Kane, Ohlsen'in öldüğünü. Bir kasvet
tüm şirketin üzerine yayıldı. Gerçek dikkatlice gizlendi
Esquimo, geri getirme bahanesi altında Etah'a gönderilen
kuş tedariki, tüm köpek gücü onlara hızlanmaları için veriliyor
kalkış.

Cenaze servisi, samimi kederin katıldığı halde mutlaka
kısa bilgi. Vücut Ohlsen'in kendi battaniyesinde dikildi, gömüldü
Servis okudu, dua etti ve yoldaşları tarafından karşılandı
kıyıda küçük bir geçit için ciddi bir alayı ve
Aşırı zorluklarla yapılan hendek. Adının üzerinde bir kurşun sayfası
ve yaş kesildi, göğsüne atıldı; bir taş anıtı
üzerine dikildi, av hayvanlarından korumak ve
leke. Spot Cape Ohlsen'i gölgede bırakan araziyi adlandırdılar.

Cenaze hizmetinden sonra iki sessiz saat verdikten sonra,
Bu vesileyle, sürükleme iplerindeki çalışmalar devam etti. Esquimo
tam güçle ve bol miktarda hükümlerle geri döndü. Onların aldılar
Bir bağırarak sürükleme iplerine dönün; Hastaları onlara taşıdılar
kızak ve tüm keşifleri bakımdan kurtardı.
tedarik. Bir hafta sekiz düzine deniz paranı getirdiler-Little
Auks-el ağlarında yakalandı ve erkek ve köpekleri besledi. Hepsi yedi, açlık
tamamen tatmin olmuştu, ayrıldığı zamana özen, adamlar ortaya çıktı
eski haciz şarkıları ve kızaklar neşeyle ilerledi
Gül ve jest.

Cape Alexander, Etah Körfezi'nden geçerek, kısa bir mesafe doğru
Yerleşim, keşif kampı. Uzun süredir aranan, açgözlü açık su
sadece üç mil uzaktaydı; Kükremesi kulaklarını ve kokusunu selamladı
kalplerini alkışladı. Hazırlamanın zor ve hassas çalışması
Deniz arama tekneleri şimdi başladı. Bu arada halkı
ETAH, erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi ve ortasında kamp kurdu,
Sadece üç kişi-iki yaşlı kadın ve kör yaşlı bir adam-
yerleşim. "Kırmızı Eric" de uyudılar ve pişirilen güveçten beslendiler
Onları büyük kamp kekle. Her birinin bir dosya, bıçak vardı,
bir testere veya çok değerli bir makale. Çocukların her biri vardı
Esquimo hastalığı için büyük ilaç, bir parça sabun,
Diye bağırdı, "Teşekkürler, teşekkürler, Big Şef." Neşe vardı
Bir üzüntü bilen esquimo kampı-hızlı ayrılıştan
Yabancılar. Bu bir kadının bir çadırın arkasına adım attı
Ekran ve ağladı, gözyaşı yüzünü bir kuş derisi ile sildi.

Dr. Kane, yaşlı Invids Güle güle teklif etmek için Etah'a gitti. Sonra geldi
hediyelerin son dağılımı. Herkesin bir şeyleri vardı, ama büyük
Kesme bıçaklarının hediyesi Şef, Metek ve Patriğe gitti,
Nessark. Köpekler genel olarak topluma verildi, hariç
Toodla-Mik ve Whitey; İyi savaşan birçok savaş alanının bu gazileri
sahiplerinin ev servetlerini paylaşmak için ayrıldı. Toodla
Ortak köpek yok, ama köpek tarihinde bir yer kazandı. Biz gibi
anlatılarımızda artık köpeklerle tanışmak için Toodla'nın
Kalem eskizlerimizle kurulacak portre. O satın alındı
Upernavik ve böylece en azından kısmen avantajlarını aldı
medeni eğitim. Başı daha kompakttı, burnu daha az sivri uçtu
türünün çoğu köpeğinden ve gözü sevgiyi ve
kendine güven ve arabası cesur ve meydan okurdu. Toodla,
seyir başlaması, kendisini genel olarak genel olarak atadı
köpekler. Şimdi sık sık, köpeklerle olduğu kadar erkeklerle de olur,
Üstünlüğün onu korumaktan çok daha kolay olduğunu varsayalım. Ama Toodla's
Generalship asla başarılı bir şekilde tartışılmadı. Ancak pozisyon maliyet
Doğal olarak istenen yeni gelenler için çok zorlu bir savaş ona
Başlığını kural olarak test edin. Bunlar tanıtımlarında sağlam bir şekilde çırpıldı
pakete. Hatta sık sık brig tarafını, baş dikti, kuyruğu bile bıraktı
sırtının üzerinde zarif bir şekilde kıvrıldı ve bir yabancı köpeğe doğru hareket etti
Gururlu, meydan okuyan hava, "Ben burada ustalıyım efendim!" Eğer
Şüphelendi, övünmesini yerinde hak etti. Böyle zulüm
Elbette heyecanlı isyanlar ve güçlü kombinasyonlar oluştu
ona karşı; Ancak bireysel olarak dolaşan köpekler zayıflıyor
Organizasyonlar ve koalisyonlar Toodla'nın kahramanlığından önce yol verdi. BT
Ancak adil ama düştüğü güçlü müttefikleri olduğunu söylemek
Büyük acil durumlarda-denizciler. Toodla Philadelphia'da öldü ve
Hala yaşıyor-yani, doldurulmuş cildi hala müzede var
Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi. Onun itibarı aynı
Tarihin kahramanlarının çoğunun
dünya.

Dr. Kane hediyeleri dağıtmış ve köpekleri elden çıkarmış, orada
Ayrılık törenini oluşturacak veda adresinden başka bir şey değildi
tamamlamak. Dr. Kane yerlileri onun hakkında aradı ve onlarla konuştu
Petersen aracılığıyla tercüman olarak. Onlarla kim olanlar olarak konuştu
Nezaket alınmıştı ve kime geri dönüş yapılacaktı. Dedi
Onları tanıdığı güneydeki vatandaşlarının kabileleri hakkında,
ve buzullar ve deniz tarafından ayrıldıkları; Konuştu
Daha uzun gün ışığından, ne kadar az soğuk, o kadar bol oyun,
Bu akrabaların sürüklenmesi, balıkçılık ağları ve kayakları. Denedi
Onlara cesur ve temkinli bir rehberlik altında olabileceklerini açıklayın
Bir iki sezonun seyri, bu mutlu bölgeye ulaşır.

Bu konuşma sırasında konuşmacıya daha yakın ve daha yakın kaldılar ve
sözlerine nefessiz bir dikkatle dinledim, genellikle her birine baktı
Diğer önemli.

Böylece yerlilerle ayrıldıktan sonra, keşif partimiz
Buz kenarına tekneler. "Red Eric" başlatıldı ve üç
"Henry Grinnell ve Homeward Bound" için şerefe verildi. Ama fırtına
King, "Henüz değil!" Dedi. Kulaklarında bir alarm çaldı ve çizdiler
sudan "Eric"
arkaları büyük bir hızla. Geri, geri, tramped, yorgun ve
Acı verici bir şekilde, bütün gece, ertesi güne kadar bir barınma buldular
Berg, durdukları karaya yakın. Burada dinlendiler
Rüzgar gazabını geçirmişti ve deniz sakin bir sessizliğe yerleşmişti.
Sürükleme ipleri ve kızaklarla alevler üzerinde yolculukları sona erdi.




Bölüm XXV.

Melville Körfezi.


On dokuzuncu Haziran'da tekneler denize açıldı, şimdi
Sakin, Kane altında lider "inanç" ve "Eric" Bonsall ve
Brooks'un altında "umut". Deniz kuşları çığlık attı
Filo ve neden geri döndüklerini sormak için onlar hakkında uçtu
Bir yerine üç gemi, iki yıl kuzeye doğru yelken açtıklarında olduğu gibi
önce. Ama kuşlarla sohbet etmek için bir boş zaman yoktu. Sadece vardı
"Eric" battığında Hakluyt Adası'nı geçti. Mürettebatı Bonsall, Riley,
Ve Godfrey, diğer teknelerle mücadele etti ve "inanç"
yedekte batık zanaat. Brooks, "umut" un olduğunu bağırdıktan kısa bir süre sonra
Kötü sızıntı ve batmaya tehdit ediyor. Neyse ki floe uzak değildi
KAPALI ve dere benzeri açıklıklarından birine tekneleri işletiyorlar,
onları buza tutturdu ve yorgun erkekler ranzalarında yatıyordu
Tekneleri sudan çekmeden ve uyudum.

Ertesi gün sızan el sanatlarını karaya çektiler ve onları için
Başka bir deniz macerası. Birkaç gün boyunca değişkenle mücadele ettiler
Fortunes, yükselene kadar, yorgun, cesaret kırılana ve yıpranana kadar
iş ve yetersiz bir ekmek tozu diyeti ve eski bir aleve tutturulmuş
arazinin yakınında. Geniş bir buz salı yakalandığında neredeyse hiç demirlenmediler
Katı bir floe dilinin üzerine, denizlerine yaklaşık bir mil ve
üzerine bir pivot olarak sallanmaya başladı ve
kaşifler. Bu, buz seneminin yeni bir oyunuydu. Yakın ve daha yakın geldi
Döner buzlu platform, her koşuşturma ile güç toplamak gibi görünüyor. -Den
önce yapılan kargaşa,
Taşınmış, sanki tehlikeden kaçıyormuş gibi kıyıya doğru koştu. Ama o
Kısa süre sonra kayalara karşı büyüdü ve takipçisi tarafından geçildi. İçinde
Çarpışma anında geldi. Adamlar disiplin zorla fırladı,
Teknelere ve mağazalara, onları bir güvenlik yerine geri götürmek için, ancak
Vahşi ve çok yayılmış harabe etraflarında vardı. Nerede olan tüm platform
Baskının altında ufalandı ve ezildi ve atıldı ve
Buz-çubuk gibi bir tutku çılgınlığı içindeymiş gibi yığıldı. İçin kaçış
Tekneler şu an imkansız görünüyordu ve hiçbiri beklemiyordu; Ve hiçbiri
ne zaman suya düştüklerini ne de henüz nasıl bir şey yapmadıklarını söyleyebilirdi
Kırık hummocks'un ortasında kendilerini dönerken buldular.
yükseldi ve sonra çaresizlik gibi her eklem gibi sarsıldı, titriyor
Tekneler çıkarılacaktı. Gürültü kargaşasını boğacaktı
Buz gibi buza fırlatıldı ve hissettiği gibi
Korkunç baskı, sert ve müthiş gök gürültüsü inledi. Yine de erkekler
Tamamen güçsüz, tekneler doğururken tekne kancalarını kavradı
Kırık buzun çalkantılı kütlesinde ve kıyıya doğru acele etti.
Yavaş yavaş kargaşa azalmaya başladı ve parçalar temizlenecek,
Neredeyse şaşkın erkekler kendilerini bir su içinde bulana kadar
Toprağa girer, onların satır yapmalarını sağlayacak kadar geniş. Onlar geldiler
Buz ayakının duvarına karşı ve boğuşarak bekledi
Onları tepesine kaldırmak için yükselen gelgit. Buradayken fırtına korkuyordu,
Tekneleri buz duvarına karşı vurmak ve dalgaları içine yükseltmek,
Böylece, imparatorlu erkekleri kefaletle kurtarmak için sevgili yaşam için işte tutmak
su. Sonunda gelgit tarafından buz ayaklarına kaldırıldılar,
Her teknede birleşen teknelerini çektiler. İnişlerdi
kayadaki bir geçit ağzındaki uçurum; Buna sürüklediler
Tekneler, onları omurgalarında kare tutar. Mağarada ani bir dönüş
Aralarında ve fırtına arasına bir duvar yerleştirdi, şimdi şiddetli
öfkeyle. Son teknede çizerken, bir sürü eider
Ördekler hızla geçerken kalplerini memnun etti. Tanrı sadece değil
onları korunaklı bir cennete yönlendirdi, ancak bol miktarda yiyecek temin etmişti
yarın. Deniz yosunun üreme evindeydiler. Böylece
rahat ve aç olsa da uykuya daldılar. Adlandırdılar
Onların Proventer Limanı "Yorgun Adamın dinlen" ve içinde kaldı
üç gün, açlık yatılana kadar yemek ve yumurta toplama
Günde on iki yüz oranı ve kükreyen fırtınalara gülerek
olmadan.

Dört Temmuz'da, onların kadar vatansever bir kutlamadan sonra
Koşullara izin verildi, tekrar denize açıldılar.

Bazı günler yavaşça güneye doğru hareket ettiler, ama sadece onların
Kurşunlar boyunca, çünkü denizi neredeyse kapalı buldular. Onlar gibi
Yaklaşan Cape Dudley kazıkları tamamen kapatıldı. İttiler
uçurumun altına giden bir açıklığa dönüştü. Burada
Yükselen kayalar tarafından gölgelenen kayalık bir raf buldular, sadece büyük
Yeter ve yüksek gelgitte doğru pozisyonda bir platform yapmak için
teknelerini inebileceklerdi. Burada bir hafta beklediler
Yol vermek için Cape York'a doğru buz. Deniz tozu bol miktarda bulundu ve
seçim türü. Scurby-öldüren Cochlearia elindeydi, ki
yumurtalarıyla. Gerçekten de "Proventent dur" idi, çünkü gerçeği
buraya geldikleri gibi sürekli olarak onlara zorlandı
"Yorgun adamın dinlenmesi", kendi becerilerinin veya bilgisiyle.

Buzun durumunun böyle olmasından on sekizinci Temmuz'du.
Yolculuklarının yenilenmesini mümkün kılmak için. İki yüz elli
Seçim kümesi tenli, kesilmiş ve kayaların üzerinde kurutulmuştu
yakalandıkça gemiye atılanların bir mağazası.

Şimdi sahil boyunca yelken açtılar, efendim "kıpkırmızı uçurumları" geçtiler
John Ross. Kuşlar boldu, kıyıdaki durdurma yerleri
yeşil ve taze su akarsuları ile giyinmişti
Dolgulu gemileri buzullardan döküyordu. İnşa ettiler
Toplantı dışında hiçbir maliyeti olmayan kuru çim büyük yanan ateşler.
Bir gün sert kürekten sonra sporcular taze tavuk getirdi ve,
Kamp ateşi hakkında toplandılar, hepsi yedi ve sonra kendilerini gerdi
yosun halısında ve uyudu. Neyse ki bu Arktik Eden
Hepsi tehlikelerin ve özelleştirmelerin sadece
onlardan önce.

Bu tercih edilen günlerde akıllıca sağladılar.
altı yüz kırk pound, onların
kurutulmuş kuşlar. Yangınlar için çim yakıtı da alındı.

Yirmi birinci Temmuz'da Cape York'a ulaştılar. Bu yerden onlar
Melville Bay'in tehlikelerini denemekteydim, bu da zayıflarında
Tekneler yelken açmalılar. Kuzey yollarına gülümsemişti; istemek
Şimdi kaçışlarını tercih ediyor mu? Kesinlikle onlara dayanmadı
gurur verici vaatler. Kıyı buzu henüz sağlamdı ve çok
Hummocky. Açık deniz batıya çok uzaktı, ancak marjı boyunca
Floe kurşundu ve neyse ki sahip oldukları bir başlangıç ​​vardı
durdu. Tekneler çekildi, incelendi ve mümkün olduğunca
onarıldı. "Kırmızı Eric" sıyrıldı, yükü çıkarıldı ve gövdesi
yakıt için yedekte tutuldu. Kırmızı pazenden bir işaret dikildi
Etek dikkat çekmek için rüzgara flama olarak atıldı. Altında
Bu işaret kayıtları kaldı, bu da kısaca hikayesini anlattı.
sefer. Bu bitti ve Tanrı'nın nimetleri, yolculukçılar
buzda dar açıklığa girdi.

Bir süredir her şey yolunda gitti, ama bir akşam Dr. Kane aceleyle çağrıldı
güvertede. Büyük buzdağları liderlikte dümen adamı şaşkına çevirmişti
tekne ve kanalı kaçırmıştı ve doğrudan
Tekne katı floe tarafından durdurulana kadar kıyı. Liderlik
geldikleri arkasında kapanmışlardı ve tamamen
Buzda dolaştı!

Erkeklere ne olduğunu söylemeden, komutan,
Kıyafetleri kurutma iddiası, teknelerin çizilmesini emretti ve bir kamp
buz üzerinde yapıldı.

Sabah Kane ve M'Gary bir Berg'e üç yüz metre tırmandı
yüksek. Durumlarından dehşete düştüler; Su çok uzaktaydı ve
Büyük bergler ve çirkin hummocks müdahale etti. M'Gary, yaşlı bir adam,
Arctic Voyaging'in zorluklarıyla erken erkeklikten tanıdık, ağladı
görüşte.

Bu dolaşmanın bir yolu vardı; Kızaklar olmalı
böyle asıldıkları teknelerin yanlarından alınmış
Acil durumlar, üzerine yerleştirilen tekneler ve eski sürükleme-rope pratiği
Keşif alevinin kenarına ulaşana kadar denenmelidir. Bir
"Kırmızı Eric" i taşıyan kızak, yakıt için kullanılmıştı; Yani
"Red Eric"
kullanmak. Bu şekilde ulaşmadan önce yaklaşık üç gün tüketildi
Bıraktıkları lider, bir kez daha sulara fırlattılar ve yelken açtı
İyi bir esintiden önce uzakta.

Şimdiye kadar tekneler, floe'nin dış kenarı boyunca tutmuştu,
buzdan açıklıklar. Ama bu yavaş iş olduğu için çok olsa da
Daha güvenli, şimdi bir süre daha batıya açık denizde girişimde bulundular; Ama onlar
ağır sisler tarafından alev almaya ve almaya çalışırken
Tekneler bir kurşun içine, bu olaylardan biri çok sık fark edildi,
Tanrı'nın eli açıkça görüldü. Tüm eller "Umut" ı hazırlıyordu.
Ve yeni bir "inanç" olduğunda, alev üzerinde bir dinlenme yerine ulaşmıştı.
En iyi tekneleri, tüm mağazaları gemide bulundu. Görme
erkekler arasında neredeyse panik hissi üretti. "Umut" yapamadı
Muhtemelen onu geçecek zamanında başlatılacak, çünkü o sürükleniyordu
hızlıca. Ama tasarlamak için düşüncelerini toplamadan önce
Kurtarma araçları, bir kek buz salladı,
Aynı zamanda neredeyse "inanca" ulaştılar, böylece
uçurumun üzerinde köprüleme. Anında Kane ve M'Gary üzerine yayıldı ve
ondan kaçan tekneye. Kurtarıldı.




Bölüm XXVI.

Kaydedildi.


Konular ciddi bir duruma giriyordu. Gecikmeler böyle olmuştu
Kuş stoklarının birçoğu yenmişti ve erkekler
Kısa ödenekte birkaç gün, başarısızlıklarında kendini gösteren
kuvvet. Melville Körfezi'nin ortasında denize uzaktaydılar
navigasyon ve tekneler kaba bir kullanım alıyordu ve gerekli
Onların batmasını önlemek için sürekli kefalet.

Sadece bu krizde zamanında yardım geldi. Büyük bir mühür
uykuda gibi görünen küçük bir buz yaması üzerinde yüzerken görülüyordu. A
"İnanç", "umut" için "umut" için sinyal verildi.
Oarların üzerine çoraplar çekerek gürültülü bir şekilde ona yaklaştı.
Petersen, büyük bir İngiliz tüfeği ile yayda yatıyordu ve çizdiklerinde
Yakınlarda, erkekler o kadar heyecanlıydı ki, neredeyse hiç sıraya girebiliyorlardı; güvenlik
Tüm şirketin o mührü yakalaması üzerine yığılmış gibi görünüyordu. Ne zaman
Üç yüz metre içinde kürek alındı ​​ve tekne hareket etti
Stern'deki bir Scull-Oar tarafından sessizce açık. Mühür uykuda değildi, çünkü
Topun ulaşamayacağı zaman başını kaldırdı. İnce,
Bakım giyilen, erkeklerin neredeyse umutsuz yüzleri derin endişelerini gösterdi
Kaçışını yapmak üzere göründüğü için. Dr. Kane sinyali verdi
ateş; Ama neredeyse endişe ile felç olan zavallı Petersen deniyordu
Silahı için yay kenarında dinlenmek için endişeli bir şekilde. Mühür
Ön-flipper üzerinde Rose, merakla baktı ve kendini sardı
bir dalma için. Tüfek şu anda çatladı ve mühür aynı
Moment bir tarafını bir tarafı söndü ve tam uzunluğunu uzattı.
Deliğinin eşiğinde buz. Çılgın bir bağırışla, adamlar çağırdı
Tekneler floe, mührü ele geçirdi ve onu daha güvenli bir yere taşıdı. Onlar
bıçaklarını işaretledi, mühürün uzun şeritlerini kes ve dans etti
Floe hakkında, kanlı parmaklarını vahşi zevkle yiyor ve emiyor.
Mühür büyük ve şişmandı, ancak onsu israf edilmedi. Bir Ateş
o gece floe üzerine inşa edildi ve neşeli şölene kadar
Açlık yatıştırıldı; Kelim kemirlerini sürmüşlerdi ve mutlu bir şekilde
artık geri dönmedi.

Ağustos ayının ilkinde korkunç koydan geçtiler ve görüldüler
güney tarafına inin. Balina avcılarının tanıdık yerleri geldi
görünüş. Ördek Adaları ve Cape Shackelton'ı geçtiler ve
Tepeler boyunca, inmek için bir koy arıyor. Yakında bulundu,
Tekneler çizildi, Şükran Günü'nde biraz zaman geçirdi ve
Tebrikler ve sonra kuru toprağa uzandılar ve uyudular.

Kıyıların yakınında sahillere devam ettiler, adalar arasında kaçarak,
ve koylara düşüp geceleri dinlenmek için iniş. O
Petersen'in gördüğü kayalardaki bu uyku ağızlarından biri
eski bir tanıdık olarak tanıdığı yerliler; Onun kayıktaydı
kayalar arasında Eider-Down arıyor. Petersen onu selamladı ama adam
utangaç oynadı. "Paul Zacharias," diye bağırdı Petersen, "Beni tanımıyor musun? Ben
Carl Petersen! "

"Hayır," diye yanıtladı adam; "Karısı öldüğünü söylüyor."

Yerli bir an için hava dövme, uzun boyanmış adama baktı
Sisinden çıkarken ve sonra teknesinin pruvasını çevirirken,
ve sanki bir hayalet onu takip ediyormuş gibi kürek çekti.

Bundan iki gün sonra kaşifler bir sis içinde yavaşça kürek çekiyorlardı.
bu da kıyıdaki nesneleri kaldırmaya ve loş olarak ortaya çıkarmaya başlamıştı. -Den
Bu an onlara su üzerinde tanıdık bir ses geldi. Bu
Sık sık bir tilkinin kabuğunu aldıkları Esquimo'nun "Huk"
veya martıların şaşırtıcı çığlıkları; Ama bu "Huk! Huk!" öldü
Evde heyecan verici "Halloo!"

"Dinle Petersen! Nedir?"

Petersen bir an sessizce dinledi ve sonra titriyor
Duygu, dedi, bir alt tonda, "Dannemarkers!"

Sonra tüm şirket ayağa kalktı ve uzak köşelere baktı.
Sesi tekrar yakalamak için nefessiz sessizlik. Ses tekrar geldi ve
Her şey sessizdi. Duydukları ilk Hıristiyan sesiydi
iki yıl boyunca kendi partilerinin ötesinde. Ama hiçbir şey görmediler. Değil miydi
Tüm gergin, heyecanlı duygularından sonra bir hile mi? Adamlar oturdu
tekrar ve küreklerine eğildi ve tekneleri pelerin için süpürüldü
hangi ses ilerledi. Her kuytu ve yeşil dar bir şekilde taradılar
Yabancıların bulunabileceği yer. Buna tam yarım saat geçti
heyecan verici arama. Sonunda küçük bir kalenin tek direği görüldü.
Arama sırasında kendini çok hareketsiz ve ayık tutan Petersen,
Kırık İngilizce ünlemleriyle rahatlamış olan ağlamaya uyuyor
ve Danca, sözlerini aralıklarla yudumladı ve ellerini sıkıyor
Tüm bu süre. "'Upernavik petrol teknesi!" "Mariane geldi! Ve
Carlie Mossyn-- "

Petersen gerçekleri vurmuştu. Yıllık gemi Mariane,
Kanıtlanmış ve Carlie Mossyn yılın arzını almak için gelmişti
Kinqatok'tan Blubber.

Burada kaşiflerimiz, sorularına cevap olarak Carlie'yi dinledi.
Onlara uygar dünyada neler olup bittiğine dair bir ipucu verdi
onların uzun yoklukları. Kırım Savaşı başlamıştı ve kanlıydı
ilerleme, ama "Sebastopol alınmadı!" "Nerede ve Sebastopol nedir?"
sorguladılar. "Ama ya Amerika?" Carlie bunun hakkında fazla bir şey bilmiyordu
Ülke, hiçbir balina gemisi için sahilde değildi, ancak "bir vapur ve
Bark, iki hafta önce partinizi arayarak geçti. "

"Ya Sir John Franklin?" Sonra sordular. Carlie rahip dedi
teknelerinin ve ölülerin izlerinin olduğunu söyleyen bir Alman gazetesi vardı
kurmak! Evet, bölgeden bin mil uzakta bulundu
Kaşifler onları arıyordu!

Bir satır daha sisin içine ve bir tane daha kayalar üzerinde durma. Hepsi
Havzaların tatlı suyunda temizlenmiş ve fırçaladı
düzensiz kürkler ve yünler. Ertesi sabah yerleşimine yaklaştılar
Petersen'in ustabaşı olduğu Upernavik ve
Köpekleri karlı tepe üstü olarak bağırıyor
sis ve işçilerin çanlarının onları günlük olarak çağırıyor
Emek kulaklarına tatlı müzik geldi. Büyük limana kürek çektiler,
Eski bir bira tarafından indi ve teknelerini son kez çekti.
Mutlu çocuklardan oluşan bir kalabalık onlara neşeli yüzlerle geldi ve
Meraklı gözler. Kalabalıkta Petersen'in karısı ve çocukları vardı. Bizim
Kaşifler güvenliydi; Onların tehlikeleri bitti!

Seksen dört gün boyunca açık havada yaşadıklarını hissettiler
Bir evin duvarlarında boğulma. Ama birçok tür arasında bölünmüş,
misafirperver evler, kahvelerini içtiler ve ilahileri dinlediler
Birçok ses tarafından söylenen hoş geldiniz. Upernavik halkı,
Wayfarers ve onlara büyük bir nezaket gösterdi. Altıncı'ya kadar kaldılar
Eylül ve sonra Danimarka gemisi "Mariane" e başladı.
Kaptan onları en yakın İngiliz limanında bırakacaktı
Danimarka. Tekne "İnanç",
tehlikeli macera; değerli kayıtlarını içeren belge kutusu,
ve sırtlarındaki kürkler-bunlar kurtarılan tek şeydi
Kahraman brig "Advance".

"Mariane" Godhavn kısa bir konaklama yaptı. Aşağıdaki arama şirketi
Kaptan Hartstene, yirmi birinci olan buzlu kuzeye gitmişti
Temmuz ayının, o zamandan beri onlardan hiçbir şey bilinmediği.

"Mariane", kaşiflerimizle birlikte ayrılmanın arifesinde idi.
Lookout, bir vapurun uzakta olduğunu tepeden bağırdı. BT
Hem yıldızları hem de çizgileri uçuran, yedekte bir kabukla yaklaştı. .
"İnanç" son kez indirildi ve Brooks dümende Dr.
Kane onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Kaptan Hartstene ile birlikte geldiklerinde
"Bu Dr. Kane mi?" "Evet!" Anında adamlar içine yayıldı
arma ve karşılama tezahürat verdi; Ve tüm ülke,
Uzun süredir kayıp kaşiflerin gelişi, hoş geldiniz Shout'u tekrarladı;
Ve Hıristiyan dünyası "Hoş geldiniz!"




Bölüm XXVII.

Tekrar kapalı.


Dr. Kane'nin partisi, gördüğümüz gibi 1855 sonbaharında eve geldi.
Bu sayıdan biri olarak tanıdığımız Hayes,
derhal daha fazla keşif arzusunu sunmak için
Ülkenin bilimsel adamlarına ve halka aynı yön
genel olarak. Nesnesi, Smith'in sesinin batı tarafına yelken açmaktı,
Doğu yerine, son yolculukta olduğu gibi ve ek toplamak için
Akımlar, Aurora, buzullar, talimatlarla ilgili gerçekler
ve "manyetik kuvvet" in yoğunluğu ve böylece birçoğunun yerleşmesine yardımcı olmak
İlginç bilimsel sorular. Ayrıca elbette daha da ileriye götürmeyi hedefledi
Açık Kutup Denizi'nin gizemlerine bakar.

Bu çabalar, bu amaç için uyumu ile sonuçlandı.
1860 yaz, "Amerika Birleşik Devletleri" gemisi ve Dr.
Komutan olarak Hayes. Boston'dan Altıncı Temmuz'dan ayrıldı, on dört kişi tarafından yönetilen
Herkes anlattı. Gemi küçüktü, ancak Arktik savaşı için yapılmış ve
Pruva kuzey kutuplarına döndüğünde, meydan okuyan bir ruh taşıyordu ve,
Tüm deneyimsiz savaşçılar gibi, zaferi zaten düşündü. Ancak
Gemi "yeşil" olsaydı komutanı değildi. İyi yapabildi
Buzdağları ve fles ile önümüzdeki savaşta ona yardım edin.

Adamları arasında kutup gören doktorun yanında sadece iki tane vardı
biri Kane'nin
parti ve ayrıca Dr. Hayes'e eşlik eden sayıdan da
kaçmaya çalışın. Mürettebatın geri kalanından neredeyse iki genç adam vardı
Keşife katılmak olarak temsil edilen yaklaşık on sekiz yaş
Çünkü onlar ve maceraya aşık olurlar. İsimleri George F. idi.
Knorr, Komutan Katibi ve Collins C. Starr. İkisi de bastırdı
Dr. Hayes'e gitme arzusu ve Starr ona içeri gireceğini söyledi
_any_ kapasite. Komutan ona tahmine girebileceğini söyledi
Ortak denizcilerle ve ertesi gün sürprizine
Doktor, onu gemide buldu, en zorla en zorla çalışıyor
Erkekler, ipek şapkasını, ince ekranını ve parlayan botlarını kırmış
Bir gün önce zarif genç adam. Komutan çok memnundu
onu yerinde tanıttığı ruhuyla
Yelken-Master'in arkadaşı.

Dört haftadan kısa bir süre içinde müreffeh yelkenli, "United
Devletler "Grönland, Danimarka'nın Proven Limanı'ndaydı.
Komutanın, vazgeçilmez olanı burada bir tedarik elde etme niyeti
Köpek takımları, ancak hastalık aralarında öfkelenmişti ve hiçbiri satın alınamadı.
Gemi, baş tüccar Bay Hansen,
Bu konuda her gün Upernavik'ten bekleniyordu. O geldiğinde köpek pazarının kasvetli bir hesabını verdi, ama nazikçe
_GAVE_ Sefer kendi takımları. Gönderilen kuryeler
Ülkeyi başkaları için temizlemek için, dört yaşlı köpek ve bir
daha az sayıda iyi.

Oniki Ağustos akşamı kaşifler geldi
Upernavik. Danimarka brig "Thialfe" limanda demirlemede yatıyordu
Kopenhag için bir kargo derisi ve petrol ile yelken açmak, bu yüzden birincisi
Evdeki sevgili olanlara mektuplar onun tarafından göndermek için aceleyle yazıldı.
En az bir aile çemberine üzücü haberler taşıyorlar. Bay Gibson Caruther
Varış akşamları rıhtımına emekli oldu ve
Sabah ölü bulundu. İlk Grinnell'in tehlikelerinden kaçmıştı
Yüzbaşı De Haven'ın ölümü altında keşif, aniden onunkiler
İkinci yolculuk başlamıştı. Sevgili, yetenekli ve zeki ve onun
Ölüm, işletme için büyük bir kayıptı. Arkadaşları onu bıraktı
Misyon Mezarında Misyoner, Bay Anton, görevli.

Upernavik'ten ayrılmadan önce, Dr. Hayes bir Esquimo'nun hizmetlerini güvence altına aldı
Tercüman, bir Peter Jensen, onunla birlikte gemiye getiren
Ülkenin en iyi köpek takımları; Ve geldikten kısa bir süre sonra iki esquimo
Avcılar ve köpek sürücüleri askere alındı; ve hala daha iyi bir katkı
Sefer, biri eski dostumuz olan iki Danimarkalı denizciydi
Beş yıl önce buradan ayrıldığımız karısı ile yeniden birleşmede seviniyor
ve çocuklar-Christian Petersen. Petersen marangoz olarak katıldı
Denizci gibi.

Bu altı kişi şirketine eklenerek, yirmi yaparak,
"Amerika Birleşik Devletleri" Upernavik'i bıraktı.
sefer. Yerleşim, uzakta neredeyse solmuştu,
Buzdağlarının küçük yolculuk vermek için güçlerini maruz bıraktığı görülüyordu
savaş. Uzun bir çizgisinin hemen karşısında oluşturuldu, biraz daha
İki yüz feet yüksekliğinde ve bir mil uzunluğunda. Sayısızdı ve
Bir mesafe sağlam, pürüzlü bir buz duvarı yapıyor gibiydi. Schooner ne zaman
aralarında oldukça içteydi, güneş ışığı kapandı
Yoğun bir ormanda gezgin. Şimdi bir "kedi-pençede" rüzgarı hissetti ve
Sonra ve böylece dümen onu kontrolünü kaybetti ve vurmaya başladı
Önce Berg ve sonra bir diğerine karşı. Bergs'in kendileri düşünmüyordu
üfleyen ama görkemli bir şekilde süpürülen küçük esinti
Akım altında. Geziciler gemiyi korumak için uyarıda tutuldu
Büyük, soğuk, meydan okuyan düşmanlarıyla ölümcül çarpışmadan
Yüzey akımı çaresizce ilerledi. Bazen, onlar
Birine yaklaştı, tekneler indirildi ve gemi çekildi
tehlikeden; Başka bir krizde, bir Berg'e yaklaştıkça, bir çapa
bir başkasına zıt yönde dikildi ve bir
güvenlik yeri. Bazen bir Berg'e bağlandılar ve bir
İlerleme şansı.

Bu şekilde tehlikelerle beslenirken, bazı hoş durumlar vardı
heyecanlanmak. Kuşlar bol miktarda ve birçok çeşit vardı,
Avcılar için spor ve masa için taze yiyecekler; Mühürler spor yaptı
berrak su ve köpeklerin kiler için vuruldu; ve Dr. Hayes
Profesör Sontag, bilimsel araçlarıyla iş buldu.

Dört gün boyunca, bir sabah
Gemi, denizcilerin aradığı bir türden büyük bir Berg'e doğru doğdu
"Touch-Me-Nots." Pürüzlü tarafları, yüksek kuleleri olan eski bir yolculuktu,
derin vadiler ve şişen tepeler, o zamanın, güneşin ve
Gelgit, ellerini üzerine koymuştu. Bu tür Bergler o kadar iyi
Bir dağ tarafında çığ olarak komşular, sadece bir koşuya hazır
Aşağıdaki vadi. Anında ve kuvvetli bir şekilde kullanılan çözgü ve çekme tekneleri,
geminin ilerlemesini durduramadı. Berg'e dokundu ve aşağı
damardan daha büyük parçaları, ardından bir duş
daha küçük parçalar; Ama gemiden uzaklaştılar. Şimdi berg başladı
Döner, kaşiflere doğru döner ve yükselen tarafları yerleşirken
Yavaşça üzerlerinde, fragmanlar güverteye döküldü-korkulu bir dolu fırtınası.
Adamlar için haklar dışında güvenlik yoktu ve orada
Schooner için bir kaçış gibi görünüyordu. Ama tam zamanında muazzam bir
Suyun çok altında görünen Berg tabanının bölümü
çizgi, kırıldı ve ani bir acele ile yüzeye yükseldi.
Deniz şiddetli kargaşaya. Berg dengesi değiştirildi; BT
Duraklatıldı ve sonra başta yavaşça ama artan hız ile başladı,
ters yöne dönmek için. Bu bir geri çekilme olarak tasarlanmışsa
Bergi düşmanı, arkasını iyi savundu. Tabanında,
Parça kırılmıştı, gemiye doğru buzlu bir projeksiyon idi; gibi
Berg döndü, bu dil geldi ve omurgaya çarptı. Görünüyordu
gemiyi havaya fırlatmak veya onu yuvarlamak ve
Alt tarafını denize bırakıyor. Adamlar kutuplarını ele geçirdi ve
Gemiyi tehlikeli pozisyondan başlatmak için kuvvetli bir şekilde itti, ancak
boşuna. Tam zamanında görünmeyen el,
Kurtuluş. Bir topçu parkı gibi sağır edici raporlar,
Berg'in üzerinde kulaklar ve puslu bir duman ortaya çıktı. Karşı tarafı
Ayrılıyor ve yükselen zirvelerini denize sokuyor. Berg
tekrar durakladı ve geri dönmeye başladı ve böylece şu an serbest bırakıldı
gemi. Tekne bu arada bir
Topraklı Berg ve karşılama bağırması geldi, "Gür!" Sürekli ve ile
Adamlar ipin üzerine çekilecek ve gemi yavaşça hareket ediyor
Tehlike sahnesi, ancak Berg'in geri dönmesinden önce değil
Güverte üzerine bir duş buz çemenleri, korkulu güvence ile başlatıldı
bütün tarafının yakında onları çoban olarak takip edip gömeceğini
Kulübe bir dağ slaytıyla gömülür. Birkaç dakika sonra ve taraf geldi
Muazzam bir kaza ile, spreyini kaçan geminin üzerinden göndererek,
ve sürüklenen ahşap olarak atmak, altındaki girdaplara atılır
şelale.

Bütün gün buzlu topun kükremesi, sanki bir deniz gibi devam etti
Kuzey İmparatorluğu ve Berg'den sonra Berg için savaş devam ediyordu
Puslu parçalarıyla denizi sokarak aşağı indi, puslu
Bulutlar çatışma alanında yüzdü.




Bölüm XXVIII.

Çarpışan fles.


Bu buz karşılaşmasından sonra,
Tessuissak, köpek kıyafetlerini tamamlamak için. İki kişilik sabırsız bir katran
Günler, küçük geminin güvertesinde saymalarını sağladı, otuz
Birinci sınıf, Howling Dogs, sevimli sıcaklıkları ifade bulan
birbirini ısırmak ve hem gündüz hem de gece iğrenç yapmak
gürültü.

Bu liman, Ağustos ayının yirmi üçte üçte birinde kaldı ve çok sevinçle kaldı
Her şeyden önce, korkunç Melville Körfezi buz paketinden arındı; .
Ancak buzdağları, fırtınalı suları üzerinde saatlerini tuttu.
Bu sular aracılığıyla şiddetli bir rüzgardan önce sürüldü ve sık sık gömüldü
Sis o kadar yoğun ki, geminin uzunluğu görülemedi
"Amerika Birleşik Devletleri" hızlandı. Endişeli komutanı gece gündüz güvertede idi,
Buzlu bir duvarın, geminin bir kadar ölümcül olduğu anı bilmemek
granit, rotasını tutuklayabilir ve anında dibe gönderebilir
deniz. Bir Berg'in çok yakından geçtikten sonra, pistlerini geçerek
ön bahçenin yanını ve spreyi sörf dövüşünden
Duvar güverteye atıldı. Bir seferde bir Berg,
Schooner için bir geçiş yolu için yeterince büyük bir kemer. .
Ancak kaşifler yeni macerayı reddetti. Pasajı
Melville Körfezi, sadece yelkenlerle elli beş saat içinde yapıldı. Paket
her zaman sorunlu kaşiflerin tadını çıkarmış gibi görünüyordu
Yaz tatili ve Bergs görevsizdi. Sefer ulaşmıştı
Kuzey su ve Cape York'u bıraktı.

Bu pelerin ötesine geçen okyanus akımı ve yolunu açar
Baffin Körfezi'nin diğer tarafı harika. Bu büyük kutuplu akım
Doğu boyunca Spitzbergen Denizi boyunca acele ediyor
Grönland sahili, buzla yüklü ve nehirlerinin sularını almak
geçerken sürüklenen ahşap yükleri ile. Ahşabın çoğunu terk etmek
Kıyısı boyunca, insanlara hoş bir hediye, Cape etrafında süpürüyor
Veda, batı kıyısının yakınındaki kurslar kuzeye kadar kuzeye kadar
Melville Körfezi'ni geçti. Yakın Amerikan kıyısına geçtiğinde
Jones Strait, şimdi Arktik Denizi'nden akıma katılıyor, güneye dönüyor ve
Kendi sahilimize ulaşana kadar uzun yolculuğu yapar, buzunu düşürür
Navlun gittikçe ve soğutma havasını içinden göndermek
Yazımızın ısı sıkıştırılmış atmosferi.

Kaşiflerimiz Cape York kıyısına yaklaşırken dikkatlice baktılar
yerliler için. Yakında bir Esquimo şirketi vahşi kazandı
dikkat çekmek için jestülasyonlar. Bir tekne indirildi ve Dr. Hayes
ve Profesör Sontag karaya çıktı ve yaklaştıkça
İniş yeri Esquimo'dan biri onları isimle çağırdı. Bizim eskidi
Kane yolculuğundan arkadaşı Hans, okuyucunun hatırlayacağı, ayrılacak
Bir Esquimo eşi için beyaz arkadaşları. Grup, ayrıca
Hans, karısı ve bebeği, karısının annesi, yaşlı bir kadın
İşaretli konuşma yeteneği ve oğlu, on iki yıllık parlak gözlü bir çocuk.
Hans, kendi kendini empoze eden sürgününü bunun vahşileri arasında bulmuştu
Aşırı kuzey oldukça sıkıcı. Ailesini bu gözetleme için çıkarmıştı
Balina gemileri için ve izledi ve bekledi. En korkunçtu
yerler ve kulübesi, kasvetli bir noktaya fırladı, komuta etmek daha iyi
Deniz manzarası, en sefil abodlardı. Açıkça maliyeti vardı
Güvenli komutanına ve arkadaşlarına olan inancını kırmaya sevgili
erken Hıristiyan evinin.

Dr. Hayes Hans'a keşif gezisine gidip gitmeyeceğini sordu. Cevapladı
Derhal, "Evet."

"Karını ve bebeğini alır mısın?"

"Evet."

"Onlarsız gider misin?"

"Evet."

Karısı ve bebeği ile birlikte alındı. Anne ve oğlu
Gitmek için ağladı, ama gemici zaten aşırı kalabalıktı.

Cape York'tan ayrılan gemi yelkenlerini "on düğümden" önce yaydı
esinti ve buzdağlarını pervasız bir cesur bir şeyle atlatmak,
Kış başlamadan önce kutup denize ulaşmaya eğildi. Bir kerede
Kısa bir mesafede iki buzdağı gibi görünen şey
geminin seyri. Dümen adamının aralarında yönlendirilmesi emredildi,
Gitmek için oldukça bir devre içeriyordu. Cesur küçük
Dar pasaj için zanaat. Neredeyse onları takip ederken
Lookout'un memuru, görünen berglerin olduğunu görmek için titredi.
bir ve bağlanan buzun sadece birkaç metre altında göründüğü
yüzey. Geminin ilerlemesini durdurmak için çok geçti veya
Onu sağa veya sola çevirin. O koştu, ama
Açılışın göründüğünden daha derin olduğu kanıtlandı ve omurgası ama dokundu
Bir veya iki kez, sadece kaçışın ne kadar dar olduğunu göstermek için.

Hans, gemi hayatına dönüşünden memnun oldu. Karısı memnun görünüyordu
ve yarısı garip çevre tarafından şaşkına döndü. Bebek kurdu,
güldü, ağladı, yedik ve uyudu-diğer bebekler.

Denizciler yeni gelenleri bir sabun ve su çilesinden geçirdi,
makas ve tarak kullanımı eklendi. Esquimo yıkanmaz, ne de
Berberin sanatlarını uygulayın ve sonuç olarak çok sayıda tutarlar
yatılı kişileri. Bu gerekli temizlik ve kırpma
Yapıldı, kırmızı gömlekler ve diğer medeniyet lüksleri giydiler.
Yeni elbiselerle çok mutlu oldular ve asla yorulmadılar
Onları sıkmak. Ancak sabun ve su o kadar da hoş değildi. -Den
İlk önce kaba bir şaka olarak alındı, ama karısı kısa sürede ağlamaya başladı. O
Kocasına beyaz adamların dini bir töreni olup olmadığını sordu.

Gemi, Cape'in üç miline gelene kadar iyi zaman geçirdi
Alexander. Şimdi yirmi sekizinci Ağustos'du ve bu yüzden bunların zamanı gelmişti
Kuzey Kutbu bölgeleri tuhaf öfkelerini göstermeye başlamalıdır. Bir fırtına geldi
üzerlerinde, gazabının şişelerini titreyen gemiye dökerek
Yaklaşık üç gün. Fırtınadaki bir durgunluk sırasında gemici çekildi
Cape Alexander Highlands sığınağının altında ve demir attı. O
Korkula sallandı ve daldı. Bu jimnastiklerin olduğu bir zamanlar
Devam ediyor, eski İsveçli aşçı, kabinde komutana geldi
ancak "deniz bacaklarını" koruyamadı. O söyler
İçeri girerken, "Bir kez düşüyorum, ama De Commander De'yi tuttuğumu görüyor
Kahve. İyi bir 'sıcak ve çok güçlü ve hemen içine iniyor
botlar. "

"Güvertede kötü gece, Cook," diye açıklıyor kaptan.

"Ey, korkunç, Sar! Hayatım boyunca bu kadar sert patladığını asla görmüyorum, bir 'ben
De Sea Morn'n'ı kırk yıl takip etti. Bir 'den çok soğuk! Benim kadırgam
Buz ve su ile dolu, sobamda donuyor. "

"İşte Cook, senin için bir Guernsey. Seni sıcak tutacak."

"Tank, Sar!" Aşçı, ödülünden başlayarak diyor. Ancak
Kaptanının nazik yatağı ile cesaretlendirilen durur ve sorar, "
Komutan bana nerede olduğumuzu söyleyecek kadar nazik mi? De beyler aptal
Ben."

"Kesinlikle aşçı. Oradaki arazi Grönland; Big Cape Cape
Alexander; Bunun ötesinde Smith'in sesi ve biz sadece sekiziz
Kuzey Kutbu'ndan yüz mil. "

"De Nort Pole! Vere dat?"

Komutan olabildiğince iyi açıklıyor.

"Tank sen, Sar. KDV için geliyoruz-balığa mı?"

"Hayır, balık tutmak, yemek pişirmek; bilim için."

"O, dat! Dey bana balığa geldiğimizi söyle. Tank, Sar."

Eski aşçı yağlı kapağını kel kafasının üzerine çeker ve düşünür.
"Bilim!" "De Nort Pole!" Bunların anlamını onun aracılığıyla alamıyor
Cap, ve eşlik eden merdiveni "yuvarlar" ve kadırgaya gider
Guernsey'in tadını çıkarın.

Dr. Hayes ve Knorr karaya çıktı ve uçurumların tepesine tırmandılar,
on iki yüz feet. Rüzgar korkuyla havadaydı ve Knorr'ın şapkası ayrıldı
ve denize bir tüy gibi yelken açtı. Görünüm Arktik'le doluydu
ihtişam, ama fırtınaya bağlı navigatörlere gurur duymuyor. Buz
Açıkçası biraz daha kuzeyde.

Explorer'ın gemiye dönmesinden kısa bir süre sonra fırtına taze toplandı
güç ve çapalar sürüklenmeye başladı. Yakında bir Hawser ayrıldı ve uzakta
Korkulu hızla gemiye gitti ve bir Berg'e karşı büyüdü.
Kaza korkunçtu ve kıç tekne kıymıklara uçtu. .
Sparlar ya büküldü veya taşındı; Ve kaldırmaya çalıştıklarında
Mainsail, parçalara ayrıldı. Sakat zanaat zorluk çekti
Cape Alexander'ın öngörücü kaplamasında çalıştı. Güverteleri
Buzla kaplı ve köpekler ıslak ve soğuk, üç
öldü.

Mümkün olduğu kadar hasarları da onardıktan sonra, tekrar içine girdiler
Aralarında yer alan Smith'in sesi ve açık su paketi,
kuzeyde görünür. Tam yelken altında bir ipucu girerek yaptılar
Bir süre iyi ilerleme; Ama aniden katı bir floe vurdu
Kanal ve gemi, tam ileriye doğru, bir vuruş gibi vurdu
Veri deposu. Kesme suyu kıymıklara uçtu ve
Yaylar kağıt gibi yırtıldı.

Alevden itmek ve dar bir kurşundan geçerek
açık su alanına dönüştü. Ama floe uyanıktı. Bu
Kapatmaya başladı ve faul oyun ipucu alarak kaşifler
kıyıya doğru yönlendirildi. Ama buz taburları celerity ile hareket etti,
Geminin yayına yığılmış ve her tarafta kapalı. Bir
Saat onu bir mengenede olduğu gibi tuttular, yedek kuvvet çağrıldı
onu atomlara ezmek için. Düşman sevinçliydi, çünkü
Komut depremine komuta vardı. Milyonlarca Buz Tarifi
Kombine rüzgar ve akım ile taşınan tonlarca, katı üzerine acele etti
kıyının taşınmaz kayalarına karşı duran buz alanı. Arasında
Bunlar gemiciydi-çarpışma arasındaki yumurta kabuğundan daha az,
Ağır yüklü yük trenleri. Baskı istikrarlı bir şekilde geldiğinde
Güçten emin, inledi ve bilinçli bir şey gibi çığlık attı
Acı, kıvranma ve bükülme sanki onun acımasız kaçmaya çalışıyormuş gibi
düşman. Güverte keresteleri eğildi ve güverte planlarının dikişleri
Açılırken, yanları verilmeye hazır görünüyordu.

Şimdiye kadar kapanış kuvvetlerinin
Çaresiz geminin tarafı, onu çürümüş olarak ezebileceklerini göstermek için
Meyve güçlü bir adamın elinde ezilir. O zaman o kim olmadan
İzin Doğada hiçbir güç hareket eder ve kimin sözünde
Anında kaldı, floe'yi güçlü ahşap "sintine" altına yönlendirdi.
gövdenin ve güverteyi saran adamları gönderen bir pislik ile,
gemiyi sudan kaldırdı. Floos şimdi savaşlarıyla savaştı
Altında, küçümseymiş gibi, fare ile aslan gibi
Pençesi, çok küçük bir şey ezmek. Büyük sırtlar yığılmıştı
ve altından biri onu havaya kaldırdı. Sekiz saat o
Bu durumda kalırken, gemideki herkesin hayatları görünüyordu
en ince ipliğe askıya alınmıştır.

Sonra fleslerin verimi ve parçalanması geldi. Bir kez,
Verme yolunun başlaması, yayların bir buz pervanesi aniden verdi,
Kıç yüksekken geminin ileri ucunu aşağı indirin
hava. Ama sonunda hırpalanmış zanaat kare suya yerleşti.

Kötü sızıyordu ve pompalar canlılıkla hareket etmeye devam ediyordu. .
Dümen bölündü ve cıvatalarından ikisi kırıldı; Stern-Post başladı,
ve kesme suyu ve omurganın parçaları yüzüyordu. Ama garip
Söylemek gerekirse, önemli bir yaralanma yapılmadı. Yavaşça içeri girdi
Çok sık olduğumuz Hartstene veya _etah_ Bay, güvenli bir şekilde demir attığımız,
ve onarımlar hemen başladı.




Bölüm XXIX.

Kış evi.


Onarımlar bittikten sonra bir çaba daha zorlanmak için yapıldı
Smith'in sesinin buzlu çenesi aracılığıyla. Bu başarısızlıkla sonuçlanan,
Kuzeye doğru ilerlemek açıkça imkansız. Gemi getirildi
Yine Etah Bay, bir liman Cape Alexander'ın sekiz mil kuzey doğusunda bulunan bir liman,
ve "ilerleme" limanından seksen, sadece olsa da
düz bir çizgide yirmi ve hazırlıklar bir kerede başladı
kış. Peter, Esquimo köpek sürücüsü ve Hans bir avcılık atandı
parti. Üç asistanlı astronom olan Sontag, esas olarak nişanlandı
bilimsel gözlemlerde ve deneylerde. Tüm için iş vardı
dinlenmek. Bazıları kargoyu boşaltmak ve bir
Derrick kıyıdaki bir terasa, en yüksek gelgitin çok üstünde, burada
Bunun için depo yapıldı. Geminin tutulması temizlendi,
ovuldu ve beyaz yıkandı, bir soba kuruldu ve
denizciler. Yelkenler ve bahçeler "gönderildi", üst güverte içeri girdi,
sırtta sekiz metre yüksekliğinde ve altı buçuk bir ev yapmak
yanlar.

Mürettebat Ekim ayının ilkinde yeni mahallelerine taşındı. .
Etkinlik bir tatil yemeği ile kutlandı. Gemide sevinç vardı;
Büyük koruyucu tarafından verilen kaçışlar için müteşekkir, güvenilir
Gelecek ve şimdiki nimetlerle büyük ölçüde teşvik edilen, hiçbiri mutsuz değildi.
Avcılar çok başarılıydı, her gün en iyisini getiriyor
kibar ve büyük bolluk içinde. Bir düzine ren geyiği
Tavuklar ve tavşan ve tilkiler kümeleri armatüre asıldı;
Bunların yanı sıra, ren geyiği yatakları çeşitli yönlerde yapıldı. .
Çalışkan erkekler, hoşlanan taze yiyeceklerden yürekten yiyorlar ve güldüler
iskorbütü küçümsemek için. Kış çeyrek limanının yerini aradılar
Foulke.

Floe dondurulduğunda, kızaklar
köpek takımları. İyi beslenen köpekler iyi durumda idi.

Buz blokları, damar hakkında bir duvar yapmak için kullanıldı.
Güverteye, aralarında ve yanlarında kar kalabalıktı,
Soğuğa karşı sağlam savunma. Onbeş Ekim'de güneş onları dört ay boyunca veda etti,
Ve koşullar altında yaklaşan karanlığı kesinlikle tahmin ettiler
Arctic Sojourners'a sık sık verilenden çok daha iyi.

Henüz uzun bir alacakaranlık olduğu için köpek gezileri çok heyecan vericiydi. Dr.
Hayes bir zamanlar köpeklerinin arkasına bindi, on iki ölçülen mil bir saatte ve bir
dakika, bir an durmadan. Sontag ve Kaptan yarıştı
Takımlar, Kaptan Dövme, olduğu gibi dört dakika.

Köpekler efendilerini bilmek için yapıldı-oldukça gerekli bir bilgi
Herkesin iyiliği için. Jensen, ekibinden birinin aldığını gözlemledi
asi. "Dat Beast'i görüyorsun," dedi. "Ondan bir parça çıkarıyorum
kulak.
Köpeğin kulağının ucu ve keskin bir bıçak kadar düzgün bir şekilde bir parça çıkarır
olurdu.

Aynı gün Jensen'in köpek sürüşü becerisi ciddi bir teste tabi tutuldu. A
Fox yollarını geçti. Up kuyruklarına gitti, sırtlarının üzerinde kıvrıldı,
Kısa kulakları öne doğru dikildi ve tam kovalamaca gittiler. İçinde
Böyle bir vaka, bir parça eti alamayan sürücüye olacak
Ekipte acımasız kırbaçının her anında herhangi bir köpek. Jensen
Genellikle böyle bir durumun efendisi, ama öyle oldu ki
Rüzgar doğrudan takım karşısında patladı ve kirpikleri geri taşıdı
kurbanına ulaşmadan önce. Korkunç ısırmasını özledim, köpekler
Bir süre yönetilemez ve tilkinin ardından tam hızda yarıştı. Yapmak için
Daha da kötüsü, hain buzun hemen önünde duruyordu. Köpekler zaten açıktı
tilkinin topukları ve Jensen
Kırbaçının tam kontrolünü geri kazandı. Şiddetli bir şekilde sokuldu, şimdi bu ve
o zaman bu. Kuyrukları düştü, kulakları sarktı ve durakladılar ve
efendilerine itaat ettiler. Ancak kaybına büyük ölçüde kışkırttılar.
oyun ve sert boyun eğme ve karakteristik sevgiyle,
Birbirlerine girip ısırmaya başladılar. Jensen'den atladı
kızak ve kırbaç stoklarını onlara sağa ve sağa vurdu ve
Sol, süreçten çok sevgi dolu olana kadar gittiler, gittiler
atanan işleri hakkında.

Kaşiflerin partileri neredeyse her gün dışarıdaydı, avlanıyor veya takip ediyor
Bilimsel soruşturmalar.

Komutan sekreteri Knorr Hans ile kapalıydı. O onun vardı
Dönüşü hakkında konuşmak için macera. Vadide yaralandı
Dik bir tepeye üç bacak üzerinde hobbled olan ren geyiği. Genç avcı
takip etti ve kolay bir aralığın içine girmek,
İyi niyetli atış. Geyik Knorr ile bir çizgide olmak, aşağı kayarak geldi
Tepe ve ona karşı vurarak her ikisi de birlikte yuvarlandı.
Neyse ki kırık kemik taşımadı, ama sadece gemiye çürükler
Geyik avının hatıraları olarak.

Sontag, aynı gün, tehlikeli olayı oldu. Tırmanmıştı
Buzdaki basamakları keserek bir buzulun üstü. Buzun karşısında bir
Çatlak, ince buzla köprülendi, ama tamamen gizlendi.
Buna adım atarak kırıldı ve uçuruma düştü; neyse ki
dar bir şeydi ve taşıdığı barometre
Creek, düşüşü kırdı ve muhtemelen hayatını kurtardı. Ne ince
Konu bu ölümcül varlığı asıyor!

Bu kızak sezonunda Dr. Hayes, eski evlerini ziyaret etti
Sistemden sadece dört mil uzaklıktaki Etah'ta tanıdık; Ancak
Taziye edildi. Kulübelerin yakınında, yoğun bir şekilde meşgul olan muhteşem bir parayla
Pençe yukarı ve yosunun kar altından yemek. Öyle görünüyordu
Şüphesiz ve çok dürüstçe meşgul olan doktor, ancak
Kolay menzilde leeward tarafında sürünmüştü,
ateş. İki kez hedefledi ve iki kez silahını seviyesinden düşürdü. Getirme
üçüncü kez ateş ettiğini görmek için ve top çarptı
asil hayvan. Onu yemek için hiçbir şey duymuyoruz.
gemide herhangi birinin bir kısmı ve muhtemelen acıma okuyucunun sahip olması
hiçbiri. Eski dostumuz Hans günümüzde çok olumlu görünmüyor
Dr. Kane'nin olduğu gibi anlatı. Beş yıllık seçilmiş sürgün
Tamamen dinsiz vatandaşları arasında pek çok şey bırakmamış gibi görünüyor
Hıristiyan eğitiminin izleri. Ancak biraz ödenek yapılmalıdır
eski ve şimdiki karakterinin tahmini farkı için
Komutan. Dr. Hayes'in kararında, "o
Esquimo karakteri. "

Hans'ın iç ilişkileri en mutlu türden olarak temsil edilir.
Karısının adı Merkut, ancak denizciler tarafından "Bayan Hans" olarak biliniyor.
Esquimo güzelliği giderken bir "güzellik" için geçer; Kırmızılı bir sifon var
daha ziyade, olağanüstü, sabun ve su kullandığında adil bir yanak
için her zamanki kir kaplamasıyla görülmesi. Onların bebek, on
Aylar eski, Pingasuk'un hoş adını taşıyor-"Güzel olan." Hans var
kendi hanehalkı. Schooner girdiğinde bir çadır kurdu
Kış çeyrek, üst güvertenin çatısının altında. Esquimo Marcus
Ve Jacob ailesinin bir parçası haline getiriyor. Burada, kürklerine sarılmış, nerede
Olmayı seçiyorlar, birlikte toparlanıyorlar, "bir halıda pire gibi" sıcak "
Sıcaklık nadiren donma noktasından daha yüksek olsa da.
Küçük "güzel bir" güverte hakkında çadırdan sürünüyor,
sadece on aylık gres ve kir birikimini kapsayan değil
tuhaf bir şekilde annesinin eşlik ettiği, böyle bir vesileyle
"pahalı dizi" veya herhangi bir şeyden çok suçsuz.

Hans'ın beyefendileri köpek sürücüleri olarak gemiye alındı, ancak
için bir fırsat vermek dışında olası bir kullanımı yok gibi görünüyordu.
Denizcilerin neşeli şakaları.

Peter, Baş Köpek Müdürü, Dönüştürülmüş Esquimo, Jacob'un kardeşi verdi
Komutanı mükemmel memnuniyeti ve saygısında yüksekti. O
yetenekli, çalışkan ve güvenilirdi. Onunla Hans arasında
Yoğun kıskançlık vardı. Hans, Dr. Kane altında rakipleri yoktu.
küre. Peter şimdi, en azından bir akrandı ve böylece onun ihtişamı
Esquimo kulübesinden yüceltme büyük ölçüde gölgede kaldı. Efendisi bile
ondan önce Peter tercih etti; Ama Prof. Sontag, biraz
Kane Party, eski yolculuğun favorisine.

Ancak Hans'ın ona gösterilen düşünceden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
şefi tarafından. Bir zamanlar ona kıskançlığını susturmak için yeni bir takım elbise verdi
en kırmızımsı pazen gömlekleri ile kıyafetler. Bunlarda o
Pazar denetimi ve dini hizmetinde ortaya çıktı, oldukça sevinçli
Kişisel süslemesinde, muhtemelen daha fazla olmasa da, "para cezası
Evimiz Şabat Meclislerimizin beyleri.




Bölüm XXX.

Buzullar.

Buzul, kuzey bölgelerinin harika şeylerinden biridir. Biz
Dr. Hayes ile bir tane ziyaret edecek ve gemiye dönüşümüzde dinleyecek
Bununla ilgili bazı meraklı ve ilginç gerçeklere. Olsa da
İlk buzul gezisi sırasında güneş ışığı yok, alacakaranlık
uzun ve net; Yirmi birinci Ekim idi. Koşu için yapıldı
Buzulun ayağı, köpeklerle birlikte, kırk dakika içinde. BT
burada harika bir buz duvarı, yüz feet yüksekliğinde ve bir mil olarak ortaya çıktı
geniş. Vadi inen buzul, genişliğe genişlemiş değil
oldukça tepelerin eğimine, bu yüzden aralarında ve her biri
yanlar bir geçit. Buzun yaslanmaması çok merak ediyor
Tepeler kayar ve böylece tüm vadiyi su olarak doldurur
istemek.

Partimiz ilk olarak buzulun ön yüzünü durdurdu ve inceledi. BT
neredeyse dik, ama ortada biraz şişti. Oldu
üzerine koşan yaz akarsuları tarafından yerlerde giyilir ve
Aşağıdaki vadiye büyük parçaların düşmesi ile diğer parçalar. Sırasında
Ziyaretçilerimiz ona bir kristal bloğa kızıyorlardı.
Onların altından uzak durmaları için ipucu. Akıllıca uyarıyı dikkate almak,
Buzul tarafı ve tepe arasındaki boğazlardan birini ortaya çıkardı. Burada
Kaba seyahat ve düşünmeliyiz, tehlikeli. Vardı
Bir taraftaki buzuldan buz parçaları yolunda ilerledi,
ve diğer tarafta tepeden aşağı kaymış kayalar ve toprak. Eğer
Glacier, çocukları, buzdağları kadar kötü bir şekilde atılmıştı, izin verebilir
Bir kısmını yansıtma craglarını başlarına kaybeder.

Olumlu bir yer bulmak, yan tarafındaki adımları kesmeye başladılar.
buzul yüzeyine monte etmek için. Zirveye ulaştıkları
ihtiyatlı bir şekilde buzlu derenin merkezine yürüdü, iki bahis attı
İçinde çizgi ve sonra bunların ve yanları arasında iki yarım yol
buzul. Sonra bu bahislerin mesafesini her birinden ölçtüler
diğer ve tepelerdeki sabit nesnelerden görülen. Onlar
ilkbaharda gelip mesafeyi incelemeyi amaçladı
nasıl olduğunu belirlemek için, sabit nesneleri bahis ve görüntüleyin
Hızlı donmuş nehir vadiden aşağı hareket ediyordu. Bahisleri ayarlamak
Gemiye geri döndüler.

Biraz dinlendikten sonra buzullara başka bir yolculuk yapıldı, bu sefer
Köpekler olmadan, kızaklar, hafif bir kıyafeti olan,
erkekler. Bunlar Young Knorr, Denizci M'Donald, Bay Heywood, bir
Batı'dan Landsman-Amatör Bir Kaşif-Dane, Petersen ve
Esquimo, Peter. Gorgaya vardıklarında, yol çok zordu
Saldırı yüklerini parsellerde taşımaya zorlandıklarını
sırtlar. Zor bir işti ve erken bir kamp aradılar; Ama
Bir tarafta kaşlarını çattı, diğer tarafta tepe çizgileri, her ikisi de
buzlu ve kayalık füzelerinin kullanımında ve ayrıca
Altlarındaki düzensiz kayaların yatağı, uyumadıklarına şaşmamalı. Onlar
yakında astir vardı, geçitten daha uzağa itti ve bir elverişli buldu
Yer, buzulları yukarı kesmeye başladı. İlk deneyen
Mount biraz mesafeye ulaştı, sonra kaydı ve aşağı kayarken taşındı
Onunla birlikte takip eden arkadaşları ve tüm şirket
Karışık bir şekilde geçit içine yuvarlandı. İlerleyen kişi daha iyiydi
Şans Bir sonraki denemede, kızakın çizildiği bir ip taşıyor,
ve hepsi güvenliğe monte edildi.

Şimdi bu buz nehrini büyük buz denizine doğru başlattılar.
ne aktı. Yüzey ilk başta pürüzlü ve elbette biraz
ön kenarına doğru iniyor. Dr. Hayes önceden yürüdü
Sledge Party, başının üzerinde bir direk taşıyan, iki eliyle kavrulmuş, olmak
Buzları tarafından gizlenmiş hain çatlaklardan korkuyor. Yakında aşağı gitti
Birine, ama direk uçurumun karşısına uzandı ve karıştırdı.
Uçurumun derinliği bugüne kadar bir gizem olmaya devam ediyor. Buz büyüdü
ilerledikçe daha pürüzsüz ve yaklaşık beş mil yaptılar,
Lambalarıyla iyi bir akşam yemeği pişiren tuval çadırları, kahve yaptı,
Yedik ve yorgun erkekler gibi içti, kürk uyku tulumlarına süründü ve
Termometre yaklaşık on beş derece olmasına rağmen sağlam bir şekilde uyudu
sıfır. Ertesi gün otuz mil seyahat ettiler ve eşit bir şekilde geldi
Buz-deniz yüzeyinin birçok ayakla kaplandığı yerde
Her adımda kırılan kabuk. Bu çok yaptı
Sert seyahat, ancak ertesi gün yirmi beş mil hızlandırdılar
Daha. Şimdi her zaman uzaktan Arktik fırtına geldi. Kamp yaptılar, ama daha düşük ve
Alt sıcaklık düştü ve daha şiddetli ve şiddetli rüzgarı havaya uçurdu. Onlar
Uyuyamadı, bu yüzden yüzlerini eve döndürmeye karar verdiler. Don
Parmaklarını kırdı ve aceleyle paketlendikleri için yüzlerine saldırdı
yukarı ve başladı. Deniz seviyesinden beş bin feet üzerindeydiler,
ve kıyıdan yetmiş mil uzakta ve bir
Geniş buzlu çöl. Görünürde ne dağ ne de tepe vardı. Olduğu gibi
okyanus ortasında denizci sadece gökyüzüyle sınırlı denize bakar, bu yüzden burada
Her bir ufka doğru uzanan sadece buz tuttular
Yan-Tutulmaz bir buz denizi. Kar bulutları yüzeyinde döndü,
Soğuk havada yükselen ve kaybolan zamanlar veya
Moon Moon'un yüzü-
Göz, ama geri çekilen kaşifleri püskürtürken eti "yakıyor",
Büyük Sahara'nın ateşli kum bulaşmaları gibi. Önünde sürerler
bir an yüz yüze cesaret edemedikleri veya durduklarına kadar durdukları rüzgar
Kırk mil seyahat etti ve iki bin feet indi. Sonra attılar
Çadırları, soğuk ve rüzgar ancak şiddetli olsa da. Onlar
Ertesi akşam gemiye geldi, cidden daha kötü değil
Cesur "Deniz Yemisi" yaya.

Yemek ve dinlenme tarafından yenilenen, şüphesiz kaşiflerimiz tartıştı
Büyük buzul problemi ve bir saat boyunca hoş bir şekilde kovaladı
Ne gördükleri ve bu ilginç hakkında ne okudukları hakkında konuşun
ders. Konuşmalarının aşağıdakilerden bazılarını içerdiğini düşünüyoruz
gerçekler:--

Üzerinde dolaştıkları buz, büyük bir okyanusun parçası
Grönland'ın merkezi çizgisini kaplayan buz,
güneyden en uzak kuzey sınırına, en azından bir mesafe
On iki yüz mil. Gibi su damlalarından oluşmak yerine
Daha fazla güney okyanus, kristalize çiy damlalarından oluşur ve
uzun zamandır düşen ve bu soğukta
Bölgelerin, dönüştürmek için yeterince uzun yaz veya yeterli ısı yok
tekrar suya girer.

Ancak kristal çiğler ve karlar çağlar boyunca düşmeye devam ederse ve asla
eriyen, gökyüzüne kadar yığılmasını engelleyen ve
kıta? Evrenin tüm yönetmeni çok merak etti
Böyle bir sonucu önlemek için düzenleme. Bu buz-okyanusu
Her iki tarafta kıyıya giden yolları bulan büyük buz zirvelerinde deniz
kıtadan, tıpkı bulutlardan düşen su gibi
Güney Amerika And Dağları'nın tepesi. Orada güçlü Amazon'u görüyoruz
nehirlerinden biri, neredeyse bir okyanus, onun boyunca süpürülür
Dağlar arasındaki bankalar ve muazzam ormanlar aracılığıyla. Grönland'ın
Amazonlar, genişlik ve ihtişamın yanı sıra daha küçük nehirleri ve
küçük akarsular. Aynı zamanda gölleri ve yüce niargas, düşüşleri
ve kaskadlar. Ama onlar su yerine buz; hepsi bu
Bu Arktik dolaşımı ile daha sıcak bölgeler arasındaki fark.

Ama elbette bu buz, okuyucuların çoğunun gördüğü gibi değil
her kış. Yarı sağlam, macun gibi bir madde. Tutar
Birlikte, ancak biriktiği yüksek araziden kayar,
vadileri doldurmak, dağdaki açıklıkları kırmak
ve engebeli sırtlar ve uçurumların üzerine dökülüyor; Yavaşça, sessizce, ama
Güçlü bir güçle, denize ulaşana kadar ileriye doğru baskı yapıyor.

Bu buz nehirleri çok yavaş hareket ediyor. Dr. Hayes'in
Ekim ayında ziyaret ettiği bahisleri bıraktı. İçinde
Temmuz'dan sonra buzulları tekrar ziyaret etti ve ilişkiyi karşılaştırdı
Bunlardan dikkat çektiği yer işaretlerine. Böylece bunu buldu
Buz nehri yılda yüz metreden fazla hareket etti. Aşağı inmişti
Vadi on mil. İki mil daha denize getirecekti. Biraz buzul
Ziyaret ettikleri akışlar kıyıdan çok kilometre uzaklıktaydı, biri
Altmış mil kadar uzakta. Humboldt'ın büyük buzul, daha kuzeyde,
Dr. Kane ve kaşiflerinin partileri tarafından birkaç kez ziyaret edildi. Onun
Yüz, su seviyesinin üç yüz metre yukarısında sağlam, camsı bir duvardır.
ve kuzeydeki ölçülen bir mesafe olan Cape Agasiz'den uzanırken, altmış
Miles ve sonra bilinmeyen kutup bölgelerinde kayboluyor. Elbette bu
Buzul Nehirleri Amazon'un ağzı olmalı.

Ancak bu nehirlerin tarihi denize ulaştıklarında bitmez.
Geniş ve yüksek camsı önleri suya dokunduğunda
erir veya parçalara ayrılır, ama dibe iner ve eğer öyleyse
Sığ bir koy veya denizin kolu, suyu geri iter ve
Bütün alan, kilometrelerce olabilir. Suya bu kadar derine ulaştığında
önünün yedi sekizinciden fazlasının yüzeyin altında olduğunu,
zorlandığında bir tahta parçası gibi yukarı doğru bir basınç hissetmeye başlar
Doğal su çizgisinin altında geri dönecek. Yani bir süre sonra
Yukarı doğru basınç büyük cepheden, belki de kilometrelerce.
ve yüzlerce metre yüksekliğinde. Bu denize açılırken
Gök gürültüsü kilometrelerce duyulur ve su bir caldron gibi kaynar,
ayrılan kitle yuvarlanırken ve daldırılırken
Denge, görkemli bir buzdağını ortadan kaldırır. Bundan böyle kar olacak
Bazen saf beyazlık mantosu ile örtün; Şiddetli fırtınalar
meydan okuyan kaşını yenecek; yükselen ve batan güneşin kirişleri
köpüklü ihtişamlarını sarsıcı tepesinde sergileyecek veya üzerine düşecek
onu saran puslu bulut, onu tüm
Gökkuşağının değişen tonları. Güneye kadar görkemli haysiyetle yolculuk ettiği için,
demirlenmiş, aylarca zaman zaman, somurtkan sessizliğe geçecek
Drear, uzun, karanlık Arktik Gecesi ve kısa yaza çıkıyor
sayısız deniz parlamasının evi olarak canlandırılın,
soğuk göğsünde genç. Sonuçta düşüşlere geri dönecek
Geldiği su, büyük okyanusun bir parçası haline getirmek için ve
muhtemelen donmuş bölgelerdeki bulutlarda yelken açmak ve
Yine parlak kristallerde camsı ovası üzerinde.




Bölüm XXXI.

Garip bir rüya ve onun yerine getirilmesi.


Kış Port Foulke'ye tamamen yerleşti, ancak sakinler
Gemici "Amerika Birleşik Devletleri" endişeler ve acılardan hiçbir şey bilmiyordu
Arktik Voyagers'ın çoğunun bildiği soğuk ve açlıktan. Orada
Bununla birlikte, daha önce giden herkesle ortak olan bir düşmandı
Onlar, savaşmak zorunda kaldı; yani, haftalarca üretilen zihin depresyonu
hareketsizlik ve karanlık. Kaç yolun kullanıldığını gördük
Daha önce ve daha sonra bu düşmanla tanışmak ve yenmek için kaşifler. Dr.
Hayes, selefleri tarafından verilen ipuçlarından yararlandı ve
Bazı cihazlar kendine özgü. "Navigasyon Okulu" na dramatik
Performanslar ve haftalık bir "gazete" yayınlanması eklendi
Her insanın doğum gününün kutlanmasının hoş uyaranı
pano. Bu tür durumlara özel akşam yemekleri katıldı,
amaçlanan konuklara ücretsiz davet notları
Hepsini dahil etti ve herkesin bir meselesi olarak güldüğü
kurs.

Pazar günü hepsi temiz ve en iyi takımlarında toplandı. Kısa dini
Hizmet herkesin huzurunda gerçekleştirildi ve gün geçti
okuma veya konuşma, gerekli rutinin performansını kaydedin
iş.

Ayın lehine ışığı sırasında bazı geziler denendi.
Biri Hans ve Jensen eşliğinde Profesör Sontag tarafından yapıldı.
İki köpek kızağı. Nesne, Dr. Kane'nin bulunduğu limana ulaşmaktı.
"Advance" kaldı ve mümkünse kaderini tespit etti. O başladı
Kasım ayı başlarında, ancak birkaç gün içinde geri döndü, Hummocks tarafından şaşkına döndü
ve geniş müdahale eden, hain donanımlar. Partinin bir karşılaşması vardı
bir ayı ve onun yavru yakaladı. Anne anne ile savaştı
çocuğu için öfke, köpekleri birbiri ardına fırlattı
Alandan en sağlam ve en cesur emekli kanama ve bağırma
Times, yavrunun kendisi ise tüm paketi şarj etti ve dağıttı
kendi savunmasında cesurca davrandı. Adamlar geldiğinde içeri girdiler,
Tabii ki, tüfek toplarının ölümcül olasılıkları. Bir zamanlar Hans, silahı
Olanamadı, bir Esquimo mızrak ele geçirdi ve Canavar'da koştu.
El ele dövüşün zorluğunu kabul ederek,
O kadar ruhu düşürdü ve koştu ve hiçbir şey yavruyu kurtarmadı
esquimo eti ama iki iyi yönlendirilmiş topu whizze
Sontag ve Jensen silahlarından doğru anda. Ayılar bir
Barışçılığında onlara karşı provoke edilmemiş saldırıya karşı muhteşem direnç
Dürüst bir çağrı peşinde koşmak, geçimini sağlamak, ama
fethedildi ve yendi.

Kışın üzücü olayları arasında köpekler arasında ölümcül bir hastalık vardı.
Hepsi Aralık ortasına kadar dokuz ama dokuz öldü. Bu endişe vericiydi
Onlara esas olarak kuzey kutuplarına doğru bahar gezilerine bağlıydı. Çok
Durum olan Sontag şu anda hayatta kalan köpekleri aldı ve,
Şoför olarak Hans ile bir kızakta Esquimo'nun peşinde güneye başladı.
Köpekleriyle birlikte geminin yakınına getirilebiliyorlarsa
Ve beslenir, onlar
istendi. Bilinen en yakın Esquimo ailesi Northumberland'daydı
Ada, yüz mil uzakta ve diğerleri balinanın güney tarafındaydı
Ses, elli mil daha uzağa-belki de hepsi en uzaklara gitmişti
nokta. İnce ruhlar içinde ayrıldılar ve iyi donanımlı. Hans çatladı
Kırbaç ve iyi beslenen ve koşuya istekli köpekler kızak neden
Bir lokomotifin hızı ile buz üzerinde kaymak. Onların
Refakatçiler onlardan sonra "kalça! Kalça, hurray!" ve bir "kaplan". Ay
Sakin ışığını yollarına döktü ve hepsi hızlı bir vaat ediyor gibiydi
ve başarılı bir dönüş.

Ayrılmasından sonraki ikinci gece, istekli komutan bir
Garip, rahatsız edici rüya. Aşağıdakilerin dergisinde diyor
Sabah: "Donmuş denizin üzerinde, aniden uzakta durdum
Karanlıktan bir kaza duyuldu ve bir anda bir çatlak açıldı
aramızdaki buzda. O kadar aniden geldi ve o kadar hızlı genişledi ki
Üzerine durduğum yere yayılamadı ve üzerinde yelken açtı
Sorunlu bir denizin karanlık suları. En son onu sıkıca durduğunu gördüm
kristal sal, dik formu bir ışık çizgisine karşı keskin bir şekilde kesilir
uzak ufuk üzerine yatıyordu. "

Noel geldi ve usulüne uygun olarak kabul edildi. Güzel şeyler mağazaları, hediyeler
uzaktaki arkadaşlardan, sahip oldukları gizli köşelerden çıkarıldı
saklandı. Masalar iştahı tatmin eden tablolarla yüklendi
ve göze sevindi, memurların ve erkeklerin odaları alevlendi
neşeli ışıklar. Dışında zayıf bir Aurora sergilemeye çalışıyor gibiydi
Bulutlu ile güçlü bir şekilde tezat oluşturan ilham verici bir aydınlatma
arka plan.

Ocak 1861, geldi ve günlerinin yarısı geçti, ancak hiçbir haber gelmedi
Sontag. Alacakaranlık geri dönmüştü ve zaten yaklaşan güneş
Altın ufuk boyunca müjdelendi. Komutan huzursuz oluyordu
kayıp olanlarla ilgili ve ne olduğunu bilmenin yollarını tasarlamaya başladı
onlar olmuştu. Bay Dodge, pistlerini takip etmek için gönderildi.
onları kaybettiği ve geri döndüğü Cape Alexander'a kadar yaptı. Bir parti
daha uzak arama için anında hazır hale getirildi ve
Şiddet içeren bir fırtına olduğunda yirmi yedinci sabah başlayın
iki gün gözaltına alınarak ortaya çıktı. Başlangıç ​​anında olduğu gibi
Yine, geminin tarafında aniden iki Esquimo ortaya çıktı. Onlardan biri
Dr. Hayes'in anlatısında bu kadar güvenilir görünen Ootiniah
Tekne yolculuğu. Onlar üzücü haber taşıyıcılarıydı. Profesör Sontag öldü.
Hans, karısı, babası ve annesiyle birlikte gemiye gidiyordu ve
Oğulları, Hans ilk iken annemle birlikte kalan bir delikanlı
Schooner'ın gemisinde alındı. Bazı köpekler ölmüştü ve
Aile mutlaka yavaş hareket ediyordu.

İki gün sonra Hans sadece çocukla birlikte geldi, köpekleri terk etti ve
Cape Alexander yakınlarındaki yaşlı insanlar ve yardım için geliyor. O çok
Soğuk ve çok bitkin ve her ikisi de yiyecek, sıcaklık ve
felaket yolculuğu hakkında sorgulanmadan önce dinlenin. .
Geride kalanlar için taze adamlar tarafından çizilen büyük kızak gönderildi. .
Yaşlı insanlar bir kar bankasında yapılan bir kazıda sarılmış olarak bulundu,
Ve köpekler yanlarında toplandılar, ne köpekler ne de esquimo
Karıştırabilir ve böylece hepsi kızakta bir yığın halinde paketlendi ve çizildi
gemiye. Hardy Vahşiler yakında yeniden canlandı
İyi mahalleler ve iyi yemek, ama köpekler, beşi, kalıntı
otuz altı güçlü kuvvetin, güvertede karıştırılamayan ve
yemek yemeye bırakılmamış.

Hans'ın hikayesi şuydu:-

İlk gün iyi bir koşu yaptılar, Cape Alexander'ı geçtiler ve kamp yaptılar
Sunderland Adası'ndaki bir kar kulübesinde. Ertesi gün bir esquimo'ya ulaştılar
yerleşim, ama kulübelerini terk etti. Burada dinlenmek ve yemek
Northumberland Adası için başladı ve yaklaşık beş mil seyahat etti,
Sontag, soğutulma, kızaktan fırladı ve
Egzersiz ile sıcaklık için köpekler. Hans takımı durdurma fırsatına sahip
Bir iz bıraktı, geride biraz mesafe düştü. İleriye çağırıyordu
Takım, battığını görünce efendisini geçecek. O gelmişti
Son zamanlarda açık bir çatlak kaplayan ince buz ve kırılmıştı. Hans
acele etti ve ona sudan yardım etti. Hafif bir rüzgar esiyordu,
Islak kıyafetlerini değiştirmeye çalışmamak için songta attı-
ölümcül hata. İçinde geçirdikleri kulübeye geri döndüler
gece. İlk başta profesör koştu, ancak bir süre sonra
kızak ve kulübeye ulaştığında sert ve suskuntu. Hans
onu kulübeye kaldırdı, ıslak kıyafetlerini çekti ve içine yerleştirdi
uyku tulumu. Kulübeyi sıkıca kapattıktan sonra lambayı alevlendirdi,
ve ona bir şişeden brendi bir kısmı uygulandı
kızak. Ancak soğuk ölümcül işini yapmıştı; Suskun kaldı ve
Yaklaşık yirmi dört saat boyunca bilinçsiz ve öldü.

Hans, av hayvanlarının rahatsız etmesini önlemek için kulübeyi kapattı.
vücut, güneye devam etti ve ikinci gece bir köye geldi.
Birkaç yerli aile bulmak için sevindi,
bolluğun ortasında. Burada Hans, iki Esquimo çocuğuna kadar dinlendi.
Sontag hediyeleriyle işe alındı, karısının ardından Cape York'a gidebilir.
ebeveynler ve oğulları. Dört köpekten aşırı veya açlıktan öldüler,
bu arada bırakıldı.

Bulduğu yerliler varış anında hazırdı
Onunla gemiye dönün ve Ootiniah ve arkadaşı
İlk olarak, dönüşünde Hans ile başlayarak iyi niyetlerini gösteren.

Birkaç hafta sonra sontag gövdesi, bir temiz olan gemiye getirildi
Tabut bunun için yapıldı ve tüm geminin şirketi onu takip etti,
Yas, son dinlenme yerine. Mezar hizmeti okundu ve
dikkatlice tacizden korundu. Daha sonraki bir dönemde bir höyüktü
üzerine yükseldi ve adı ve yaşı ile kesilmiş bir taş levhalı
baş.

Ağustos Sontag, aniden kesildiğinde sadece yirmi sekiz yaşındaydı
kapalı. Keşif için kaybı çok harikaydı.

Hans'ın ebeveynleri ve erkek kardeşi güvertede kendi ailesine eklendi ve
iç işlerde Bayan'dan çok daha verimli yardımcılar olduğu kanıtlandı.
Hans. Çocuk, denizciler tarafından yıkandı, ovuldu ve tarandı.
Büyük bir favori oldu, gemideki yeri çok fazla doldurdu
evcil hayvan maymunu ve eski aşçı için sinir bozucu olduğunu kanıtladı,
Yaramaz hilelerinde aşırı sıkıntısı "öldürmekle tehdit etti
O --_ bir le-e-t-le_. "Yaşlı insanlar yakın mahallelerden yoruluyor
Gemide, bir süre sonra bir kar kulübesi üzerinde inşa edildi ve kurulum
kendileri için temizlik.




Bölüm XXXII.

Taçlı kızak yolculuğu.


"Görkemli Güneş" on sekizinci Şubat'ta yeniden ortaya çıktı, sadece bir
an, ama kalmaya gelen kesin kehanet vermek. Çok az
Hoş geldiniz Kalutunah, Tattarat ve Myouk'un kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
Okuyucunun tanımadığı tüm eski tanıdık.
Kalutunah Angekok ve Nalegak-Priest ve Şef idi. Gruff yaşlı
Rakip, kaçan partiye yönelik açlık politikasını tavsiye eden
Sefil eski kulübe, arkaya zıplanmış ve canlı gömülmüştü
bir yığın taş altında. Bu gelenler çok istenen köpekleri getirdi ve
Onları Northumberland Adası'ndan diğer eski arkadaşlar izledi.
Ek köpek takımları. Bu yerlilere dikkate alındı-
bol miktarda yiyecekle içerik haline getirildi ve hediyelerle gurur duydu, hepsi
cömert işletmenin başarısına olumlu bir şekilde anlattı
bağışçılar.

Mart ortasında kuzey gezileri başladı. Birincisi
üç kişilik bir partiden oluşuyordu, Dr. Hayes ve Kalutunah
Altı köpek ve Jensen dokuz bir kızak. Bir deneme gezisi olacaktı,
Ve deney oldukça kabaca başladı. Sadece birkaç mil yapılmıştı
Ekibi önde olan Jensen buz ve köpekler ve
Adam birlikte soğuk bir banyo haline geldi. Diğer takım,
Neyse ki, sadece elindeydi, bu yüzden çizildiler ve hepsi geri döndüler
Taze ve sıcak bir başlangıç ​​için gemiye. Bir sonraki deneme gittiler
dört gün ve Grönland kıyısını Cape Agasiz'e ve
Büyük buzulun başlangıcı. Bir seferde soğuk altmış sekizdi
ve sıfırın yarım derece altında. Yine de güneş ışınları böyle bir
Atmosfer cildi kabardı! Kar taneleri çakıl gibi oldu,
Ve kızak koşucuları sanki yaz kumunda koşuyormuş gibi rendelendi
kendi deniz kıyısı. Kalutunah bunun için ustaca bir çare vardı. O
Ağzında çözünmüş kar ve suyu eline dökmek
onunla koşucular. Anında donuyor, bardak gibi bir şey yaptı
onlar için kaplama.

Kalutunah, bunun neden bunun nedenini anlamaya çalışmaktan büyük şaşkındı
Yolculuk yapıldı. Ancak şaşkınlığı,
Bir ayı ve yavrudan taze izler görüldü ve beyaz şef yasaklandı
kovalamaca. Böylece Dr. Hayes'in yararına tartıştı.
Yeni bir kürk mandalın, aç köpeklere işaret etti ve sonunda yalvardı
Ayı et için özlem duyan kendi ailesi. Ama hepsi boşuna. .
O zamandan beri koşullar değişti, neredeyse aynı noktada,
Dr. Kane'ye rağmen bir ayı sonra köpekler ve böylece
uzun yolculuğunun amacı.

Dönüşlerinde Van Rensselaer Limanı'na dönüştüler, yer
Dr. Kane'nin seferi tarafından çok ünlü. Oradaki her şey değişti.
Dr. Kane'nin partisinin gelip öyle gittiği pürüzsüz buz yerine
Çoğu zaman, en vahşi olan her yerde yığılmış hummocks vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Adamları son baktığında "ilerleme" kaldı
Onun direk başları kadar yüksek bir buz şilini yükseltti. Eskimiş
Yerleşimler kar ve buzlu saldırganlıklardan ayrılamadı. Küçük
Butler Adası'nın yakınında alınan bir güverte planının parçası, olabilecek tek şeydi
"ilerleme" bulundu. Esquimo neredeyse çok çeşitli hikaye anlattı
Beyaz adamlar onu terk ettikten sonra tarihinin
görünüşe göre, görünüşe göre tanıklık ve bazı bireyler
Bazı gerçeği söylemek, birçok farklı hikaye anlattı. Buna göre
Bu tanıklar denize sürüklendi ve battı (en muhtemel
ifade,) mümkün olduğunca uzağa atıldı ve gerçekleştirildi
Esquimo tarafından ve yanlışlıkla ateşe verildi ve yakıldı. .
Baker ve Pierre'nin mezarları rahatsız edilmeden kaldı, ancak fener inşa edildi
Üzerinde kırılmış ve dağılmıştı.

Bu deneysel yolculuğun sonucu, komutanın kararıydı
Grönland kıyısı tarafından açık kutup denize ulaşmaya çalışmamak, ama
Smith Sound'u Cairn Point'te, geminin birkaç mil kuzeyinde.
Bu noktada, kızaklar için hemen hükümler taşındı.
ötesinde yaz yolculuğu.

Nisan ayının üçte birinde Kuzey Kutbu'na ulaşmak için büyük çaba
başladı. Parti, erken olan on iki kişiden oluşuyordu
Schooner'ın yanında atanan pozisyonları. Jensen
Mart ayının başı, "umut" kızağı üzerinde,
sekiz köpek; Knorr daha sonra geldi, "azim" in "Kırbaç"
köpekler. Sonra kutup denizinin olacağı metalik bir yaşam tekne geldi
Gezinmiş, bir kızak üzerine monte edilmiş ve her biri omuz askısı olan erkekler tarafından çizilmiş
ve iz. Bayraklar tekne ve kızaktan çırpındı, hepsi coşku,
Ve "Mart" kelimesinde köpekler kesildi, adamlar cesurca eğildi
Onların ciddi çalışmaları, güvertedeki "döner" güle güle ve
Parti yakında uzaktaydı.

İlk günün maruziyeti neredeyse birçoğunun ölümcül olduğunu kanıtladı
parti. Biri kendini mırıldanarak karda yerleşti, "Donduruyorum"
ve yarım saat içinde ilanının iki tane daha olmadığını kanıtlardı
Hardy adamları onu sorumlu tuttu. Erkeklerin ruhları azaldı ve onlar
Pitiless'ten saklanacak bir kar kabuk inşa etmekte iki saat vardı
rüzgâr. Cairn Point'te dinlenme ve artan deneyim onlara daha fazlasını verdi
Enerji ve bir sonraki kar kabuğu bir saatten daha kısa bir sürede yapıldı. Onlar
Kar-dükülayı ince bir ısı jeneratörü kanıtladı. Beşinci gecede
Bir fırtına tarafından geçtiler ve kulübelerinde iki gün gözaltına alındı.
Bu, on sekiz metre uzunluğunda, sekiz genişliğinde ve dört karda bir çukurdu
derin. Üstüne tekne-oars yerleştirildi; Bunların karşısında
atıldı; Balyoz üzerinde teknenin yelkenleri atıldı; Ve üzerinde
Yelken kar kürek çekildi. Bir delikten bu kulübeye süründüler
Onlardan sonra bir kar bloğu ile doldurdular. Zeminde-A
Düzenli kar zemini-Hindistan-kauçuk bezi yaydılar; Bu konuda atıldı
Bufalo-skins halı ve bunun üzerinde eşit boyutta başka bir. Arasında
Bunlar uyumak için süründiler, sıranın dış adamı çok az değil
arkadaşlarının "kıyafetleri çekmesini" engellemede zorluk.
En güçlü darbesini patlatmadan rüzgar ve karı yığıldı
Karşılıklı sıcaklık için bir araya gelen ve tutulan fakir köpekler
Burunlarını sürüklenmenin üzerine atarken huzursuz. Aşçılar mecbur kaldı
lambanın olmasını önlemek için komutanı yardımlarını aramak için
şişirilmiş ve buharlı bir tencerede iki saat tüketildi
Kahve. Ama bir süre sonra ekmek ve kahve ve kuru et ve
Patates karması, bol miktarda ve düzenli olarak servis edildi ve erkekler itiraz etti
Konuşma ve şarkıdan geçmek ve gerçekten kasvetli saatleri uyumak için
hapsetme.

Fırtına tamamen azalmadan, parti arka piste gitti.
Bu noktaya kadar zorlandıkları hükümlerin bir kısmını getirin
depozito. Bu bitti, yüzlerini tersine ya da Amerikan
Sesin tarafı. Ancak zorluklar gerçekten korkuyordu. Buz,
Büyük Bowlders gibi, şimdi yığılmış tüm yüzeye dağılmıştı
sırtlar on, yirmi ve hatta yüz metre yüksekliğinde ve sonra dağılmış
Aralarında sadece dar ve sürekli bükülmüş bir yolla seviye bir alanda.
Bu sırtlar üzerinde kızakların kaldırılması gerekiyordu, yük genellikle çıkarıldı
ve küçük parsellerde taşındı ve kızaklar ve tekne çizilmiş ve
tekrar hayal kırıklığına uğrat. Sık sık bu zahmetin ortasında bir adam düşer
beline kadar bir uçuruma; Bir diğeri birinde gözden kaçacaktı.
Bu korkunç tuzaklar o kadar kar kabı ile kaplıydı ki
ayırt edilemedi. Tekne elbette sık sık alabora oldu ve
çok hırpalanmış. Bir sırt ölçeklendirildiğinde ve parti seçtiğinde
buz bowlders arasındaki sarma yolunda bir süre için yolları,
ani bir geçilemez bariyere gelirler ve
adımlarını geri çekin. Devasa bir efor ve çok kilometre
Zikzak seyahatinin, bazen onları sadece bir tüfek atışını ilerletir
düz çizgi.

Tabii ki tekneyi taşımak imkansızdı ve
terk edilmiş. Cairn Point'ten sadece otuz mil uzaktaydılar, ama
belki de bu mesafe beş katı seyahat etmişti.

Bundan birkaç gün sonra kahraman kaşifler mücadele etti. Taze
Diğer engellerine yarım dondurulmuş kabuklu kar eklendi.
Hummocks, sırtlar ve tuzaklar daha da kötüleşti. Kızak
kırıldı, erkeklerin uzuvları çürük ve burkuldu, güçleri
bitkin ve sonunda ruhları başarısız oldu. Yirmi beşte çalışmışlardı
günler, sesin yarısında gelişmiş ve yaklaşık sekiz tane getirdi
Yüz kilo yiyecek. Yirmi sekizinci Nisan ayında ana parti eve gönderildi. Dr.
Hayes, Knorr, M'Donald ve Jensen, Amerikan kıyısına doğru itti.
Yolları, partiden birinin belirttiği gibi, yeni bir gezi gibi
York evlerin tepesinde. Bir buçuk mil ilerlediler,
ve hükümlerini zemine taşıyarak en az on iki seyahat etti
Yolculuğu defalarca tekrarlayarak. Günlük deneyim buydu
birçok heyecan verici olayla çeşitlidir. Jensen bir bacak burktu
Bir kez kırıldı; Köpekler açlıkla en çılgın kurtlar olarak vahşi davrandılar,
Oldukça fazla yiyeceke sahip olmasına rağmen; Onları beslerken knorr tökezledi
ve paketin ortasına düştü ve şüphesiz olurdu
Onlara atılan cömert bir yiyecek harfi olarak yutuldu, m'donald değildi
Şu anda bir kırbaç stokundan şehvetli darbelerle onlara atladı. Tüm
Kaşiflerden dördü, zihnindeki bu korkulu zorlanmada cesurca uzanıyor
Ve beden, genç Knorr bile asla en zor işten küçülmüyor,
En uzun süren eforlar.

Mayıs'ın onbirinde parti, Cape'nin gölgesinde kamp kurdu
Hawkes, Grinnell topraklarında, Amerikan kıyılarında. Uzaklık
Cairn Point, kuzeybatı düz bir çizgide seksen mil idi. Vardı
Otuz bir gün seyahat ediyor ve bükülme ve kıpırdatıcı bir rota yaptı
beş yüz mil.

Sahil Yukarıdaki Seyahat, her zamanki çeşitli tehlikeler, saç-çentikleri vardı
kaçar ve yorucu zahmet. Dr. Hayes tarafından dikilen küçük bir bayrak avukatı
Kane keşif gezisi sırasında, cesurca baktı.
Alan atamaya ayarlandı, ancak taşıdığı bayrak uçmuştu.
Uzun terk edilmiş Esquimo yerleşimlerinin kalıntıları bulundu. Kuzgun bir kuzgun
Yabancılara bir karşılama, yoksa bir uyarı olabilir ve onları takip edebilir
Birkaç gün.

Dördüncü gün sahil Jensen, geminin en sert
Şirket, tamamen başarısız oldu. Sırtını ve bacağını germişti ve
acı ile inledi. Ne yapılabilir? Parti ilerleyemedi
Hasta bir adam, bir an için onu yalnız bırakmayı düşünmezlerdi. Bu yüzden
Aşağıdaki kurs Komutan tarafından kabul edildi: M'Donald kaldı
Jensen ile kar kabuklu, beş günlük yiyecek ve beş köpeğe sahip,
Beş gün kalacak emirler ve sonra, eğer Hayes ve Knorr,
Jensen ile en iyi yolunu yapmak için devam et, geri dönmemişti
gemi.

Dr. Hayes ve Knorr'un yolculuğu iki tam gün devam etti. Üzerinde
üçüncü günün sabahı ilerlediler ama birkaç mil sonra
bir standa geldi. Sollarında ani, kayalık, buzla kaplı
kıyı uçurumları; Sağlarında yüksek buz sırtları vardı
açık bir denizin suları burada ve orada koylara ve
Kıyı yıkayan girişler. Kara veya buzla kuzeye doğru ilerleme
imkansız. Sekiz yüz metre yukarıda yükselen bir uçuruma tırmandılar
Deniz, karanlık suları uzaktan kaybolmuş olan deniz
Kuzey-Doğu. Gökyüzüne karşı duran kuzey, asil bir burundu,
Kuzey bilinen çoğu toprak ve sadece dört yüz elli mil
Kuzey Kutbu'ndan. Kaşiflerimizin üzerinde durduğu nokta
Kane'nin Morton'un işgal ettiğiden daha kuzeyden daha uzak
Keşif, ancak aynı açık suyun kıyısında. Şimdi, sadece onlar
Smith'teki hummocks arasında ayrılmak zorunda oldukları tekne olsaydı
Ses, hükümler ve erkeklerle, buna getirmek için _hoped_
nokta, ne kadar yakında
Başlangıç ​​ve kutbunun kendisinin ayaz ihtişamının korunmasında!
Ama ne yazık ki! Ne tekne ne hükümleri vardı ve
Hain fles, cesur yabancıların buz köprüsünün olduğu konusunda uyardı
bu tarafa geldikleri yakında yırtılabilir ve
İmkansız bir dönüş. Üzerine yetiştirilen bir taş anıtı inşa ettiler
Zafer bayrağı, altına yatırılan ziyaretlerinin bir kaydı yerleştirildi
bir şişe ve yüzlerini eve döndürdü.




Bölüm XXXIII.

Seferin son olayları.

Dr. Hayes ve Knorr, başladıktan kısa bir süre sonra şiddetli bir fırtına ile büfe edildi.
M'Donald ve Jensen'den elli milin üzerindeydiler, sadece on tanesi
kamp yapmak zorunda kalmadan önce geçildi. Ama fırtına uliyordu
ve onlar hakkında kar bulaşmalarını fırlattı,
kar kulübesi. Kısa bir durmadan sonra ve köpekleri son morsel ile besledikten sonra
kalan yiyeceklerin ittiler. Kar derindi, genellikle neredeyse
Köpekleri dalarken gömmek; Hummocks ve kayalar
tırmandıkları yol boyunca uzanıyorlardı ve rüzgarla
Kesiksiz öfke; Yine de kalan kırk veya daha fazla olana kadar durmadılar
Miller tamamlandı ve kulübelerin içine yuvarlandılar.
arkadaşlar. Köpekler kendilerini karda bir araya getirdiler
Kaldılar, tamamen bitkin düştüler. Yorgun adamlar uzun, ses uyudu
uyumak. Buharlı bir tencereye ve bol miktarda uyandıklarında
Kahvaltı onları bekliyordu. Otuz dört saat oruç tuttular ve seyahat ettiler
Son yirmi iki milden fazla kırk milin üzerinde, hummocks ve derin
Kar, pürüzsüz kızak mesafesinin iki katına eşit oldu. Son birkaç
Miles kısmi şaşkınlık durumunda yapıldı, bu yüzden son
Güvenlik, birçok belirgin kurtuluşundan biriydi. Kalan koşu
Gemiye günlük tehlikeleri ve kaçışları vardı. Yaklaşırken
Amerikan kıyısı buz üzerindeki bir çatlaktan geçti. Vardı
seyahat ettim ama kısa bir mesafe olduğunu algıladıklarında
Onlar ve kara buzları arasındaki geçilmez kanal. Geri döndüler
Çatlakı yeniden edin ve bu yirmi metre genişliğinde olmuştu. Onlar, içinde
Gerçek, bir buz yolunda ve çaresizce denize süpürüyorlardı! Vardı
Daha önce bu korkunç sürprizden sonra düşüncelerini pek toplamadım
Sallarının kıyı köşelerinden biri küçük bir topraklanmış buzdağına çarptı,
Ve bu konuda, bir pivotta olduğu gibi, dış kenar kıyıya doğru sallandı,
marjını vurdu, kaçmalarına izin verdi ve hemen
Yine açık suya sallandı ve denize vurdu.

Zavallı köpekler, yeterince beslenmeyen ve mutlaka fazla çalışmış, şimdi
başarısız olmaya başladı. Jensen'in onu sürmeye zorlayan topallığı,
yük. Biri parti hummoklardan hemen önce öldü ve yakında iki
sonrasında. Dördüncüsü başarısız oldu, komutan, onu kısaltmayı düşünüyor
sefalet, onu vurdu. Top sadece onu yaraladı, korkunç bir çığlık attı,
arkadaşları ona uçtu, onu parçalara ayırdı ve neredeyse
Son uluyan kasvetli atıkta ölmeden önce, yemişlerdi
kemiklerinden et.

İki aylıktan sonra, gemiye güvenli bir şekilde geldiler,
on üç yüz mil seyahat ettiler.

Komutan, altına dönen partinin
M'Cormick, Port Foulke'ye güvenlik olarak ulaşmıştı. Tüm geminin şirketi
sağlıklıydı. Gemi hemen iyice incelendi ve
Yelken siparişi ver. Yaz geldikçe kuşlar, yeşil
yosunlar, sert küçük çiçekler, birkaç tür güve ve örümcek ve
Sarı kanatlı bir kelebek bile gelmesini selamladı. Açık
Su her gün gemiye yaklaşıyordu. Gevşemeyi beklerken
Buzlu prangalarından, bir teknenin mürettebatının heyecan verici bir mürettebat avı vardı. Dr. Hayes
Koyu göz ardı eden bir tepede, boğukta
Uzak Worrus'un körüklenmesi kulaklarını selamladı. Sürüklenen buz tabakları
Bu canavarların çok sayıda olabileceği sese iniyor
görülen. Gemiye acele etti ve gönüllüler çağrısında bulundu. Yakında bir
Balina teknesi yönetildi ve erkekler, üç tüfek ve bir
zıpkın ve çizgi, açık suya sürükledi, fırlattı ve kürek çekti
sürüklenme buzunun ortasına. Buzun ilk pastası
yaklaşan yirmi dört valtrasyon yükü içeriyordu, oldukça iyi
onu örtüyor. Yağlı, çirkin görünümlü deniz hogları,
Sties'lerimizin çok uzak akrabaları, birlikte toparlarken
ve en güneşli nokta için büküldü ve birbirlerinin kulaklarında körüklendi. Avcılarımız, boğukla ​​yaklaştıklarında savaşa hevesliydi
kürekler, ama aleve yaklaşırken, avın olduğu açıktı
Tamamen eğlenceli değil, sadece bir tarafta dövüş. Gerekleri
Canavarlar demir kaplama gibi görünüyordu ve aslında bir inç kalınlığında,
Pürüzsüz, tüysüz ve sert, iyi bir savunma yeteneği önermek; sırasında
Bir fil gücü çenesinden yansıtılan büyük dişleri ima etti
Antagonistlerinin hazırlandığı işgalcilere hoş olmayan bir şekilde
saldırı ve savunma. Muhtemelen bir kişi görebilirse
Teknemizin mürettebatının karşılaşmaları an, daha fazlasını göstereceklerdi
geminin kabininde olmak istediklerinden daha fazla
dudaklarıyla itiraf et. Ama hiç kaçma yoktu. İki erkek vardı
sürüdeki morslar-bir
yabancıları taramak ve sonra birbirlerine yumruk vermek için an
Tuss'larıyla yüzleşin, tekrar uyumak için buzun üzerine uzandı.

Bu mors partisinde, iki babanın yanı sıra,
Çeşitli yaşlardaki çocuklar, dört yüz pound "küçük olanlardan",
"genç millet" e. Tabii ki sevgi dolu, mutlu bir gruptu. .
Tekne buz yolunun uzunluğunun birkaç katı içinde geldi. Miller, eski
Whaleman, bir zıpkınla teknenin pruvasındaydı. Hayes, Knorr ve
Jensen, her biri seçilen tüfekleri düzleştirildiğinde kıçta durdu
kurban, kürekçiler küreklerine doğru eğildi. Kelimede
Tüfekler çatladı ve aynı anda kürekçiler tekneyi içine vurdu
Ürkütücü morsun ortasında. Jensen, erkeklerden birini vurdu
Boyun, muhtemelen ona fazla zarar vermiyor; Hayes'in topu diğerine vurdu
Kafada boğuldu, şehvetle kükredi. Knorr bir bebeği öldürdü
Walrus öldü, ama geri kalanıyla saltan kayboldu, muhtemelen
Mamma tarafından itildi. Tarafından yaralanan yaşlı adam
Komutan suya yuvarlandı, Miller zıpkınını içine dikti.
Yok Beceri ve Çizgi eklenmiş çıngara,
korkulu hız. Birkaç gerilim anı vardı ve sonra geldi
Sürü, tekneden birkaç metre uzakta, zıpkınla yaralı boğa
aralarında. Bir vahşi, birleşik çığlık attılar ve çığlıkları cevapladılar
Binlerce ürkütücü validen, Walrus Laden buz yollarında
Miles etrafında, havayı doldurdu. Yardım için acı bir ağlamaydı ve
Can'a cevap vermek, "Biz geliyoruz!" Eşzamanlı bir sıçrama vardı
Buz yolları ve ev sahipleri, sanki boru çağrısı gibi, acele etti,
Kafalar dikiyor ve meydan okuyan "Huk, Huk, Huk!" Onlar geldiler
Doğrudan teknede, çevreleyen ve suları karartma
onların sayıları. Hala Miller'ın hattına bağlı yaralı boğa
saldırı. Avcılar çeliklerine layık olan foemenleri uyandırmışlardı ve
Şimdi savaşmalı veya ölmeli. Morsların amacı gibi görünüyordu
dişlerini teknenin yanına çıkarmak ve o kadar kolay yırtmak
Parçalar veya batırın ve sonra cüretkar ekibinin suya sahip olması,
Kısa işleri yapın. Onlar geldikçe Miller, yayda, dikildi
Onları mızrakıyla yüzünde, kürekçiler onları geri itti
Oars, Hayes, Jensen ve Knorr yükleyebildikleri kadar hızlı gönderilirken
Ve ateş, tüfek topları başlarından çöküyor. Bir zamanlar çok büyük
Lider teknenin birkaç metre içinde gelmişti. Hayes ve Jensen sadece
Kazandı ve yüklüyorlardı, ama Knorr onu biriyle selamlamak için tam zamanında
top. Adamlar yorgunlaşıyorlardı, Walrus Saldırı Sütunu
sürekli olarak taze birliklerle tedarik edildi. Durum şimdi
Kritik, ne zaman düşmanını ezecek ve çatışmayı zaferle bitirecek gibi
Yanında, üç metre uzunluğunda dişleri olan bir Walrus goliath bir
Yoksal savaşçıların sağlam sütunu. İki silah ateşlendi,
önce. Korkunç silahları korkuyla çınçının yakınında, ne zaman
Knorr'ın silahı kurtarmaya geldi; Namlusu açık ağzına çok yakındı
Topu anında öldürdü ve kurşun gibi battı. Bu gönderildi
Malikanelerde şaşkınlık. Hepsi bir kerede güvercin ve ne zaman
Geldiler, önemli bir mesafe vardı, kuyrukları
düşmanlar ve vahşi bir çığlık ile geri çekilme. Savaş sona erdi ve
Saucy kaşifler galiplerdi. Yerlerdeki deniz kanla kırmızıydı. .
Harpooned boğa ve bir diğeri gemiye kupa olarak taşındı.

Oniki Temmuz'da gemici bir buz hapishanesinden sonra yüzdü
on aylık. Esquimo, beyaz arkadaşların
Onları bırakın, kederli ilgiyle kıyıda toplanmış. Onlar öyleydi
Tahminlerinde harika hediyeler alıcıları ve verdiler
Yabancılar, özellikle köpeklerinin kullanımında küçük iyilik yok,
hiçbir önem gezisi yapılamazdı.
Kalutunah aslında Dr. Hayes ile ayrılmak için ağladı. Altında zevk almıştı
Onun himayesi Esquimo Paradise-"Yemek için bol, bol uyku, hayır
İş, av yok. "Halkının solmasından hissetti.
"Geri dön," dedi, "ve bizi kurtar; yakında gel yoksa hepimiz giteceğiz."

Halkıyla ilgili bu korkuları ifade etmek için bir nedeni vardı. Dr.'den beri
Kane otuz dördü ölmüştü ve sadece aynı zamanda olmuştu
On dokuz doğum. Cape'den tüm yerleşim yerlerinde görünüyordu
York'tan Etah'a, sadece yüz!

Kaşifler on dördüncü sırada Port Foulke'ye teklif verdi ve yelken açtı
Smith Sound'un batı tarafına uzakta ve yaklaşık on noktaya ulaştı
Cape Isabella'nın mil güneyinde. Umut Komutan tarafından eğlenildi
şimdi kuzeyde gemi ile yolunda çalışabileceğini
kızaklarla seyahat ettiği buzu gevşeten
Kennedy kanalı bile, kıyısındaki açık denize
son zamanlarda durmuştu ve sonra Kuzey Kutbu'na yelken açmıştı. Ne
Uyarıcı Düşünce! Ama gemiyi buzlu buldu ve,
yaşadığı "NIP'ler" tarafından zayıflatılan, gerekli olanlar için eşit değildi
Sesi her yerde dolduran meydan okuma paketiyle savaşın. Yani
Kaşifler eve döndü. Upernavik'e on ikinci
Birçok heyecan verici olaydan sonra Ağustos ama kaza yok. Burada öğrendiler
Büyük İsyan'ın başlamasının şaşırtıcı haberleri. Sırasında
Yokluk Başkanı Lincoln açıldı, Kara Bulut
Savaş tüm ülke ve kanlı savaşa yoğun bir şekilde yerleşmişti
Boğa koşusu yapıldı. Şimdi eve dönüp transfer edeceklerdi
buz paketleri, bergler ve kutup ayıları ile mücadeleye olan ilgileri
İç Savaş Çatışmaları.




Bölüm XXXIV.

Yeni bir şey.


Uygar dünya derin bir ilgi ile beklerken sonuçları
Sir John Franklin'i araştırmanın ve öğrenilen coğrafyacılar ve
Soğuk bölgelere pratik gezginler yeni yöntemler geliştiriyorlardı.
onu ara, genç bir gravürcü referans olarak bir sorun yaratıyordu
Bu büyük girişim için kendine özgü. Özel eğitim olmadan
Zenginlik veya etkili arkadaşların kaynakları olmadan avantajlar, ancak
Bir duygu, "İlahi Bir Çağrı" ile taahhüt,
Planlarını olgunlaştırdı ve yurtdışında yayınlamaya başladı. O var gibi görünüyor
Bir keresinde başkalarına kendi coşkusunu verdi. Kendi belediye başkanı
Şehir, Cincinnati, kendi eyaletinin valisi ve senatörü Ohio,
İkincisi seçkin somon P. Chase, Birleşik'nin Geç Şefi
Devletler, patronları oldu. Doğuya geliyor, büyük ve bilge adamların çoğu
Büyük şehirlerimizden ona özenli bir duruşma yaptı ve birkaç tane değil
projesini teşvik etti. Prens tüccar Henry Grinnell,
Franklin aramasında zaten çok şey yaptı, onu bir kerede aldı
nazikçe sempati.

New York'tan New London'a gitti. Yaşlı balinalardan, en azından
işaretli karakter ve büyük deneyime sahip bireylerden
Kuzey Kutbu navigasyonu, cesaret verici kelimeler aldı.

Bu yüzden kendisini kolayca öven arama planı şuydu: o
Franklin ve bazılarının bildiği bölgeye girecekti
Adamlarının ölmüştü; Esquimo ile yaşayacaktı,
dil, yaşam alışkanlıklarını benimseyin ve böylece bildikleri her şeyi öğrenin
kötü niyetli seferin tarihi. Birçoğunun
Erkekler henüz hayatta olabilirler ve olsaydı, yerliler bunu bilirdi,
Nerede olduklarını bilin ve onu onlara yönlendirebilirler.

Kendini bu işe hazırlamak için Arktik ile sohbet etti
Edebiyat, konuyla ilgili kitapların öğrettiği her şeyi öğrenmek; O
kendini taşıyan pratik bilimin çalışmasına yakından uyguladı
Enstrümanlarının kullanımını öğrenen işletmesi. O aradı
Geri dönen kaşifler ve balina ile röportajlar ve yazışmalar. İçinde
Gerçek, kalbi düpedüz bir coşku ile işteydi.

Planının belirgin özellikleri iki gibi görünüyordu-ucuz ve
yeni. Keşifinin Manning'ine gelince, yalnız gitmeyi önerdi; olarak
Gemiler, hiçbiri sormadı. Sadece önerilene aktarılmasını istedi
Esquimo ülkesi ve yerlileri ile bırakılacak. Üçüncüsünü isimlendirebiliriz
Bu planın çekici özelliği, her zaman ilgilere ilham veren-
cesur, cüretkar sınır!

Okuyucularımıza bu yeni adayın adının
Kuzey Kutbu tehlikeleri ve onurları için Charles Francis Hall-şimdi bir isim
büyük onurlandırıldı ve ağıt yaktı. [A]

Bay Hall, 1821'de Rochester, New Hampshire'da doğdu ve burada
Bir süre demircinin ticaretinde, ancak hem ticareti hem de onun
Batı Kraliçe Şehri için erken yaşamda yerli yer. Sonucu
Bay Hall'un hevesli temyizleri, Williams &
New London'un balina gemisi sahipleri olan Haven, onu ve kıyafetini iletmek için
Kabukları "George Henry" operasyon noktasına ve eğer
istenen, ona gemilerinden herhangi birinde aynı serbest geçişi vermek.
"George Henry" elbette balinalardan sonra gidiyordu ve böylece
onu yolculuğun zorunlu bir olayı olarak iletmek.

Bu teklif 1860'ın ilkbaharında yapıldı. Yirmi dokuzuncu
Mayıs ayında yelken açtı. Kıyafeti basitti ve görünüşe sahipti
Özel, romantik gezi. İyi boyutlu, sadık bir
özel kullanımı için inşa edilen balina botu, bir kızak, birkaç bilimsel
Enstrümanlar, bir tüfek, altı çift namlulu atış silahı, bir Colt's Revolver,
ve mühimmatın uzun bir ayrılık için gerekli olması gerekiyordu
arz kaynağı. Küçük bir mağazada ona bir başlangıç ​​yapıldı
hükümler; Bunun ötesinde kendini tedarik edecekti. Tolere edilebilir bir arz
Yerlilerle ticaretin temeli olarak biblolar eklendi. Ne Fonlar
Gereken bu minyatür keşfetme seferi büyük ölçüde Bay tarafından verildi
Grinnell.

"George Henry" e eşlik etti _A ihale_, küçük bir gemici
"Kurtarma", zaten bir Kuzey Kutbu şöhretine sahip. Memurlar ve mürettebat
Her iki gemi de Yirmi Dokuz, Kaptan S. O.
Buddington.

Bay Hall'dan sergisinin tek adamı olarak konuştuk; O vardı
Sonuçta bir arkadaştan sonra. Bir önceki yıl Kaptan Buddington
şimdi geri dönen Kudlago adıyla bir esquimo getirdi
anavatanı, karısı ve çocukları. Onun üzerine Bay Hall büyük ölçüde
çalışmalarında tercüman, arkadaş ve rehber olarak bağlıydı.

Grönland sahiline "George Henry" nin koşusu yapıldı, ancak
Bir işaretli olay. Bay Hall'a çok üzücü bir şeydi, ona
En dikkatli tasarlanmışının belirsizliğinde ilk vurgu dersi
şemalar. Kudlago Denizi'nde ölüm ve mezardı. Yeni terk etmişti
Londra sağlıklı, Newfoundland sislerinde üşütüldü ve
hızla düştü. Karısını görmesi için hararetle dua etti
Ve çocuklar-sadece bu ve içerik ölür. Her gün sordu
Herhangi bir buz görünürse rıhtımla sınırlı kalırken. Onun son sözleri
"_Teiko Seko? Teiko Seko? _"-Buz görüyor musunuz? Buz görüyor musun? .
Grönland Shore, ayrıldığında ve evi ve
Aile üç yüz mil uzaktaydı.

"George Henry" ve ihalesi, "kurtarma" kuzeye doğru yola çıktı.
Bay Hall'un altı satın aldığı Holsteinberg'e gelince Grönland Coast
Esquimo köpekleri. Gemi daha sonra Davis Strait'in güneybatısında durdu ve
Made, Sekizinci Ağustos, Bay Hall'un Grinnell Körfezi adını verdiği rahat bir liman,
Frobisher Boğazı olarak bilinen şeyin biraz kuzeyinde. Bay Hall
tek başına ve uzakta esquimo hayatına inmek ve başlamak için
Christian Home, gemi işini ele geçirirken
Balinalar. Yolculuk hakkındaki duyguları aşağıdakilerle gösterilir
Günlüğünden alıntı:

"Dün adil bir esinti ile iyi bir koşu. Kuzey eksenine yaklaşmak
Kamar! Evet, en güzel dileklerimin amacına yaklaşıyor. Her şey
Kuzey Kutbu Bölgesi ile ilgili benim için çok ilginç. Ben seviyorum
karlar, Ices, Buzdağları, Fauna ve Kuzey Florası. BEN
Çember güneşi seviyorum, uzun günü, _ Kutup Gecesi, ruh
Sessiz ve saygılı huşu içinde Tanrı ile iletişim kurabilir! Ben bir görevdeyim
aşk. İnsanlığa borçlu olduğum bir görevin performansında hissediyorum,
Kendim ve Tanrı! Böylece kalpte güçlü olduğumu, inanç dolu, hazır olduğumu hissediyorum
benimsediğim neden içinde yapmak ya da ölmek. "Aslında nasıl hissetti
"Aşk Misyonu" nu göreceğiz.

Bununla birlikte, Bay Hall'u bununla karşılaştırılabilir bir bölgedeki düşünmemeliyiz.
Keşiflerde Kane ve Hayes'in kış dörtlüsünü içeriyor
Az önce tarif ettik. En az on iki derece daha kuzeydiler,
Bay Hall, Kuzey Kutup Çemberinin güneyinde, böylece kış geceleri
daha kısa ve daha hafifti. Şimdiki faaliyet alanı bir sahildeydi
Balina gemileri tarafından ziyaret edildi ve zaman zaman kışlar. Ayrıca,
Yerliler yıllardır beyaz erkeklerle temas halindeydi ve
_Some_ Daha kabul edilebilir yoldaşlara saygı gösterin. O yüzden biz olacak,
Onu takip et, bizi tuhaf ilgi alanları yeni sahnelere götür ve bize göster
Esquimo karakterinde yeni özellikler.

Balina gemisi "Black Eagle", Kaptan Allen, Grinnell Körfezi'nde yatıyordu
Yolcalarlarımızın gelişi ve kaptan kısa süre sonra güvertede ortaya çıktı.
Birkaç Esquimo ile "George Henry". Bu yerlilerden biri,
Ugarng, özellikle Bay Hall'un dikkatini çekti. Zekiydi
güçlü karakter çizgilerine ve belirgin bir fiziksel gelişime sahip olmak.
ABD'yi ziyaret etmek için bir yıl geçirmişti. Yeniden bahsetmişken
York, bir denizcinin vurgusuyla şöyle dedi: "İyi değil! Çok fazla at!
Çok ev! Çok fazla beyaz insanlar! Kadınlar? Ah! Kadınlar çok fazla-iyi! "
Ugarng tanıdık bir tanıdık olacak.

Bay Hall, Davis'teki yolculuklara özel ilgi gösteriyordu
Köpeklerine boğuldu ve şimdi baş bağımlılık olacaklardı. O
onları _capelin_ veya kurutulmuş balıklarla besledi. Bir gün onları aradı
Her biri atanan yerde, balıklarını sırayla almak için. Şimdi orada
genç, kurnaz bir köpek, Barbekark, duymamış veya asla
"Dürüstlük en iyi politika" olduğuna dair atasözüne dikkat ettim. Dedi
Kendisi, "Eğer diğer köpekler alırken _two_ balık alabilirsem ama
Birincisi, yapmak güzel bir şey olacak; "Yani, yerini başının yanına alarak
Sıradan, onun capelin ile servis edildi. Sonra dışarı kayıyor, o
Köpekler arasında daha aşağı ve çok masum bir görünümle kalabalık
sırasını bekledi. Efendisi bunu genç Barbekark'ta çok keskin düşündü
hileyi görmüyormuş gibi davrandığını ve ona sanki bir balıkla uğraştığını
Hiçbiri almamıştı. Tekrar tura çıkarken efendisi onu yakın buldu
Sıranın başı ve sonra ayağında, böylece haydut elde edildi
Benjamin'in kısmı. Başarısını görünce, bilerek gözünü göz kırptı
"Paketteki en akıllı köpek değilim!" Ama Barbekark
Tüm Rogues'ın yaptığı gibi, birçok dönüşle kaba bir yola girmişti. Sonrasında
Birkaç kez geçiyor, hile başarılı oldu, Bay
Salon _skipped_ trenle tamamen. Hangi yerde o önemli değil
Kalabalık, onun için daha fazla balık yoktu. Sonuç, o
arkadaşlarından çok daha azı aldı. Bir köpek asla daha fazla görünmedim
utanmış. O zamandan beri balık dağıtıldığında yerini korudu.

Bay Hall, gemiyi evi haline getirerek, sık sık ziyaret yaptı ve
Gemide birçok Esquimo ziyaretçi aldı ve böylece
insanlarla tanıştı. Erken bir ziyaretçi, karısı Kokerjabin idi.
Kudlago, oğlunun eşlik ettiği. Çadırında onun olduğunu öğrenmişti
Endişeyle beklenen kocası derin denizde kalmıştı. O girdi
kabin ve kocasının beyaz arkadaşlarına baktı ve
Kişisel mallarını derin duygularla içeriyordu; Ama kaptan ne zaman
Buddington göğsü açtı, gözyaşları serbestçe aktı; Ve o ne zaman,
bir şeyler almak, Kudlago'nun eyaletlerde elde ettiği kişilere geldi
Kendisi ve küçük kızı, oturdu, yüzünü ona gömdü
eller ve derin kederle ağladı. Kısa süre sonra oğluyla karaya çıktı
yalnız ağlamak için.

Başka bir çok belirgin karakter Paulooyer'di, ya da beyaz adamların aradığı gibi
O, kör George. Şimdi kırk yaşındaydı ve
Şiddetli bir hastalığın etkilerinden yaklaşık on yıl kör. Buna
Körlük yerli üzüntü eklendi. Karısı Nikujar çok nazikti
Görme kaybından sonra beş yıl boyunca, sonuçlarını paylaşmak
yoksulluk. Ama zaten birkaç karısı olan Ugarng, ona bir yer teklif etti
"ev karısı" olarak çadırında-Esquimo'daki onur yeri
saygı. Teklif cazipti, çünkü Ugarng "güçlü bir avcı" ve
Blubber, kürkler ve cilt çadırları ve kar kulübelerinde her zaman zengin. Bu yüzden
Zavallı George'dan ayrıldı, yanında küçük kızları aradı
Kookooyer. Bu çocuk, onunla olduğu gibi Ugarng ile bir evcil hayvan oldu
kör baba.

DİPNOT:

[A] Bkz. Ön Parça.




Bölüm XXXV.

Korkulu bir fırtına.


"George Henry" Grinnell Körfezi'nde yatarken, Bay Hall çok konuştu
Balina gemilerinin ustaları ve en zeki
Kral William'ın topraklarına önerdiği yolculukla ilgili yerliler. Bu
Franklin seferinin kalıntılarının olduğu uzak bir bölge
kurmak. Bir veya daha fazla esquimo şirketini güvence altına almayı ve
bir köpek üssü ile ulaşma ve meskenini almaya girişimi
Kayıpların bilgilerini arayan yerlileri. Ama her ikisi de
Beyaz ve Esquimo danışmanları, sezonun çok geç olduğunu kabul ettiler.
Böyle bir yolculuğa başlayın. Bay Hall daha sonra için inşa edilen balina teknesini alacaktı
O, yerlilerle adamım ve su ile girişimde bulunmak. Ama bu
bahara kadar uygulanamaz olarak kabul edildi. Bu yüzden evini yapmaya karar verdi
Gemiye sahilde kaldığı ve onu takip ettiği sürece
Esquimo dili üzerinde incelenmesi ve ülke bölgesi üzerindeki araştırması,
Bu ev ile bir operasyon tabanı olarak.

Kudlago'nun oğluyla iç gezilerinden birinden dönüşünde
_captain_ adlı beyazlar, dul eşi gördü.
insanlar, onun büyük yasları için ağlıyor. Oğlu ona koştu ve denedi
Onu rahatlatmak için, ama rahatlamayacaktı. Bay Hall yaklaştığında
Kudlago ayrıldığında çadırlarının atıldığı noktaya işaret etti
Amerika Birleşik Devletleri için. Ayrıca ona bir balinanın kemiklerini gösterdi
yakalamaya yardımcı olmuştu.

Bundan kısa bir süre sonra dul kızı ile gemiyi ziyaret etti,
Babasının idolü olan Kimmiloo. Üzerinde üzgün görünüyordu
Babasının adından bahsetmek, ama çocuk benzeri, gözleri neşeyle parıldadı
Göğsünün onun için içerdiği güzel şeyleri görünce. Kaptan B.'nin karısı
ona oldukça kırmızı bir elbise, kravat, eldiven, kemer ve diğer benzeri
Küçük beyaz kızların değerli eşyaları. Ama Bay Hall, Kimmiloo'nun
Medeniyet elbisesine girişten önce sabun ve
su. Küçük kıza kir katmanlarından gelme süreci
çok yavaştı. Bu bittiğinde, onun nazik arkadaşı salonu bir _very aldı
coarse_ tarak ve saçlarını taramaya başladı. Bu hiç yapılmamıştı
daha önce ve elbette tarak "çekti"
Operatör, ama Kimmiloo cesurca taşıyordu. Kilitleri yosunla doluydu,
Diğer şeylerin yanı sıra yağlı mühür parçaları ve iğrenç ren geyiği tüyleri
Hem _active_ hem de çok sayıda. Saçta tam bir saat geçirildi, ancak ne zaman
tarak kolayca geçti, sonra küçük kız parmaklarını çalıştırıyor
içine ve başının her iki tarafında hızlı bir şekilde bir etiket örgüsü; O zaman
Bunları Bay Hall'un ona verdiği pirinç halkalardan çekti. Onun esquimo
Kürk Gragers ve Ceket atıldı ve şimdi temiz ve gerçekten
Güzel kız kırmızı elbiseye koydu. Onun mutluluğu olurdu
Tamamen babası sevincini paylaşmak için orada olsaydı.

Bay Hall'un nazik doğası onu bunlardaki yerlileri incelemeye yönlendirdi
Olaylar ve bunları dergilerine kaydetmek. Ugarng bir kez
Bay Hall, bir kağıda birkaç küçük cıva topu koyduğunda kabin
Beyaz kağıt. Esquimo için yeni bir makaleydi ve
Başparmak ve parmağıyla alın, ama kavrayışından kaçtı. Onun
Çabalar onu küçük globüller halinde sayfanın üzerine dağıtacaktı ve sonra
Birlikte çalışacağı kağıdın köşelerini kaldırdı ve Ugarng
Yeni bir canlılıkla yakalamaya başlayacaktı. Çabalarına devam etti
Tam yarım saat. İlk başta eğlendirdi, ama sonunda öfkesini kaybediyor,
İçinde kötü bir ruh olduğunu düşünerek vazgeçerek vazgeçti.

Kör George sürekli bir ziyaretçi oldu. Bir zamanlar Bay Hall ona
İçindeki birkaç delikten birini gösteren çok yıpranmış ceket. George
Hemen bir iğne aldı ve dilini onun yardımına getirerek
eller, dişli ve kiraların çok düzgün bir şekilde onarımı yaptı. -Den
Bay Hall başka bir zaman, George'un eline bir parça çelik
mıknatıs takılı. Çeliğin elinden mıknatısa uçma şekli
onu şaşırttı. İlk başta gerçekten böyle olmadığını düşünüyor gibiydi; Ama ne zaman
Parmaklarından çelik sıçramasını açıkça hissetti, hem çelik hem de attı.
Mıknatıs şiddetle yerde. Ama incinmediğini hissetmek ve
Bazı küçük kızlar ona güldü, tekrar kasıtlı olarak denedi,
ve daha memnundu. Bay Hall sonra ona bir iğne kağıdı verdi,
Mıknatısı yanlarına getirmesini istemek. Bunu yaptı ve ne zaman
İğneler, sanki ayağa kalktığı cazibe ile elinden uçtu
Bir elektrik akımı ona dokunmuştu ve iğneler dağıldı
zeminde her yön. Bay Hall'un bir
"Angekok."

On dördüncü Ağustos'ta
"George Henry" nin sahipleri Grinnell Körfezi'ne geldi. Onun adı
"Georgiana," Kaptan Tyson; Yani şimdi her birinin yakınında dört gemi vardı
Diğer-"Kurtarma" ve "Kara Kartal", yeni adlandırılanların yanı sıra. Orada
sosyal, mutlu zamanlar. Ama Kaptan Buddington, bir kulübe inşa etti
Burada bazı adamları balık tutabilir, gemilerini daha uzağa götürebilir
Güney, kış aylarında, Frobisher Körfezi'nden ayrılmış bir koyda
güney sadece dar bir arazi şeridi ile. Bu Bay Hall Field Bay adını verdi.
Burada, üst sularının bir girişinde gizlice saklandı, gemiler önerdi
kışa. Esquimo, yeni demirlemeyi bulmakta uzun sürmedi
Beyazlar ve birkaç gün içinde yedi aile içeren bir kayak filosu
göründü. Bunların arasında Kudlago'nun en büyük kızı vardı, şimdi bir
Yerli Denizciler Johnny Bull adlı. Babasının olduğunu duymamıştı
ölüm ve güverteye adım attı, onunla buluşma düşüncesinde sevindi. "Nerede
Babam mı? "Ugarng'ın karısından sordu. Tefsirce söylendiğinde
Ölümünün üzücü hikayesi özgürce ağladı.

Bay Hall bir kerede "Tupics" yaz çadırlarını ziyaret etmekle meşguldü.
Kıyı yakınındaki yerliler tarafından kurulan deriler. Ayrıca kürek çekti
Genellikle bir veya daha fazla eşlik eden çeşitli yönlerde adalar
Esquimo. Bir erkekle bir adaya yapılan bu ziyaretlerden birinde dar vardı
kaçmak. Birkaç saat sonra inişe döndüler,
Teknelerini bir kayaya tutturmuşlardı. Gelgit yükselmişti ve
Tekne ulaşılamayacak dalgalarda dans ediyordu. İşte bir "düzeltme!" Onlar
Gemiden uzakta, gece, soğuk ve karanlık geliyordu ve
Barınaksızdılar. Ama gereklilik, bazılarından sonra kişinin zekâsını keskinleştirir
Gecikme ve şaşkınlık, Bay Hall bu plana çarptı: Mühür derisini aldı
botlarından dizeler ve çeşitli bilimsellerin dizileri
Enstrümanlar kişisine bağlandı, onları birbirine bağladı ve böylece
Oldukça uzun ve güçlü bir çizgi yaptı. Buna ılımlı bir boyutta bağladı
taş. Çizginin bir ucunu elinde tutarak, taşı içine attı
Tekne ve nazikçe ona çizdi, içine atladı ve yakında
gemi. Bay Hall _Green_ Boatman olmasaydı
Gelgit geldiğinde teknesini yüksek su işaretinin altına sabitledi! O
Muhtemelen bir daha olmadı.

Bir gün "Henry" mürettebatı koyda bir balina yakaladı ve
Esquimo, canavarı gemiye çekerken başkalarıyla birleşti. Birinde
Tekneler bir bebeği olan Esquimo kadındı; Çocuğunu koydu
Teknenin yayını ve en güçlü beyaz adamlarla bir kürek çekti.
Gemiye ulaşmadan önce rüzgar bir gale patladı, deniz yükseldi,
Ve bazen sprey havaya vurdu ve bol miktarda aşağı indi
Tekneye duş. Anne çocuğuna endişeli bakışlar attı,
Ve sanki hayatı için, dev güçle kürek çekti. Sonunda
Ödül "Henry" e güvenli bir şekilde demirledi ve yerliler ödüllendirildi
Voracy, çiğ yedikleri siyah teninin cömert şeritleriyle
ve hayvandan sıcak. Tupiklerine bazı bölümlerini taşıdılar
Gelecek kullanım için kıyı. Bu cilt bir inç kalınlığının yaklaşık dörtte üçüdür,
Ve Bay Hall'un tahmininde bile, çiğken "iyi besleniyor" ama
sirke içinde daha iyi. "

Bundan kısa bir süre sonra Kaptan Tyson "Georgiana" turunu sahaya getirdi
Bay ve iki geminin mürettebatı bir balina olduğunda genellikle birlikteydi
ortaya çıktı, bazen çekişme vesilesiyle
yakalandığında. Bir gün Smith, "Henry" subayı, tutturuldu
Bir balinada bir zıpkın ve avını güvence altına almak için araçlar geliştiriyordu. Kaptan
Teknesine yakın olan Tyson, canavarı mızraklarıyla öldürdü ve
Tek kelime etmeden, Smith'i ona götürmenin zevkinin tadını çıkarmak için bıraktı
gemi. Cömert eylem "Henry" gemisinde takdir edildi.

Yirmi altıncı Aralık ayında korkunç bir fırtına başladı ve
Balinaların eve dönmesi için seyir olan tekneler. Üç
Gemiler-"Henry", "Kurtarma" ve "Georgiana"-her birinin yakınında demirlendi
diğer ve rüzgarın esdiği bir adanın yakınında. Oldu
fırtına başladığında öğlen hakkında ve gün rüzgarı azaldıkça
Artmış, kanatlarını bir kar bulutu getirmiştir. Gece geldiğinde
yoğun karanlıktı ve dalgalar daha yüksek ve daha yüksek yükseldi,
Tempest tarafından, hızlı bir şekilde yuvarlandılar ve kayalık kıyı üzerine fırladılar.
Gemiler, dalgalanmalarda ağır bir şekilde çalıştı ve onların
çapalar, şimdi yaylarını suyun derinliklerine daldırıyor, sonra yükseliyor
Tepeli bir dalganın tepesi ve tekrar denizin oluğuna sıçradı,
Kıskançlık ve kayalara acele etmeye istekli ise
yıkım. Denizin kükremesi ve rüzgarların uluyması
Örtüler gemideki herkese korkunçtu,
Nefessiz ilgi, hayatlarının üzerinde olduğu çapaların bütünlüğünü
Bağlıdır.

Gece güvertede saatte giyerken, karanlığa bakarak,
"Kurtarma" nın loş ana hatlarını sürekli olarak ve yavaş yavaş hareket ettirdi
kıyı. "Çapalarını sürüklüyor!" Geçen korkulu kelimeler miydi
"George Henry. "Ama hepsi duyulması daha kolay nefes aldı
Saatten kısa bir süre sonra saatten gelen rapor neredeyse duraklamaya geldi
"Henry" ü takip ediyor.

Gece yarısı fırtına, gücünün tüm öfkesini ortaya koydu ve
"Georgiana" nın küçük çapası yol verdi ve diğerleri çiftçilik yaptı
Okyanus yatakları boyunca ve gemi adaya yaklaşırken onu
Yıkım ve gemideki herkesin kaybı kesin görünüyordu. Nesli tükenmekte olan
zanaat endişeli bir kayaların etrafında, giderken onlara çarparak,
ve çapalarının sağlam kaldığı daha pürüzsüz ve daha güvenli sulara ulaştı.
Adamlarının hayalet görünümlü formları kısa süre sonra adada görüldü,
Kaçtılar! Bu arada "Henry" deki adamlar
Gemilerinin kayalara atılacağından sürekli korku.

Tıpkı sabah "kurtarma" kırıldı ve gitti
ada üzerinde geniş. Bir kaza ile kırıcılar ona karşı fırladı
kayalar ve onu beyaz köpüklerine gömüyor gibiydi. O bir kerede
Umutsuz enkaz, ama ekibi hala cesurca ona yapıştı. Ne zaman
Sabah ışığı tamamen gelmişti, fırtınadaki ilk durgunlukta, henüz
Dalgalar hız kesilmemiş öfke ile yuvarlandı, bir balina teknesi indirildi
"Henry" in kıçından güçlü bir çizgiye sahip deniz ve eş
Rogers ve bir denizci buna adım attı. İhtiyatlı ve ustaca
"kurtarma" nın kıçına rehberlik etti. İçinde adamları alındı ​​ve
"Henry" e güvenli bir şekilde çizildi. Hepsi kurtarıldı! Karışan bir sevinç bağırması
Elementlerin kargaşası!

"Henry" fırtınayı güvenli bir şekilde geride bıraktı. "Georgiana" ciddi değildi
yaralandı ve adamları ona döndü ve başkalarına yelken açtı
Kış-çeyrek. "Kurtarma" tam bir enkazdı ve
Keşif teknesi Bay Hall'un işletmesine çarpıcı bir darbe,
bir esquimo mürettebatı ile,
Yalnız kalması ve Franklin adamlarını aradığı tamamen harap oldu
fazla! Şimdi ne yapmalı? Bu ona soru sorusu idi.
_Not_ yapmak için çözdüğü bir şey-görevini terk etmezdi.
Yüzbaşı Buddington ilk başta ona onu kurtarabileceğini düşündü.
Kral William'ın topraklarına ulaşmak için geminin tekneleri; Ama dikkatlice
soruşturma, ayrılabileceği tek kişinin çürümüş olduğunu ve
güvenilmez. Böylece beklemek ve izlemek onun şu anki görevi oldu.




Bölüm XXXVI.

Aurora.


MR. Salonun doğasında güzel olanı vardı. Aurora derinden
onu etkiledi, huşu ve saygıya ilham verdi. Olacak
Frobisher Körfezi'nin düşük enlemindeki kaşiflerin tedavi edildiğini fark ettim
Aurora'nın ihtişam ve güzellik ölçeğinde sergilemeleri asla
Dr. Kane ve Hayes'in kış dörtlüsünün yüksek enlemlerinde görüldü.
Ekim, Kasım ve Aralık aylarına kadar her gece gece
Bay Hall'un hassas doğası harika manzaralarda tecavüzlerdeydi. .
Gökler aglow idi. Parlaklık biçimleri ve her renk tonunun renkleri,
Rüzgardan önce sürülen geçici bulutların hızıyla değişti.
Zihin bir sahnenin ihtişamını anlamadan önce
Form, renk ve
parlaklık. Bu tür değişiklikler bakarken meydana geldi. Şaşılmamış
Diye bağırıyor: "Kim ama Tanrı bu tür sonsuz zafer sahnelerini kavrayabilir!
Tanrı onları icra eder, cennetleri bu kadar muhteşem boya
görüntülemek!"

Yine haykırıyor: "Bana sanki cennetin kapıları varmış gibi görünüyor
geceye açıldı, bu yüzden _Mighty_ ve _Beauteous_ ve _marvelous_
Azure derinliklerine doğru süpürülen altın ışık dalgaları, kırılıyor
Anon harika ihtişam sellerine. Tanrı harika işlerini yapmak için yaptı
hatırlandı. "

Bay Hall birkaç kez güvertedeydi ve yakalananlara tanık oldu
sergileyin ve kaptan ne zaman yatağa gitmek için kabine geri döndü
Refakatçiyi bağırdı: "Yukarı gel, Hall, hemen!
yanıyor! _ "Bay Hall güvertede acele etti. Diyor ki:" Güneş yoktu, hayır
Ay, yine de gökler ışıkla doludur. Sıradan baskı bile yapabilir
güvertede okunmalıdır. Evet, _Rivers_ Işık ile sular altında!-ve _Such_ Light!
Her şeyi akıl almaz ama akıl almaz! Altın tonlar baskın; Ama hızlı bir şekilde
Ardıllık prizmatik renkler sıçradı.

"Baktık, gördük ve titreydik; çünkü tüm kemere baktığımızda bile
Aurora flaşlarla hayatta olmaya başladı. Sonra her yığın veya banka
Işık sayısız oldu; Bazıları şimdi büyük yolu veya kemeri düşürüyor,
Diğerleri yayılıyor, diğerleri bir taraftan şimşek flaşı ile sıçrıyor,
daha hızlı boşalmış alana geçerken; Bazıları, bükülme
kendileri kıvrımlara girerek, muazzam yılanlar gibi başkalarıyla uğraşır ve
Tüm bu hareketler gözün takip edebileceği kadar hızlı. Gibi görünüyordu
Bu göksel ışıklarla ulaşmak için bir mücadele olmasına rağmen ve
Kubbeyi başlarımızın üstünde işgal edin. Sonra yukarıdaki tüm kemer oldu
kalabalık. Aşağı, aşağı geldi! Yakın ve yakın bize yaklaştı! Çarşaf
Auroral kuşağından sıçrarken coruscing altın alevlerden,
Onların kurslarında onları çeviren bazı güçlü ajanslar tarafından karşılaşmış gibi görünüyordu
gökkuşağının renklerine.

"Auroral yangınlar üzerimizde iniyor gibi görünse de
Numara haykırdı, 'Hark! Hark! ' Böyle bir ekran, sanki bir savaş
Güzel ışıklar arasında devam etmek, gürültü olmadan imkansız görünüyordu.
Ama hepsi sessizdi. "

Gözlemcilerden sonra, gördüklerine hayran kaldılar, kabine emekli oldular,
çok doğal olarak sahip oldukları hakkında canlı bir sohbete başladı
tanık oldu. Kaptan Buddington, çoğunu harcadığını açıkladı.
Kuzey bölgelerinde on bir yıl geçirdiği zaman, asla
çok büyük ve güzel bir sahne tanık oldu. Ve ciddiyetle ekledi
Ton: "Sana gerçeği söylemek için, arkadaş salonu, benzeri görmeyi umursamıyorum
Tekrar!"

Kasım ayında Bay Hall, iki dikkat çekici Esquimo ile tanıştı.
Sık sık buluşacağız. İsimleri Ebierbing ve karısı Takeoolito,
ama beyaz insanlar arasında Joe ve Hannah olarak biliniyordu. Onlar öyleydi
1853'te İngiltere'ye götürüldü ve orada iki yıl boyunca aslanlaştı. Vardı
evlerinde o arazinin büyük ve iyisini ziyaret etti ve uygun bir şekilde
Medeniyetin iyileştirmelerinin çoğunu öğrendi. Kraliçe Victoria vardı
Onları bir izleyici ile onurlandırdı ve Prens Albert ile yemek yediler.
Joe, kraliçenin "güzel-evet, oldukça güzel" olduğunu ilan etti. ve
Prens "iyi-çok iyi" idi. Gemi ziyaretlerini bir
Tam gelişmiş İngiliz elbisesi, ancak Bay Hall ziyaretlerini geri verdiğinde
Kıyıda _tupic_ Esquimo kostümündeydiler. Yine de Takeoolito
Çağrısı sırasında kendini _knitting_ ile meşgul etti. Dedi, onlar
sohbet etti: "Balina avcılığı insanların çoğunun olduğunu söylediğim için çok üzgünüm
Kötü, innuits de kötü yapmak; Çok yemin ediyorlar ve bizim
insanlar yemin ediyor. Keşke bunu yapmasalardı. Amerikalılar harika yemin ediyor
Anlaşma-İngilizceden daha fazla ve daha kötü. Keşke kimse yemin etmez. Öyle
İnandığım çok kötü bir uygulama. "

Tookoolito'nun ruhu ve örneği, halkını geliştirmek için çok şey yapmıştı,
özellikle kadınlar; Bunlar, birçoğu, alışkanlığını benimsemişti
Saçlarını giydirme ve insanın ve ikinin temizliği. Onda ve
Sık sık karşılaşacağımız kocası, esquimo'yu göreceğiz
kısmi bir Hıristiyan medeniyeti tarafından değiştirildi.

Bay Hall, kıyıdaki Esquimo köyünü sık sık ziyaret etti, karıştı
insanlarla, alışkanlıklarına uygun ve onların
karakter. Yazları, cilt kaplı kulübeleri-Tupics-şimdi
_igloos_, kar evi, esasen daha önce sahip olduğumuz gibi
görülen. Ekim ayında yapılan bir ziyarette Bay Hall'a eşlik edeceğiz. O bulundu
pilot ve kayıkçı olarak bildiği bir arkadaşınıza sürünerek; onun
İsim Koojesse idi. Bir grup kadının ortasında oturuyordu
Gusto sıcak mühür kanıyla içmek. Beyaz ziyaretçimiz onlara katıldı ve
Yemek mükemmel telaffuz. Dışarı çıkarken kör George tarafından karşılandı.
"Mitter Hall! Mitter Salonu!" Bay Hall'un duyduğu kör adamı bağırdı
ses. Çağrıda, onu tutuklayan dalgın bir ciddiyet vardı.
dikkat. "Ugarng bugün gel!" Devam George. "O bugün geliyor. Benim
Küçük Kookooyer Yolu Git! Şimdi burada. Konuşma, Ugarng! Benim küçük
Pickaninny Yolu Git! Konuşma. "

Gerçekler bunlardı: Belirttiğimiz gibi evlenen Ugarng
George'un karısı ve annesiyle birlikte küçük kızı
İkincisinin katıldığı köy. Çocuğa çok düşkün olan George,
Bir süre şirketini istedi. Bay Hall elbette "SPEE-UM" yaptı.
Ugarng ve Darling Kookooyer yakında mutlu yakınlık içinde görüldü.
babası.

Bay Hall'un dikkati heyecanlı bir kalabalık tarafından çekildi.
Genç bir adamın harangue'sini dinlemek. Açıkçası ustasıydı
Durum, bir an seyircisi yumruklarını sıktı ve övdü
Madmen gibi ve sonra, gücünün bir başka dokunuşu altında, sakinlerdi
ve düşünceli veya gözyaşlarına eritilmiş. O bir _anekok_ ve gidiyordu
bir dizi _ankootings_ veya büyüsü aracılığıyla. Onun uluyanları ve
Gesticülasyonlar doğudaki dinsiz rahiplerinkinden farklı değildi,
ve Hintlilerimizin tıp adamları. Bay Hall'u angekok
Konuştuğu kar platformunu bıraktı ve ona koştu
En yumuşak gülümsemeler ve honlu kelimelerle. Kolunu ona koydu ve
onu çadırına veya ibadet yerine davet etti;
Diğerleri ilerledi ve ibadet edenlerle iyi doluydu. Koojesse, kim
o sırada gemi için su ile geçiyordu
Angekok'un eli kovasını aşağı indirdi ve takip etti. Tüm sadık esquimo
Bu bölge Angekok'a uyuyor. Bir sigara içiyorsa ve bunu ifade ederse
Boruyu diliyor, sigara içen onu Angekok'un cebine yatırıyor.

Çadırdayken Angekok bir tarafa Koojesse'yi yerleştirdi ve Bay Hall
Diğer tarafta onunla yüzleşiyor. Şimdi hizmete başladı. Angekok
Ellerinin hızlı bir şekilde alkışlamaya başladı, onları zaman zaman kaldırarak
kafa, sonra onları her yönden geçip onları itmek
İnsanların yüzlerine, vahşi, tutarsız olanı mırıldanıyor
ifadeler. Ellerinin alkışlanması şiddet içeren bir
Üzerinde oturduğu göğsün alkışlanması, önce üstte, sonra
yanlar ve son. Bazen durur ve bazıları için heykel benzeri otururdu
Ölüm sessizliğinin seyirciyi kapladığı anlar. Daha sonra
Alkış ve jestülasyonlar şiddetin artmasıyla ortaya çıktı. Şimdi
Ve sonra durdu ve çadırın en uzak girintisine baktı
Ateşli gözler ve bir iblislerin iğrenç yüzü. Sağda
zaman, etkiyi artırmak, sihirbaz, hızlı bir işaret veya keskin bir kelime ile,
Koojesse'ye çadırın bu noktasında gözlerini düzeltmesini emretti.
Bu, bu tür yerlerde gizemli alt tonlarda ilan etmek _kudlago's
Ruh Cilt Kapağını Saldırdı_! Koojesse, en çok biri olsa da
Yerlilerin kaslı ve zeki, titremeye itaat etti
Hızlılık, bol ter burnunun üzerine damla dururken,
(Esquimo burnunda özgürce sweat _only_) ve onun yüzünü
yoğun heyecanla ışınlanmış. Doruk elindeydi. Angekok
Kelimeler Bay Hall'un kulakları için yeterince sade olmaya başladı. Kudlago'nun ruhu
sorunlu. Beyaz adam lütfen dinlenir mi? Onlardan biri
Çift namlulu silahlar yapardı! Beyaz adam! Beyaz adam! Kudlago'nun
Ruh dinlen! Çift namlulu silah ver!

Kurnaz sihirbaz! Ama kahkaha atmış olsa da Bay Hall
Ayık görünümlü bir dinleyici, bu samanla yakalanmayacaktı, _Epcept
kendi ilgisinde_. Koojesse'ye fısıldıyor, "Angekok bir
Baharda benimle Kral William'ın topraklarına gitmek için iyi adam? "

"Evet," cevaptı.

Sonra Bay Hall Angekok'a döndü ve yüksek sesle, "Benimle gidersen
Gelecek bahar keşiflerimde en iyi silahlarımdan birine sahip olacaksınız. "

Hediyenin hemen verileceğini düşünmek, onun kurnaz saygısı
diye bağırdı, Bay Hall'a teşekkür etti, kollarını boynuna attı ve dans etti
Çadır hakkında zafer havasıyla, bakarken
Şaşkın takipçileri, "Kablunah'ı büyüledim"-Beyaz Adam.

Bay Hall onu hediyenin şartları hakkında düzeltmeye çalıştı-
İlkbaharda ona hizmet ettiği zaman olmak. Ama anlardı
sahip olduğu gibi. Sevinci, ne zaman bir ifade dolgunluğu buldu,
İki eşine işaret ederek Bay Hall'a, "Biri sizin olacak;
Seçiminizi al. "Beyaz adam ona onu söylediğinde tiksinti
Bir karısı vardı ve Kabluna'dan başka bir eş istedi.




Bölüm XXXVII.

Ölmekte olan Esquimo.


Noel ve Yılbaşı (1861),
Soğuk ve buz bölgelerinde ikamet edenler. Bay Hall arkadaşını verdi
Tookoolito Yirmi beşinci Aralık ayında bir hatıra olarak İncil. O çok
memnun ve bir kerede başlık sayfasında, _holy İncil_.

Bay Hall, Nukerton adında bir Esquimo'nun ciddi şekilde hasta olduğunu duymuş,
Tookoolito'yu onunla ziyaret etmeye davet etti. Hasta ile oturmak
Birincisi, Tookoolito'nun tercüman olarak, Bay Hall onunla İsa'dan konuştu
Ve diriliş, birçok arkadaşı ile dinlerken
yoğun ilgi. Tookoolito hasta arkadaşının ağlayarak eğildi ve
Bay Hall'dan sonra Tanrı, Mesih ve Cennet hakkındaki konuşmaya devam etti
durdu.

Bay Hall, her gün hasta olanı ziyaret ederek bedensel olarak ve
manevi istekler. Onu dört Ocak'ta görecek, buldu
ölmekte olanlar için yeni bir kar kabuklu inşa edilmişti ve dişi
Arkadaşlar onu içine taşıdı, açtı, onu içeri aktardı.
arka taraf. Bir keresinde ölmekte olan odası ve mezarıydı. Bunun için
Amaç Esquimo kullanımına uygun olarak inşa edildi. Buldu
Nukerton, paslanmaz karın yeni mahallelerinde, kar yatağında
derilerle kaplı, değişimden mutlu olduğunu bilse de
oraya ölmek için getirildi, _ ve yalnız ölmek için_, onun gelenekleri gibi
insanlar. Bay Hall onu gemide ölmek için taşımayı önerdi. Ancak
Tookoolito bile buna itiraz etti. Yalnız ölmesi daha iyiydi;
Babalarının geleneği buydu. Bay Hall yalnız izlemeye kaldı
Ölmekte olanla, ama onun iglo'sunu bırakması için bir iş yapmak için
Komşu çadır, arkadaşları girişini mühürledi. O geri attı
Kar blokları ona karşı yığıldı ve içeri girdi. Nukerton ölmedi; o
zayıf nefes aldı; Lamba loş yandı ve soğuk yoğundu; .
Gece yarısı saatinin ciddi durgunluğu gelmişti; ayak seslerinin sesi
duyulan ve girişte bir hışırtı. Meşgul eller onu sabitliyordu,
Belki de Bay Hall'un içeride olduğunu bilmiyorum. "Dur! Dur!" O
diye bağırdı ve hepsi mezar olarak sessizdi. "Girin!" Yine dedi.
Koodloo, Nukerton'un kuzeni ve bir kadın geldi. Birkaç tane kaldılar
anlar ve sol. Bay Hall tekrar yalnızdı ve
Ölmekte olan kadının ruhu ayrıldı. Gözlerini yavaşça kapattı, ortaya koydu
Beden sanki Hıristiyan mezarları için, iglou kapattı ve ayrıldı.

Bay Hall, daha sonra bu insanlarla kaldığı davaları biliyordu.
Ölmek, hayati kıvılcım söndürülmeden önce bir süre yalnızdı.
Hastaların sahip olduğu tek katılım,
Bazen kadın olan Angekoks. İlaç vermezler.

Bay Hall, innuit arkadaşlarıyla birkaç kızak gezisi yaptı. Biri
Cornelius Grinnell Körfezi heyecan verici olaylarla, fırtınalarla doluydu.
Aniden kampladığı buzun parçalanmasıyla tehlikeler,
ve biri Esquimo köpeklerinin kurtuluşunu gösteriyor. Ayrıca bir ayı vardı
kovalamaca ve yakalama. Ancak bunlar, heyecan verici ilgi dolu olsa da,
Zaten ilgili diğer kaşiflerinkine benzer. Esquimo
kendileri, buz ve fırtınalar hakkındaki tüm bilgileriyle,
umutsuz maceralar. Bir parti bir zamanlar yoğun bir şekilde nişanlandı
Floe, floe patladığında ve denize çıktıklarında mızrak valisi ve
Buz yolunda üç ay kaldı! Malrus boldu ve
İyi bir zaman geçirdiler ve güvenli bir şekilde geri döndüler.

Okuyucularımıza Bay ile ilgili bir olay verdik. Salonun Köpeği,
Barbekark-Çok güvenilir olmayan bir olay, şimdiye kadar hatırlanacak
O köpeğin ahlaki hakkı ayırt etmesi söz konusudur. Ama o zaman yapmalıyız
Heathen köpeklerin bu konuda çok fazla şey bilmemesi gerektiğini unutmayın
Saygı. Barbe, onu kısaca arayacağımız gibi,
Bazı konuları çok bildiğini gösteren bir şekilde hikaye
en azından.

Bir gün, sabah dokuzda, geminin şirketinin bir partisi katıldı
Yerli Koojesse tarafından Frobisher Körfezi'ne bir gezi için başladı.
Geminin gözden kaçırdığında kör edici bir fırtına ortaya çıktı,
Daha fazla ilerleme hem zor hem de tehlikeli. Koojesse bir
Bir kar kabukunun hemen inşası ve fırtınaya kadar durma
Sınırlandı, ki yapılacak doğru şeydi. Ama beyaz lider emretti
bir dönüş yürüyüşü. Köpekler, genellikle şiddetli bir rüzgarla yaptıkları gibi
Yüzlerine üflemek, pervasız itaatsizlikle akın etti.
Liderleri, güçlü bir hayvan, sonunda liderliğini üstlendi ve
onları bir süre görünürde görünen bazı adalara doğru sürükledi.
Ama Barbe koşumuna geri döndü, kulaklarını dikti ve bir
Durumun kasıtlı araştırması. Sadece birkaçını _see_ yapabileceğinden emin olmak için
Herhangi bir yönde çubuklar, ama zihni oluştu. Başını çevirdi
adalardan ve her ikisinin de öyle bir güç ve kararla çizildi
Erkekler ve köpekler, onun rehberliğini verdi. Sürüklenmeler yoluyla ve
Yollarını karartan şaşırtıcı kar bulutlarının yüzü, getirdi
Parti doğrudan gemiye! Birkaç saat daha maruz kalma ve hepsi
yok olurdu.

Young Barbe cesur bir avcı ve yetenekli rehberdi. Parlak
Mart ayında sabah, "Henry" nin güvertesindeki göz attı
Bir geyik sürüsünün göründüğü gangway. Hemen
Erkeklerin ve köpeklerin heyecanı ateş ısıtıydı. Ancak köpekler
Koojesse dışarı çıkana kadar haberleri alın ve bir adanın arkasından
geyik üzerine ateşlendi. Topu hiçbir oyunu düşürmedi, ancak raporu
Silah, tüm kurt köpek paketi ile Barbe'yi çağırdı.
Topuklar, uçan, korkmuş geyik peşinde. Kaçaklar
kıvrımlı parçalar yaptı, adaların arkasında daralıyor, şimdi bu şekilde ve
Sonra başka bir yönde. Ama Barbe sargılarına çarptı
hedefledikleri noktaya doğru düz çizgi boyunca,
Köpeklerin geri kalanı izlerini takip ederken ve böylece geride kaldı.
Koojesse gemiye döndü, şimdi şımartılan umut
Geyiksiz bir akşam yemeği vazgeçildi ve olay neredeyse unutuldu,
dışında köpeklerin zarar vermesi gerektiğinde bazı endişeler hissediliyor
uzun ve pervasız takipleri.

Öğlen Barbe, ağzını ve vücudunu besledi.
kan. Buna koştu ve sonra buna, yalvararak içine bakarak
yüzleri ve sonra durduğu gangway merdivenlerine koşuyor
Ve geriye baktı, "Sen gelmiyor musun? Gel, göstereceğim
görülmeye değer bir şey! "Garip hareketleri Bay'a bildirildi
Kabinde salon, ama yazmakla meşgul olmak hiçbir fark etmedi. Bir
Barbe kıyıya doğru gitmek için fırsatları olan erkeklerden onu takip etti,
ama doğru yöne gitmediğini bulmak,
hayal kırıklığı ve alev üzerine başladı ve sonra döndü ve dedi
Açıkça bir köpek konuşabildiği kadar, "Hadi; bu yol!"

Gemiden bir parti şimdi takip etmeye karar verdi. Barbe onları bir mil götürdü
kuzeye doğru, onları karda ayak baskılarını takip etmeye bırakır, o
Batı yönünde iki mil kaçtı. Bu adamları getirdi
Köpekleri buldukları barınağın altında bir ada. Barbe
Katliamlı bir geyikin başında oturuyor ve arkadaşları çömeliyor
Dikkatli nöbetçiler gibi yuvarlak. Geyik Boğazı Barbe ile kesilmişti
Dişler, juguler ven bir bıçak gibi kopar. Kökleri
Dil, soluk borusun parçalarıyla yenmişti, kan yudumlandı,
Ama başka bir şey yok. Birkaç karga karkastan uzaklaşıyordu
Kargaları aşağılık olarak seven Barbe tarafından unutulmaz.

Barbe kuyruğunu salladı ve adamlar geldiğinde başını salladı ve dedi
Etkileyici köpek dili, "Buraya bakın, şimdi! Sana söylemedim!"

Etraftaki rahatsız ve kan lekeli kar, geyiklerin
cesurca savaştı. Bacaklarından biri kanlı bir şekilde kırıldı
Olay, Barbe'nin zaferini belirlemiş olabilir.

Erkekler geyiği derledi ve cildi ve parçaları parçaladı.
gemi.




Bölüm XXXVIII.

Kurnaz avcılar.


Bay Hall'un Esquimo hayatının taslağımız bizi yaz başlarına getiriyor.
1861.
kaydetmedik. Sonuçları esas olarak değerliydi
Ünlü Old Explorer Frobisher'ın ziyaretlerinden elde edilen kalıntılar,
Yaklaşık üç yüz yıl önce. O da tespit edildi,
Bu ziyaretlerin yerlileri ve Parry'nin gelenekleri,
Yaklaşık elli yıl önce, bilinen gerçeklerle çok iyi uyumlu
Bu tür geleneklerin güvenilirliğini göstermek için.

Bu gezilerden biri sırasında bir olay meydana geldi.
Kuzey atmosferde kırılmanın aldatıcı etkisi. İndi
Frobisher Körfezi'ndeki bir tavan alanında ve büyüleyici bir arazi manzarasını güvence altına aldı
ve deniz. Tarihi ilgi alanları onun gözündeydi ve doğa
vahşi bir Arktik güzellik ile giyinmiş. Ama hala daha heyecan verici bir nesne
faiz ortaya çıkıyor. Bir vapur! Evet, onun gövdesi var ve
Duman borusu, hepsi çok açık! Bak, şimdi bu şekilde, o zaman
Bu, üzerinde durduğu toprağa şüphesiz yolunda ilerliyor.

Bay Hall kampa koştu ve Koojesse'ye iyi haberi söyledi ve
Ebierbing, arkadaşları. Zihni, vizyonları ile oldukça büyülenmişti
medeniyetten, ülkesinden gelen haberler ve belki de
Aile Çemberinin sevgili olanları. Her biri yüklü tabancasını omuzladı ve
kıyıdaki vapurun olduğu noktaya doğru yürüdü
gelen. Silahlarıyla yüksek bir rapor yapacaklardı ve _compel_
onları fark edecekler. Noktaya ulaştıklarında hayır yoktu
vapur. Esquimo boş şaşkınlıkla baktı ve merakla döndü
Bay Hall'a doğru. O yelken açmış mıydı? Hayır, bu imkansızdı. Oldu
Sadece o rock yonder, yarısı karda gömüldü! Orada, şimdi bile görünüyor
Bir vapur gibi! Bir süre bekle. Hayır, daha fazla bir vapur gibi görünmüyor
Bir ineğe benziyor! Zalim bir "Sat!"

"George Henry" nin onu yapması hatırlanacak
Field Bay'de Rescue Harbor adlı küçük bir köşede kış çeyrek. İtibaren
Kabinindeki evi Bay Hall keşiflerine gidiyordu. Ancak
Balina avcıları, Frobisher Körfezi'nin bir pelerininde bir "balina avcılığı" yapmıştı.
sularının ve Davis Strait'in sularının manzarasını emretti. Burada
Balinaları izlediler veya onlardan sonra geziler yaptılar. Bu depoya
Bay Hall, Haziran ortasında Koojesse ile gezi yaptı. Açık
Buzun üzerinden geçiyor, Koojesse iki esquimo resimlerini verdi
Çok tuhaf olan mühür alma yöntemleri. Köpekler kokladı
mühür ve öfkeli bir koşuya girdi, kızaktan "dönüş" yaparak
buz. Yakında Koojesse, kafasını deliğinin yanında yatarken algıladı. Açık
Köpekler ve şoförleri, sesli, şaşırtıcı bir
bağır. Mühür başını kaldırdı, neredeyse fikirlerinden korktu, bu yüzden
Köpeklerin şimdiye kadar iyileşmeden önce birkaç çubuk içinde olduğunu
Onun deliğine dalmak ve kaçmak için duyuları.

Koojesse sadece genç mühürlerin çok yakalandığını söyledi. Bu durumda korku
neredeyse zavallı Mühür hayatına mal olmuştu.

Başka bir zamanda Koojesse, kendisini güneşlendiren ve yalan söyleyen bir mühür gördü
alışkanlıkları, deliğinin yakınında. Avcı kızağı durdurdu, silahını aldı,
ve köpekleri geri tutarak, uzan ve kendini çizdi
Meme, aynı zamanda kendine özgü, sapan bir ses, değişti
tonlama. Bu "mühür konuşmasına", esquimo terimine göre, hayvan
dinler ve bazılarının sevgi dolu olduğu hoş bir ikna haline getirilir
Arkadaş yakın. Bakıyor, dinliyor ve sonra başını titizlikle üzerine koyuyor
buz. Wily Hunter kolay menzil içinde yaklaşıyor, tüfek
çatlaklar ve ölümcül top,
fok. Böylece, erkekler gibi mühürler bazen alarmdan ölür ve bazen
Yalancanın trampetinde alındı.

Bay Hall, balina deposunu yoğun bir yer buldu. Beyazın sayısız çadırı
Erkekler ve Esquimo birlikte gruplandırıldı, bunun ortasında
Önemli bayrak personeli, yıldızlar ve çizgiler sallanıyordu. Esquimo
ve köpekler hoş karşılandıklarını tuhaf yollarında ilan ettiler ve
Memurlar ve mürettebat ziyaretçiyi evde hissettirdi.

Yakında tartışılan soru, Bay Hall'un yolculuğu için bir tekne ile ilgilidir.
Kral William'ın toprakları. Kaptan Buddington sorunun ciddiye alındığını söyledi
aklında çok fazla olmuştu ve endişeyle düşünülmüştü ve onun
Acı verici sonuç, balina teknesi yoktu.
taahhüt. O hizmet için amaçlanan tekne,
"Kurtarma" harap olduğunda kayboldu, bunlara getirilen tek kişi
onu güvenli bir şekilde aktarabilecek sular. Başkalarına gitmek
hayatını at. Bay Hall kahramanca dedi: "En iyisini yapacağım
burada kaldığım, esquimo özelliklerinin keşiflerinde ve incelenmesinde ve
dil. Amerika'ya dönüyor musunuz, başka bir uygun tekne alıyor musunuz ve,
Tanrı istekli, henüz Kral William'ın topraklarına gideceğim. "

Innuit yaşam olaylarına dokunmak, Bay'dan önce sürekli geçiyordu
Salon. İşte bir tane. Yaklaşık yirmi beş yıl genç bir adam vardı, ETU
Eski tanıdık olan Ugarng'ın lehine geçtiği yaş. ETU
Vücudunun her yerinde lekelenecek talihsizlik olsaydı, tam olarak
Bir mühür türünün cildinin kar-beyaz ve siyah tespiti.
Heathen ebeveynleri bu hesapta çocuklarını nefret etmiş gibi görünüyordu,
çünkü ailede birkaç yıl boyunca varlığına katlandıktan sonra baba
onu ölmek için kırılgan bir çorak adaya taşıdı. Ama umursayan Tanrı
Çocuk İshmael ve Küçük Musa için ETU'yu izledi. Yakalandı
Elleriyle _-araziye akın eden deniz kuşları _-
olağanüstü istismar. Böylece geçti ve kış geldi ve
Oğlan henüz yaşadı. Öyle oldu-kıpırdatma, değil, tanrım öyleyse
Sipariş-yerli bir kayık bu şekilde kürek çekti. Şaşırdılar
Drear adasında yalnız bir çocuk gördüklerinde ve çocuk
onların huzurunda korktu. Ama dostça işaretler yaptıklarında
kollarına koştu.

Çocuk halkına geri döndü, ama kaçmak ve kaymıştı
cesaretini kırdı ve içten. Ugarng onu aldığında durumu buydu
ailesine. Bir gün Bay Hall, Ebierbing'in çadırına girdi ve
Orada on üç yaşında bir kız buldum, ookoodlear, sanki ağlıyor
Kalbi kırılır. Ayrıca Ugarng'ın ailesindeydi, ama
Ebierbing'in karısı Tookoolito ile kalıyorum. Sorunu
Bu Ugarng onu götürmeye ve Etu'nun karısı haline getirmeye geliyordu!
Mühür lekeli bir adamla evlen! Düşünce korkunçtu! Sonra çok gençti!

Ebierbing yanında bir arkadaş aldı ve ETU'yu aradı ve ona
Kızın ona karşı hissetmediği. Zavallı etu! Sonra Takeoolito kabul etti
Ugarng ile Ookoodlear'ın sorumluluğunu üstlenerek evlilik önlendi.

Esquimo arasındaki evlilik sözleşmeleri ebeveynler veya diğerleri tarafından yapılır
Arkadaşlar, genellikle partilerin çocukluğunda. Bunlar hemen
Endişelenen nadiren bu konuda yapacak veya söyleyecek bir şey vardır. Arasında
Balina Sesi Esquimo, önerilen damadın bazen olması gerekiyordu
Kendisine rağmen, amaçlanan iblosuna taşınabilme
gelin. Bu gibi durumlarda, kadın tarafında direnç
koşullara bağlı olması gerekiyordu.

Evlilik töreni yok. Bu esquimo topluluklarında ikisi
Harika etkinlikler, evlilik ve ölüm, özel not olmadan geçiyor. Arasında
Bölgenin yerlileri şimdi yeni doğmuş çocuğu ziyaret ediyoruz
Genellikle ışığı annesiyle birlikte yalnız görür ve bir igloda
onun için açıkça inşa edildi.

Temmuz ayının sonlarında buz ayrıldı ve "George Henry" i ondan kurtardı
buzlu hapishane. Denizciler gemiye geri döndü ve bir
Balina avcılığı. Bay Hall, innuit arkadaşlarıyla yalnız kaldı. O vardı
Balina teknesinde bir mürettebatla bir keşif yolculuğu planladı,
Yaklaşık iki ay yok olmak. Döndüğünde, balinaları bulursa
Bunlardan birinde eyaletlere gideceği bölgeler; Değilse,
Dönene kadar Esquimo hayatında kal.

Ebierbing ve Tookoolito elbette partisindeydi. Ancak
Ebierbing ciddi şekilde hastalandı ve bu yüzden önlendi
ona eşlik ediyor, pişmanlığına çok. Mürettebatı, sonunda seçildiği gibi,
Koojesse ve eşi Charley (Esquimo adı yazmak için çok uzun)
ve eşi Koodloo ve dul, Suzhi, harika boyutu için dikkat çekici
ve güç, iki yüz ağırlığındadır.

Parti dokuzuncu Ağustos'taydı. Lupton'dan geçtiler
Kanal, Frobisher Körfezi ile Field Körfezi Bağlantı Koyu Dar Bir Çalışma.
Beyaz bir balina onlardan önce geldi, bilinçlimiş gibi yavaşça liderlik etti
Teknede zıpkın olmadığını; Belki de güvenliğini üstlendi
kadınların varlığından. Deniz tozu bol miktarda bulundu. Esquimo,
Mühimmat kurtarmak için, kendi eğlenceli ama acımasız yollarından birini benimsedi.
onları yakalamak. İçindeki bir kümeye yumuşak ve hızlı bir şekilde kürek çektiler
su. Tıpkı kuşların uçmak üzere olduğu gibi, tüm mürettebat bir
En müthiş bağırsak, aynı zamanda kollarını damgalayıp atarak
vahşi jestülasyonlarla ilgili. Korkmuş Kuşlar, Dalış, Down Git
Uçmak yerine, düşmandan kaçmak. Mürettebat şimdi küreklerini ele geçiriyor,
ve direksiyon tekneyi suyun rahatsız yüzeyiyle yönlendirir
geldikleri nokta. Kafalarını kargaşayı gösterdikleri anda
yenilenir. Aşağı nefes almadan kuşları tekrar gidin. Bu kurs,
Avcılar için heyecan verici spor olsa da, yakında fakir kuşlara ölüm,
ki bitkin ve nihayet boğulmuş, yüzeyinden seçilir
su. Bu şekilde alınan ördeklerden biri,
kaçan. Ebeveyn ölmekte olan acı içinde solurken, çocuk
Yemek için ağzındaki küçük faturası ve sonra onun altına yuva
koruma için.

Frobisher Körfezi'ne giren kaşifler batıya doğru yola çıktı.
Kuzey kıyısı. Geceleri karada kamp yaptılar ve yavaş ilerleme kaydettiler
gündüz. Esquimo acele ederken, Bay Hall iyi olur
Körfezin aşırı batısına zaman geçirin ve o sahil hattını ankete
Sular şimdiye kadar bir boğaz olarak kabul edildi. Ama özgür ve kolay
Yoldaşlar, eklemekten daha iyi vakit geçirmeye daha fazla atılıyordu.
coğrafi bilgi. Bir zamanlar Koojesse, Bay Hall'un
Cam, bir adada birkaç mil uzakta bir ayı gördü. Taze ördek bol miktarda
tahta ve "_ninoo_" sonrası bir kovalamaca zaman pahasına
gereksiz. Ama _fun_ olurdu; Bu konuyu çözdü. Uzakta
Güçlü eller tarafından çarpılan cılız eski balina teknesi. Bruin yakında enfiye
Yabancılar ayağa kalktı ve baktı, sonra tehlikeyi anladı, döndü
ve adanın diğer tarafına koştu. Yakında tekne görünürdü
ve suya daldı. Esquimo şimdi bir kısmını benimsedi
Ördeklerde çok başarılı oynadıkları oyun. Bazen
ani ve sağır edici bir kargaşa yaptı. Ninoo durur ve döner
Sorunun ne olduğunu görün ve böylece takipçileri tarafından zaman kazanıldı. Ama o
ana toprak için iyi bir hız yaptı ve bir süre sonra şimdiye kadar başladı
Hiçbir gürültünün rotasını tutuklamadığı durumu anlayın. O gitti
sevgili yaşam için. Toplar kısa süre sonra ona ulaştı ve ceketini koyu kırmızı olarak boyadı.
Yine de başını vurana kadar durmadı. Bu onu öfkelendirdi; O kabul etti
Oyun kesinlikle faul. Döndü, dişlerini gösterdi ve bu getirdi
Tekne standı fırlattı. Avcılar bir el-pençe umursamadılar
kavga. Tüfek eşitsiz çatışmayı çözdü ve Ninoo'nun cesedi
karaya çekilir.

Ayının mesanesi şişirildi ve başka bir _Charms_ ile
Partinin tepesinde bir personelde yükselecek
Kampalı ve yelken yaparken teknenin yayında. Bu sigortalı iyi
Esquimo kavramlarına göre şans.

Kaşifler, bir zamanlar kamptayken,
lamba. Koodloo bazı deniz-blubber şeritleri buldu ve onu Suzhi'ye taşıdı,
"Tuktoo'da"-yani yatakta. Oturdu, ona dinlendi
Dirsekler, önüne bir tabak koy, blubber aldı, parçaları parçaladı, çiğnedi
ve yağı emdi ve sonra yemeğe sardı. İçinde
Bu şekilde iki büyük lambayı dolduracak kadar yağı "öğüttü". Bu yaptı
Tekrar yatırın ve mutsuz eller ve yüzü ile uyudu. Yoktu
Beyaz çarşaflar kirlenecek.




Bölüm XXXIX.

Yuvarlak Frobisher Körfezi.


Kaşifler zaman zaman yolculuk kampları sırasında
yerliler. Bu olaylarda Esquimo alışkanlıklarını gösteren birçok olay meydana geldi.
Bir yerde kadınlar fok-skorlarda yoğun bir şekilde istihdam edildi ve
kadın botları. Bunlardan biri büyük oğlu iken özenle dikişti
_stood_ göğüs hemşireliğinde!

Körfezin başına ulaşmadan önce Bay Hall'un partisi bir
Esquimo ve birkaç kadın kano tekne yükü. Güzel Bir Nehir
burada en çok kanıtlayan somonla dolu olan koya boşaltılmıştır
Mükemmel yemek. Bitki örtüsü boldu. Kadınlar Bay Hall'u getirdi
İyi meyveler, benzeri, boyut ve renk, yaban mersini tedarik. Onlar
büyük bir lüks olarak kabul edildi. Kurtlar havladı ve kamp hakkında uludu. .
Aurora dans etti ve garip ihtişamla gökler boyunca yarıştı. Geyik
Ara sıra ziyaretler dışında Rocky Coast hakkında rahatsız edilmedi
innuits.

Bay Hall, Körfez'in başını iyice keşfetti,
geldiği tarafın karşısında geri dönmeyi amaçladı. İşte
Karla kaplı tepeler. Esquimo için cazibe merkezi yoktu
arkadaşlar ve rotadaki hoşnutsuzluklarını mırıldandılar. Yükselen
Bu tepelerden biri olan Bay Hall, üzerine çok coşkuyla dikildi,
Çizgileri ve yıldızları yüzen bayrak avukatı. Geri döndüğünde
Kamp Çadırını birkaç Esquimo tarafından işgal etmiş buldu.
Çeşitli çalışma öğelerinde. Ona bir iyilik yapmış kadınlardan biri
Ona bazı boncuklar verdi, ona aynı zamanda ne yaptığını sordu
Eski bir vesileyle ona vermiş olanlar. Onlara verdiğini söyledi
Angekok'a hastalığına hizmet ettiği için. Bay Hall bir tenekeye gitti
kutu ve İncil'in bir kopyasını çıkardı ve kadının önünde tuttu,
"Bu benimle cennetten bahsediyor!" Anında, sanki bir ışık gibi
Cennet hepsine parlamıştı, hem erkekler hem de kadınlar işlerini terk etti,
Ve ayaklarına yaymak Bay Hall'a baktı. İlk başta görünüyorlardı
dehşete kapılmış; Sonra yüzlerinin üzerinden bir sevinç gülümsemesi geldi ve dediler,
"Bize cennetten ne konuştuğunu söyle."

Ve kendi dilleri hakkında hafif bir bilgiyle yapabildi.
Vahiyin büyük gerçeklerini onlara açtı. Birini duraklattığında
dinleyicilerinden aşağıya doğru işaret ettiler, mezardan mı bahsedip konuşmadığını sordu veya
Belki de kötülerin yeri anlamına gelir. "Evet" diye cevap verdiğinde
Birbirlerine ciddiyet ve sürprizle baktı.

Ancak kısa süre sonra meydana gelen bir olay, bu Esquimo'nun
ebedi şeylerin varlığını hissetmeyin. Beyaz bir balina görülmüştü ve
erkekler ve kadınlar tarafından kovalanır. Kaçtı ve adamlar kötü döndü
mizah. Kadınlardan biri tekneyi boşaltmaya yardım ediyordu
Ona büyük bir güçle bir mühür attı. Darbeyi parlattı ve o
Ceketine yakalandı. Sakin bir şekilde kaldırdı ve işine devam etti
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Esquimo erkekler genellikle en sevecen olmasa da, en hafif olanıdır.
kocalarla ilişkilerinde vahşiler; Yine de tutku uyumlarında
Eşlerinde elinizdeki herhangi bir şeyi at, balta, taş, bıçak,
Ya da bir köpekte olduğu gibi mızrak.

Bir zamanlar Esquimo adamları Bay Hall'un teknesini bir avda bıraktı. O
Üç kadın kürekçiyle yolculuğuna devam etti. Tekne
hoş bir şekilde süzülür, bir adayı geçerken
hafifçe kaplı kayaların bir yatağına koşan akım
Bir değirmen yarışının, seyrinde bir şey ve dönen hız. Kadınlar,
Korkmuş olsa da, büyük bir canlılıkla kürek çeken Suzhi, kendini daha fazla gösteriyor
acil durumlarda sıradan bir adamdan. Bir süredir mücadele
korkulu ve belirsiz. Akıma gitmek kesin bir ölümdü; almak için
Bundan imkansız görünüyordu. Sonunda yavaşça, istikrarlı bir şekilde,
acele akımı ve sonra tekne küçük bir koy içine vurdu
sakin sular. Altı saat indi ve dinlendiler.

Bay Hall şimdi, on iki Eylül'de otuz beş gün dışarı çıkmıştı ve
"George'un"
Henry "balina avcılığından dönmüştü. Bu Esquimo'yu memnun etti, ama
Güney tarafı rotasını sevmediler. Koojesse, Bay'a rağmen
Salon, tekneyi karşı tarafa doğru yönlendirin ve kürekçiler zevk aldı
şaka. Bir zamanlar kaşifimiz durup daha ileriye götürmek istedi
Belli bir bölgenin muayenesi, ancak Koojesse tekneye gidiyordu
kuzeye doğru. Kaptanı onu durmaya çağırdı ve vahşi ile cevap verdi
Keskinlik, "Durdur; ben gidiyorum!" Bay ile yalnızken kadın kürekçiler bile
Hall bir seferde bağımsız bir otorite kurdu ve ancak
Beyaz adama verdikleri için önemli ölçüde çağrı. Ne zaman
Koojesse emirlere aykırı davranıyordu, Bay Hall ona döndü.
otorite tonları ve bir kararlılık gösterisi. Verdi ve beş
Dakikalar sonra tüm Esquimo ekibi, hiçbir şey gibi neşeli değildi
meydana gelmişti. Yine de bunun güvenli bir kurs olduğu kesin değildi.
Yalnız beyaz adamın hayatı elindeydi.

Bu yolculuk sırasında Bay Hall, zevkleri olmadan tedavi edildi.
bir esquimo pratiği. Onların vahşi şarkılarından bahsettik
Büyülüşmeler, sık sık kasvetli bir uluma. Mürettebattan biri, bir kadın,
Bu şekilde bir hediye vardı ve geri kalanı eşlik ettiğinde veya
Koroya geldi. Bu şekilde sık sık gecelerini yaptılar
Kamp Çekici. Bir gün tekne altında düzgün bir şekilde kayıyordu
Küreklerin sabit vuruşları. İşsizler iniş yapıyordu
Kürkleri, rüya gibi musallat olurken, gökyüzü ve denizin kasvetli genişliği
Derin bir şekilde, deniz parlamasının uzak screech'ini kaydedin ve
Mühürün ara sıra kabuğu. Aniden kadın büyücü ona başladı
mistik şarkı. Sesi bir gece kuşları olarak tiz oldu ve
Temmuz ayında dördüncü havai fişek gibi keskin ve ani çatlaklar. Esquimo
Mürettebat koro üzerine geldi ve kürekçiler aynı anda ortaya koydu
Çılgın enerji, gözleri göz kamaştırıcı ve saygınlıklar korkuyla çarpıtıldı.
Tüm sahne yoğun bir şeytandı. Enchanters görünüyordu
uluyanları ile sarhoş ve gece boyunca devam etti
ve sonraki iki günün çoğu.

Bu konuda sadece bir olay daha belirgin bir karakter meydana geldi
gezi. Gece kamplarından biri yeni başladığında
Gold Fever_ Esquimo'yu ele geçirdi ve küçük topluluğu sanki salladı
Beyaz insanlardı. Büyük bir altın bulundu! Oldu
Tam olarak İngiltere egemeninin ve savansının
buraya üç yüz yıl önce göndermişti, sağlam frobisher,
Boş gemilerin filosu. Kesinlikle _fool's Gold_.

Yirmi yedinci Eylül 1861, Kaşifler kurtarmaya geldi
Liman. "George Henry" zaten oradaydı. Enerjik memurları ve
Mürettebat tüm sezon boyunca çalışmış ve hiçbir şey almamıştı! Kaşif
Ve geminin komutanı, sıcak bir akşam yemeğinden sonra, kabine konuşurken oturdu
bir geç saate kadar ayrılırken deneyimlerinin olayları üzerinde
gecenin. Tüm topluluk dönüşlerinde sevinçliydi,
Korkular, çılgın zanaatın tümüyle battığı
Yolcular.

Bay Hall, arkadaşlarının tupikini bulmak için uzun sürmedi, Ebierbing ve
eş. Tookoolito'nun karısı onu görünce yüzünü gömdü
Eller ve gözyaşlarına boğuldu. Sohbet ederken
Onları, Bay Hall, bir bebek sesinin sadık sesini duydu. Dönme
Tookoolito'nun kürk ambalajının kıvrımlarını geri döndürür, sadece küçük bir çocuk görüldü
Yirmi dört günlük, tek çocuk.

Ekim yirminci geldi ve balina avcıları üç balina sağladı-
uzun bir başarısızlıktan sonra başarıyı teşvik etmek. Ama kaptanı yapmadı
başka bir kış kalmayı amaçladı. Zamanı bitti ve neredeyse, neredeyse
hükümleri. Ama kurtarma limanı henüz buzdan uzaktı ve o
geri dönmeye hazırlanıyor, yanında hareket ettirmeyi amaçlıyor
hevesli kaşif, ağır "paket" limanın dışındaydı
Davis Strait. Gelmişti, zamansız, hoş olmayan bir yolculuktan
kuzey. Endişeli balinalar açılacak bir "kurşun" ararken ve
Onların kuzeyin soğuk kralı eve doğru yelken açmalarına izin ver
Scepter ve Davis Strait, sağlam topraklar kadar güvenilmezdi. Bir diğer
Kış kurtarma limanında geçti ve Ağustos ayının başlarına kadar değildi,
1862, geminin serbest bırakıldığı ve yelkenlerini eve yaydığını. Bu
Yıl da Bay Hall tarafından keşiflerde ve
Esquimo dili ve karakterinin daha fazla çalışması. O güvenle
Amerika Birleşik Devletleri'nde kısa bir süre kaldıktan sonra geri dönmesi ve taşıması bekleniyor
Kral William'ın topraklarında önerilen keşif planı. Aldı
Onunla birlikte Ebierbing ve Tookoolito, bebek çocuklarıyla birlikte,
Tuk-e-lik-e-ta. Köpek Barbekark geri dönen partiden birini yaptı.

Yokluktan sonra New London'a on üçüncü Eylül 1862'ye geldiler
iki yıl ve üç buçuk aylık.




Bölüm XL.

"Polaris".


Bay Hall'un Arktik araştırmalarına olan coşkusunun hızlandırılmadığını gördük.
İlk macerasından döndüğünde. 1864'te yine kapalı kaldı. O
Whaler "Monticello" da New London'dan yelken açtı.
Esquimo Friends, Ebierbing ve Tookoolito. "Monticello" girildi
Hudson Körfezi, cesur kaşifleri kuzey kıyılarına indirdi ve ayrıldı
onları servetlerine. Bundan sonra uzun, kasvetli bir yolculuk yaptılar
Franklin'in partisinin kalıntılarının olduğu Kral William'ın topraklarına
Bulundu, bazıları Hall canlı bulmayı umuyordu. Beş yıl boyunca yaşadı
Esquimo Life, birçok heyecan verici macera yaşıyor ve birçok kişiden kaçıyor
yakın tehlikeler. Bir zamanlar sadece kendi hayatını kurtardı.
ona karşı önderlik eden saldırgan, komplo kurmuş bir parti
onu öldür. Bu soğuk bölgesindeki uzun süresinin sonucu bir
Esquimo alışkanlıkları ve dil hakkında bilgi deposu, ama hiçbir şey
Franklin seferinin kaderi ile ilgili önemli. Çok üzgün
Daha önce kabul edilen gerçeğin onayları bulundu,
Hepsinin sefil bir şekilde öldüğünü.

Dönüşünde Bay Hall, zorluklar ve başarısızlıklardan korkmayan hiçbir şey,
Açık kutuplu bir deniz teorisi üzerine yazmaya ve ders vermeye başladı. Gibi
Daha önce yapmıştı, şimdi sadece etkilemeyi başardı.
popüler zihin ama bilimsel erkekler ve devlet adamları
Teorisi ve planlarının uygulanabilirliği. Başka bir Kuzey Kutbu
Keşif önerildi; Kongre buna elli bin
Dolar ve Bay Hall komutanına atandı. Yaklaşık dört kişilik bir zanaat
yüz ton, seleflerinden her ikisinden de daha büyük
iş, seçildi ve "Polaris" olarak adlandırıldı. O bir
vidalı ve ön-topsasail schooner olarak donatılmış. Yanları
altı inçlik beyaz meşe tahta ile kaplı, neredeyse iki katına çıkar
kuvvet. Yayları neredeyse katı beyaz meşe idi, keskin yapıldı ve kılıf
demir ile. Kazanlarından biri balina veya mühür kullanımı için takıldı
Kömür tükendiğinde buharın kaldırılabileceği yağ. O idi
Beş olağanüstü tekne ile tedarik edilir. Bunlardan biri olmalı
Tekne hattında son Yankee Buluşu. Bir
Yirmi beş adam taşıma kapasitesi, ancak sadece iki yüz ağırlığında ve
elli pound; Kullanılmadığında katlanabilir ve rahat olabilir
uzak. "Polaris" elbette, çok donanımlı ve hile yapan insanlıydı ve
Ondan büyük ve yararlı sonuçlar bekleniyordu. Başkan Grant söyleniyor
Kaptan Hall'un bu girişimine ilgi duyduğunda ve
Ulus, "Tanrı onu ve tehlikeli girişimini korusun!" Dedi. Yine de
Birçoğu daha fazla Arktik seferinin bilgeliğinden şüphe ediyordu. Birkaç gün
Ayrılmadan önce Bay Hall, arkadaşının elinden aldı,
Henry Grinnell, tarihi bir not bayrağı. Rüzgarda çırpılmıştı
1838'de Teğmen Wilkes ile Güney Kutbu yakınında; tarafından doğmuştu
De Haven kuzeye doğru; De Haven'ın en yüksek ötesine geçmişti
Kane Voyage ve Hayes tarafından hala kuzey kutuplarına dikildi. "BEN
İnanın, "diye bağırdı Kaptan Hall, bu bayrağı,"
1872 Baharı, Kuzey Kutbu'nun bulunduğu yeni bir dünyada yüzecek
Yıldız onun taç giyen mücevheri. "

"Polaris" 29 Haziran 1871'de New York'tan ayrıldı, birkaç gün boyunca yeni
Londra ve en son kuzeye doğru buharlaşmaya hazır olduğu için duyuldu,
Ağustos ayının sonuncusu, Grönland'ın en kuzeyinde Tussuissak'tan
karakollar. Bu yerde Kaptan Salonu eski tanıdık Jensen ile tanıştı.
Hayes seferi. Birkaçının "valisi" olarak gelişiyordu
Birkaç humbler insanı tarafından işgal edilen alçakgönüllü kulübeler ve
Sonuçta beyaz kardeşinin huzurunda yayınlanır. O olmaz
Yine bir Arktik keşif için bir köpek sürücüsü-o değil! Hall, "
köpekleri için şarj ederken pirinç yüzü. "Ama tam tamamlayıcısı
Burada altmış oluşturuldu ve kürk stoğu arttı.

Yolculuklarımız şimdi çok ciddiye girmek üzereyken
Kuzey Kutbu kaşiflerinin çatışmaları ve erkeklerin tamamlayıcısı olarak _ ve
Kadınlar tamam, onları okuyucularımıza daha fazla tanıtacağız.

Komutan, Hall, biliyorlar; O orantılı, kaslı,
Orta yükseklik, sessiz, ancak seçtiği sırada tamamen hevesli
Görev, kendisine ve işletmesine iyice inanarak, ancak inanıyorum
Başkalarının, özellikle de komutasındaki kaba adamlardan çok kolay,
bazıları balina gemisinin sert disiplini altında büyüdü
veya deniz servisi. Bir sonraki komuta yelken-usta, kaptan
Son anlatımızdan S. O. Buddington. Kaptan Tyson,
Keşifte Navigatör Yardımcısı, okuyucuya tanıtıldı
Frobisher Körfezi'nde, bir balina gemisi oradayken. Sahip olacağız
Onunla çok samimi olma vesilesi. İşte eski tanıdıklarımız
William Morton, Dr.
Kane Expedition; Şimdi ikinci bir eş.

Tabii ki, Kaptan Hall'un birinci ve ikinci Kuzey Kutbu'nun eski dostları
Deneyim, Ebierbing ve karısı Tookoolito burada. Şimdi onlar
Joe ve Hannah olarak bilinir ve zevkimiz için biraz şiddet yapmasına rağmen
Esquimo isimlerini bırakmak için, hakkımızda kullanıma uyacağız ve
Onları bu İngilizce isimlerle bu anlatıda tanıyın. Onlara eşlik ediyor
Halkı arasından evlat edinilmiş bir kız tarafından, yaklaşık on yaşında,
Puney olarak adlandırıyorlar.

[İllüstrasyon: Kaptan Buddington.]

Ve burada da, Upernavik'te gemiye alınan eski dostumuz Hans. Kane ve Hayes ile birlikte olmak, hiçbir şey tehlikeleri tarafından göz korkutulmamış
Yolculuklar, mümkünse Hall, Kuzey Kutbu ile görmek için burada,
Hiç şüphe yok ki, ayda yirmi beş dolarından çok daha fazlasını düşünüyor
Hunter ve köpek sürücüsü istenen keşiflerden daha. Karısı ve
Üç çocuğu onunla birlikte, çünkü iyi bir koca ve baba gibi,
Ailesinden ayrılmayacaktı. Çocuklar Augustina, bir
Yaklaşık on üç yıl, ağır inşa edilmiş ve en çok annesi kadar büyük kız;
Tobias, belki de sekiz yaşında bir çocuk ve dört yıllık küçük bir kız, sucki.
Kutup buzunun bilinen ve bilinmeyen tehlikelerini cesaretlendiren böyle bir grubu düşünün
Ve soğuk!

Geminin geri kalanıyla birlikte bizim olarak tanıdık
Anlatı ilerliyor.

Ağustos ayının yirmi dörtte "Polaris" Tussuissak'tan ayrıldı ve
Arktik kavgasına buz, akım ve rüzgar karşılaşmalarına başladı.
Melville Körfezi. Ama buğulandı, birkaç gün içinde körfezden geçiyor
Kuzey suyuna, Smith Sound'a, Hayes'in kış dörtlüsünü geçerek,
Yine de Dr. Kane'nin kış aylarında buharlaşıyor, hatta duraklamıyor bile
Eski arkadaşlarımız Kalutunah ve Myouk'u selamlayın, batı tarafında yelken açıyor
Kennedy Channel, Dr. Hayes'in çatışmaları ve kahramanlığı sahnesi
Başarılar, "Polaris" nihayet buz bariyerlerini ortaya çıkarır
Kuzey enlem 82 derece. 16 '. Bu önceki yolculukların en yüksek noktaları
yön çok güneydir. Kuzey Kutbu Yıldızının olduğu yeni dünya
"Taç takı", altı yüz milden daha az. Eğer
Bu enlemde bulunan açık deniz, kendine güvenen kaşifler tarafından sadece bir
Gerçek, cesur "Polaris" ne kadar kolay ve ne kadar sürede orada olur! Ancak
Güçlü ve meydan okuyan buzlu ve güney akımı gerçeklerdi,
Ve açık deniz hiçbir yerde görünür. "Polaris"
Tarihi, Arktik tarzında buz ve akım
elli mil. Buz kralı, "Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan" demişti ve
Güneye doğru soğuk parmaklarıyla işaret etti.

Eylül ayı başlarında "Polaris", arazinin altına buharlaşmaktan mutluluk duyuyordu.
Bir buzdağına demir atın ve kış dörtlüsünü yapın. Yüzbaşı Hall aradı
"Thank-God Limanı" ve dost Anchorage "Providence limanı
Berg. "Şimdi burada, biraz daha kuzeyde, bir yerde
"Repulse Limanı" olarak adlandırdı, karaya çıktı, çizgileri ve yıldızları attı
esintiye ve "Tanrı adına" toprağa sahip oldu ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Bunu duymayı beklemeyeceğiz
Bu araziden bölgesel temsilci bir sonraki Kongreye girer. Eğer
Ulusal alanımızın bu kısmının yaşam süresinde bir temsilcisi var
Seçkin tanıdıklarımız Kalutunah, onu aday gösteriyoruz
en yakın bilinen sakinlerden biri olarak konum.

Şimdi bir Arktik kış için ciddi hazırlıklarda başladı. Gördük
Bunun nasıl yapıldığı ve Hall ve en azından memurlarının bazıları nasıl olduğunu biliyordu
bunu yapmak için. Avcılar aynı anda yurtdışıydı ve erken bir ödül bir
Musk-Ox üç yüz kilo ağırlığındadır. Eti hassas ve güzeldi,
Musky kokusu yok. Bu iyi silahın başlangıcıydı
Bu uzak kuzey bölgesi tarafından sağlandı. İki mühür vurulduktan kısa bir süre sonra.
Ülkenin bunlarda ve kazlarda, ördekler, tavşanlarda bulunduğu tespit edildi.
Kurtlar, tilkiler, keklikler ve ayılar. Scurvacy olması muhtemel değildi
Kaşiflerimizin yakınında girişim.

Bu sefer gemide hoş bir olay meydana geldi.
Hikayemiz ilerledikçe okuyucu daha iyi takdir edecektir. Eylül'dü
Yirmi dördüncü. Önceki günün Şabat Dini Servisi
Chaplain Bryant tarafından her zamanki mutlu şekilde yürütüldü. Onun
Yakın Komutan Salonu,
Kaba doğaları ihale edildi ve bir mektup gönderdiler.
Ona teşekkürlerini ifade eden kabine haciz. Buna o
aşağıdaki notta cevaplandı:-

      "Efendim: Bana teşekkür mektubunun alımı
      Bu tarih derinden hissettiğim bir kalple kabul ediyorum
      ve sahip olduğu nazik duyguyu tam olarak takdir ediyor
      sizi bu eyleme yönlendirdi. Bundan emin olmama gerek yok
      Komutanınız bir canlı
      refahınıza ilgi. Evlerini terk ettin
      arkadaşlar ve ülke; Gerçekten, teklif vedalaşın var
      Tüm uygar dünyaya bir süre,
      gizemli olanı keşfetmede bana yardım etmenin amacı,
      Dünyanın gizli kısımları. Bu nedenle yapmalıyım ve yapmalıyım
      İhtiyatlı bir babanın umurunda olduğu için sana bak
      sadık çocuklar. "

Ekim onuncu, dikkatli bir hazırlıktan sonra Kaptan Salonu kuzeye doğru başladı
kızak yolunda bir deneyde. Daha genişletilmiş amaçladı
Dilek kendisine ulaşılana kadar ilkbaharda Yolculuk Yolculuğu.
Her biri yedi köpek tarafından çizilen iki kızak aldı. Kaptan Hall ve Joe
Birine eşlik etti, Bay Chester, Mate ve Hans, diğeri. Onların
Bu yolculuktaki deneyim, sahip olduğumuz Kuzey Kutbu türündeydi
çok gördüm. Derin karlar, hain buz,
Rüzgarların ve akımların etkisi ile değiş, yoğun soğuk ve can sıkıcı ve
Kısır köpekler, hepsi görünüşlerini koydu. Ama Kaptan Hall diyor ki, "Bunlar
Dezavantajlar bir Arktik gezgin için yeni bir şey değildir. Onlara gülüyoruz ve
Hizmeti sadakatle sonuna kadar yürütmeye kararlı. "
Sledge Expedition iki hafta gitti ve elli mil kuzeye gitti.
Bir göl ve nehir keşfettiler. Güney pelerinine geldiler
Yukarıdan sürüklenmesinde "Polaris" den gördükleri Bay. Onlar
Bay Newman Körfezi olarak adlandırıldı ve Senatör Sumner'ın adını ekledi
Cape. Bir buzdağının tepesinden körfezi incelediler ve buna inandılar
Otuz mil uzatılmış. Körfezin ağzını geçmek
Brevoort adını verdikleri yüksek kuzey pelerinini kapladı. Burada
Bundan batıya baktılar.
"Polaris" in yelken açtığını ve Robeson Boğazı adını verdiklerini göster.
Özlemle puslu mesafeye baktılar ve sevgiyle umuyorlardı
İlkbaharda kızak veya vapur ile nüfuz edin. Joe, mimarı
Yolculuk, burada altıncı kar kabukları inşa etti. Daha sıcaktı
God Limanı ve kuşlar, misk-oken, tilkiler ve tavşanlar görüldü,
Ve ayı ve kurt pistleri yakındaydı. Kaptan Salonu neşeliydi
gelecekteki beklentilerde. Bu yüksek enlemden bir gönderim yazdı
"Bu zamana kadar hepimiz iyi olduk." Diyor. Bir kopyası
Bakır silindire yerleştirilir ve bir yığın taş altına gömülür. Parti
yüzlerini eve çevirdi; Kaptan Hall'un Arktik Keşifleri
sona erdi.




Bölüm XLI.

FELAKET.


[İllüstrasyon: "Polaris" den boşaltma mağazaları.]

Ekim öğleden sonra yirmi dördüncü Kaptan Salonu ve partisi görüldü
Uzakta gemiye yaklaşıyor. Asistan Kaptan Tyson
Navigatör, onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Bir köpek bile kaybolmamıştı ve
Yüzbaşı Hall, gezisi ve geleceği konusunda sevinçliydi.
sefer. O "Polaris" ü bankacılık yapma işi yokken
Soğuğa karşı artan bir savunma olarak karla,
Mağazalar için kıyıdaki ev ve gemiden çıkarılması,
neredeyse tamamlanmaya devam etmişti. İşe baktı, selamladı
Hepsi neşeyle ve kabine girdi. Su aldı ve yıkadı ve
Temiz iç çamaşırları giyin. Steward, Bay Herron, ona ne olduğunu sordu
yemek zorunda kalacak, aynı zamanda onu almak için bir dilek ifade ederdi
"Güzel bir şey." Ona teşekkür etti, ama sadece bir fincan istediğini söyledi
kahve ve kabinin sıcağından şikayet etti. Bir kısmını içti
Bir fincan kahve ve bir kenara koyun. Hastalıktan şikayet ettikten kısa bir süre sonra
midesi ve kendini rıhtımına attı. Chester, dostum ve
Morton, ikinci dostum, bütün gece onunla birlikte izledi,
Delirious Times. Kısmen felç olduğu düşünülüyordu. .
Cerrah, Dr. Bessel, sürekli katılımdaydı, ancak geçici olarak
İyileşme çılgınca çılgınlaştı, bazılarının zehirlendiğini hayal ederek
O ve önce suçladı, sonra bir diğeri. Mavi gaz gördüğünü düşündü
Onunla ilgili insanların ağzından geliyor. Temiz çorapları reddetti
Chester'ın elinde, zehirlendiklerini düşünüyor ve başkalarını yaptı
kendisini almadan önce ona ihale edilen yiyecekleri tat, hatta
Kabininde mühürlü kutular açıldı. Kasım gecesi yedinci gece boyunca
aklında açıktı ve cerrah Bessel onu yatağa koyarken ve
Onu içeri sokarak, kendi nazik tonuyla, "Doktor, sen
Bana çok nazik ve ben sana mecburum. "Sabahın erken saatlerinde
Kasım sekizinci öldü ve ölümü ile Amerikan Kuzey Kutbu
Keşif sona erdi.

Sevgili komutanlarının mezarı kaptan altındaki adamlar tarafından kazıldı
Tyson, iç, güneydoğu, "Polaris" in yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. .
Dondurulmuş zemin seçimlere isteksizce verdi ve mezar
gereklilik çok sığ.

On birinci sırada "Polaris" den
Mezar yeri. Oldukça öğlen olmasa da Arktik Gecesi idi. Tuhaf,
Elektrikli ışık, yıldızların parladığı havayı doldurdu
zekice. Kaptan Tyson bir fenerle birlikte yürüdü ve ardından
Komutan Buddington ve memurları ve sonra Bilimsel Kolordu tarafından,
Papaz, Bay Bryan; Adamlar takip ederek
Bir kızakta tabut, numaralarından biri başka bir fener taşıyor. .
Tabutun üzerine atılan palyayı takmak Amerikan bayrağıydı. Takip eden
Sled, alayda esquimo- azdı, ancak en azından
üzüntülerinin derinliği ve gerçekliği. Mezarda, Tyson
Papazın mezar hizmetini okuması için ışık. Ciddi olarak, henüz
Rahatlatıcı kelimeler söylendi, "Ben diriliş ve hayatım,
Rab'be, "hepsi gözyaşlarına bastırıldı. Sadece ruhundan
İncil, ihale etkisini bu kelimelerle soluyan, oradaydı
Herhangi bir neşeli ilham. Gün soğuk ve kasvetli ve rüzgar
kederli bir şekilde uludu. Karla kaplı dar bir ovada ve
Gölgeli mesafe, büyük bir kayrak-rock kitleleriydi, hayalet görünümlü
Çorak toprakların ötesinde. Seward, genişletilmiş buzdu
Polaris Körfezi ve Aradan geçen Shore, büyük buz blokları ile sıkıştı
vahşi karışıklık. Yaklaşık beş yüz adım uzaklıktaki küçük kulübeydi
Bir gözlemevi ve bayrak personelinden yarım direğe düştü
ve çizgiler.

Duaları takip eden sevdikleri ailesi ve arkadaşları uzak
Buzlu kuzeydeki maceraları sırasında, şimdi bile
tam başarı ve güvenli getiri; Ve çok uzakta Hıristiyan Mezar
Onlara koymanın kederli olacağı yer
o. Ama Kuzey Kutbu bölgelerini sevdiğini ilan eden ve
Kimin kulakları ağlayan rüzgarlarında ve gözlerine orada kimin
sağlam, buzlu çoraklığı içinde güzeldi, onun dünyevi bulmuştu
Doğanın en çılgın Arktik özelliklerinde giyinmiş olduğu dinlenme yeri.
Mezarının üzerine kesilen bir tahta inşa edildi:-

    "Anısına

    C.F. Hall,

    _ Kuzey Polar Seferi Komutanı._

    8 Kasım 1871'de öldü,

    Elli yaşında. "

Cenaze alayı gemiye döndüğünde, hepsi
Görevlerinin kasvetli sessizlikte performansı. Kaydetmek üzücü
Salonun ölümünün neden olduğu büyük sıkıntı daha fazla işlendi
Hayatta kalan partinin ahlaki durumu ile yoğun. İki iğrenç
Specters, seferde erken saatlerde ortaya çıktı.
"Polaris." Onlar rom ve anlaşmazlığın ruhu idi! Komutan Salonu
likörün gemiye kabul edilmesini yasakladı, ancak _with_ gelmişti
_of_ onları olsun ya da olmasın ilaçlar. Anahtarının altına alındı
Dolap, ama çıktı-hayır, buna bile adaletsizlik yapmayacağız
iblislerin en kötüsü: _an memur_, güvenliği korumak için seçildi ve
Geminin şirketinin konforu, dolayı açtı ve bıraktı.
Bu ona Kaptan Salonu'ndan bir kınama ve daha sonra bir mektup getirdi
davranışları üzerine darlık. Doktorun alkolü güvenli olamazdı
Gemide "değişiklikler" yapan profesyonel amaçlar için tutuldu. Bu yüzden
Her zaman çok müttefik olan rom ve uyumsuzluk,
Gemi, korkunç trenleriyle. İhalat, elbette,
ilk katılım. Hall, kısmen _persuaded_ gibi görünüyordu
Bu korkunç hayalet boyun eğme. Gemide hepsinin hayatı nerede
Bir iradeye boyun eğmeye bağlı olarak, isyan aslında, aslında,
cinayet. Dr. Kane'nin bu kanlı davetsiz misafiri bir
Baş Rebel'in başında sabit bir eldeki tabanca; Ve bu
Dr. Hayes, tekne partisini aynı ikna edici etkiyle kurtardı.
Kalutunah. Ancak Hall Donanmada yetiştirilmedi ve nazikçe atıldı
kalıba dökmek.

Salonun gömülmesini izleyen Pazar günü,
O zaman Pazar hizmeti atlanacaktı. "Her biri dua edebilir
Kendisi de, "Belirtildi. Sadık Papaz, ancak,
Daha sonra dini hizmet vermiş gibi görünüyor
katılmak. Hall bundan büyük zevk almıştı ve sanıyor, biz de,
içinden geçtiğimiz her Arktik keşif gezisine katıldı
okuyucu.

Gemiden kamu ibadetini reddetmek için böyle bir amaçtan sonra
"Adamlar gece iğrenç hale getiren adamlar
Carousings. "Geceyi günden ayırt etmeyi bırakmıştı,
ve kaşiflerimiz seleflerinin örneğini takip etmediler.
Bu bölge ve lamba gerektirerek güvertelerin altındaki gece gündüz _make_
Belirtilen bir saatte çıkarılacak. Yani gürültü ve kart oyunları hepsine sahipti
kendi saatleri için. Bu koşullar altında, sanki yapmak için
"Polaris" şehrimizin "cehennemi" nin karşılığını öngörüyor,
Tabanca erkeklerin eline konuldu. Anlaşmazlık şimdi silahlıydı ve
Alkol baş komuta yerindeydi.

Noel geldi, ama onunla dini hizmet yok. Yeni Yıl Günü
özel bir şey getirmedi. Kış sürüklendi ama rüzgar değil,
Tumpestlerde kükredi ve seyahat eden akımlarda alevin üzerine koştu
Saatte elli üç mil. Küçük kabukla vahşi ve özgür oynadı
bu da alanlarına izinsiz girmiş, etrafındaki buzu kırmıştı ve
Dostu Berg'e bağlı demirlemelerinde süzülüyor.

Bahar sonunda geldi. Avcılık canlı ve başarılı oldu. Majesteleri,
Ayı, iki adet kavgadan sonra avcılar için et oldu,
Köpekler ayı savaşı için gayretleri oldukça bastırılmıştı. Musk-oken içinde durdu
aptal gruplar çekilecek. Beyaz tilkiler hiçbir şekilde vurulmayacaktı.
Yayılan kanatlarına güvenen kuşlar alçak, koparıldı ve
yendi. Deliklerinden çıkan ve kendilerini uzatan mühürler
Masum bir şekilde rüya gibi biraz güneş ışığının tadını çıkarmak için buz
Ülkenin yerlileri gibi bir hakkı olduğunu düşündüm, aniden
Hans ve Joe tüfeklerinin çatlağıyla ürkütücü ve genellikle altında
Bu tür koşullar anında kurşun öldü. Pek adil görünüyordu. İçinde
Polaris Körfezi hakkındaki hayvanların söz konusu olduğundan eminiz.
Beyaz tilkiler hariç, yabancılara karşı önyargı
Bu avcıların ne yaptığını-en azından tilkilere-ve onlar
Onlar tarafından avlanmaya karar verildiğine dikkat edin.

Esquimo, uzak olmayan geçmişte bu yüksek enlemde
Kızaklarından biri bulundu.

Salonun ölümünden kısa bir süre sonra baş memurlar karşılıklı olarak söz vermişti.
"Bayrağımızı onurlandırmak ve
Dünyanın en kuzey noktasına kaldırın. "İlkbaharda
ve yaz bazı yolculuklar kuzeyde yapıldı, ancak uzatılmadı
Zaten ziyaret edilen bölgelerin ötesinde. Şimdi bakacak olan göz
"Taçlandırma olan yıldız bölgesine umut ve inançla
Orta Kuzey'in mücevher "ölümde loştu. Kaptan Buddington, şimdi
Baş Komutan'da, sadece ev yolculuğunda inanç ve umut vardı.

[İllüstrasyon: "Polaris" in tehlikeli durumu.]

Oniki Ağustos 1872'de "Polaris" buharla hazırdı,
dönüş yolculuğu için. O gün aileye eklendi
Hans bir oğul. Hepsi ona Charlie Polaris adını vermeyi kabul etti, bu yüzden güzel bir şekilde
geç komutanın ve geminin adını önermek. Biraz
Charlie, kendi ülkesinden tiksinmişti, çünkü
Hemen sırtını üzerine çevirdi, gemi
öğleden sonra. "Polaris" tolere edilebilir bir şekilde düz bir yol oluşturmuştu, ancak
Şimdi bir zig-zag geri yaptı. O gitti, buharda kaldı, sürüklendi, vurdu
Kırık flütlere karşı, dolaşmakta olduğumuz sulardan
Kane ve Hayes, Hayes'in tanıdık bölgelerine gelene kadar
Kış-çeyrek. Onbeş Ekim öğleden sonra rüzgar
Kuzey-Batı'dan müthiş bir gale patladı. Floe, kızgın bir ruh hali içinde,
_Nippe_ Gemi korkunç bir şekilde. İnledi ve çığlık attı, acı çekti ama içeride değil
Terör, beyaz meşe ceketi ile hala buz gibi meydan okudu
düşman, şimdi kavramasından yükseliyor ve sonra geri çekilip kırılıyor
Kendisi daha kolay bir pozisyon. Hawsers, aleve bağlandı ve
Adamlar hayatlarının olduğu savaşın sonucunu beklerken durdu
Bağlıdır. Şu anda mühendis,
"Polaris" in bir sızıntıya girdiğini ve bu
Su pompalarda kazanıyordu. "Kaptan kollarını kaldırdı ve
her şeyi buza atma emrini bağırdı. "
Sızıntının durumu yapılmış gibi görünüyor. Bir panik izledi ve
Overboard, pervasız karışıklıkta her şeye gitti, birçok değerli makale
geminin yanına düştü ve elbette onun altına çekildi
Huzursuz boğaz ve kayıp. Aşırı Gitti Tekneler, Hükümler, Mühimmat,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kimse ne ve kimin bilmediğini bilmiyordu. Geceydi-Bir
Yoğun karanlık, karlı, fırtınalı gece.

Bu durumdaydı, geminin mağazaları ve insanlar
floe ve güvertesi arasında bölünmüş,
Floe yırttı ve demirleme hatları paket thread gibi koptu ve uzakta
Karanlıkta "Polaris" i gitti, büyük buz keklerine çarptı ve
Sürüklenen kimse nerede bilmiyordu. "Tanrı serçeleri önemsiyor mu?" Ve o değil mi
Her ikisi de sürüklenen bu zorlu kaşiflere elbette dikkatli olun
vapur ve alevinde tek başına tasarruf edebilecekleri, bir
Hiçbir güneşin haftalarca doğmayacağı Arktik Gecesi,
rüzgar, akımlar ve her zamankinden güvenilmez buz kaydı
dökülüyorlar mı?

Floe Partini bir süre onun bakımında bırakacağız ve servetleri takip edeceğiz
cesur küçük geminin ve adamlarının.




Bölüm XLII.

"Polaris" in sonuncusu.


"Polaris" in gemisinde kalanlar, her ikisi için de korkularla ezildi.
kendileri ve floe'dakiler. Gemideki sızıntı ciddiydi ve
Su beklemede kazanıyordu ve uzanmak ve söndürmekle tehdit ediyordu
yangınlar ve böylece motoru işe yaramaz hale getirir. Ayrıca, güverte pompalar
donduruldu ve sadece iki alt kısım kullanılabilir. Ama "hemen önce
Çok geçti, "Kazandan sıcak su temin edildi ve döküldü
Kovalar güverte pompalarına dolu ve çözüldüler. O zaman erkekler
Pompalarda yakın ölüm tehlikesinden esinlenen bir enerji ile çalıştı.
Altı saat boyunca zaten umutsuzca işteydiler ve
Uzun zamandır yaşam mücadelesi başarısızlığın eşiğindeydi. Sadece o zaman geldi
bayılan erkeklere "Steam Up" diye bağırıyor ve yorulmak bilmeyen buhar geldi
Yorgun kasların kurtarılması.

On altı Ekim sabahının loş ışığı,
Endişeli gözlemciler, şiddetli rüzgar tarafından zorlandıklarını gördüler
Baffin Körfezi'nden Smith Sound'a. Şimdiye kadar değil, ayrılma saatinden beri,
bölünmüş şirket. Navigatör yardımcısı, meteoroloji uzmanı, hepsi
Esquimo ve altı denizci eksikti; Köpeklerin bir kısmı da gitmişti
Floe Party ile. Komutan da dahil olmak üzere on dört adam kaldı ve
eş, cerrah ve papaz.

Eksik olanları aramak için erkekler direk başına gönderildi, ancak
En iyi camla en dikkatli bakış onları ayırt edemedi. Umulmak
Güvenlikleri, tüm teknelere sahip oldukları gerçeğinden ilham aldı.
Küçük Scow'a; Yine de teknelerin sahip olduğu kesinlikle bilinmiyordu
Karanlıkta batırılmadı veya sürüklenmedi ve böylece onlara kaybetti. Bu yüzden
Her şey belirsizliği cezbediyordu.

Bir muayenede, iyi bir yakıt kaynağının
ve hükümler gemide kaldı. Öğleden sonra bir esinti
"Polaris", şanslı bir kurşunla doğuya doğru koştu,
Mümkün olduğunca toprak. Burada hatların üzerinde çizgiler gerçekleştirildi ve yapıldı
Hummocks'a hızlı, tüm çapalar kayboldu. Yakınında yatıyor
kıyı ve düşük suda topraklanmış. Bir muayene, geminin
çok hırpalanmış ve sızdırmıştı, bu sürpriz olmadığı için heyecanlıydı
Kıyıya ulaşmadan önce aşağı indi. Bir kerede karar verildi
Daha uzun süre yüzmek için yapılamadı. Buhar pompaları durduruldu,
Su tutucusunu doldurdu ve kaderine karar verdi.

"Polaris" in ilahi rehberlikle sahip olduğu korunaklı yer
Girilen, Etah Körfezi'nin sadece biraz kuzeyinde, Her Mil, Life-Boat Cove idi
eski ziyaretlerde anket yaptığımız. Ünlü etah şehri
İki kulübesi çok uzak değildi, ama ondan ve çevresi gelmişti
Kışa bağlı diğer kaşiflere zamanında kutsamalar.

Partimiz bir kerede hükümleri, kıyafetleri karaya taşımaya başladı,
mühimmat ve gemiden gelen tüm bu makaleler
rahat. Sparlar, yelkenler ve bazı ağır ahşap işlerinin bazıları
Kabin, bir evin kurulmasında kullanıldı. Bittiğinde binaları oldukça
Smodious, yirmi iki feet on dört. Yelkenler yapmaya yardımcı oldu
su geçirmez olduğunu kanıtlayan çatı ve karşı atılan kar
Yanlar sıcak yaptı. İçinde, herkes için bir odaydı ve herkes için
amaçlar. On dört kişi için yanlara karşı "ranza" yapıldı
erkekler. Gemiden pişirme aletleri olan bir soba getirildi ve kuruldu;
Oda hakkında lambalar askıya alındı ​​ve diğer rahatlıklı bir masa
Kabin sıraya alındı.

Ancak bu yapılmadan önce, beş kızak ile bir Esquimo partisi yaptı.
dış görünüş. Uzaktan durdular ve dostça olduklarını gösterdiler
Geleneksel vahşi jestülasyonları ve maskaralıkları ile amaç. Beyaz Adamlar
İlk başta onları floe partisi için aldı ve üç rousing tezahürat yaptı
hoş geldiniz. Belirtilmemesine rağmen, yönlendirildiklerinden şüphe etmiyoruz
Özel arkadaşımız Kalutunah tarafından. Surly SIPSU, olacak
Hatırlanan, bir başkasına vermek istediklerini almıştı,
Harpoon arkaya dikildi ve öldü. Yani hiçbiri kalmadı
Rakip Kalutunah. Myouk, Kane'nin gününde olan çocuk olarak bildirildi.
şimdi yaşlı bir adam. Esquimo hızla yaşlanıyor. Bütün parti işe gitti
bir vasiyetle, yeni bir stoktan önce hoş vizyonlara sahip olmak
iğneler, bıçaklar ve diğer beyaz adam hazineleri. Üzerinde sıkıştılar
Hummocky floe, gemiden bir sürü kömür getiriyor ve
Kızaklar erime aparatı için taze su buz getirdi. Birçok
Nihayet aileler geldi, kulübelerini geminin yanına inşa etti ve
kış. Gemi yıkanmış beyazlar neredeyse kürk kıyafetlerini yıpratmıştı ve
Tedarikleri, floe üzerindeki kayıplarla büyük ölçüde azaltılmıştı. Yani
Esquimo stoklarını yeniledi ve kadınları yıpranmış olanları tamir etti.
Böylece Tanrı, zaman zaman en alçakgönüllü ve en zayıf olanı yapmak
Güçlü olanlara temel yardım ve hiçbirinin işe yaramaz olmaması gerekmez.

Kış yıprandı. Açlık ne de kısa rasyonlar yoktu. Kömür, Şubat ayına kadar sobada neşeyle yandı ve sonra yakıt
"Polaris" yi yırtılmış yerini sağladı. Getirilen Dost yerliler
Taze Walrus eti ve iskorbüt uzak tutuldu. Tüm değerlileri için
Hizmetler Esquimo, sevilen hazinelerde iyi geri ödenmiş hissetti
onlara verildi.

Güneşsiz günlerde geçen süre okuma, yazma,
Eğilim ve tartışmalar, tadı ve eğimine göre
her biri. Tabii ki yapılacak bazı günlük iç görevler vardı. .
Bilimsel erkekler, soruşturmalarını izin verildiği gibi sürdürdüler.

Kulaklarımızı sık sık acı çeken kasvetli hikaye
Esquimo genellikle kış aylarında doğruydu-
Soğuk ve açlıkla acı çekmek ve biri Myouk olan üçü öldü.
Kaşifler, Esquimo nezaketini onlarla paylaşarak geri döndürdü.
Tedbir, kendi hüküm stokları.

Bahar geldi ve onunla başarılı bir avcılık. Bir geyik vuruldu ve
Bazı tavşanlar yakalandı. Chester, dostum, _the_ gibi görünüyor
Partiden Yankee, marangoza iki inşa etmede planlandı ve yardım etti
Tekneler. Malzeme "Polaris" den sarılmıştır. Her biri
Yirmi beş feet uzunluğunda ve beş feet genişliğinde, kare ön ve kıç, yetenekli
taşıma, on dört adam, iki ay arasında eşit olarak bölünmüş
hükümler ve diğer vazgeçilmez makaleler. Bunlar yapıldığında
Daha küçük bir tekne yaptı ve Esquimo'ya sundu; onlara yardım eder
Kıyı hakkında yumurta ve genç kuşlar almak.

Berrak su, Mayıs ayının sonuna kadar Life-Boat Cove'a ulaşmadı. Üzerinde
Bekleyen kaşiflerin hemen etrafında görünüm
ayrılışlarına hazır olan şey. Tekneler yüklüydü ve her biri
Adam onun yerini atadı. Çantalar yapıldı.
hükümleri taşıyın. "Polaris" in geri kalanına ne kaldı
Esquimo Şefi-Arkadaşımız Kalutunah'ı tahmin ediyoruz-
iyilikler alındı. Haziran ayının üçte birinde, ince ruhlar ve sağlıkla,
Kaşifler teknelerini fırlattı ve güneye doğru yelken açtı. İlk başta
Tekneler kötü sızdı, ama kolayca yelken açıp kürek çektiler ve çok iyi kanıtladılar
servis edilebilir. Sürekli bir gündü ve hava olumluydu. Fatura
Onları avlamak için acılara sahip olabilirdi ve deniz kuşu öyle
Bol onlar zaman zaman bir atışta bırakıldı. Aşağı doğru
Etah, Hakluyt Adası ve
Northumberland Adası. Ortalama Arktik fırtına miktarı
Karşılaşılan, sürüklenme buzu her zamanki şekilde davrandı, ancak
Bilindiği gibi kötü. Küçük el sanatları vardı
Saç-çirkin kaçar ve biraz dövüldü. Her gece ne zaman
Günün tuvaletleri bitmişti, tekneler alev üzerine çizildi,
Her şey çıkarıldı ve günün tek sıcak yemeği hazırlandı.
Her tekne "polaris" ten ip parçaları ve bir kutu yağ taşıdı.
Bunlar ile bir demir tencerenin dibinde bir yangın yapıldı. Bu ateşin üzerinde
Buharlı tencerelerini çay yaptılar.

Parti bir süre Booth Bay'deki Fitz Clarence Rock'ta durdu.
Cape Parry'nin on altı mil güneyinde ve yüksek, kasvetli
Dr. Hayes'in tekne partisinin korkulu kışlarını geçirdiği sade. Üzerinde
Yolculuklarının onuncu günü Cape York'a ulaştılar. Buna kıyasla
Dr. Kane'nin aynı sular üzerindeki gezisi, onlarınki bir yaz tatili olarak
gezi. Ancak Melville Bay şimdi meydan okuyan Bergs ile önleriydi.
Hummocks, akımlar, fırtınalı rüzgarlar ve kör edici karlar-korkunç bir ekip! HAYIR
Korkunun aralarında hüküm sürdüğünü merak ediyorlarsa kurtarılamazlarsa
Asla herhangi bir yerleşime ulaşmayın. Ancak Chester, "Yapabiliriz ve isteyebiliriz" dedi.
Ancak kurtarıcılar uzak değildi. On gün daha yapıldılar
Yaşam için savaşlarının zorlu bir savaş olduğunu hissetmek. Üzerinde
Yirmi üçte, uzaktan gördüler,
balina avcısı. Olabilir mi! Gözlerine neredeyse güvenmediler, çünkü
Nesne on mil uzaktaydı. Evet, bu bir vapurdu ve de besetti, bu yüzden o
Kaçamadım. Yeni cesaret ilham aldı ve onlar üzerinde çalıştılar. Ancak
Bu zamanında gayretine teşvik etmek için kalbi kaybedeceklerdi
Hummocks üzerinde kaldırılan teknelerin kötü soba oldu ve
Hükümleri veriliyordu, ancak onlar
İki aylık arz vardı. Vapur gördükten kısa bir süre sonra görüldüler
Direk başından gelen saatle. Esquimo için alındılar, ama
Kısa bir süre sonra,
Beyaz adamlar. Tanıma sinyalleri hemen verildi ve on sekiz
Seçilen erkekler rahatlamalarına gönderildi. Bunu görmek, Kaptan Buddington
İki adamı ileri gönderdi ve kurtarıcılar kısa süre sonra tanıştı ve onlarla geri döndü.
Güçlerine bu ek olarak bile,
Tekneler ve balina arasına müdahale eden on iki mil.
Noble Scotchman tarafından iyi kalpli bir karşılama ile alındılar,
Dundee'den "Ravenscraig" yi kaptan Allen. Onların zahmetleri bitti
ve güvenlik sigortalı. Floe'dakilere döneceğiz.




Bölüm XLIII.

Korkulu durum.


Gecenin başlamasında "Polaris" in çapalarından biri
Ayrılma, üzerine üç adamla büyük bir alev parçasını yırttı.
"Polaris" onları geçerken acı içinde bağırdılar, "Biz ne yapmalıyız?
Do? "Kaptan Buddington geri döndü," Senin için hiçbir şey yapamayız. Sen
tekneler ve hükümler var; Kendiniz için kaydırmalısın. "Bu
"Polaris" den son kelime.

Bu adamların üzücü durumunu görmek, ilkinden itibaren kaptan Tyson
Floe'nun üzerinde olmuştu, "Eşek" i aldı,
Buzun üzerine attı ve onları kurtarmaya çalıştı. Ama eşek neredeyse
bir kerede battı ve alevin üzerine atladı ve birini başlattı.
Tekneler. Diğer erkeklerden bazıları aynı anda diğer teknede başladı,
Ve üç adam yakında Floe Partinin geri kalanıyla birleşti.

Tyson'ın geminin yolundan çıkardığı son şeylerden biri
Topuk ayrılık aleyhine öğütüyordu, bazı misk-ox derileri vardı. Onlar
genişleyen bir çatlakta yatmak ve bir anda daha fazla batırılmış olurdu
Derin veya çarpışan hummocks arasında ezilmiş. Birinde yuvarlandı
Onlar ve Cozily Birlikte Yuva Hans'ın çocuklarından ikisiydi! Yapmak
Tanrı _children_ için umursamıyor!

Karanlığımız ve fırtınalı partimiz çok fazla hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü
üzerinde durdukları buzun büyüklüğünü veya ne olduğunu söyleyemediler
Anı, yükselen sulara adım atabilirler. Böylece yuvarlandılar
Kendileri Musk-Ox derilerde ve _slept_! Yüzbaşı Tyson yalnız yaptı
Yalan değil, gece boyunca dikkatli bir şekilde yürüdü. Sabah
geldi ve onunla çevrelerinin bir vahiy. Büyük Bergs vardı
fırtınada ve karanlıkta bulunan manzara,
önceki gecenin parçalanmasına neden oldu. Gerçekti
Arktik Saldırı. Kendi salları neredeyse yuvarlaktı ve yaklaşık dört mil
çevre ve birkaç topraklanmış bergler arasında hareketsiz bir şekilde kilitli. BT
karla kaplı ve tepeler ve müdahale eden su havuzlarıyla doluydu
Kısa yaz güneşi yanlarından eridi. Sahip olanlar
Döşak karla kaplıydı ve küçük höyükler gibi görünüyordu. Ne zaman
Parti rouse, ilk düşündükleri şey gemiydi. Ama o
görülecek bir yer yoktu. Kıyıya kaçışlarını davet eden bir kurşun açıldı
araziye. Kaptan Tyson, adamlara tekneleri hemen almasını emretti
hazır olma, onlara sürekli açılışın belirsizliğini hatırlatan
su ve alevden anında kaçmanın mutlak gerekliliği
Gemiyi yeniden kazanmak ve hayatlarını kurtarmak için. Ama erkekler hayır
Acele edin ve emirlere itaat uzun zamandır onların çizgisinin dışındaydı. Onlar
aç ve yorgundu ve önce yemeye kararlıydı; Ve yapmadılar
Soğuk bir yemek istiyorum, böylece çay ve çikolata yaptılar ve konserve pişirdiler
et. Bu, kuru giysileri için ıslak giysilerini değiştirmelidirler. Bu arada sürüklenen buz _was_ aceleyle ve kapanmıştı
ipucu ayırın. Ancak Tyson kıyıya ulaşmaya çalışmaya kararlıydı.
Gecikme sırasında zorluklar çok artmıştı. Tekneler
yüklü ve fırlatıldı, ama kıyıya yaklaşık yarıya kadar
Kurşun kapandı ve aleve döndüler ve tekneleri çektiler.
Tam o sırada "Polaris" hem buhar hem de yelken altında görüldü. O idi
Sekiz veya on mil uzakta, ancak dikkatini çekecek sinyaller ayarlandı,
Ve o kadar ilgisini çekti.
bir adanın arkasında kayboldu. Kısa bir süre sonra, Kaptan Tyson iki adamı gönderdi.
Floe'nin direklerden yapılmış bir eve uzak bir kısmı
atılmaya başladıktan kısa bir süre sonra mağazalar için dikildi
gemi. Bu kutuplara giderken, buhara kadar tekrar görüldü, görünüşe göre
Adanın arkasındaki buzda hızlı. O zaman aleve gelemedi
parti, kuş ve teknesiz olmak ve böylece Tyson erkeklere emretti
Tekneleri toprağa ulaşmak için başka bir girişim için hazırlayın ve böylece
Zaman gemiyle bağlantı kurun. Tüm makalelerin teknelerini hafifletti
Kesinlikle gerekli, suya güvenli bir şekilde çekilebilecekleri ve
hız ile. Daha sonra en yakın ve en iyi rotayı bulmak için devam etti.
başlıyor. Topraklanmış Bergs ortalama olarak, kavrayışlarını rahatlattı
Kaşiflerin buz yolunda ve güneye doğru sürüklenmeye başladılar. İle
Kötü niyetli niyet, aynı zamanda müthiş bir kar fırtınası geldi. Tyson
Adamları hızlandırmak için acele etti. Acele etmemişlerdi, ama ile
homurdanma ve trifling, sonunda taklit ettikleri gibi hazırlandı, bir tekne
Hem ihtiyaç duyulan hem de değersiz her şeyle kalabalık. Sonunda ne zaman
suyun kenarına sürüklendi, büyük kısmının
Kürek ve dümen arkadaki kampta kalmıştı. İçinde
Bu sakat durum teknenin başlatıldığı durum. Ama sadece kürek ve
dümen, ama erkeklerin _will_ istiyordu. Yani tekne
Floe'nin üzerine çizildi ve tüm değerli eşyaları suyun yakınında bıraktı. .
Gece yaklaşıyordu, fırtına yüksekti ve erkekler yorgundu, bu yüzden hayır
Eski kampa geri dönme girişiminde bulunuldu. Hepsi geri döndü
alanın ortası. Tyson, Bay Meyers, Bilimsel Kolordu'dan biri ve
Esquimo, kutupları bir çerçeve olarak kullanarak bir tuval barınağı yaptı ve
Diğerleri yanlarında kamp yaptı. Kaptan Tyson, soğuk bir akşam yemeği yedikten sonra,
kendini misk-oks derisine yuvarladı ve ilk uyku için uzanıyordu
kırk sekiz saat aradı. Durumu özel olarak görünüyordu
zor olan. Büyük felaket gecesi,
Tasarrufun kurtuluşunu kanıtlayan genel mağazaları kurtar
Şirket, diğerleri kişisel mülklerine bakıyordu, bu yüzden
Tam kürk ve yangın kolları, onun içinde kaldı
gemi. Ancak, sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu
Esquimo'dan bir çığlık attı. Floe onları bir
Kuzey Kutbu hilesi; kırmış ve tüm partiyi bir
Buz kürek yüz elli metrekareden fazla değil. Ne kaldı
Dört mil çevresi eski floe'larından yapılan evi içeriyordu
altı torba ekmek ve yüklü tekne kalan direklerin
değerli eşyalarının büyük bir kısmı. İşte korkulu bir durum
Şey! Yine de bir tekne kalmış olabilecekleri bir tekne kaldı
Diğeri, ama erkekler aşık olmuş gibi görünüyordu ve gitmeyi reddetti. Uzakta
Küçük sallar yelken açtı, giderken parçalandı, yolcularına
Hepsi bir teknesinde saklanmalı veya yakında denize düşmelidir.
Dört gün boyunca sürüklendiler, bu sırada Esquimo birkaç vuruş yaptı
Mühürler. Yirmi birinci sırada Joe casus cam kullanıyordu ve aniden
Sevinç için bağırdı. Eskisinin bir kısmına yerleştirilmiş kayıp tekneyi gözetledi
Partimizin küçük salına karşı sallanan floe. O ve
Kaptan Tyson, bir köpek ekibi ile anında başladı ve bir
Sert çekme tekne ve kargo ile geri döndü. Kısa bir süre sonra, eski floe, içinde
Acatuting bir ruh hali, kendilerini bulundukları birine doğru itin,
Tekneler geçti ve her şey tekrar bir araya geldi-tekneler ve
hükümler.

Şimdi partimize daha eleştirel bakalım. Tam sayı
on haftalık Charlie Polaris de dahil olmak üzere yirmi idi,
Tabii ki, biriydi. Belirttiğimiz gibi, _all_ esquimo bundan
parti. Hem aşçı hem de Steward buradaydı. Çok sayıda
Keşife ait köpekler floe üzerindeydi, ama kızak yoktu.
Neyse ki, iki tekneye ek olarak, kayaklardan biri
kaydedildi. Bir Joe'nun yetenekli ellerinde biraz acil durumla tanışabilir.

Şimdi tekrar "Polaris" i görmek için hafif bir umut olduğu için ve
Buz botları kıyıdan daha uzağa ve daha uzağa yelken açıyor gibiydi.
Koşullarına izin verilen en iyi kış ayırtını yapmaya başladı.
Joe yönetiminde, mimar ve inşaatçı olarak birkaç kar
Evler hazırlandı. Biri kaptan Tyson ve Bay Myers tarafından işgal edildi; bir
Joe ve ailesi tarafından; erkekler tarafından daha büyük bir tane; Ve biri için kullanıldı
hükümler ve bir aşçı evi için. Bütün bunlar kemerli bir şekilde birleşti
geçiş yolu. Hans ve Aile, evlerini diğerlerinden ayırdı,
Ama yakın.

Kulübeler dikildi, bir sonraki baskı ihtiyaçları kızaktı. Erkekler,
büyük zorluk, eski mağaza evinden bir kereste sürükledi ve
pasif bir tane yapıldı.

Hükümlerin miktarı oldukça büyük olmasına rağmen, on dokuz ile
Kişiler tüketecek, (küçük Charlie'nin ağzını hesaba katmamak,
arzusu için başka yerlerde) ve muhtemelen altı ay boyunca eklenmeden,
endişe verici derecede küçüktü. Ayrıca, sonuçsuz açgözlülüklerinde, bazıları
Parti mağaza odasına girdi ve adil bir ödenekten daha fazlasını aldı.
Böylece parti günde iki öğün üzerinde anlaştı ve
Her yemek.

Şimdi Ekim ayının sonuncusuydu. Güneş onun hoş göstermeyi bırakmıştı
yüz ve uzun gece içeri giriyordu. Rahatsızlıklarını eklemek için
Işık ve yakıt sorunu ciddi bir yönü kabul etti. Erkekler de
Beceri veya sabır isteğinden veya her ikisi de kullanmayı başaramadı
Esquimo tarzında bu amaçlar için yağları mühürleyin; Böylece başladılar
gelecekteki güvenliğine göz ardı etmek, ayrılmak ve birini yakmak
Tekneler.

Hans, gerçek bir esquimo içgüdüsü ile kısa ödenek sıkıştığında
O, köpekleri öldürmeye ve yemeye başladı. Ancak mazur görülebilir. Dört
Yüzleri haggard büyüyen çocuklar ona yemek için baktılar.

Böylece yer alan floe partimiz, araziden çok uzakta sürüklendi-
Onlar, uyudumlar ya da uyanmış olsalar da-ne olduğunu bilmiyorlardı
son.




Bölüm XLIV.

Harika bir sürüklenme.


Kasım ayı başlarında kaptan Tyson, yaklaşık on iki tane camı gördü
Güneydoğu'ya kadar kilometrelerce, Cary Adaları, bu yüzden "Kuzeydeydiler
Baffin Körfezi'nin su "ve Cape Parry'den güney-batı
birçok kez. Bu pelerinden ya da biraz güneyinde olmaz
"Polaris" i en son gördükleri ve nerede oldukları yerlere harika bir kızak gezisi
Şimdi olduğunu düşünmek için bir sebep vardı. Böylece partimiz bir çaba daha yaptı
kıyıya ulaşın. Tekneler bir önceki gece hazır olmakla birlikte,
Sabah erkenden başladı. Tabii ki onların günleri şimdi sadece öğlen
Alacakaranlık ve _morning_ en çok öğlendi. Ama floe bir
ruh halini tercih ediyor. Hummocks, teknelerin kullanımında zordu ve
her zamanki gibi erkekler. Buzdaki aldatıcı çatlaklar bir kerede hayatları koydu
büyük tehlikeli köpeklerin ve erkeklerin; Ve sanki bu engeller değilmiş gibi
Yeter, bir fırtına güçlerini onlara karşı gündeme getirdi. Sürüklediler
Geri çekildiklerinde kıyıya yarı yolda tekneler "
kuvvetler. "

Kulübeleri bozulabilir malzemeye sahipti. Biraz
Daha sonra erkekler "rezerv" olarak büyük bir kar kulübesi inşa ettiler. Hepsi zayıftı
yetersiz yiyecek yoluyla. Bay Meyers neredeyse secde oldu ve
erkeklerle yaşa; Breaty kıyafetleri bakıma eklenen kaptan Tyson
ve kısa rasyonlar, çok fazla acı çekmesine neden oldu,
Joe ve Hannah ve küçük Puney. Duruşmanın en azı değil
Esquimo kulübeleri, çocukların yiyecek için acımasız çığlıklarıydı. Joe
Ve Hans üç saat boyunca her gün silahlarıyla dışarıdaydı '
Alacakaranlık, av mühürleri. Yakalanan ilk kişi Joe tarafından vuruldu,
Altıncı Kasım. Daha fazla başarıdan önce yaklaşık iki hafta geçti
avcılara katıldı; Sonra birkaç tane vuruldu ve Kaptan Tyson,
Yoklamaya hazır, bir tam yemek yedim-bir yemek pişmemiş mühür eti, cilt,
Saç ve hepsi, mühür kanıyla yıkandı. _Some_ Başkaları olmamıştı
Ekmek çalınmaya devam ettikçe tam bir yemek olmadan çok uzun.

_Home_ Şükran Günü geldi. Biraz fazladan konserve
Et her birine izin verildi ve hepsinin sahte turtlık çorbası tadı vardı ve
konserve yeşil mısır, bu vesileyle tutulan,
kurutulmuş elma parçaları. Her şey ne kadar uzağa düştü _home_ ziyafeti olabilir
Yüzbaşı Tyson'ın şiddetli açlığı tatmin etmek için yargılanın
akşam yemeğinden sonra kaldı, dondurulmuş şeritler ile bitti "
Mühürlerin çirkinleri ve son olarak cildi, saçları ve hepsini mühürleyin. "

Avcılar ayıların parçalarını görmüşlerdi, bu yüzden aradılar
Mühür avlarken onları. Bir gün Joe ve Hans her zamanki gibi dışarı çıktılar
silahları. Birbirlerini ve kampın görüşünü kaybettiler. Joe geri döndü
Oldukça geç, Hans'ı zaten kulübesinde bulmayı bekliyor. O öğrendiğinde
Geri dönmediği, diğerlerinin yanı sıra endişe duyduğunu hissetti
o. Adamlardan biriyle eşlik etti, onu aramaya gitti. Gibi
İki, eldeki silahlar, hummocks üzerinde tökezliyorlardı,
Çok loş alacakaranlık, düşündükleri gibi, bir ayı. Silahları anında
Tespit ve manzaraya getirdi ve ağızları neredeyse bir
Ayı etli akşam yemeği. "Orada tut! Bu bir ayı değil! Nedir?" "Neden,
Bu Hans!
Tüylü ceket, dörtte, buzlanmaların üzerinde kucakladı.

Aralık sürekli gecesi ile geldi. Mühürler olamazdı
Karanlıkta başarılı bir şekilde avlandı ve mühürlerin görülemediği yer
Ayılar görünüşlerini yapmazlardı. Rasyonlar daha küçük oldu
Şimdiye kadar ve korkunç, korkunç açlık, sürüklenmemiz arasında kamplanmış gibi görünüyordu,
Şaşırtıcı parti. Bu koşullar altında bir hayalet _worse_
Açlık Joe'ya göründü. En azından ona korkutucuydu
gerçeklik. Yamyamlığın iblis biçimiydi! İçine bakmıştı
büyük kulübedeki adamların gözleri ve onunla bir niyetle konuştular
önce Hans ve aileyi öldürerek ve yiyerek kendilerini kurtarın ve sonra
onu ve onu alıyor. O ve Hannah çok dehşete düştüler ve teslim etti
tabancası, kaptan Tyson'a katılmaya istekli olmadığı
önce. En az çocuğun dokunulmaması gerektiğinden emin oldu
Tabancanın verebileceği gibi bir savunmadan korkunç bir amaç.

Noel geldi. Son jambon bu vesileyle tutulmuştu ve
Her zamanki gibi, diğer birkaç Dainties ile bölünmüş
lokma.

Kıyı zaman zaman uzak mesafede ortaya çıktı. Onlar
Baffin Körfezi'nden _western_ tarafına doğru sürüklenmek, böylece onların
Craft, onları tanıdık limanların hiçbirine indirmeyi düşünmüyordu
Grönland. Onları eve bırakma hırsı var gibi görünüyordu.

Yıl dışarı çıkarken ve Joe'nun ailesi bazılarında kemiriyorlardı
_Dried_ Seal Cilt, emin olmak için, Hannah'nın aradığı bir sürece
Yemek pişir, ondan bir bağırış duyuldu. "Kayak! Kayak!" Ağladı. O vardı
Bir mühür vurdu ve yüzüyordu. Neyse ki kayık
El ve oyun torbalandı. Her zamanki gibi, hepsi arasında bölünmüştü. .
_eyes_ Charlie Polaris'e verildi ve gözlerinde güzellerdi.
Ve ağız da.

Yeni Yıl geldi ve Kaptan Tyson iki ayak dondurulmuş mühürde yemek yedi
bağırsaklar ve biraz mühür yağı. Artık yakacak hiçbir şey yoktu
Bu amaç için ne kadar az mühür baldırdı. Bir tekne vardı
yakıldı, tek kızakları aynı şekilde gitmişti ve pervasız,
Umutsuz erkekler şimdi sadece bir tanesini yakmaktan kaçınamayabilir
kaldı ve böylece son kaçış umudunu kesti. Emin olmak için,
Bu eyleme provokasyonları çok büyüktü; Sıcaklık
Sıfırın altında otuz altı! Boğazlarında, umutsuz uygun olan
karaya çıkmaya çalışmayı eğlendirdi. Kirsiz erkekler yapmak zorunda kalacaktı
Yüklü tekneyi bir kızak olmadan hummocky buzun üzerine sürükleyin. Kadınlar
ve çocuklar yüke eklenmeli veya terk edilmelidir. Bu bir
şimdi olandan daha korkutucu olasılıklara karşı yaşam için mücadele
onları ezdi. Ama ne yapıyorlar! Tanrı biliyordu! Hark! Ne bağırıyor
O! "Kayak! Kayak!" Kayak elindeydi, ancak bir
mil. Yine de, Joe tarafından çekilen bir mühür için tam zamanında güvence altına alındı.
Erkekleri tamamen çaresizlikten alıkoyun. Bu konfor öğesine başka bir
Birkaç gün sonra eklendi. Güneş on dokuzuncu Ocak ayında yeniden ortaya çıktı.
Seksen üç gün yoktu ve iki saat boyunca parlamaya devam etti.
Hearts'ın bayılmasına umut getirdi. Ocak ayına kadar bir mühür vardı
Uzun aralıklarla alındı, ama biri her zaman hemen önce geldi
geç! Adamlar bu fikirle homurdanmaya ve kendilerini aldatmaya devam etti
Yakında "rom ve tütün bol olduğu" disko yapmak için. Ne kadar üzücü
Bu adam, aç olsa da, asla ağlamayan kabadayı batırabilir _Below_
"Rum ve Tütün!"

Bir an için beyaz adamlar, esquimo kulübelerine bakalım
Ve şeylerin korkunç durumunun onları nasıl etkilediğini görün. Erkekler
Neredeyse her zaman avcılık yap, ama şimdi, Joe'nun karına girerken
Konut, evde. Tek ışık veya ateş,
Mühür yağı arzı. Kaptan Tyson bir
dergisinde kalem, ancak yetersiz kaplamasında soğuk görünüyor
kürkler ve zayıf ve aç görünüyor. Joe ve Hannah geçmeye çalışıyorlar
eski bir tuval parçasında dama çalarak yorgun saatleri uzakta
Kaptan kurşun kalemiyle karelere işaret etti. Kullanıyorlar
Erkekler için düğmeler ve oyunla oldukça ilgileniyor gibi görünüyor. Küçük Puney
otururken, bir misk-oks derisine sarılmış, düşük aralıklarla söyler,
Yemek için sadık ağlama. "Gemide" en neşeli ev
Floe, ama elbette yeterince neşesiz.

Hans kulübesinde uzun süre katlanmak istemeyiz, çünkü
Mekanın kaçınılmaz sefaleti, Bay ve Bayan Hans
Makilleri-Kişileri hakkında. En uygun
Banyo yapmayı barbar geleneklerinden biri olarak gördükleri koşullar
medeniyet. Okuyucu, ilk deneyimin Bayan
Hans'ın kişisel temizliği vardı Dr. Hayes'in gemisindeydi ve
Daha sonra beyaz insanların dini tarafından da dayatılan bir şaka düşündü
Taşınmak için üzücü. Başka bir keşfetme gemisinde o ve kocası
Uzun süren giysilerini ertelemeleri, yıkaması ve koyması acımasızca gerekli
Temiz olanlarda ve eski "güçlü bir turşuya koy", bariz bir
sebep. Hiçbir zaman yıkandıkları kesinlikle bilinmiyor
diğer zamanlar.

Bayan Hans'ın kulübesi en düzenli sırada değil, koşullar
hesaba alınmalı ve ayrıca üzücü ihmalin gerçeği
Erken ev içi eğitimi. Biz sadece onun yerlisinden sürüklendik
toprak-ya da daha doğrusu, evlendiği yerde, Dr. Kane'nin zamanında,
En azından kocanın bir kaçak maçı.

İşte, onlar, baba, anne ve dört çocuk, bir yolculukta
Navigasyon tarihinde eşsiz. Bay ve Bayan Hans oynamıyor
herhangi bir ev oyunu; Yemek dışında evde ne yapacağını bilmiyorlar,
ve çocukları besleyin ve cilt kıyafetlerini yapın ve onarın. Tam biliyoruz
Yeme, ne kadar üzücü dezavantajımız için
Arayın ve Bayan'ın kredisini söyleme yetkisine sahipiz. Hans,
Yapım ve tamir için, erkeklere gerçek hizmet vermiştir.
Bu yolculuk.

Hans'ın çocukları dikkatimizi ve sempatimizi çekemezler.
Augustina, ilk doğan, genellikle şişman ve sağlam olmasa da sağlam, ince
Ve şimdi solgun ve biraz kurutulmuş mühür derisi çiğniyor ya da bir şey
bu tür ve ondan bir damla beslemeye çalışıyor; erkek kardeşi,
Tobias, yerde otururken başını kucağına attı. .
Zavallı küçük adam hastaydı, küçük ödeneği bile yiyemedi
ona verilen etin ve yaşadığı, biraz kuru
ekmek. Sucki, dört yaşındaki kız, yerde çömelme-yani
Tuval kaplı buz zemini-kürk cildini onun hakkında ve düşük bir şekilde sarsarak,
İnilti tonu tekrarlar, "Ben _so_ aç!" Annesi seçmeye çalışıyor
Lambadan, çocuklar için, birkaç parça "denenmiş" hurdası
Blubber. Küçük Charlie'nin kafası kürk kaputunda fark edilebilir
ki annenin boynundan sırtına asılır. Yeterince alırsa
Durumun olmadığı korktuğumuz yemek, tehlikelerden tatlı bir şekilde cahil
Bu, ilk gezisi, yaşam yolculuğunda. İstemeyeceğiz
Bu üzücü yerde daha uzun süre kalın.

Şubat, The Floe'da korkunç bir aydı. Kulübeler gömüldü
kar altında. Joe ve Hans, neredeyse
Partinin tüm bağımlılığı, oyun için yurtdışına gidebilir ve
Sadece birkaç mühür, çok küçük ve ara sıra bir
Dovekie, çiş biraz dalgın bir deniz kuşu. Norwhal, deniz tek boynuzu,
Birkaç durumda vuruldu, ancak her durumda battılar ve kayboldular.
Açlık ve korku büyük çadırda adamlara sahip gibi görünüyordu ve Joe ve
Hannah, bu açlığın dostum olduğu düşüncesinden tekrar korkmaya başladı
Erkekler onları öldürür ve yerdi.

Şimdi, Tanrı bu kadar çaresiz olanlara bir duruma yardım etmeyecek mi? Evet,
Eli tüm Arktik tehlikelerde harika bir şekilde belirgindi. Üzerinde
Mart ayının ikinci, tam da bu sürüklenen hastaların karanlık bulutu
Asla daha karanlık değildi, ayrıldı ve kamplarında bir ışık seli patladı.
Joe, en büyük mühür türüne ait bir _oogjook_ vurdu. O öyleydi
sabitlenmiş ve tüm eller tarafından kulübelere sürüklenmiştir. Dokuz metre ölçtü,
yaklaşık yedi yüz pound ağırlığındaydı ve tahmine göre otuz
Galon petrol. Kampta bir fok bağışı vardı! Sıcak kan
yeni süt gibi sevildi ve serbestçe içti. Hepsi yemek ve uyudu ve
Tekrar yemek için uyandım ve açık zaman boyunca sefilden ayrıldı
Çok uzun süredir perili vardı. Joe ve Hannah korkunçlarını reddetti
Yamyamlık vizyonları. Tanrı, bu aç olanların yardımcısı ve
Onlar yardımcı oldular.




Bölüm XLV.

Harika kaçış.


Yolculuklarımızın zamanında tüm güç ve cesarete ihtiyacı vardı
Büyük mühürün yakalanması onlara vermişti. Daha sıcak bir içine sürüklenmişlerdi
Deniz ve rüzgarlı yürüyüş onların üzerindeydi. Floe'ları müjdelemeye başladı
Hızlı yaklaşan çözünme. Yorgun ve endişeli sürükleyiciler
gündüz ürkütücü ve geceleri aniden uyandı, gürleyen, karıştı
Altlarında korkulu öğütme ve kazalar ile. Ağır buz kekleri,
daha ağır floe tarafından aşırı rode, yüzey altında ve ne zaman
ince buzun bir açıklığı bulmak, gürleyen bir sesle koştu
üst yüzey. Din zaman zaman o kadar harikaydı ki birleşiyor gibiydi
Tüm endişe verici sesler:-

    "Tüm ölçeği boyunca korkunç anlaşmazlık koştu;
     Şimdi canavarla alay etti-şimdi insanın inilti aldı. "

On birinci sırada bir fırtına başladı. Bütün buzdağları filoları, sahip
Floe'nin onları tuttuğu buzlu bantlardan ayrıldı
Çaresiz kampçılara suçlamak için yuvarlak. Üzerinde geniş buz alanı
Çok aylardır sürüyorlardı, Mighty tarafından yerlerde kaldırıldı
altındaki denizler, yüksek sesli raporlarla çatlamasına neden oluyor ve
Bazıları doğrudan onların altında gibi görünen kasvetli sesler. Rüzgar
Yoğun bir kar bulutu önce sürdü, böylece biri neredeyse hiç göremezdi
bahçe. Gece hissedilebilecek bir karanlıkla geldi. Buzlu Vakıf
kamplarının her an ayrılması ve kulübelerini yuvarlayabilir
kulakları ya da onları denizde daldırıyor. Birkaç hazinelerini topladılar
birlikte ve uçmaya hazırdı-ama nerede? Ölüm her birini koruyor gibiydi
kaçış caddesi. Aniden, gece geçtikten kısa bir süre sonra, bozulma
gelmek. Floe'ları, korkulu bir kargaşa ile yüzlerce
parçalar ve daha az bir parça üzerindeki parçalar arasında yükseltiler
Yüz metrekare. Kenarının yirmi metre içindeydiler,
Fakat Tanrı, ayrılmanın kamplarından geçmesini nazikçe yasaklamıştı ve
Onları teknelerinden veya birbirlerinden kopyalayın.

Altmış saat sürdükten sonra fırtına azaldı ve onların küçük buz gemisi
Pakette hızla sürüklendi. Çok sayıda mühür vuruldu ve
Daha özgürce nefes almaya başladılar. Kısa bir süre sonra başka bir _oogjook_
Yakalandı, bu yüzden yiyecek bol oldu.

Mart yıprandı, mühürler boldu ve kolayca alındı; Ve yine de
Bergs birlikte zemin ve pakete, buz gemimiz
Yolda cesurca tutuldu. Bir gece Joe's Hut'un mahkumları
Dışarıda bir gürültü duyulduğunda emekli olmak. "Nedir Joe? Buz
Ayrılıyor mu? "Joe cevap vermek için durmuyor, ama acele ediyor. Ama onda
Saniyeler daha aceleyle, solgun ve nefessiz bir şekilde geri döner. "Var
kayıkıma yakın bir ayı, "diye bağırıyor heyecanlı bir tonda. Şimdi
Durum şuydu: Kayak girişin on adımındaydı
Asla bir esquimo kulübesinde tutulamayan kulübe ve yüklü silahlar
Nem nedeniyle, kayık içindeydi. Eğer
Ayı burnunu kulübe kapıya koymak için bir fikir almalı ve,
Kokuyu beğenirken, güçlü pençesiyle kar duvarını yıkın ve
Mahkumlarından birine bir akşam yemeği başlayın, onu engelleyecek ne vardı? Ancak
Ayılar, birçok genç gibi, genellikle altınlarını geliştiremez
fırsatlar. Kayakta biraz sızdırmazlık yağ ve derileri buldu ve bunlar
Çıkardı ve bayramın tadını çıkarmak için onlarla bir ya da iki çubuk yürüdü.
Joe kulübeden kaçtı ve erkekleri alarmlamak için koştu. Kaptan Tyson
takip etti, yumuşakça kayıka kadar kaydı ve silahını ele geçirdi, ama
Onu alarak bir tane daha yıktı ve bakan ayı endişelendirdi
Akşam yemeğinin rahatsız edilmesine yönelik itirazlarını topladı ve hırladı. Tyson
Tüfeğini düzleştirdi, yakaladı, ama ateşi kaçırdı. Bir saniye denedi ve
üçüncü kez ve gitmedi-ama _he_ yaptı, çünkü onun ayı gemisi alıyordu
saldırı. Düşmanının kaçtığını görmek için içerik, ayı ona geri döndü
Akşam yemeği. Keşiflerimizde kaç tane aptal ayı gördük
yaşamları zamansız bir _eating_ tarafından; Ama bazı erkekler, daha aptalca, kaybediyor
_ içki içerek hayattan daha fazla. Kaptan bir
Silahında yeni suçlama. Bu sefer bir top gönderdi. .
Sol omzuna girip kalpten geçerek top çıktı
Diğer tarafta. Sendeledi, ama düşmeden Joe göndermişti
başka bir top hayati. Anında öldü. Bu olay
Birçok yarda görmek için çok karanlık olduğunda ve çok hoş oldu
sonuçlarında süresinden daha.

Mühür avı başarılıydı ve ayı eti ve blubber ile dolu
Mağaza, açlıktan çıkmadı; Ama rüzgar bir gale patladı ve
Sailless, dümensiz, kürklü küçük buz gemisi, şimdi bir
Berg, ve şimdi büyürken bir kişi tarafından akma tehlikesi altında
endişe verici bir şekilde daha küçük, nihayet açık denize atıldı
floe. Bu yapmaz. Yani, yakında düşebileceklerini hissediyorum
Denize, tekneyi kesinlikle gibi şeylerle yüklediler
Gerekli ve tüm eller gemiye gidiyor, yelken açtı. Bir kısmı
mühimmat, taze etleri, tam bir aylık arz ve diğer birçok
arzu edilen şeyler terk edildi. Tekne, sadece sekiz taşımayı amaçladı
Kişiler, çocuklar da dahil olmak üzere yirmisi ile o kadar aşırı yüklenmişti ki
her an bataklık tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Korkmuş çocuklar
diye bağırdı ve erkekler ayık görünüyordu. Yaklaşık yirmi mil batıya yelken açtılar,
ve tanıştıkları ilk tolere edilebilir güvenli buz parçasına indi. Hans
ve aile teknede yer aldı ve geri kalanı, alev üzerine yayıldı
Hangi kaplamaları vardı, bir çadır kurdukları ve hepsi, kuru bir akşam yemeği yedikten sonra
Ekmek ve Pemmican, dinlenmek için uzanır. Böylece, gündüz tekne ve
Geceleri birkaç gün boyunca buz üzerinde kamp yaparak dördüncü sırada yer aldılar
Nisan ayında sağlam görünümlü bir floe üzerine. Kar kabukları inşa edildi, mühürler
alındı ​​ve umut canlandı. Ama umut, Kuzey Kutbu vaatlerine dayanarak?
Gale tekrar yurtdışıydı, deniz gürültülü ve alevleri atıldı
paniğe. Altlarında ve etrafında korkulu sesler duyuldu ve
Buzlu vakıfları korku ile sarsıldı. Joe'nun kar kabuğu sarsıldı.
Tekrar inşa etti ve sonra Lot ve House denize düştü ve
ortadan kayboldu. Böylece, kamptan daha uzağa itildi.
su. Ama çatlak ve ayrılmanın bir sonraki nerede olacağını bilmiyorlardı
Gelmek. Böylece yorgun günler boyunca endişeli izlemelerde yaşadılar, Gale
kesilmemiş. Sonunda, bir gece, korkulan ayrılık geldi. Tüm eller
Bay Meyers çadırındaydı; Onların yanında, bir adamın yakınında olabilir
Meyers ve kayık içeren tekne arasında neredeyse yürümek;
Ama yaramaz niyetle, tekneyi göndermek için çatlak koşusu
kırılma ve aşırı düşen buz arasında sürüklenmek. Bay Meyers yapamadı
Tabii ki, bu koşullar altında yönetin ve kayık hayır
bir esquimo dışında herhangi birine kullanın, bu yüzden onu sürükleyeceğini umarak ayağa kalktı
Floe-Party. İşte korkutucu bir durum! Floe-Party ve
Bay Meyers, tekne iade edilmezse sefil bir şekilde yok olacağından emindi.
Sadece loş bir ışık vardı ve kısa bir mesafedeki nesneler puslu görünüyordu.
Anlık ve umutsuz bir eylem zamanı oldu. Joe ve Hans onların
kürekler ve buz-mızraklar ve tek parçadan atlayarak tekne için başladı
yüzen, kaygan buz diğerine. Nefessiz olarak izlendiler
Gölgeli mesafede _seemed_'e kadar gerileme
Tekne ve sonra her şey karanlıkta kapatıldı.

Sabah geldi ve floe partisi teknenin sahip olduğunu görmekten memnun oldu.
İçinde üç adam. Yarım mil uzaktaydı ve kayık o kadar uzaktaydı
başka bir yönde. Yakında teknenin olamayacağı açıktı
daha güçlü bir güç olmadan geri getirildi. Tyson öncülük etti ve son olarak
adamların ikisi hariç, yüzen buzun umutsuz geçişini yaptı
İmparatorluk zanaat. Birleşik ile bir araya gelmesi zor oldu
Kuvvet, tekne aleve iade edildi. Kayak da kurtarıldı.

Kısa bir süre için her yerde sessiz kaldı. Aurora parladı ve
harika form ve hareket güzelliğini sergiledi; görkemli iken
Buzdağları, her çeşitli şekillerde, köpüklü ışığını yansıtıyordu. .
Deniz ve gökyüzü ihtişamı, tehlike bilen voyagers için bir alay konusu görünüyordu.
Unsurlar büyük olabilir, ama onları yok etmek için bir araya gelmişlerdi, çünkü
Şimdi yeni bir tehlike biçimi ortaya çıktı. Deniz buz gibi geldi
zanaat. Bir akşam zayıf çadırlarının altında oturuyorlardı.
Yakın, bir dalga alevlerinin üzerine süpürüldüğünde, çadır, giyim,
Hükümler-Kişileri veya teknede olanlar dışında her şey.
Kadınlar ve çocuklar böyle bir korku korkusuyla gemiye konmuştu
ve erkeklerin kendilerini tutarak kendilerini kurtarmak için zamanları vardı
Gunwale. Teknenin kendisi alanın ortasına taşındı. Ne zaman
Dalga, tekne geri sürüklendi, başka bir itme
Başarısı diğer taraftan denize fırlatabilir. Oldu
Bunu yaptılar, çünkü başka bir dalga karşı kenara taşıyordu ve
Kısmen suya kaydı. Bu tekneyi birden yükseltme oyunu
floe'nin diğerine, saat dokuzdan korundu.
Sabah yedi akşam. Bunca zaman erkekler
su, güvenliği için umutsuz savaşla mücadele ve
kendi yaşamlarının korunması; Çatışma daha korkunç hale getiriliyor
Her dalganın bir ayak karısından buz bloğu ile delikli olması gerçeğiyle
Keskin kenarları ve pürüzlü köşeleri olan birçok metreyi ölçenlere,
bacaklarını siyah ve mavi olana kadar dövdü. Oldu
Cesaret ve dayanıklılıklarının en ciddi testi henüz deneyimliyor. Ancak
Tanrı onların yardımcısıydı. Biri yok olmadı ve mağlup edilen deniz ne zaman
Sesi emekli olmayı emretti ve gün ortaya çıktı, değiller
cidden zarar gördü. Ama değişmeden soğuk ve ıslaklardı
kıyafetler ve tamamen tedariksiz.

Alev üzerindeki kaba işlemeden sonra
daha büyük ve daha güvenli bir tane aramalı. Bunu yaptılar,
Kalabalık tekne çalkantılı denize ve dikkatlice çalışarak,
Güvenli bir şekilde daha güçlü bir görünüm üzerinde iniş yapmayı başardı; Daha da kötüsü
Çabuk olan aşçının denize yuvarlanmasından daha
kurtarıldı. Burada, soğuk, yarı boğulmuş, aç ve hafifliğe yorgun, onlar
Güneşin zayıf ışınlarında kendilerini kurumaya ve ısıtmaya çalıştı ve beklemeye çalıştı
Büyük sağlayıcının elindeki yiyecekleri için bu tür kullanımda
henüz onlara bırakıldığı anlamına gelir. Silahlarını korumuşlardı ve
Küçük toz ve atış tedariki. Kar ve yağmur geldi ve devam etti
Ertesi gün öğlene kadar, yirmi saniyelik. Açlıkları
korkutucu. Bay Meyers, sürüklenirken biraz donmuştu
Teknede yalnız, sağlığı kırıldı ve aslında
açlıktan ölme.

Bu günün öğleden sonra Joe silahıyla her zamanki gibi gitti. O vardı
Bu alev üzerinde hiçbir şey yakalamadı ve şimdi mühür belirtisi yoktu,
O gün dördüncü kez olmasına rağmen. Ne yapmalılar? Tanrı vardı
Rölyefleri hepsi düzenlendi. Joe görmeyi beklemediğini gördü ve
Şimdiye kadar güneyde nadiren görülen şey-bir ayı! Tekneye geri döndü,
Hans'ı güvenilir tüfeğiyle aradı ve ikisi arkasında yatıyordu
Hummocks. Hepsinin uzanması, mükemmel bir şekilde sessiz kalması ve aldığı emredildi
kendileri mühürler, esquimo, taklit ederek aldatmaya yardımcı olur
SEAL kabuğu. Bruin dikkatli bir şekilde geldi. O da açtı. Bunlar neler
Siyah nesneler ve bu gürültü nedir, dedi ki? Bakmıyorlar
_quite_ Mühürler gibi! Gürültü _just_ Seal Cry gibi değil! Ancak
Açlık, erkekler ve ayılar için ağır bir sebep,
İnanma arzusu, böylece ayı geldi. Oldukça kolay bir aralıkta
Her iki tüfek de çatladı ve öldü. Bütün parti bir
bağırmak. Polar tekneye sürüklendi ve derili. Onun ılık kanı çıtır
şiddetli susuzluk. Eti, ihale ve iyi, kemirmelerini tatmin etti
açlık. Korkunç bir ölümden kurtuldular! Mühürler yakında güvence altına alındı
sonra ve umut tekrar canlandı.

Buz sanatçıları parçalanması çok uzun sürmedi, bu yüzden
her zaman tehlike dolu deneyi tekrarlamak zorunda
denize ve daha büyük ve daha güvenli bir şey yapmak. Yirmi sekizinci Nisan
Her birine çarpan bir Bergs filosu tarafından beslendiler
diğeri gürleme gürültüsü ve bazen tehdit edici
Driftlerimizin zayıf zanaatına bak. Öyleyse öfkeyle bir tane yaptı
Onlara inin ve floe'larını terk ettiler ve kürek çektiler.
Elbette onlar için gece veya gündüz, floe veya ayakta barış yok
teknelerinde. Bir yarıyı tutmadan bir an uzanmaya cesaret ediyorlar
saatteki numaralarının. Ama uzakta bu nedir? A
Vapur! Teknenin şirketinden bir sevinç heyecan verici. Her mümkün
Sinyal verilir, ancak onları görmez ve başka bir gece geçirilir
Floe üzerinde. Ertesi sabah her göz bir balina avcısı görmek için zorlanıyordu.
Yakında biri ortaya çıkıyor. Bağırıyorlar, sinyallerini yükseltiyorlar ve her silahı ateş ediyorlar
bir kere. Ama gözden kaçırıyor. Nisan otuzuncu, gece olduğu gibi
Sisli ve karanlıkta ayarlanan "vapur" saatinden bağırdı
hepsi ayaklarına. O olmadan önce sis içinde haklıydı
görülen. Hans yakında kayağında onun yanındaydı ve hikayelerini anlattı
elinden gelenin en iyisi. Birkaç dakika içinde balina avcısı yanındaydı
buz parçası. Kaptan Tyson eski iyi giyilen kapağını kaldırdı,
adamları ve üç tezahürat verildi,
Zavallı arkadaşların uzun aylarca verecek bir kalbi yoktu. .
Şerefe, arma ve güverteden yüz adam tarafından iade edildi.
gemi. Conception'ın "Tigress" kaptan Bartlett'i mühürleyicisiydi
Bay, Newfoundland. Yakında altında iyi bir gemi tahtaları vardı
hain bir floe yerine; Meraklı ama nazik arkadaşlar onları besler,
Bergs'i tehdit etmek yerine; Ve her rahatlık söylemeyi başardı
yoksulluk. Altı ay alevdeydiler ve daha fazla yüzüyorlardı
on altı yüz mil.

Conception Bay ve St. Johns yoluyla hızlı bir şekilde taşındılar,
Kendi evlerine, telgraf uzunluk boyunca yanıp söndü
ve arazinin genişliği geldikleri ve ulus sevindi. Ama orada
Gözyaşları sevinçle karıştı, o, asil, gerçek,
Keşif Hıristiyan Komutanı Charles Francis Hall,
Uzak kuzeyde buzlu mezar.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde "kaplan" satın alındı ​​ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti "Polaris" partisi arayışında. Kaptan
Tyson ve Joe adamları arasındaydı. Yaklaşık ikiye ulaştı.
Kaptan Buddington ve adamları ayrıldıktan aylar sonra. Bunu öğrendiler,
Yerlilerin kederine çok fazla, "Polaris" yüzüyordu ve
batık. Buddington partisi sonbaharda eve geldi.
İngiltere.

Bir daha esquimo arkadaşlarımızla tanışamayabileceğimiz gibi,
Birçok yolculuk, okuyucu onlardan son haberi bilmek isteyecektir.
Hans ve ailesi "Tigress" de Grönland'a döndüler. Joe var
New London, Connecticut yakınlarındaki bir parça ve bir ev satın aldı ve
Ailesiyle birlikte orada kalmayı, balık tutarak geçimini istiyor.

Böylece son Amerikan Kuzey Kutbu seferi sona erdi. Sonuncusu diğerinden
Hükümetler daha başarılı olmamıştır. Yine de, biz yazarken, İngiltere
ve Avusturya'nın daha da hazırlandığı bildiriliyor.
seferler 1875 baharında başlayacak.
Buzlu Scepted The Guardian,
işgalciler hakimiyetlerine. Ama yeryüzü ulusları belirlendi
erkekleri tahtına oturmaya göndermek, ancak çorak ve
değersiz ve soğuk bir alan.


SON.




_ Nelson & Phillips_, 805 Broadway, New York.


    Bir cep İncil'in hikayesi.
      On resim. 12mo.                        1 $ 25

    Martin Luther Tarihi Hediyelikleri.
      Charles W. Hubner. Resimli. 12mo.         1 00

    Dünyayı sallayan kelimeler;
      Ya da Martin Luther kendi biyografisi. Charles tarafından
      Adams, D.D. Yirmi iki çizim. 12mo.      1 25

    Este Renata.
      Rev. Carl Strack Almancasından. Catherine tarafından
      E. Hurst. 16mo.                                  1 25

    Wesley'lerin fıkraları.
      J. B. Wakeley, D.D. 12mo.                     1 25

    Şehit yol neden.
      Reform tarihine katkı.
      J.F. Hurst, D.D. 12mo.                         75

    Palissy, Huguenot Potter.
      C.L. Brightwell. Resimli. 16mo.          1 25

    Minber hatipleri prensi.
      Rev. George Whitefield, M.A.
      J. B. Wakeley, D.D. 12mo.                        1 25

    Thomas Chalmers.
      Biyografik bir çalışma. James Dodds tarafından. 12mo.      1 00

    Gustavus Adolphus.
      Reformun kahramanı. Fransızdan
      L. Abelous. Bayan C. A. Lacroix. Resimli.
      12mo.                                            1 00

    Taciturn William.
      L. Abelous Fransızca'dan. Profesör J. tarafından
      P. Lacroix. Resimli. 16mo. 1 25

    Oliver Cromwell'in Hayatı.
      Charles Adams, D.D. 16mo.                     1 25

    Lady Huntington tasvir etti.
      Rev Z. A. Mudge tarafından. 12mo.                        1 25

    Hayvan yaşamının merakları.
      Mikroskopun son keşifleri. 12mo.      0 75

    _Glaucia._
      Birinci yüzyılda Atina'nın bir hikayesi. Emma tarafından
      Leslie. Resimli. 12mo.                             1 $ 25

    _Talks ile ._
      Augusta Larned tarafından. 12mo.                                1 50

    _Peter, çırak._
      İngiltere'de Reformun Tarihsel Bir Masalı. İle
      "Sadık, ama ünlü değil" yazarı vb. 16mo.      90

    _ROMANS kurgu olmadan ._
      Veya, eski bir misyonerin portföyünden çizimler.
      Rev. Henry Bleby tarafından. 12mo.                              1 75

    _ Bir kitabın adamı; _
      Veya Rev. William Marsh'ın hayatı, D.D. Onun tarafından
      Kız çocuğu. Daniel Wise tarafından düzenlendi. 12mo.                  1 50

    _Sunday öğleden sonraları._
      Küçük insanlar için bir kitap. E.F. Burr, D.D., yazar
      "ECCE-CELUM". 16mo.                                    75

    _Little Prenses, _
      Ve diğer hikayeler, esas olarak Noel hakkında. Teyze tarafından
      Hattie. 18mo.                                             65

    _ Ben ve Bentie'nin Okul Hayatı._
      Resimli. 18mo.                                        90

    _ Pazar okullarımızda
      Rev. Alfred Taylor tarafından. 12mo.                            1 25

    _Elizabeth tudor: _
      Kraliçe ve kadın. Virginia F. Townsend tarafından.
      Resimli. 12mo.                                      1 50

    _ Amerikan babalarının hikayeleri ._
      Karadaki kızlar ve erkekler için. Miss tarafından
      Rebecca M'Conkey. Resimli. 12mo.                    1 50

    _ 1863'te göl bölgemizin cazları, _
      Ve diğer makaleler. Bayan H. C. Gardner. 12mo.          1 50

    _ Gözün kalbine; _
      Veya Pazar Okulu'nda göz öğretimi. Rev. W. tarafından
      F. El Sanatları. 12mo.                                        1 50

    _Discontent, _
      Ve diğer hikayeler. Bayan H. C. Gardner. 12mo.         1 25

    Büyükanne ile öğleden sonraları.
      Fransız Madam Carraud'dan. Bayan Mary tarafından
      Kinmont. Güzel resimli. Muslin'e bağlı.
      16mo.                                              1 $ 25

    Ev hikayeleri.
      Madame Ottilie Wildermuth Almancasından.
      Bayan Eleanor Kinmont tarafından. Çizimlerle. 16mo.
      Dört cilt. Her biri.                                 1 25

    Babam eve geliyor.
      "Weldon Woods" yazarı tarafından. Dört resim.
      16mo.                                               1 00

    Agnes Morton'un duruşması;
      Ya da kayıp elmaslar. Ve genç mürebbiye.
      Bayan Emma N. Janvier. 12mo.                      1 25

    Kız kardeşim Margaret.
      Bir Temperance Hikayesi. Bayan C. M. Edwards. Resimli.
      12mo.                                               1 25

    Lillian.
      İngiltere'de Şehitlik Günlerinin Bir Hikayesi Üç
      Yüz yıl önce. Beş resim. 16mo.           90

    Ethel Linton;
      Veya Feversham Temper. E. A. W., yazarı
      "Davenports'un evi" vb. 12mo.            1 25

    Garip resimlerle basit hikayeler;
      Ya da, evde küçükler için akşam eğlence.
      Paul Konwka'nın yirmi çizimiyle. 16mo.      75

    Genç yaşam;
      Ya da Pleasant Valley'in erkek ve kızları. Bayan tarafından
      Sarah A. Mather, "Yemeri taraf" ın yazarı vb.
      12mo.                                               1 25

    Fraulein Mina;
      Ya da, bir Amerikan Alman ailesinde yaşam. Miss tarafından
      Mary H. Norris. 12mo.                               1 25

    Zafer denemeleri yoluyla.
      Çocuğun okul hayatının bir hikayesi. Bayan H. A. Putnam.
      Resimli. 12mo.                                  1 25


Ana Sayfa Hikayesi Serisi.-Hayır. 1.

Üç cilt. 16mo. 4 $. Ülke hikayeleri.
    Tatil hikayeleri.
    Boş zaman saatleri için hikayeler.


Küçük kapı bekçisi kütüphanesi.

Beş cilt. 16mo. 6 $.

    Küçük kapı bekçisi.
    Kaptan Christie'nin torunu.
    Joe zekice.
    Yalandan utanç.
    Günlük yaşamda cennetsel sevginin mucizeleri.


Glen Elder Kitapları.

Beş cilt. 16mo. 6 $.

    Glen Elder yetim.
    Francis Leslie.
    Lyceum Boys.
    Rosa Lindesay.
    Chelsea Place Harleys.


Ellerslie House Kütüphanesi.

Dört cilt. 16mo. 4 $ 75.

    Ellerslie House.
    Kate ve kuzenleri.
    Alice Thorne.
    Osprey'in enkazı.


Lyntonville Kütüphanesi.

Dört cilt. 16mo. 4 $ 50.

    Lyntonville'de hayat.
    Derby Haven balıkçıları.
    Bayan Carrol'un okulu.
    Grace'in ziyareti.


Gençler için Popüler Tarih Kütüphanesi.

Dört cilt. 16mo. Resimli. 4 $ 50.

    Eski İngiltere'nin hikayeleri.
    Lyndburg Kont Ulrich.
    Haçlı Seferleri Tarihi.
    Brittany'nin kahramanı.


Katie Johnstone Kütüphanesi.

Beş cilt. 16mo. 5 $ 50.

    Katie Johnstone'un Haçı.
    Bakkalın çocuğu.
    Faturalardan biri.
    Emily Milman.
    Glencarran Cottagers.


Sevgi dolu ve yardım eline kütüphane.

Beş cilt. 16mo. 5 $ 50.

    Nettie ve arkadaşları.
    Philip Moore, heykeltıraş.
    Bir yetim hikayesi.
    Bir yosun-gülün hikayesi.
    Carrie Williams ve akademisyenleri.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Metin "Sunghu", "Shung-hu" ve
"Shunghu" bir kez, ayrıca "Kablunah" ve "Kabluna". Metin de her ikisini de kullanır
"Fiskernaes" ve "Fiskernes." İkisi de doğru.

Sayfa 24, "Iceburg" "buzdağı" olarak değiştirildi (bir buzdağı)

Page 147, "Atık" "bel" olarak değiştirildi (bele çıplak)

Page 156, "Kelime" metinden kaldırıldı. Orijinal okuma (mutlak karanlık
en çok)

Page 276, "CooKed" "Craked" olarak değiştirildi (Raven Croced a Welcome)

Page 277, "Clifts" "Uçurumlar" olarak değiştirildi (buzla kaplı uçurumlar)

Sayfa 292, "" metne eklendi (Hall özel veriyordu)

Page 321, "Tookolito" "Tookoolito" olarak değiştirildi (the Nind Tookoolito ile)

Page 365, "Hugh" "Büyük" olarak değiştirildi (büyük Bergs vardı)

Page 394, "Canlı" "Yaşam" olarak değiştirildi (günlük hayatta aşk)





Zachariah Atwell Mudge tarafından Project Gutenberg'in Kuzey kutuplu yolculuklarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH-POLE VOYAGES ***

***** This file should be named 39013.txt or 39013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/1/39013/

Produced by Emmy, Albert Laszlo and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
