*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Disease in Plants (Bitkilerde Hastalıklar)
Yazar: H. Marshall Ward
Yayın Tarihi: February 29, 2012 [EBook #39011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Disease in Plants, by H. Marshall Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Disease in Plants

Author: H. Marshall Ward

Release Date: February 29, 2012 [EBook #39011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISEASE IN PLANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lisa Reigel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları: Yazım ve tirelemedeki farklılıklar
orijinaldeki gibi bırakılmıştır. Orijinaldeki italik kelimeler _alt çizgiler_ ile çevrilidir. Orijinaldeki kalın kelimeler =equal işaretleri= ile çevrilidir. Elipsler orijinalle eşleşir.

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Metnin ardından tam bir liste ve diğer notlar yer almaktadır.

BİTKİLERDEKİ HASTALIKLAR

BİTKİLERDEKİ HASTALIKLAR

TARAFINDAN

H. MARSHALL WARD, Sc.D., F.R.S.

SIDNEY SUSSEX COLLEGE ÜYESİ, CHRIST'S COLLEGE'IN ONURSAL ÜYESİ
VE CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE BOTANİK PROFESÖRÜ

BRITISH MYCOLOGICAL SOCIETY'NİN BAŞKANI VE
LINNEAN VE ROYAL HORTICULTURAL SOCIETIES'İN ÜYESİ; MANCHESTER EDEBİYAT VE FELSEFE DERNEĞİ'NİN
VE EDINBURGH BOTANİK DERNEĞİ'NİN
ONURSAL ÜYESİ

Londra

MACMILLAN AND CO., LIMITED

NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1901

_Tüm hakları saklıdır_

GLASGOW: UNIVERSITY PRESS'TE BASILMIŞTIR

ROBERT MACLEHOSE AND CO. TARAFINDAN

ÖNSÖZ.

Bana sıklıkla, bitki yetiştiricilerinin, aralarında ekiciler ve ormancılar ile her türden ziraatçı ve bahçıvanın da bulunduğu, mantarların, böceklerin veya diğer organizmaların yaşam tarihçesinden veya dahil olan fizyolojik süreçlerden daha çok, yetiştirdikleri bitkilerin rahatsızlıklarıyla ilgilendikleri ve bu rahatsızlıklara daha fazla ilgi duydukları ifade edilmiştir; ve herhangi bir hastalığı, onu meydana getiren süreçleri de anlamadığımız sürece gerçekten anlamak imkansız olsa da, yetiştiricinin bakış açısına sempati duymak için yer vardır. Aslında şöyle diyor: "Buğday pası mantarının veya _filokseranın_ biyolojisi hakkında her şeyi bilmek istemiyorum, ayrıca uzmanların topraktaki bakterilerin etkisi veya yapraklardaki nişasta oluşumu süreci hakkında bana neler söyleyebileceğini öğrenmek de istemiyorum: Bu ayrıntılara hakim olmak için ne zamanım ne de imkanım var. İstediğim şey domateslerimde, elma ağaçlarımda, krizantemlerimde, köknarlarımda, şalgamlarımda vb. neyin yanlış olduğu ve işleri düzeltmek için ne yapmam gerektiği konusunda rehberlik." Aynen öyle. Bu haykırışın son kısmına, tıpkı bir doktorun hasta çocuğunu iyileştirmek için onu çağıran ebeveynin feryadına duyduğu gibi sempati duymak gerekir; ebeveynin ve yetiştiricinin amaçlarını sınıflandırmak veya karşılaştırmak için durmamıza gerek yok ve belki de resimde sürüsüyle birlikte bir koyun yetiştiricisi ve bir veteriner hekim seçmek daha iyi olurdu, ama bunu geçelim; ve haykırışın önceki kısmıyla ilgili olarak, bitki doktorunun yetiştiricinin hastalığın etiyolojisine dahil olmasını bekleyebileceğini, tıpkı hekimin ebeveynin tifo basilinin biyolojisini anlamasını beklemesi gibi bilmiyorum. Hem yetiştiricinin hem de ebeveynin her iki durumda da hastalık hakkında gerçek bir bilgi sahibi olması daha iyi olurdu, kabul edilmeli - hatta ısrar edilmeli, yeter ki bilgi gerçek olsun - ama gerçeklerle başa çıkmak zorundayız ve her iki doktorun müşterilerinin de vakanın ayrıntılarına sabırsızlandığı bir gerçektir. Şimdi, elbette, bilime giden bir kısa yol veya "kraliyet yolu" olmadığının farkındayım ve eğer bir adam ağaçları veya diğer bitkileri eğitecekse, sağlıkta ve hastalıkta, gençlikte ve yaşlılıkta onlar hakkında her şeyi bilmeli ve büyüdükleri toprak, onları çevreleyen hava, onları rahatsız eden düşmanlar ve bunların birbirleriyle olan tüm çeşitli ilişkileri hakkında her şeyi öğrenmelidir; ancak oğluma baktığımda ve onun bakıcısının, okul müdürünün, öğretmeninin, doktorunun ve ebeveynlerinin onun hakkında hastalıkta ve sağlıkta, çevresi vb. hakkında sırayla ve eş zamanlı olarak ne kadar çok şey bilmeleri gerektiğini düşündüğümde, yetiştiricinin bakış açısı için söylenecek bir şey olup olmadığını merak etmeye başlıyorum. Üstelik, yetiştirici bitkileri hakkında benim bilmediğim çok şey biliyor ve bunu bilmeyi çok istesem de, zaman eksikliğine dair yakarışı kulaklarımda çınlıyor ve birinin onun görüşlerini karşılamaya çalışması ve bitkilerde görülen hastalıklar hakkında ona bir şeyler söylemesi gerektiği, ancak profesyonel bir mikolog, böcek bilimci, tarım kimyacısı ve filozof olması konusunda ısrarcı olmaması gerektiği inancını pekiştiriyor. Elbette, belirli bir noktadan sonra, bilginin ne kadar değerli olduğunu ve eğitimsel değerinin -çok farklı bir konu- konunun işlenmesine getirilen kısıtlamalardan etkileneceği kesin; Ancak bitkilerdeki hastalık teması, genel bir bakış açısıyla ele alındığında - "popüler bir şekilde ele alındı" yazmak üzereydim, ancak fizyoloji ve mikoloji daha yaygın bir şekilde öğretilene kadar bu mümkün değil - kendisine sorduğu soruları daha iyi anlamasını sağlar ve daha da fazlası, onu, göz atılan tükenmez bilim alanında daha fazla araştırma yapmaya teşvik ederse, bundan bir şeyler çıkabilir. Bu denemelerin amacı, bitkilerdeki hastalık konusunu, özellikle hastanın kendisine atıfta bulunarak ele almak ve sergilediği semptomları ve hastalığın seyrini, yalnızca konuya ve istenen tedavi türüne ilişkin akıllı bir anlayış için gerekli olan hastalığa neden olan veya onu tetikleyen etkenlere atıfta bulunarak tanımlamaktır. Sonuç olarak, parazitik mantarların veya böceklerin gereksiz sınıflandırmalarından veya ayrıntılı açıklamalarından, bitki dokularının histolojik ayrıntılarından, toprakla ilgili kimyasal ve fiziksel ayrıntılardan ve hatta tamamen fizyolojik konulardan mümkün olduğunca kaçındım. Bu konularla ilgili birkaç takdire şayan çalışma halihazırda mevcuttur ve daha fazla ayrıntı için bunlara başvurulmalıdır.

Ancak, teknik ayrıntılardan kaçınmak kesinlikle söz konusu değildir,
ancak mümkün olduğu her yerde daha basit bir yol seçtim ve seçilen örnekleri, ele alınan konulara daha fazla girmek isteyen öğrencinin daha fazla bilgi için özel tezlere yönelebileceği şekilde kullanmaya çalıştım. Son derece teknik bir bölüm için belki de özür dilemeliyim, ancak yaşam ve ölümün, sağlık ve hastalığın doğası gibi zor bir soruyla ilgili en temel ve derin faktörler hakkında bilinenleri somut bir biçimde ve bu kitabın amaçlarına uygun şekilde ortaya koyma cazibesi büyüktü. Muhtemelen özür dilemem daha da ileri gitmeli ve
sonuçta bu gizemi enine boyuna araştırmada başarısızlığa uğramam gereken şeye uygulanmalı:
tek mazeretim başkalarını daha ileriye gitmeye teşvik edebilmesi olmalı.

Bölüm I'de, tabiri caizse canlı bir makine olarak kabul edilen bitkiyi etkileyen faktörlere ilişkin değerlendirmeleri eklemek sonradan aklıma geldi, böylece öğrenci Bölüm II'de tartışılan konuların yönelimlerine ilişkin bakış açısını daha iyi kavrayabilir. Referanslar açısından, her bölümden sonra notlar şeklinde, bir öğrencinin daha fazla okuma yapmasına temel oluşturabilecek başlıca kitap ve makalelerin başlıklarını vermek, sonuçta büyük bir konuya giriş niteliğinde bir taslak olan ve kullanılan çok sayıda bilgi kaynağından ayrıntılı alıntılar içeren sayfalara ağırlık vermekten daha iyi bir plan gibi görünüyordu. Kendi
fikirlerimi özgürce ifade ettim, ancak başkalarının kaynakları da umarım özgürce verilmiştir. Ancak, tam bir bibliyografyayı hedeflemediğim ve özellikle de yalnızca konunun İngilizce'de yeterli bir şekilde ele alınamadığı görülen yabancı referanslar verdiğim anlaşılacaktır.

Birçok kanıtı nazikçe inceleyen ve bana birkaç öneride bulunan Bay F. Darwin, F.R.S.'ye ve dizinin hazırlanmasında bana sağladığı maddi yardım için eşime içten teşekkürlerimi sunarım.

H. MARSHALL WARD.

CAMBRIDGE,
_Kasım, 1900_.

İÇİNDEKİLER.

_BÖLÜM I.--BAZI FAKTÖRLER._

BÖLÜM I.
SAYFA
BİTKİ VE ÇEVRESİ, 1

BÖLÜM II.

BİTKİ VE BESİNİ, 7

BÖLÜM III.

BİTKİ YAŞAYAN BİR MAKİNE, 15

BÖLÜM IV.

METABOLİZMA, 23

BÖLÜM V.

KÖKLER VE KÖK TÜYLERİ, 35

BÖLÜM VI.

KÖK TÜYLERİNİN İŞLEVLERİ, 45

BÖLÜM VII.

TOPRAK BİYOLOJİSİ, 56

BÖLÜM VIII.

HİBRİTLEŞME VE SEÇİM, 69

_BÖLÜM II.--BİTKİLERDEKİ HASTALIKLAR._

BÖLÜM IX.

FİTOPATOLOJİ. TÜREVLENDİRME VE ANLAM, 85

BÖLÜM X.

SAĞLIK VE HASTALIK, 91

BÖLÜM XI.

HASTALIK NEDENLERİ, 99

BÖLÜM XII.

HASTALIK NEDENLERİ. YAŞAM ORTAMI, 108

BÖLÜM XIII.

HASTALIĞIN DOĞASI, 119

BÖLÜM XIV.

HASTALIĞIN DOĞASI (_Devam_), 130

BÖLÜM XV.

HASTALIKLARIN YAYILMASI VE SALGINLAR, 142

BÖLÜM XVI.

BİR SALGININ FAKTÖRLERİ, 149

BÖLÜM XVII.

ÇÖZÜM ÖNLEMLERİ, 159

BÖLÜM XVIII.

DEĞİŞİM VE HASTALIK, 168

BÖLÜM XIX.

HASTALIK BELİRTİLERİ, 179

BÖLÜM XX.

HASTALIK BELİRTİLERİ (_Devam_), 186

BÖLÜM XXI.

YAPAY YARALAR, 194

BÖLÜM XXII.

DOĞAL YARALAR, 204

BÖLÜM XXIII.

ÇIKINTILAR, 212

BÖLÜM XXIV.

ÇIKINTILAR (_Devam_), 222

BÖLÜM XXV.

SIZINTILAR VE ÇÜRÜME, 227

BÖLÜM XXVI.

NEKROT HASTALIKLAR, 240

BÖLÜM XXVII.

UCUBELER VE ŞEKİL DEĞİŞİKLİKLER, 246

BÖLÜM XXVIII.

ÇOĞALMALAR, 257

BÖLÜM XXIX.

GREFTLER, 262

BÖLÜM XXX.

YAŞAM VE ÖLÜM, 271

DİZİN, 293

_BÖLÜM I._

BAZI FAKTÖRLER.

BÖLÜM I.

BİTKİ VE ÇEVRESİ.

_Çalışmanın merkezi nesnesi olan bitki--toprak, iklim,
atmosfer, vb. çevresinin faktörleridir. Tarımsal
kimya. Bitki bir makinedir. Fizyoloji. _

Tarım ve ormancılıkta son on yılda kaydedilen sayısız ilerlemenin en önemli sonucunu özetlemem istenseydi, şu cevabı verirdim: bitkinin kendisinin konunun merkezi olduğu ve toprak, iklim, mevsim veya çevresinin diğer faktörleri olmadığı gerçeğinin daha net ve daha geniş bir şekilde kabul edilmesi. Nispeten yakın zamana kadar, dünyanın dört bir yanındaki çiftçilerin, ormancıların, yetiştiricilerin ve bahçıvanların, bitkiye hesaplamalarında sadece bir nesne veya gizemli ama önemli bir nesne olarak bakma ve toprağı çalışmalarındaki başlıca faktör olarak görme alışkanlığı vardı.

Şimdi her şey değişiyor ve dünya, toprağın, bulutların ve atmosferin, canlı bitkinin kaynaklarını çektiği ve bunları güneşten odaklanan enerjiyle yeni bitki özüne dönüştürdüğü az çok hareketsiz maddelerin rezervuarları olduğu gerçeğinin farkına giderek daha fazla varıyor.

Başka bir deyişle, bilimsel tarımın ve ormancılığın vb. daha ileri görüşlü öncüleri, tarımsal kimyanın tarımsal bilimin başlangıcı ve sonu olmadığını; ancak, bence büyük ölçüde Liebig'in etkisine bağlı olarak, uzun süredir egemen olan ölü toprak, su, hava ve bitki kalıntılarının kimyasal analizlerinin incelenmesi yerine, öğrencinin dikkatini daha çok canlı bitkinin kendisine ve onun yaşamını oluşturan fizyolojik eylemlere yoğunlaştırması gerektiğini fark ediyorlar. Canlı bitkiyi bir tür çalışan makine olarak görmelidir - insan tarafından yapılmış herhangi bir makineden sonsuz derecede daha karmaşıktır, ancak yine de bir makinedir - amacı güneşten enerji depolamak ve böylece bu gezegendeki zenginliğimize, dünya dışı evren pahasına katkıda bulunmaktır. Yeni çalışmanın eski çalışmaları görmezden gelmeyi veya terk etmeyi önerdiği belirtilmemelidir: modern fizyoloji, kısmen dayandığı fizik ve kimyaya ve De Saussure, Ingenhousz, Priestley ve diğerlerinin çalışmalarına çok şey borçludur. Ancak yeni çalışma, tüm görüşlerin odaklanması gereken merkezi noktanın, daha önce varsayıldığı gibi olmadığını kabul etmektedir. Öğrenciye hala toprak kimyasının değerli bilgiler sağladığı ve önemli derslerin bitkilerin küllerinin vb. analizlerinin karşılaştırılmasından çıkarıldığı öğretilmektedir; ancak artık bu tür çalışmaların en önemli sorunlarını çözeceği umudunu, ne kadar uzaktan olursa olsun, besleyememektedir. Dikkatin şimdi yöneltildiği sahne -ya da daha doğrusu nokta- yaşayan, çalışan, enerji biriktiren bitkinin kendisidir ve toprağın ölü madde deposu değildir. Değişimin sebebini çok da uzakta aramamak gerekir: Son çeyrek yüzyılda bitki fizyolojisinin incelenmesinde kaydedilen muazzam ilerlemelerden kaynaklanmaktadır ve konu, yapılan harikulade ilerlemeleri gösteren örneklerle doludur ve aynı zamanda, kendi çıkarları için yapılan araştırmaların ilerlemesinde, yani bilimsel insanın yoğun merakını tatmin etme arayışında, pratikte değerli olduğu kanıtlanan ve daha fazla düşünceye işaret eden her türlü yan konunun nasıl ortaya çıktığını göstermektedir. On dokuzuncu yüzyılın başında, yani yaklaşık 1820'de, en iyi düşünürler, çevrenin bitkilere besin sağladığı yönündeki eski fikirlerden vazgeçmiş ve bitkinin dışarıdan maddeler aldığını ve bunları kendi vücudunda yeniden düzenlediğini fark etmişlerdi. Sonraki yirmi yıl veya daha fazlası bitki fizyolojisinde çok karanlık bir aralık oluşturur, bunun başlıca nedeni özel bir "hayati kuvvet" varsayımının etkisidir, bu varsayım yalnızca araştırmayı teşvik etmek ve daha iyi fikirler önermek için öne sürülen bir hipotez olarak kabul edilmemiştir, ancak insanların akıl yürütme güçleri üzerinde şimdi korkunç ve olağanüstü görünen bir ölçüde bir hakimiyet kazanmıştır. Bu terör döneminde birçok hata ortaya çıktı, en ölümcül olanlarından biri De Candolle'un "süngerler" fikrini yeniden canlandırmasıydı; ve bir diğeri, birçok etkisi bakımından eşit derecede felaketli olan, toprakta bitkiler tarafından doğrudan kullanılmaya özellikle uygun bir formda bulunan bir tür bitkisel gıda özütü, humus kavramıydı. Bu dönemde, solunum ve karbondioksit özümseme süreçleri arasındaki karışıklık ortaya çıktı ve günümüze kadar kötü etkilerini sürdürdü. Bitkilerde oksijen solunumunun gerçekleşmediği yönündeki şimdi şaşırtıcı olan ifade, birçok sonraki zorluğun temelini attı ve aynı şekilde minerallerin bitkilere kullanımına ilişkin olumlu ve yetkili görüşler de bunu yaptı. Aslında Liebig, yalnızca fizyolojik deneylerle çözülebilecek konularda görüş bildirmeye zorlanan, salt kimyasal sorularda yüksek bir otorite olma gibi kıskanç bir konumdaydı: en büyük hizmeti, toprak ve bitki kimyasıyla ilgili hataları gidermekti - en büyük hataları, fizyolojik konulardaki açıklamalarından kaynaklanıyordu; ve tarımsal konularla ilgili konuların salt kimyasal tarafına yaptığı büyük hizmetlerin daha çok takdir edilmesi mi yoksa kimya alanına ait olmayan konulardaki ifadelerinin yıkıcı etkisinin daha çok kınanması mı gerektiği şüphelidir. Her ne olursa olsun, bitki yaşamıyla ilgili olarak sonraki nesillere bazı önemli hatalar aktardı ve tarımcıya toprak ve bitki küllerinin kimyasal analizlerine, bir süre ilerlemeyi engelleyen bir saygıyla yaklaşmayı öğretti. Bunun bir karşılığı olarak, onun, sadece soruşturmayı engelleyen korkulu canlılığın yok edilmesine yaptığı katkıları ve o zamanlar bitki, toprak ve atmosferin kimyası konusunda edinilen her şeyi güç ve özgünlükle bir araya getirip elemedeki hizmetlerini koymalıyız. Liebig'in 1840-1850'de vazgeçilmez olması bir şey; ancak etkisinin günümüze kadar uzanması bambaşka bir şey ve onun kaçınılmaz hataları, neredeyse kendi döneminin kimyasını net bir şekilde açıklamasının hemen iyiliğe yol açması kadar gelecekteki kötülükler için de aynı derecede güçlüydü. Aynı dönemde, 1837-1855 yılları arasında, ancak deneysel olarak canlı bitkiyle çalışan Boussingault, bu konularda bize o dönemdeki herhangi bir araştırmacıdan daha fazla şey öğretti, ancak Liebig'in iyi ve kötü spekülasyonlarının teşvikinin Boussingault'u muhteşem yöntemlerini bitki beslenmesi sorunlarına adamaya itmede etkili olması çok olasıdır. Boussingault'un ölü bitkinin bileşimi hakkındaki bilgimize yaptığı katkılar abartılamaz; ancak bundan daha fazlasını yaptı, çünkü sorularını doğrudan canlı bitkiye sormanın gerekliliğini çok net bir şekilde kavradı, kimyasal prensiplerden bitkide ne olduğu çıkarımında bulunmak yerine; ve gelecekteki araştırmalar, bu kadar dikkatli bir araştırmacının bile birinci derecede önemli bir sorunu çözdüğünü gösterse de - yani serbest azotun fiksasyonu sorusu--yanlış yol, gittiği yere kadar sonuçlarının sağlam ve dünyanın bunları aldığı güveni
esinlemek için iyi hesaplanmış olduğu görülecektir. Ancak burada daha çok
özellikle tarımın botanik alanıyla ilgilendiğimiz için, bu konular üzerinde veya dünya çapında üne sahip benzer ve hatta daha kapsamlı deneyler üzerinde daha fazla durmak gereksizdir, bu kadar yıl boyunca sürdürülmüştür ve hala Sir John Lawes'un cömert himayesinde, Rothamsted'de sürdürülmektedir. Dahası, bu noktalardan bazılarına daha sonra geri dönmek gerekebilir.

BÖLÜM I'E NOTLAR.

Okuyucu bu konularla ilgili daha genel bir açıklamayı Sachs'ın _Bitkilerin Fizyolojisi Üzerine Dersler_'inde, özellikle Dersler I. ve XII., Engl.'de bulacaktır. ed., Oxford, 1887. Daha sonra Pfeffer'in _Physiology of Plants_, Engl.
ed., 1899, bölüm I'e geçebilir. , ve konunun tarihiyle ilgili olarak Sachs'ın _History of Botany_, Oxford, 1890,
özellikle s. 359-375 ve 445-524'teki anlatıma. Daha özel
literatüre referanslar Pfeffer'de bulunabilir.

BÖLÜM II.

BİTKİ VE BESİNİ.

_Bitkilerin besini--"Yaşam gücü"--Diğer hatalar--Liebig ve

Boussingault--Tarımın botaniği. Karbonhidratların sentezi--Bitki beslenmesinin fizyolojisi. Yanlış anlamaların
sürekliliği._

1860 yılı, bitki fizyolojisi tarihinde önemli bir dönüm noktası olarak kabul edilebilir, çünkü Sachs o yıl,
bitkinin yeşil klorofil parçacıklarında
su ve karbondioksitin bir araya gelerek güneş ışığına maruz kalmasıyla
bu parçacıklarda bulunan nişasta taneciklerinin
oluştuğunu keşfetmişti.

Bu tarihten önce Dutrochet (1826-37) o zamanlar kaba olan
ozmoz fikrini fizyolojiye sokmuştu; bitkisel anatomi gelişmişti ve
canlı hücre, protoplazma, çekirdek vb.'nin modern kavramları yavaş yavaş beliriyordu; elek tüpleri keşfedilmişti ve bitkinin çeşitli kısımlarındaki proteinler ve nişasta incelenmişti; ve öneri
yabancıydı, Liebig'in bitki asitlerinin karbon asimilasyonunun ilk ürünleri olduğu, sümüksü bir yapıya sahip bazı maddelerin
yaprak hücrelerinde üretildiği ve oradan bitkinin parçalarını oluşturduğu
biçimlendirici malzeme olarak
dağıtıldığı fikrinin yerini alıyordu. Davy
ve Boussingault, bir karbonhidratın asimilasyonda
ilk oluşan ürün olabileceğini bile tahmin etmişti.

Sachs'ın klasik kanıtının, doğrudan fizyolojik gözlem ve deneyle, bitkideki organik sentezin
gerçekliğini ilk olarak somut ve ikna edici bir
biçimde ortaya koyduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Ancak bundan daha fazlasını yaptı. De Saussure ve daha önceki
çalışanlar tarafından
hazırlanmış zemin üzerine modern bitki beslenmesi fizyolojisinin temelini attı; çünkü, organik sentezin gerçeğini vurgulamanın yanı sıra -birkaç yıldır yavaş yavaş dünyaya
kazınan bir gerçek- Sachs'ın keşfi, karbon asimilasyonunun yanıcı
gıda elde etme süreci olarak gerçek anlamını açıkça gösterdi ve bitki bundan faydalanmaya devam etti.

Birçok nokta hemen açıklığa kavuşturuldu veya açıklanmasa bile en azından daha fazla araştırma için güçlü bir şekilde aydınlatıldı ve bitki beslenmesi, şimdiye kadar olduğu gibi her türlü çılgın varsayımın gizemli konusu olmaktan çıktı.

Çok sayıda stomaya ve ince dallanmış veya bölünmüş vasküler demetlere sahip ince yaprakların anlamı daha belirgin hale geldi, aynı şekilde yükselen terleme akımının önemi de; nişasta tanelerinin yumrularda, özlü ışınlarda, köklerde, tohumlarda vb. depolanması daha önce anlaşılmayan anlamlar kazandı; köklerin toprağa yayılması ve daha ince kökçüklerin ve kök tüylerinin doğal olarak yerlerine yerleşmiş olan
yavaş yavaş keşfedilen özellikleri; ve kısacası, aksi takdirde izole edilmiş olan binlerce olgu, yeni çalışmalar için önerilerle dolu, anlaşılır bir sistemde bir araya getirildi; bu, o zamandan beri devam etti ve şu anda bilim tarihinde daha önce hiç fark edilmemiş bir etkinlik ve başarıyla sürdürülüyor.

Zaman geçtikçe, Sachs'ın görüşlerinin genel doğruluğu doğrulanırken,
bazı noktalarda onlarla çelişiyor gibi görünen bir dizi ayrıntılı keşif yapıldı. Tüm yaprakların nişasta oluşturmadığı,
bazılarının şeker veya yağ içerdiği bulundu; ancak Holle ve Godlewski, asimilasyon koşulları biraz değiştirilirse bu yağın nişasta ile değiştirilebileceğini deneysel olarak kanıtladılar. Daha yakın zamanda Hebert,
otların saplarının ve yapraklarının, daha önce nişasta ile karıştırılan,
onlarda bol miktarda bulunmayan
özel bir sakız türü içerdiğini keşfetti. Daha sonra Schimper, şekerle beslendiğinde yumrularda vb. olduğu gibi karanlıkta nişasta taneleri oluşturabilen nişasta oluşturan cisimcikleri keşfetti. , yeraltı; ve daha sonraki araştırmalar, morfolojik olarak nişasta oluşturan cisimciklerle aynı olan ve onlarla değiştirilebilen klorofil cisimciklerinin, Boehm, Acton, Meyer, Laurent, Bokorny, Saposchnikoff ve diğerlerinin deneyleriyle kanıtlandığı gibi, şekerden nişasta taneleri oluşturabildiğini kanıtladı, Sachs'ın nişastanın karbondioksit asimilasyonunun ilk görünür ürünü olduğu görüşünde esasen hiçbir şeyin değiştirilmesine gerek olmadığı kısa sürede ortaya çıktı, sadece nişasta taneciklerinin glikozdan veya benzer bir cisimden protoplazma tarafından oluşturulduğu ve hücrenin acil ihtiyaçları için gerekli olmadığı için şu anda bir kenara konan çok sayıda yedek malzeme paketini temsil ettiği daha da netleşti. Boussingault, yaklaşık otuz yıl önce, asimilasyonun bitkiden kesildiğinde yeşil yapraklarda kısa sürede durduğunu, bunun yaprakların ölmesi nedeniyle değil, "maksimum kapasiteye" ulaşılması nedeniyle olduğunu gösterdi. Sachs, nişastanın bitkinin diğer kısımlarına glikoz olarak çözelti halinde geçtiğini göstermişti. Ne zaman ne de mekan, 1860-70 yılları arasında yapılan bu ve benzeri gözlemlerin açtığı muazzam araştırma ve sonuç alanına girmeme izin vermiyor. Bunların, bitkilerin yapraklarında ve diğer yeşil kısımlarında bulunan diyastatik ve diğer enzimlerin keşfine ve incelenmesine ve tohumlarda bunlar hakkında zaten bilinenlerin daha net anlaşılmasına yol açtığını söylemek yeterli olacaktır ve bu bilgi, rezerv materyallerin ve yapıcı materyallerin bitkinin bir kısmından diğerine taşınması süreçlerine ilişkin anlayışımıza hemen tepki verdi, bu konulara daha sonra değineceğiz. Boussingault'un asimilasyonun sona ermesiyle ilgili zorluğunu açıklamak kalıyor. Son araştırmalar, karbon asimilasyonunun inhibisyonunu meydana getirmek için en az üç nedenin iş başında olduğu görüşünü doğruluyor: birincisi, klorofil parçacıkları aşırı miktarda nişastayla doluyor, bu nişasta kaçamıyor çünkü tüm geçitler dolu ve ürünler katı granülleri çözmesi gereken enzimlerin daha fazla hareketini engelliyor; ikincisi, yaprağın bitkiden ayrılması, çözünen ürünlerin neden kaçamadığını açıklıyor, çünkü bu, yaprağın tükenme oranında büyük bir fark yaratıyor; ve üçüncüsü, aynı gerçek, yaprağın potasyum tuzları vb.'nin daha fazla tedarikini elde edememesi anlamına geliyor, bu elementler olmadan söz konusu işlemler devam edemez. Asimilasyon sürecine ilişkin bu ve diğer birçok derin anlayış, açıkça Sachs'ın keşfinin gücünü güçlendiriyor; her ne kadar
nişasta tanelerinin her zaman asimilasyon ürünlerinin dinlenme hali olduğu sonucu çıkmazsa da, ve artık bunun
çoğu zaman böyle olmadığını biliyoruz: artık karbon asimilasyonunun ilk ürünlerine Sachs'ın 1860'ta sahip olduğundan çok daha derin bakış açılarına sahibiz, ancak bu
onun muhteşem bir şekilde
çalıştırılmış keşfinin önemini azaltmaktan ziyade artırıyor. Daha genel olarak, artık şunu söyleyebiliriz ki
yeşil yapraklarda ışık etkisi altında karbondioksit asimilasyon süreci
bir sentez sürecidir --fotosentez-- ve bu da
karbon, hidrojen ve oksijen elementlerinden şeker, inülin veya nişasta gibi bir karbonhidratın
oluşumuyla sonuçlanır.

Ancak Sachs'ın keşfinin öneminin ve
bilgimizin hızla genişlemesinin, insanların zihinlerini eski ve hatalı düşüncelerden
derhal uzaklaştırmada işini yaptığı varsayılmamalıdır. Bitki fizyolojisinin muazzam cehaleti nedeniyle hala geçerliliğini koruyan sayısız küçük yanlış anlamadan bahsetmeye gerek yok,
yetersiz öğretmenlerin ve ders kitaplarının hala eski zamanlara layık fikirleri yaydığını görüyoruz. Oksijen solunumu ile
karbon asimilasyonunda gaz alışverişleri arasındaki karışıklık, yakın zamanda bile ortadan kaldırılamadı, ancak artık ona yönelik kasıtlı saldırılara dayanamıyor. Köklerin topraktan besin aldığı ve bu besinin doğrudan bitki tarafından beslenmesi için kullanıldığı, etrafımızdaki günlük konuşmalarda bile ima edilmektedir; ve her ne kadar işler o kadar ilerlemiş olsa da artık herkes, köklerdeki maddelerin bitkiye alınabilmesi için çözeltide olması gerektiğini biliyor; ancak, tarım öğrencilerinin ilkokul sınavlarında, emilimin nasıl gerçekleştiği sorusunu çok ileri götürürsek, bazen şaşırtıcı yanıtlar elde ediyoruz. Gübrelerin bitki için gıda olduğu, özsuyun dolaşımda olduğu, terlemenin bitkiyi serin tutmak için işe yaradığı ve odunun "gözenekli bir gövde" olduğu vb. gibi yanlış anlamalar, köklerin donmuş özsu olduğunu ve bitkilerin yapraklarının havadaki nemi ve tozu emdiğini ve böylece bitkiye besin sağladığını savunan bir çalışma ve kök tüylerinin uçlarında açık gözenekler bulunan tüpler olarak hareketini açıklayan bir makale için yayıncılar bulan on yılda hala geçerli olan yanlış anlamalardan sadece birkaçıdır. Ancak aramızdaki en ciddi yanlış anlamalar, bir bitkinin gerçekte ne olduğuna dair kaba fikirlerden kaynaklanmaktadır: bunun, fizyologların organize yapı ile ne kastettiğini kavramanın zorluğundan kaynaklandığını düşünüyorum ve canlı varlığı, bildiğimiz kimyasal kuvvetlerin sıradan oyunuyla oluşturulmuş, ölü madde üzerinde etki eden kimyasal bileşiklerin basit bir toplamı olarak veya organik kimyadan önceki günlerde olduğu gibi, "yaşamsal kuvvet" ile donatılmış ve bilimsel araştırmaya uygun olmayan özelliklere sahip gizemli bir varlık olarak görmeye yol açıyor. Köklerin, bitkinin ihtiyaç duyduğu maddeleri "seçme" ve işe yaramaz olanları reddetme güçlerine ilişkin yanlış düşünceler, yalnızca bu inancın bir ifadesiydi. Herkesin felakete uğramaya meyilli olduğu kaya - tüm gerçeklerini analizler ve ağırlık oranları açısından gerektiren ve bu nedenle konuya fazla mekanik bir bakış açısıyla yaklaşan kimyager veya fizikçi veya hiç bilimsel eğitim almamış ve bu nedenle diğer uca gitmeye ve bitkiyi büyüyen ve şiirsel çağrışımları ve gelenekleri olan gizemli bir şey olarak görmeye daha yatkın olan kişi - organize yapının büyük gerçeğidir ve bu gerçeğin ve bazı sonuçlarının tanınması, konunun tüm konumunu değiştirmiş ve bitkinin çalışmasını fizyoloji alanına getirmiştir. Canlı bitki, yapısı ve organizasyonu, mekanizmasının işlevleri ve çevreyle ilişkileri, böylece bitkinin ve çevresinin kimyasal bileşimiyle ilgili olandan ayrı bir konu oluşturur ve bu ayrım, bir kelimeyle, modern biyolojinin getirdiği değişimi belirtir. Tarım öğrencilerinin ilgilendiği
en önemli nokta, beslenmenin temel sürecinin yeşil bir bitkide, bir mantarda ve bir hayvanda aynı olmasıdır; bu konuda en büyük karışıklık hala
vardır, çünkü klorofil parçacıklarının karbondioksit ve su ile
sağlandığında ve güneş ışınlarının enerjisiyle
sağlandığında işlevlerinin gerçek anlamı hakkındaki yanlış anlamalar nedeniyle.
Bitki karbondioksitle beslenmez, oksijenle beslenmez - oluşturulduktan sonra organik maddeyle beslenir ve klorofil işlevi bu tür organik maddelerin tedarik edilmesinin yalnızca bir yoludur.

BÖLÜM II İÇİN NOTLAR.

Son bölümdeki referanslara ek olarak, öğrenci bu konunun daha fazla geliştirilmesi için Sachs'ın _Lectures_, XVII.-XIX. ve Pfeffer'in _Physiology_, s. 287-329'una başvurmalıdır. Yeni gerçekler ve bakış açıları içeren mükemmel bir özgeçmiş, Dr. Horace Brown'ın "Kimya Bölümüne Hitap", _British Association Reports_, Dover, 1899;
ve "Yaprak Yapraklarının Kimyası ve Fizyolojisi", _Trans.
Chem. Soc._, 1893, s. 604'te bulunabilir. Ayrıca bkz. Blackman, "Sebze Asimilasyonu ve Solunumu Üzerine Deneysel Araştırmalar", _Phil.
Trans. _, 1895; ve Parkin, "Tek Çenekli Bitkilerde Karbonhidratların Oluşumu, vb.", _Phil. Trans._, 1899.

BÖLÜM III.

BİTKİ CANLI BİR MAKİNE.

_Bitki, enerji ve malzemenin alındığı bir makinedir
-Karbon asimilasyonu-Beslenme-Bitkideki birikim ve
dönüşümler. Işığın etkisi-Klorofil işlevi._

Bitkinin çevreyle ilişkileri ancak
modern fizyolojik keşiflerin sonuçları dikkate alınarak anlaşılabilir.
Bunlar bize canlı bitkinin son derece karmaşık bir makine olduğunu, organizasyonunun ve yapısının ayrıntılarının çok daha fazla olduğunu ve bildiğimiz diğer herhangi bir
makinenin parçalarından çok daha fazla noktada çok daha yakından ilişkili olduğunu öğretiyor.

Ayrıca, diğer herhangi bir makine gibi, dışarıdan enerjiyle beslendiğini de öğretiyorlar; ve bu şekilde beslendiğinde ve düzgün bir şekilde çalıştığında, canlı yapı veya makine diğer makineler gibi çalışır. Ancak, modern fizyoloji daha da ileri giderek, dış enerjinin bitkiye alınmasının ve orada iş yapmak için kullanılmasının veya gelecekte iş yapmak için kullanılabilmesi için bir süre depolanmasının bazı yollarını açıklar.

Böylece sağlanan enerji birikimi, maddi özde karşılık gelen
değişimlerle ilişkilidir ve bunu gerçekleştirmenin başlıca yolu karbondioksitin asimile edilmesinde, yani fotosentezde tanınır.

Bu süreçte enerji, klorofil-korpusküle güneşin radyant enerjisi biçiminde girer, orada protoplazma mekanizmasına yönlendirilir, böylece makineye getirilen su ve karbondioksit molekülleri üzerinde iş yapar; bunu yapar, kararlı yapılarını parçalayarak kararsız cisimlere dönüştürür,
daha sonra farklı şekillerde yeniden birleşerek bir karbonhidrat, örneğin nişasta oluşturur ve bu nişasta geçici olarak taneler halinde depolanırken oksijen kaçar.

Bu nedenle her nişasta tanesi, bir tür madde paketi ve potansiyel enerji paketi olarak kabul edilmelidir,
herhangi bir gelecekte, böyle bir koşul altında olduğunda, bunu ortaya çıkarabilecek kapasitededir.
Çokça kötüye kullanılan bir ifadeyi kullanmama izin verirseniz, bu tür enerji veren madde depoları, bitkinin -ya da bir hayvanın, eğer araya girip onları alırsa- başlıca besinini oluşturur ve şimdi karbondioksit özümseme sürecinin, belki de talihsiz bir şekilde adlandırıldığı gibi, beslenme süreciyle aynı şey olmadığını görüyoruz, çünkü bitkinin
_beslenmesi_--_yani_ uygun beslenmesi--_besin_ bu şekilde elde edilene kadar başlamaz.

Şimdi bitkinin gerçek konumunun, çevresinin canlı veya ölü olması fark etmeksizin, ne olduğunu görüyoruz. Bizim bakış açımıza göre, bitki topraktan elde edilebilen maddeleri ve atmosferden türetilen maddeleri bir araya getirmek için bir merkez görevi görür ve böylece güneşin radyant enerjisini bu maddelere odaklar ve yönlendirir, böylece parçalanırlar ve bileşenlerinden bazıları, enerji emilimiyle, nişasta gibi, orijinal maddelerin birlikte veya ayrı ayrı alındığında olduğundan daha fazla enerji içeren bir gövdeye sentezlenir. Böylece sentezlenen gerçek karbonhidratın nişasta, şeker veya inülin olması pek önemli değildir: mesele, enerjinin dışarıdan kazanılmış ve daha sonra kullanılmak üzere edinilen malzemeyle bağlanmış olmasıdır. Ancak modern fizyoloji, konuyu bundan çok daha ileriye taşımıştır ve özellikle aşağıdaki üç yönde. İlk olarak, bitkide dışarıdan depolanan enerjinin büyük bir kısmının oksijen solunumu sürecinde tekrar serbest bırakıldığı ve kısmen önemli ısı olarak, kısmen de canlı bitkinin makinelerini daha ileri faaliyetlere teşvik etmek için itici güç olarak harcandığı gösterilmiştir. İkinci olarak, bir kısmı enerjinin bağlı olduğu moleküllerin yeniden düzenlenmesiyle yeniden düzenlenir, böylece bitkinin makinelerinde çeşitli türlerde iş yapılır: Elde edilen maddelerin kendine özgü sunum biçiminden kaynaklanan çeşitli metabolik ve yüzeysel eylemlere atıfta bulunuyorum, örneğin hücrede ozmotik basınçların üretilmesi. Üçüncü olarak, sentezlenen maddenin bir kısmı, bileşenler üzerinde daha fazla iş yapılmasını gerektiren süreçlerle daha yüksek bedenlere dönüştürülür. Bu temanın daha fazla araştırılması bizi açıkça bu kitabın daha yakın konusunun ötesine taşıyacaktır; ancak son araştırmaların canlı bitkinin dış evrenden madde ve enerjiyi bir araya getiren ve daha sonra bunlardan iş çıkaran karmaşık bir koordineli makine parçası olduğunu giderek daha da kesinleştirdiğini açıklığa kavuşturmak istiyorum. Bu önerme daha da önemlidir çünkü gezegenimizin yeni gıda, yeni yapı malzemeleri ve yeni yakıtla zenginleştirilmesi, günlük kayıpları telafi etmek için buna bağlıdır ve elbette temel olarak güneşten yeni enerji kaynakları elde etmeye atıfta bulunulmalıdır. Fizyologlar, 1860'tan beri, güneşten geldiği bilinen birçok farklı ışından hangilerinin klorofil parçacıkları tarafından emilip yukarıda belirtilen çalışmanın gerçekleştirilmesine yönlendirildiği sorusunu çözmeye çalışırken muazzam bir faaliyet göstermiştir. Draper, Sachs ve Pfeffer'in isimleri bu konuda öncü olarak öne çıkarken; Lommel, Engelmann, Timiriazeff ve Langley'in isimleri konuya önemli katkılarda bulunma ve klorofilin güneş radyasyonlarının enerjisini kullanma biçimiyle ilgili diğer soruları yanıtlama konusunda en aktif olanlar arasında yer almıştır. Bu nokta, son derece önemlidir, çünkü yılın farklı mevsimlerinde veya özel iklim koşullarında atmosferimize emilen veya dağılan ışık ışınlarına ilişkin modern sorularla dört bir yandan devam eder, diğer bilimsel yönlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak ne yazık ki, bu ülkede ve başka yerlerde bu konuda yapılmış çok çalışkan çalışmalara rağmen, klorofil maddesinin kendisinin oynadığı gerçek rol hakkında tatmin edici bir açıklamamız yok. Kullanılan ışınlara gelince, ilk olarak en etkili olanların görünür spektrumun kırmızı ucuna ait olduğu ve belirli zaman aralıklarında verilen oksijen ve oluşan nişasta miktarlarıyla ölçülen etkinin, az çok güneş ışığının yoğunluğuyla orantılı olduğu kanıtlandı. Daha sonra, hiçbir tek renkli ışığın, elde edildiği beyaz ışık kadar güçlü olmadığı, ancak kırmızı ve sarı bölgelerdeki aktiviteyi ifade eden göreli sayıların mavi bölgelerdekilere göre 12:1 gibi bir şey olduğu belirlendi. En son
sonuçlar maksimum asimilasyonu kırmızı-turuncuya yerleştiriyor ve bu klorofildeki maksimum emilimle örtüşüyor. Güneş ışığının spektrumundaki enerji dağılımına ilişkin mevcut görüşleri kabul edersek, bu, tüm ışınların bir siyah cisim tarafından tamamen emilmesiyle belirlenir ve burada ısı olarak tahmin edilir, tarım veya orman bitkisinin, genel olarak, yalnızca en fazla enerjiye sahip olan belirli ışınları yakalamaya ve tutmaya adapte olduğu ilginç bir sonuca ulaşırız. Protoplazmik makinenin süreçteki gerçekten etkili mekanizma olma olasılığı artmaktadır ve bu makineyi, karbondioksit ve su moleküllerini ışık titreşimlerinin etkisine karşı öyle bir şekilde tutan veya sunan bir makine olarak düşünebiliriz ki, bu ikinciler moleküler yapıyı bozabilir; böylece serbest kalan atomik kombinasyonların daha sonra formik aldehit gibi bir gövde oluşturduğu varsayılabilir, bu gövde polimerizasyonla glikoz gibi bir şekerin doğasında bir karbonhidrat haline gelir, protoplazma bunu daha sonra kendi maddesine dönüştürür ve daha sonra nişasta olarak biriktirir ve geçici olarak taneler veya amorf madde şeklinde depolar. Bu kısmen varsayımsaldır ve büyük ölçüde kimyagerlerin dikkatli çıkarımlarından kaynaklanmaktadır, ancak şu anda olasılığını destekleyen çok sayıda gerçek var, özellikle şekerler hakkındaki bilgimizdeki son gelişmeler ve nişastadan yoksun yaprakların ve bitkilerin dekstroz, levuloz, maltoz ve diğer şekerler gibi maddelerle deneysel olarak beslenmesi ve teori doğruysa gliserin ve bunlara dönüştürülebilir veya bunları üretebilir olması gereken diğer cisimler. Bu son bağlantıda, Acton, A. Meyer, Boehm ve Laurent'in dikkatli ve kapsamlı deneylerinden bahsedilmelidir. Engelmann'ın, spektrumun kırmızı-turuncusunda bulunan yeşil alglerin kısımlarında oksijen seven bakterilerin maksimum birikiminin, maksimum oksijen evriminin (ve dolayısıyla maksimum karbondioksit asimilasyonunun) göstergesi olarak kullanıldığı, güneş enerjisinin emilimi konusuyla bağlantılı olarak yaptığı güzel fizyolojik deneyleri genişletmek ilginç olurdu, ancak uzay buna izin vermez. Benzer bir nedenle, aynı gözlemcinin, kırmızı bir madde yerine yeşil bir maddenin arkasında protoplazmada asimile olan ve esas olarak sarı ile mavi arasındaki diğer ışınları emen bitkilerle ilgili deneylerini de, bunların da enerjiyi karbondioksit molekülüne çeviren protoplazmik makine olduğunu ve renkli ekranın maddede ikincil olduğunu ima ettiğine dair bir açıklamayla geçmeliyim. Yeşil bitkilerin, klorofil çözeltisinden geçen ve dolayısıyla kırmızı ışınlarını geride bırakan bir ışıkta karbondioksiti asimile etmeyeceğini gösteren son deneyler; ne de karbondioksitte çözünmüş iyotlu bir ekranın arkasında -ki bu da kırmızı ve mavi arasındaki görünür ışınların geçmesine izin vermez- klorofilin ve bahsedilen özel ışınların önemini gösterdiği için fark edilmelidir;
ve en azından Timiriazeff'in 1890'da yayınladığı güzel kanıtından bahsetmeliyim, buna göre, bir bitkinin yaprağına nişastadan arındırılacak kadar uzun süre karanlıkta bırakılırsa, parlak bir güneş spektrumu 3-6 saat boyunca sabit bir şekilde yansıtılırsa, klorofil daha sonra alkolle uzaklaştırılır ve renksizleştirilmiş yaprak iyoda yerleştirilirse, spektrumun görüntüsü farklı kısımlarda iyotlu mavi nişasta bantlarının farklı yoğunluklarıyla yeniden üretilir. Burada, yine, maksimum renklenme kırmızıda ve yakınında maksimum emilimle çakışır.

Mikroskobik gözlemler ve fotokimyasal deneyler, klorofil-korpuskülünün kendisinin karmaşık bir protoplazmik makine parçası olduğuna, bitkinin geri kalanıyla birlikte ve onlar için çalıştığına ve tartıştığım tüm soruyla ilgili akıl yürütmemizin daha büyük bir doğruluk payına sahip olduğuna dair pek fazla soru olamaz, çünkü Meyer, Schimper, Pringsheim ve diğerleri yapısal özelliklerinin önemini ortaya koymuştur.

Şimdi karbon asimilasyonu sorusunun başka bir yönünü ele almaya geçmeliyim.

BÖLÜM III'E NOTLAR.

Son bölümdeki referanslara ek olarak, okuyucu Sachs'ın _Lectures_, XXV. ve Pfeffer'in _Physiology_, s. 329-356'sına yönlendirilebilir, burada hacimli literatür verilmiştir.

BÖLÜM IV.

METABOLİZMA.

_Oluşturulan nişasta miktarları ve bunların bitki için önemi. Enerjinin emilimi - enerjinin bitkide dönüşümü. Bitki, dışarıdan enerji ve malzemeyi
yoğunlaştırmak ve depolamak için karmaşık bir makinedir._

Sachs, belirli bir süre maruz kalan yaprak yüzeyinin metrekaresi başına kuru ağırlıktaki artışı (klorofil cisimciklerinde oluşan
karbonhidratlar nedeniyle) ölçtü, 100 derece C'de hızla kurutularak, söz konusu yaprakların eşit alanları
ve ağırlıklar karşılaştırıldı.

Elbette, nişastanın bir kısmının sürekli olarak kullanılmak üzere geçmesi ve
havayı, ışık yoğunluğunu, hava akımlarını, atmosferin higroskopik koşullarını ve maddeyi etkileyen diğer değişken faktörleri karşılaştırmanın zorlukları göz önüne alındığında, sonuçlar çok da ileri götürülmemelidir. Örneğin, stomalar
ışık ve nem koşullarına göre farklı derecelerde açılır ve kapanır ve bu özellikle terlemenin tüm mekanizmasını ve dolayısıyla su ve mineral tuzlarının tedarikini etkiler. Bununla birlikte, bu önemli konu ile bağlantılı olarak bazı ilginç ve değerli sonuçlar elde edilmiştir.

Örneğin, bir ayçiçeğinin veya bir
sebze kabağının yapraklarının, güzel bir günde maruz kalan her metrekare yaprak yüzeyinde saatte bir gramdan önemli ölçüde fazla bir oranda nişasta oluşturabildiği bulunmuştur; oysa Sachs, özellikle açık ve sıcak güneşli havalarda, günlük olarak metrekare başına 24 ila 25 gram kadar nişasta elde etmiştir.

Bir ağaçta, diyelim ki on saatlik ışığın 100 gününden çok daha uzun bir süre boyunca, 200 metrekarenin, açıkta kalan yaprak yüzeyi alanı için abartılı bir tahmin olmadığını düşündüğümüzde, artık odunun gövdelerde ne kadar hızlı üretildiğine şaşırmamıza gerek yok ve benzer tahminler (ki bunları özellikle kıtasal ve tropikal iklimler için yapılan tahminlerden daha düşük tuttum) patateslerin veya mısır koçanlarının vb. ne kadar çabuk nişasta veya diğer karbonhidratlarla dolduğunu ve bunların ürün olarak değerli hale geldiğini göstermeye yeterli olabilir. Ayrıca, bu bağlantılarda daha fazla ölçüm istiyoruz çünkü bunların bilimsel değere ve pratik öneme sahip olduğu birkaç yol var. Söylenenlerden, oluşan her nişasta tanesinin, bitkinin depolarında o an için saklanan çok fazla enerjiyi temsil ettiği açıktır; ve biliyoruz ki -ancak, bu şekilde depolanan enerjinin ara dönüşümlerinden tamamen ayrı olarak- bu enerji, nişasta oksijenin varlığında yakılıp karbondioksit ve suya dönüştürüldüğünde, sonunda kinetik durumda yeniden ortaya çıkar. Bu yanmanın ne kadar hızlı veya ne kadar kademeli olarak gerçekleştiği veya bir ateşte yakılarak mı yoksa solunum veya metabolizmada yavaş ve karmaşık aşamalarla mı gerçekleştiği önemli değildir: mesele, nişastanın ağırlık biriminin, yapısı orijinal bileşenlere, karbondioksit ve suya düştüğünde çok sayıda ısı birimi üretmesidir.

Açıkçası, bir gram nişastanın yanmasıyla kaç birim ısı üretildiğini bilirsek, yaprakların kazandığı ve depoladığı ısı cinsinden ölçülen enerji miktarının bir tahminini elde edebiliriz - bu tahmin, toplam asimile edici aktivite tahminimiz doğru olduğu oranda gerçeğe yaklaşacaktır.

Burada bir uyarı sözcüğü gereklidir, ancak fizyolojiyle en iyi şekilde tanışanlar, yukarıdaki gibi hesaplamaların, temsil edilen enerjinin büyük olduğu gerçeği hakkında genel bir fikir vermek için ne kadar yararlı olursa olsun ve şüphesiz öyle olsa da, bu tür tahminlerin, karbonhidrattan elde edilebilecek potansiyel enerjisinin yaklaşık bir ölçüsünü bile verdiğini ve bitkide kullanılma veya sunulma biçimine göre, kullanımından elde edilebilecek iş miktarını daha da az verdiğini varsaymanın bir hata olacağını kabul etmelidir. Sadece tek bir örnek ele alalım. Karbonhidrat hızla karbondioksit ve suya dönüştürülürse, ondan iş olarak çok az şey elde edilir - serbest bırakılan enerjinin çoğu, hatta tamamı ısı olarak kaçar: oysa karbonhidrat yavaş ve kademeli olarak oksitlenirse, çeşitli aşamalardan geçerek ve bu süreçte güçlü ozmotik cisimler oluşturursa veya protoplazmaya veya bir hücre duvarının yapısına dönüştürülürse, yüzey enerjisinden nispeten muazzam miktarda iş elde edilebilir ve ısı emilebilir. Bundan, bir cismin fizyolojik iş gücünü yalnızca yanma ısısını elde ederek ölçemeyeceğimiz gibi, metabolizmadaki önemini de kimyasal özelliklerinden çıkaramayız. Bitkinin büyük miktarda enerji depoladığı genel sonucuna, elbette, her yıl tarımsal bitkilerden elde ettiğimiz muazzam miktardaki gıda maddesini tahmin ederek varılabilir. Modern fizyologlar bundan daha ileri gitmeye çalışmışlardır,
ancak, denemelerinde
güneş ışınlarındaki mevcut enerji ile bitkide kullanılan ve depolanan enerji arasındaki ilişkilerin bir tahminini oluşturmaya çalışmışlardır.

Bir ağacın serin gölgesi ve bir ormanın derin karanlığı gibi fenomenleri ve sıradan bir yaprağın spektrumun radyant enerjisinin çok azını geçirmesine kesinlikle izin verdiğini gösteren deneyleri düşünürsek, yaprağa düşen ışınların çoğunun bir şekilde emildiği ve ışık olarak adlandırdığımızın dışında kalan güneş enerjisinin çoğunun asimilasyondan başka amaçlarla
yaprakta tutulduğu çok olası hale gelir - veya en azından, tüm gerçekler göz önüne alındığında başka bir sonuca varmak mümkün görünmemektedir. Engelmann'ın mor bakterilerle yaptığı araştırmalar bu noktada neredeyse kesindir ve bitkinin, bizim tarafımızdan ısı ışınları olarak algılanan ışınları, enerji kaynakları olarak başka şekillerde kullandığını son derece olası görebiliriz. Sıcaklığın asimilasyon ve diğer işlevler üzerindeki etkilerine dair araştırmalar aynı sonuca işaret ediyor; ve Pfeffer ve Rodemann kesinlikle
ısıyı ozmotik hücrelerde işe dönüştürdüğünü belirtiyor. Ve canlı yaprağın spektrumundaki emilim bantlarının incelenmesi bu sonuçlar ışığında daha anlaşılır hale geliyor. Dahası, bir bitkinin aktif terleme sıcaklığını çevredeki havanın altına düşürdüğünde bile metabolizma süreçlerini sürdürmesi ve dolayısıyla bitkinin çevreden ısı alması benzer sonuçlara işaret ediyor.

Sonucun önemi çok büyük, çünkü bitkinin güneş spektrumunun daha koyu renkli ısı ışınlarından başka enerji kaynağı olmasa bile iş yapabilmesi gerektiği açıktır.

Yukarıdakiler, bitkinin yalnızca asimilasyon için kullandığından daha fazla radyant enerji emdiği sonucunun genel olarak kurulması için yeterli olabilir ve enerji depolamak için bir makine olduğu çıkarımımızı vurgular.

Şimdi soru şu: Bu nispeten muazzam enerji kazanımı bitki tarafından nasıl kullanılıyor? Soruya cevabımız henüz tam değil, ancak çeşitli yönlerdeki modern keşifler burada ve orada bize bir dereceye kadar devam etmesi gereken değişiklik türlerini taslak halinde çizmemizi sağlayan ipuçları sağladı.

En az şaşırtıcı olmayan sonuç, karbon asimilasyonu enerji sağlamanın başlıca yolu olarak önemli olsa da, bitkinin bunu çevreden elde etmesinin tek yolu olmaması ve hatta dış evrenden gelen enerjinin bitkinin gövdesine ışık olarak algıladığımızdan oldukça farklı biçimlerde iletilmesinin mümkün olmasıdır.

Bu alanın en son araştırmasında, mutlaka veya açıkça tartılabilir maddeyle bağlantılı olmayan radyant enerji ile her zaman bir şekilde maddi maddeyle bağlantılı olan mekanik enerji arasında ayrım yapabileceğimiz belirtiliyor. Bitkilerdeki tüm mekanik performanslar, bunların bir formunun dönüşümüne bağlıdır, bu da ya mekanik iş yapan gerçek enerji ya da iş yapmaya hazır potansiyel enerji olarak belirgindir.

Moleküler hareketler söz konusu olduğunda, kimyasal enerjinin özel bir biçimine sahibiz. Bitkiler tarafından ısı, ışık ve elektriğin evrimi, radyant enerjinin örnekleridir, vb.

Bitkilerdeki birçok enerji dönüşümü, hayati olmayan süreçlerden kaynaklanır - _örneğin_ terleme, çarpıtma eylemleri, vb., ancak çeşitli durumlar arasında her zaman keskin çizgiler çizemeyiz. Canlı makinelerde yapılan işi doğrudan ölçemeyiz; ancak basınç ve zorlanmaların, ağır ağırlıkların kaldırılmasının, kök uçlarının toprağa sürülmesinin, ozmotik olayların, vb. etkilerinden, değerlerin çok yüksek olabileceği kesindir.

Canlı protoplazma ve hücrelerdeki aşağıdaki süreç sınıfları gösterge olarak alınabilir. Öncelikle, kimyasal enerjinin dönüşümü var,
bu olmadan yaşamın devam etmesi imkansızdır: birçok durumda--örneğin--oksijen solunumuyla bağlantılı süreçler--bunlar ısının
gelişmesiyle sonuçlanır. İkinci olarak, yüzeysel etkilere bağlı olan ve
emme, salgılama vb. gibi diğer yüzeysel etkilerle ilişkilendirilebilen ve ısının
evrimleşebileceği veya emilebileceği ozmotik süreçler olarak bilinen enerjinin dikkat çekici tezahürlerine sahibiz. Burada belirtilen özellikleri
gösteren maddelerin kimyasal enerjiyle
üretilmesi veya konumlandırılması veya kökler vb. tarafından emilmesi doğrudur; ancak bunların
gösterdiği yaklaşık enerji kimyasal enerjiden türetilmez ve ilgili maddenin veya maddelerin kimyasal enerjisiyle orantısız olabilir. Ayrıca,
çok oksitlenmiş bir cismin çok fazla ozmotik enerji geliştirebileceğini ve
çok yanıcı bir cismin de
gelişebileceğini belirtmek önemlidir.

Canlı bitkide, ilgili maddelerin ayrıştırılmasıyla elde edilen kimyasal enerjiden bağımsız ve orantısız potansiyel enerji dönüşümleriyle çok fazla iş yapılabileceği ve yapıldığı gerçeğini fark etmek çok önemlidir; hatta solunum ısısı bile burada gereksiz olabilir, çünkü bitki dışarıdan ısıyı emebilir ve bunu işe dönüştürebilir.

Bitkide sıklıkla gerginlikler ortaya çıkar ve hareketler olarak ifade edilen işler yaparlar--_örn._ elastik Balsam meyvelerinin, _Parietaria_ stamenlerinin, vb.

Ozmotik enerji yalnızca muazzam basınçlara ve gerginliklere yol açmakla kalmaz, aynı zamanda difüzyon ve diozmoz yoluyla hareketlere neden olur ve bu enerjiyi taşıyan herhangi bir ozmotik
madde hücrede her zaman aynı şekilde oluşmaz--_örn._ glikoz nişastadan, karbondioksitten veya yağdan kaynaklanabilir.

Yüzey enerjisi ayrıca, emilim, şişme, kılcallık, emilim, yüzey gerilimleri vb.'de sergilenen suya yönelik güçlü çekimlerde de ifade edilir. Terleme, nispeten muazzam denge bozukluklarına neden olur ve kimyasal enerjiden tamamen bağımsız olarak hareket eden suda iş yapar. Yine, katı bir cismin -örneğin_ bir kristalin- bir çözeltiden ayrılmasıyla ifade edilen atılım enerjisi olarak adlandırılabilecek şey, bizim amaçlarımız için ayrı olarak ele alınabilir. Bitkideki bir maddenin kümelenme durumundaki herhangi bir değişiklik, hareketlere ve dirençlerin
aşılmasına neden olabilir. Bu kısa konudan anlaşılacağı üzere -ve vurgulamak istediğim nokta da budur- bir nişasta tanesinin, dış evrenden kazanılan çok fazla enerjiyi temsil eden bir tanesinin güvence altına alınması ile bu tanenin solunum yoluyla eşdeğer karbondioksite ve suya dönüştürülmesi arasındaki sürede, yukarıdaki enerjinin ısı olarak kaybedilmesiyle sonuçlanan süreçte, bahsi geçen nişasta bitkinin canlı makinelerinde sayısız dönüşüme uğramış olabilir ve çeşitli zamanlarda en çeşitli enerji evrimleriyle bağlantılı bir rol oynamış olabilir. Olası bir durumu resmetmeye çalışırsak, aşağıdakileri ele alabiliriz. Belirli bir nişasta granülü, klorofil-korpuskülünde oluşturulduktan sonra ayrışır ve kendisinin bir kısmını glikoz olarak verir ve bu da çözeltide bitkinin diğer kısımlarına geçer. Bir kısmı sadece nişastaya yeniden dönüştürülür ve geçici olarak depolanır: başka bir kısmı, toplamı solunumu oluşturan
oksidasyon süreçlerinin alanına geçer ve bir süre organik bir asidin moleküllerinde görev alabilir: bir diğer kısmı ise selüloz hücre duvarlarının bir bileşenine dönüştürülebilir; bir kısmı ise protoplazmanın yeniden yapılandırılmasında rol oynayabilir.

Bu son bağlantıda Schulze tarafından 1878 civarında yapılan ve daha sonra Pfeffer, Palladin ve diğerleri tarafından takip edilen bir keşif önemlidir. Karanlıkta veya ışıkta karbondioksitten yoksun bir atmosferde büyüyen fideler, proteidlerin solunumdan önceki ve ona eşlik eden yıkıcı süreçte parçalanması sırasında oluşan, amidler olarak bilinen azotlu cisimlerle aşırı yüklenir: ancak fidelere ışığa ve karbondioksite serbestçe erişim izni verilirse, amidler kaybolur. Açıklama, bunların karbonhidratların bazı
malzemeleriyle birleşip tekrar canlı protoplazmanın
malzemesi haline gelmeleridir.

Hipotezsel nişasta taneciğimize -veya daha doğrusu parçalarına- geri dönersek, bir kısmını sadece o anda ihtiyaç duyulmadığı için fazladan nişasta olarak tutarız: başka bir kısmı solunumda enerjisini verir ve bu hemen işe yarar veya ısı olarak kaybolur; veya bir organik asidin veya tuzunun gövdesinde, söz konusu kısım ozmoz yoluyla kaldırma veya bastırma işi yapabilir veya bir hücreden diğerine difüzyon akımları oluşturabilir. Hücre duvarının yapısında, nişasta tanemizin bir kısmının, turgorda elastik gerginliklerin
emilmesine veya kurulmasına yardımcı olması mümkündür: ve son olarak, parçalar bitkinin canlı protoplazmik mekanizmasına
yapılabilir.

Nişasta tanesi için doğru olan, canlı bitkinin metabolizmasına giren herhangi bir tuz,
su veya gaz parçacığı için de doğrudur, her bir vakadaki özel duruma ve koşullara dikkat edilmelidir.

Bitkinin yalnızca kimyasal analiz veya fiziksel araştırma konusu olarak uygun şekilde incelenemeyeceğini göstermek için yeterince şey söylendi;
Bir saati, parçalarının yapıldığı altın, gümüş, çelik ve elmasların analizleriyle anlamayı veya bir dantel makinesinin düzgün çalışmasından ne elde edilebileceğini, içine konulan ipeği ve çıkan kumaşı analiz ederek ve parçalarının özgül ağırlığını alarak ve tekerleklerinin ve kollarının fiziksel özelliklerini test ederek öğrenmeyi umabilirsiniz.

Bu, hem ölü makine hem de canlı bitki durumunda, böyle bir bilginin değerini inkar etmekle aynı şey değildir: yalnızca her iki durumda da aktif makinenin yapısının ve işleyişinin incelenmesinin en büyük önemini vurgulamaktadır.

Ayrıca, fizyolojinin şu anda protoplazmanın ve onun faaliyetlerinin görünen sonsuz karmaşıklığını açıklayabilmesinin görünürdeki umutsuzluğuna değinmek de yerinde değildir. Modern lokomotif de kendi yolunda karmaşık bir iştir, ancak onu araştırmak ve işleyişi ve olasılıkları hakkında her şeyi bilmek karlıdır,
açık nedenlerden dolayı: biraz düşünmek bizi, o karmaşık makineyi, bitkiyi - bir ülkeyi gerçekten zenginleştirebilecek tek
işleyen organizmayı - araştırmanın da değerli olduğuna ikna edecektir. Dahası, gelecekte gerekecek olan bitmek bilmeyen emek beklentisiyle
dehşete düşmektense, şu anda kaydedilen tatmin edici ilerlemeden ve elde edilen muhteşem pratik sonuçlardan cesaret almalıyız.

Belki de bitkinin dışarıdan enerji ve malzeme depolamak için karmaşık bir makine olduğu genel gerçeğini ortaya koymak için yeterince şey söylendi ve modern araştırmanın en azından canlı makinenin nasıl çalıştığını belirlemeye doğru uzun bir yol kat ettiğini gördük. Gün boyunca yapraklarda fazla nişasta veya diğer karbonhidratların birikmesi ve gece boyunca bitkinin alt kısımlarına kaybolması gibi bu fenomenlerden önemli pratik sonuçlar çıkabileceğini belirtmeye gerek yok. Örneğin, sabahları yem olarak kesilen yapraklar, akşamları kesilenlere göre çok daha az nişasta içerir ve örneğin tırtılları veya tavşanları dut, asma veya diğer yapraklarla iki koşulda beslemenin sonucunu test etmek için büyük ölçekte deneyler yapılması çok öğretici olacaktır. Tekrar, şimdi bir parazit organizmanın birikim sürecinde karbonhidrat depolarına erişmesi veya bu tür malzemeleri oluşturan makineye saldırıp zarar vermesi durumunda ne gibi komplikasyonların ortaya çıkabileceğini görüyoruz.

IV. BÖLÜM NOTLARI.

Bu konuyu daha fazla araştırmak isteyen öğrenci Sachs'ın _Lectures_, XX'ini okumalıdır. ve XXV. ve Pfeffer's
     _Physiology_, s. 442-566, ama o bu noktaya pek ulaşamayacak.
     Pfeffer'in "Studien" kitabına danışılmadan yapılan en iyi şey
     zur Energetik der Pflanzen", Abhandl. der Math.-Phys.
     Classe der Kgl. Sachss. Gesellsch. der Wiss._ (Leipzig, 1892),
     P. 151; ve Kassowitz, Allgemeine Biologie (Viyana, 1899),
     Bk. I., s. 1-127.




BÖLÜM V.

KÖKLER VE KÖK SAÇLARI.

     _Kök tüylerine ilişkin eski görüşler--Kök tüyleri ve bunların
gelişimi--Yüzey--Değişimler--Maksimum
oluşum için koşullar--Dakikalık yapı--Toprak
parçacıklarına yapışma--İşlevler._

Çoğu bitkinin köklerinde, kök tüyleri olarak bilinen bazı yüzeysel hücrelerin narin, ipeksi görünümlü,
tübüler uzantıları bulunur. Malpighi (1687) bunları ilk gözlemleyen kişi gibi görünüyor ve bunları kılcal borular olarak
aldı. Grew (1682) köklerin su almada sünger gibi davrandığı görüşünün öncüsü gibi görünüyor.

Simon (1768) muhtemelen bu kök tüylerinin boşaltım
tübülleri olduğu fikrinin yaratıcısıydı ve bu görüş bu yüzyılın
başlarında çok popüler oldu.

Meyer (1838) belki de bunların karşılaştırmalı bir açıklamasını yapan ilk kişiydi ve bunların suyun emilimini kolaylaştırmak için kök yüzeyinin hassas uzantıları olduğunu varsaydı.

Ancak bu organların gerçek önemi, ancak Sachs'ın 1859'da bunların uzandıkları ve tutundukları toprak parçacıklarıyla ilişkilerini tanımasından sonra ortaya çıktı.

1883'te Schwarz bunların biyolojik karakteri hakkında çok kapsamlı bir çalışma yaptı ve 1887'de Molisch bize fizyolojileri hakkında yeni bilgiler verdi.
Onlar hakkındaki bilgimiz, Pfeffer ve De Vries'in ozmotik ve plazmolitik fenomenler üzerine araştırmalarıyla çok daha samimi hale geldi ve bunlar modern fizyolojinin en iyi sonuçlarından bazılarının mükemmel bir çalışması olarak hizmet ediyor.

Normal durumda, örneğin bir buğday veya fasulye fidesinde olduğu gibi,
kök tüyleri kökün büyüyen ucunun biraz gerisinde ortaya çıkar,
toprak tarafından silinmelerini engelleyen bariz bir adaptasyondur,
hala aktif olarak uzayan kısımlarda gelişmiş olsalardı olacağı gibi.
Arkadakiler öldükçe, önlerindekiler yenileriyle yer değiştirir ve böylece
kök ucunun biraz gerisinde işlevsel olarak aktif kök tüylerinin ardışık bir
dalgasını buluruz: aynı olay sırası, ana kökten çıkan her yeni kökçük için geçerlidir ve böylece
ayrılan kök uçları tarafından toprakta yapılan ardışık delmeler, bu kök tüyleri tarafından iyice
incelenir.

Ölçümler, çeşitli bitkilerde kök yüzeyinin 1 mm. uzunluğu, aşağıdaki tabloda verilen oranlarda kök tüyleri tarafından artırılır:

-------------+----------------------+------------------+-----------------
BİTKİ. | Yüzey alanı | Alanı | Zaman sayısı
| kök tüyleri olmadan. | kök ve tüyler. | daha fazla.
-------------+---------------------+-----------------+---------------
Mısır, | 4,52 mm kare. | 25,13 mm kare. | 5. 5
Bezelye, | 4,71 mm kare. | 58,33 mm kare. | 12,4
Scindapsus, | 14,02 mm kare. | 261,9 mm kare. | 18,7
------------+---------------------+-----------------+---------------

--bu da kök yüzeyinin alanının bu tüyler tarafından muazzam şekilde
arttırıldığı genel önermesini yeterince ortaya koymaktadır.

Ancak bu, bu yüzeyler tarafından keşfedilen toprak silindirlerinin uzunluğu hakkında bize kesin bir fikir vermez, ta ki sıradan bir ayçiçeği, kenevir veya sebze kabağı gibi bitkilerin köklerinin bir metreküp toprağa her yöne ve o kadar yakından nüfuz edebileceğini
öğrenene kadar ve muhtemelen bir santimetreküp kadar büyük bir hacmin keşfedilmemiş
kalmadığını
öğrenene kadar. Clark, gerçek ölçümle büyük bir
kabağın köklerinin uç uca eklendiğinde 25 kilometreden fazla uzandığını buldu ve Nobbe bir buğdayın kökleri için
520 metre veriyor. Baklagillerin dokuz fit derinliğe, yulafın ise üç fitten fazla derinliğe inebileceğini
öğrenene kadar. Hindistan ormanlarında bulunan bir ağaç olan Sal'ın
kökleri 50 ila 60 fit derinliğe kadar nüfuz eder.

Yukarıdakilerden büyük bir ağacın köklerinin uzunlukları, yüzeyleri ve nüfuz etme kapasiteleri hakkında kabataslak bir fikir edinilebilir, ancak bu yeraltı delme organları boyunca geliştirilmesi gereken milyonlarca kök kılı hakkında yeterli fikir oluşturup oluşturamayacağımız şüphelidir. Bu konulardaki modern soruşturmanın en çarpıcı sonuçlarından biri, aynı bitkideki bu kök kıllarının sayısının ve yüzey alanının, toprağın yapısına ve tutabildiği nem derecesine göre büyük ölçüde değişebileceğinin keşfidir; veya aynı toprakta, aldığı ve tuttuğu su miktarına göre. Ayrıca, kökçüklerin uzunluk ve yüzey gelişimi arasında da korelasyonlar gözlemlenmiştir. Aşağıdaki resimler bunu göstermek için yeterli olacaktır: Sürekli ıslak tutulan topraktaki altı genç buğday bitkisi, toplam uzunluğu 365 mm olan kökler geliştirdi. her biri ortalama olarak ve neredeyse kök kıllarından yoksun.

Sadece orta derecede nemli topraktaki altı benzer bitki, ortalama 668 mm. uzunluğundaydı ve kök kıllarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı (yoğun bir şekilde örtülmese de).

Kuru olarak adlandırılacak topraktaki altı benzer bitki, ortalama 371 mm. uzunluğundaydı,
ancak kök kıllarının zengin mahsulleriyle yoğun bir şekilde örtülmüştü.

Daha ileri araştırmalar, topraktaki kök sisteminin ve kök kıllarının gelişimini yöneten koşulların çok
karmaşık olduğunu ve her zaman izlenmesinin kolay olmadığını göstermiştir. Yapabileceğimiz en genel ifadeler şunlardır:

Toprakta kök kıllarının maksimum gelişimini destekleyen optimum bir nem derecesi vardır. Toprak çok ıslaksa kök kılları
gelişmez.

Bu gerçekler, köklerin su elde etmede yaşadığı kolaylık veya zorlukla ilişkili olarak önemlidir ve sıradan tarım bitkilerimiz gibi bitkiler bunu çok belirgin bir şekilde gösterir.

Buğdayla yapılan deneylerde gösterildiği gibi, kuru topraktaki kısa kökler, orta derecede nemli topraktaki çok daha uzun köklerden daha yoğun bir şekilde kök kıllarıyla kaplıydı, ancak daha sonraki daha yakın incelemeler, ilk durumda kök kıllarının toplam miktarının ve alanının ikincisinden daha az olduğunu gösteriyor.

En fazla kök kılı, en iyi şekilde büyüyen köklerde gelişir: çok fazla nem, kök kıllarının oluşumunu engelleyebilir: çok az nem, yerel olarak yoğun kök kılı büyümesine neden olabilir, ancak toplam sayı azalır.

Kök kıllarının gelişimi üzerinde etki eden bir diğer olay kümesi, onları toprakta çevreleyen seyreltik çözeltinin -çözünmüş tuzlar içeren su- bileşimidir.

Bu nedenle Schwarz, benzer yulaf ve buğday bitkileri, kökleri çeşitli tuz çözeltilerinde yetiştirildiğinde, sonuçların aşağıdaki gibi farklılık gösterdiğini buldu:

Yulaf %15 Kalsiyum klorür çözeltisi hiçbir kök kılı geliştirmedi, ancak %5'lik bir çözeltide oluştular ve %0,5'lik bir çözeltide veya sadece suda çok sayıdaydılar. %10'luk bir besin solüsyonunda bitkiler kök kılları geliştirmedi, ancak %1'lik bir solüsyonda bol miktarda bulunuyorlardı.

Kökleri %15'lik bir potasyum nitrat solüsyonunda olan buğday bitkileri kök kılları taşımadı, ancak aynı tuzun %2'lik bir solüsyonunda çok sayıdaydı.

Bunlar aşırı durumlardır, çünkü kökler öldürülmemiş olsa da, daha yoğun solüsyonlar tarafından büyümeleri güçlü bir şekilde engellenmiştir. Ancak, bu tür deneyler en azından hangi varyasyonların mümkün olduğunu canlı bir şekilde önümüze getirir ve daha küçük ölçekte benzer olayların, örneğin taze gübrelendiğinde büyük miktarda çözünür madde veren bir toprakta meydana gelebileceğini öne sürer. Açıkçası bu gerçekler, toprak türü, drenaj, mevsim (_örn._ kuraklık veya ıslaklık) vb. açısından pratik bir öneme sahiptir.

Ancak kök tüylerinin gelişimini yöneten başka faktörler de vardır ve Lesage'ın bazı deneyleri, kök tüylerinin ve köklerin gelişimi arasındaki ilişkilerin muhtemelen şüphelenilenden çok daha karmaşık olduğunu göstermektedir; çünkü bir Fasulyenin yanal kökleri, bir su kültüründe, bastırılırsa, ana kökçüğün yüzeydeki kaybı telafi etmek için çok sayıda ve çok uzun tüyler geliştirdiğini, köklerin toprakta yaralandığı vakaların tartışılmasında bariz bir öneme sahip olduğunu bulmuştur.

Daha fazla ilerlemeden önce, tek bir tüyün yapısına biraz daha yakından bakmak gerekir.

Genç kökün dış örtüsünün tek bir hücresinin tübüler bir uzantısıdır, genellikle yaklaşık 1 ila 3 mm uzunluğunda ve 0,01 ila 0,10 mm çapındadır. Özel durumlarda bazı su bitkilerinin kök tüyleri 5 ila 18 mm. uzunluğa ulaşabilir, ancak tabii ki tarım ve ormancılığın sıradan kara bitkilerinden bahsediyorum. Bu tübüler uzantı, distal serbest uçta kapalı ve yuvarlatılmış olup, proksimal uçta çıkıntısı olduğu hücreye açılır. Tüm yapı, Frank'in özel bir bileşime sahip olduğunu söylediği, birçok durumda ölçülemeyecek kadar ince, ancak genellikle kalınlığı 0,005 ila 0,001 mm. civarında olan son derece hassas ve elastik bir selüloz duvarıyla sınırlanmıştır. Bu ince zar, su veya seyreltik çözeltiler tarafından dikkat çekici şekilde geçirgendir, bu da bir kök tüyünün buharlaşmaya maruz kaldığında ne kadar hızlı çöktüğü veya yoğun çözeltilerin ondan ne kadar su çektiği veya çözeltilerin mikroskop altında ona ne kadar nüfuz ettiğinin görülebilmesiyle gösterilir. İnce hücre duvarının dış tarafını örten ince bir jelatinimsi tabaka, eskisinin en dış lamellerinin değişiminin bir ürünüdür.

İç taraftaki uygun hücre duvarını sıkıca kaplayan son derece ince bir canlı protoplazma tabakası vardır ve bu protoplazmanın bir yerinde belirgin bir hücre çekirdeği vardır.

Tüpün içi hücre özsuyuyla doludur ve bu hücre özsuyunun ozmotik basıncı tüm canlı enstrümanı gergin ve katı tutar ve ince protoplazmik film selüloz hücre duvarına sıkıca bastırılır.

Hücre özsuyuna hiçbir şey giremez veya ondan çıkamaz, hem canlı protoplazmanın hem de hücre duvarının astarını geçmeden.

Canlı bir kökü, buğday, bezelye, hardal vb.'yi normal bir topraktan nazikçe çekersek, kök tüylerine o kadar sıkı yapışmış toprak parçacıkları buluruz ki, tüyleri koparmadan hepsi yıkanamaz:
Kök tüyleri bu parçacıklarla o kadar yakın temas ilişkileri kurar ki, daha önce bahsedilen
jelatinimsi tabaka vasıtasıyla katı yüzeylere
yapışırlar. Bu özelliğin şu sonuçları vardır. İlk olarak, milyonlarca yapışma noktasıyla
sağlanan muazzam tutunma, bitkinin yukarıdan gelen
güçlü kaldıraç hareketlerine bile dayanmasını sağlar ve kök uçlarının toprağa daha derine
girerken çalışabileceği sabit noktalar sağlar. İkinci olarak, kök tüylerinin ve toprak parçacıklarının yakın teması, toprak parçacıkları ve kök tüyleri üzerinde yüzey etkisiyle tutulan su filmlerinin, suyun hücre duvarlarını doyurmasıyla ve dolayısıyla içlerindeki protoplazma ve hücre özsuyuyla süreklilik içinde olmasını sağlar. Toprağın "kuru" olduğu dönemlerde bunun önemi, hiçbir toprağın parçacıklardan yüzey su filmlerinin
yok olduğu kadar doğal olarak kuru olmadığını düşündüğümüzde
açık olacaktır.

Kök tüylerinin canlı protoplazma içermesi, aşağıdaki deneylerin sonuçlarını bir dereceye kadar anlamamızı sağlar.

Yapraklı ve sağlıklı bir bitkimiz varsa, kökleri çok sayıda kök kılı taşıyorsa, saksıda uygun şekilde nemli toprağa düzgün bir şekilde yerleşmişse, toprağın sıcaklığı belirli bir minimumun altına düşerse kökler suyu emmeyi bırakır, ancak sıcaklık tekrar yükseltilirse tekrar emmeye başlar: bunun bitkinin üst kısımlarının veya havanın sıcaklığıyla hiçbir ilgisi yoktur ve ikincisi o kadar yüksek olabilir ki, bitki yapraklardaki su kaybından dolayı hızla sarkar ve bu da köklerin hareketsizliği nedeniyle telafi edilmez. Benzer şekilde, toprak kök kıllarını aktif olarak çalıştırmaya yetecek kadar sıcakken hava o kadar soğuk olabilir ki, bitki suyla aşırı yüklenir ve bu su yapraklardan çiy damlaları gibi kaçar. Canlı kök kıllarının hareketinde bu bozulmalara neden olmak için gereken sıcaklıklar farklı bitkiler ve hatta aynı türün farklı çeşitleri için bile değişir. Köklerin işlevlerinin benzer şekilde durdurulması, kök tüylerinin etrafındaki topraktan oksijenin alınması ve bunun yerine karbondioksit veya kloroform buharının konulmasıyla sağlanabilir. Böyle bir durumda çok uzun süre tutulmazsa, bitki normal iyi drene edilmiş bir toprakta hem kılcal boşluklarda gaz olarak hem de parçacıkların yüzeylerindeki suda çözünmüş olarak her zaman bulunan atmosferik oksijeni kabul ederek hızla iyileşir. Ancak, yağmurlu mevsimlerde ve ıslak topraklarda sıklıkla olduğu gibi oksijenin erişimi geciktirilirse, kök tüyleri ölür ve çürüme başlar. Bunun iyi bir örneği yakın zamanda Heinricher tarafından patateslerde verilmiştir.

BÖLÜM V HAKKINDA NOTLAR.

Bu konunun daha fazla araştırılması için okuyucu Sachs'ın _Dersleri_, II. ve XV.'e başvurmalıdır; Sorauer, _Popüler Bir Bitki Fizyolojisi İncelemesi_, 1895, II. ve IV. bölümler ve Pfeffer'in _Fizyolojisi_, s. 149-163. Metinde kök tüyleriyle ilgili olarak atıfta bulunulan başlıca makale Schwarz, "Die
Wurzelhaare der Pflanzen," _Unters. aus dem bot. Inst. zu
Wuerzburg_, I. Heft 2, 1883, s. 140, burada bu organların çok ayrıntılı bir açıklaması bulunacaktır.

VI. BÖLÜM.

KÖK TÜYLERİNİN İŞLEVLERİ.

_Kök tüylerinden salgılar--Ozmotik olaylar--Turgesans--
Plazmoliz--Emisyonda protoplazmanın kontrolü, vb.
Seçici emilim._

Bu durumda kök tüylerini toprağın suyunu (az miktarda çözünmüş madde içeren)
emmede aktif canlı araçlar olarak görüyoruz.

Ancak canlı kök tüylerini bu kadar çok ve bu kadar aktifse, doğal bir çıkarım, çevrelerinin bileşimi veya düzenlenmesi üzerinde bir miktar etki
etmeleri gerektiğidir. Modern fizyolojinin tüm öğretileri, taslağını çizdiğim gibi canlı bir hücrenin, kısa da olsa hayatını sürdüremeyeceğini gösteriyor--kök tüylerini aktif hale getiren maddeler yaklaşık dört veya beş gün boyunca--dışkı niteliğinde maddeler
oluşturmadan ve bunların bir kısmının toprağa geçmesini beklemeliyiz.

Sachs, 1860 yılında cilalı mermerle temas halinde büyüyen köklerin mineralin yüzeyini aşındırdığını gösterdi ve Nobbe, 1876 yılında fidelerin köklerinin potasyum permanganatı azalttığını gösterdi ve bu gerçek Molisch tarafından 1887 yılında doğrulandı. İkinci gözlemci ayrıca canlı kök tüylerinin guaiacum mavisi bir çözeltiyi renklendiren, pirogallik asit ve diğer organik maddeleri okside eden maddeler salgıladığını ve bunların şeker kamışı şekerini ve bazı durumlarda az miktarda diyastatik enzimi ters çeviren bir madde salgılama olasılığını ortaya koyduğunu kanıtladı. Molisch ayrıca köklerin karbondioksit salgıladığına dair eski bir gözlemi doğruladı; kendisi ve Czapek kök tüylerinin karbonik asitten daha kalıcı asitler salgıladığını gösterdi ve bunu seyreltik, hafif alkali bir fenolftalein çözeltisiyle göstermek için bir yöntem yayınladı. Molisch, kök tüyleri tarafından salgılanan maddelerin kök tüylerinin yüzeylerinden sızan damlalarda çözünmüş halde bile gözlemlenebileceğini ilan etti. Bu kök salgılarının ve özellikle asitlerin toprağın çeşitli bileşenlerini çözmede ve daha kullanılabilir hale getirmede hizmet edebileceği açık bir öneridir ve Sachs'ın mermerin aşınmasını keşfetmesi ve Molisch'in canlı köklerin sürekli temas halinde tutulursa fildişini yavaşça aşındırdığı gözlemiyle desteklenmektedir. Ancak bu organların fizyolojisine dair daha derin bir anlayış, ancak ozmoz olgusunun anlamı 1877'de Pfeffer ve De Vries'in araştırmalarıyla daha net hale getirildiğinde mümkün olmuştur. De Vries, canlı hücrenin şişkinliğinin, hücreyi hücre özsuyundan su çeken maddelerin çözeltileriyle temas ettirerek azaltılabileceğini ve hatta hiçe indirilebileceğini göstermiştir: şişkinlik azaldıkça hücre, daha önce gerilmiş olan hücre duvarının esnekliği nedeniyle büzülür; Eğer
suyun soyutlanması devam ederse, hücre duvarını kaplayan canlı protoplazmik zar
sonrakinden uzaklaşır. Daha sonra, bu plazmoliz süreciyle hücreye hiçbir zarar gelmeyeceğini, çünkü
turgesansın tuzun daha seyreltik bir çözeltiyle veya
saf suyla yıkanmasıyla geri kazanılabileceğini ve hücrenin daha önce olduğu gibi yaşamaya ve hatta büyümeye devam edebileceğini kanıtladı. Bu fenomenler yalnızca
protoplazmik zarın sağlam ve canlı olduğu hücrelerde üretilebilir.

Pfeffer, tüm meselenin canlı protoplazmik zarın özelliklerine bağlı olduğunu gösterdi; bu zar canlı olduğu sürece çözünmüş maddelerin girişini veya çıkışını yönetme
gücüne sahiptir, ancak kural olarak
su için serbestçe geçirgendir. O halde, hücre boşluğunda suya karşı güçlü bir çekime sahip maddeler oluşursa ve protoplazmanın dışarıya serbestçe difüzyonuna izin vermediği bir doğaya sahipse, suyu çeker ve onu sıkıca tutar ve böylece turgesans olarak bilinen hidrostatik basınç koşulunu oluştururlar; bunun sınırı, hücre duvarının elastik reaksiyonu ile emilen suyun gerilme gücü arasındaki bir denge durumuna ulaşılmasına bağlıdır. Bu sınıra ulaşıldığında, su hücre duvarından tekrar geri süzülmeye başlar. Son on beş yılda yapılan çok sayıda araştırma, kök tüyü gibi canlı bir hücrenin öz suyunun çeşitli derecelerde ozmotik güce sahip maddelerle yüklendiğini göstermiştir; şekerler, amidler, bitkisel asitler ve bunların tuzları gibi cisimler, protoplazmanın metabolik aktivitesiyle oluşur ve orada birikir. Dahası, artık özellikle bitkisel asitlerin tuzlarının etkili olduğunu biliyoruz ve Warburg ve Palladin'in 1886'daki araştırmaları, bu asitlerin normal büyüme ve solunum sırasında canlı hücrede sürekli olarak geliştirilip yok edildiğini ve çevre koşullarındaki değişikliklerle -örneğin sıcaklık, oksijen vb.- büyük miktarda değişiklikler meydana gelebileceğini makul şüphenin ötesine taşımıştır. Şimdi, potasyum nitrat gibi, su için güçlü bir çekim gücüne sahip bir tuzun solüsyonunu canlı kök saçının dışına getirirsek, suyun hücrede kalıp kalmadığı veya hücreden çıkıp çıkmadığı sorusu, yalnızca özsuyun içindeki veya dışındaki maddelerin özsuyun içindeki su üzerinde en güçlü çekime sahip olup olmadığına bağlıdır, çünkü protoplazma suyun serbestçe geçmesine izin verir. Ancak protoplazmik astar tüm maddeyi başka bir şekilde etkileyebilir; çünkü hücrenin içindeki veya dışındaki çözeltideki çözünmüş tuzun veya diğer maddenin de içinden geçmesine izin verebilir veya onu alıp sabitleyebilir veya parçalayabilir veya başka şekilde değiştirebilir. Daha yakın tarihli araştırmalar ve özellikle Pfeffer'in araştırmaları, canlı protoplazmanın bu diozmotik özelliklerinin topraktan maddelerin emilimi konusunda son derece önemli olduğunu göstermiştir. Şu durumu varsayalım. Tam canlılığındaki bir kök saçının, şeker, potasyum nitrat, fosfatlar, sülfatlar ve demir, soda, kireç, magnezyum karbonatları ve deneyle yaşamına zararsız olduğu bilinen diğer maddeler gibi çeşitli maddelerin seyreltilmiş bir çözeltisinde serbestçe yıkanmasına izin verilir. Şimdi, tüm veya herhangi bir maddenin, suda serbestçe çözünse bile, protoplazmadan hücrenin içine geçebileceği kesin bir sonuç olmadığı ortaya çıkıyor. Bazılarına kolayca erişim sağlanabilirken, diğerlerine yalnızca küçük miktarlarda geçmelerine izin verilebilir ve yine diğerlerine, canlı bir şekilde canlı olduğu sürece, hassas canlı filtre tarafından erişim kesinlikle reddedilebilir. De Saussure'ün zamanından bu yana sayısız deneysel kültür tarafından kanıtlandığı gibi, bir tuzun vb. girişi, bitkinin ekonomisinde vazgeçilmezliği veya başka bir şekilde yönetilmez. Ve sadece deneyin bu noktayı kanıtlayabileceğini ve kök saçağı tarafından hangi maddelerin
emilip hangilerinin reddedileceğini belirleyebileceğini fark etmek önemlidir.

Şimdi protoplazmanın özsu vakuolünde biriken ancak protoplazmadan serbestçe çıkmasına izin verilmeyen güçlü ozmotik maddelere yol açtığını varsayarsak (ve bu tür cisimlerin oluşumu protoplazma aktif olarak solunum yapıyorsa gerçekleşir), protoplazmanın içinden geçmesine izin verdiği çözünmüş tuzlarla veya tuzsuz suyun emilimi için koşullar oluşturulur.

Ancak Pfeffer'in 1886'da gösterdiği gibi, bir dizi güzel deneyle bazı anilin boyalarının canlı kök saçaklarında ve diğer canlı hücrelerde birikebildiğini, diğerlerinin ise canlı protoplazmadan geçemediğini keşfettiğinde, yukarıdaki varsayılan durum gerçekleşir. Bir süre biriktikten sonra, boya orada depolanabilir veya sonunda yayılabilir.

Pfeffer, eşit derecede önemli olan başka bir keşifte daha bulundu: sitrik asit gibi seyreltik organik asitlerin etkisi altında, canlı protoplazmanın geçirgenliği değişebilir ve böylece aksi takdirde geçemeyecek maddelerin geçmesine izin verebilir. De Vries ayrıca protoplazmanın durumunun, Pancarın özündeki renklendirici maddeyi tutma gücünü etkilediğini gösterdi: protoplazma canlı olduğu sürece, hücre plazmoliz olduğunda bile koyu kırmızı özsu tutulur, ancak ölmeye başlar başlamaz renk ondan kaçar. Klorofil parçacıklarının asitlerle yüklü olduğu bilinen canlı hücrelerde renklerini koruduğu benzer bir durum vardır: protoplazma canlı ve normalde aktif olduğu sürece yeşil gövdeler korunur. Bunlar ve aynı türden çok sayıda başka deney, sağlıklı kök kıllarının, topraktan seyreltik çözeltileri alıp bir süre özsu boşluğunda tutmak için canlı bir araç olduğunu kanıtlamaktadır. Eğer
öldürülürse, örneğin don nedeniyle, bu güçlerini kaybeder. Son on yıldaki araştırmalar, eğer izole edilmişse ve yeterli su kaynağı varsa, şişkin hücrenin o kadar gerginleştiği bir zamanın geldiğini göstermiştir ki, fazla su, oluşturulan hidrostatik
koşullara uygun basınç altında tekrar dışarı yayılmaya başlar.

Şimdi çok kritik bir noktaya geliyoruz.

Su veya çeşitli maddelerin seyreltilmiş çözeltisi, canlı kök tüyünden basınç altında sızmaya başladığında, toprağa kaçmasını ne engelleyecektir? Ve eğer bu şekilde dışarı yayılırsa, emilim nesnesi nerededir?

Sorular açıkça yerindedir ve kök tüyüne iç tarafında bitişik olan hücrelerin de şişkin olması ve kök tüylerinin özelliklerine benzer özelliklere sahip olması nedeniyle daha da yerinde görünebilirler. Emilen suyun içe doğru akışını sağlayacak bir durum oluşturmak için, aşağıdaki üç durumdan biri düşünülebilir. (1) Hücreler, köke radyal olarak geçtiğimizde, iki tarafın duvarında farklı özelliklere sahiptir; veya (2) kökün merkezindeki dokular tarafından sularının çıkarılması işlemi nedeniyle giderek daha fazla su açgözlüdürler; veya (3) bu ardışık hücre serileri, suyun artık ozmotik olarak daha zayıf olan kök tüylerinden kaçışıyla çakışan dönemlerde ozmotik olarak daha güçlü içeriklere sahiptir.

Yukarıdakiler gibi, hepsi su ve seyreltik çözeltileri emebilen ve şişkin hale gelebilen bir hücre grubumuz olduğunda, emilen suyun hareketlerinin, tüm hücreler ozmotik basınçları açısından dengeye gelene kadar devam etmesi gerektiğini biraz düşünmek gösterecektir.

Şimdi yaşayan kökçük tam da böyle bir sistemdir, çeşitli hücreleri her an farklı ozmotik basınç koşullarındadır: bu hücrelerin bazıları yaşlıdır ve protoplazmaları özsuyun basınç altında süzülmesine izin verir: diğerleri canlılıklarının zirvesindedir ve protoplazmaları aktif olarak oluşturduğu yüksek ozmotik özsu bileşenlerine karşı son derece geçirimsizdir: diğerleri tam turgesansına ulaşmak için çok gençtir: diğerleri ise yine yukarıdakiler arasında ara aşamalardadır.

Bununla birlikte, bu seyreltik tuz çözeltilerinin, vb. topraktan kök tüyleri ve bu kök tüylerinden bitkinin daha derinlerinde yatan hücreler tarafından emilimindeki bazı özellikleri açıklamak için önemli bir nokta daha vardır.

Bir kök saçının belirli bir maddeyi -örneğin kalsiyum sülfat- emdiğini ve bunu değişmeden diğer hücrelere verdiğini anlamak kolaydır; tüm hücrelerin özsuyu eşit olarak kalsiyum sülfatla yüklendiğinde, daha fazla emilemeyeceği bir zamanın gelmesi gerekir: bu belirli maddenin emilim hızı ve seçilen varsayımsal denge noktasına kadar emilen miktar, basitçe moleküllerinin canlı protoplazmik zarı geçme kolaylığına ve özsudaki çözünürlük derecesine bağlı olacaktır. Ancak şimdi şu yeni faktörün devreye girdiğini varsayalım. Kalsiyum sülfatın emici hücreler sisteminin iç hücrelerinden birinde ayrıştığını veya böyle bir hücrede sadece kristalleştiğini veya başka bir şekilde (_örn._ hücre duvarlarında birikerek) çözeltiden çıkarıldığını varsayalım. Bu, işlerin durumunu önemli ölçüde değiştirir. Moleküllerin özsu çözeltisinden ayrılması, ilgili hücreye daha fazla çözelti akışının kendisidir ve bu tür difüzyon nedenleri bitkide çok yaygındır. Bu ilkenin önemi, seçici emilim, gübre uygulaması ve mahsul rotasyonu gibi tüm soruların temelinde yatmasıdır; De Saussure, Boussingault, Wolff, Trinchinetti, Goedechen vb.'nin mükemmel analitik sonuçlarına aşina olanlar , ve Sachs, Nobbe ve diğerlerinin su kültürü deneyleri, yukarıdaki genellemenin bu noktalarda ne kadar aydınlatıcı bir etki yarattığını, özellikle de Pfeffer'in ozmotik olayların doğasına ilişkin muhteşem araştırmalarına borçlu olduğumuzu anlayacaktır.

Umarım şimdi, canlı kök tüylerini neden topraktan suyun, içinde çözünmüş maddelerle birlikte, aktif emilimi için birer araç - canlı makine parçası - olarak gördüğümüz açıklığa kavuşacaktır; ve ayrıca, bence, hiç kimse, tüm tarımsal sorularda bu kadar önemli olan bu emilim meselesi hakkında, bu biyolojik fenomenlere dikkat etmediği sürece, uygun bir anlayış oluşturamaz. Bu meseleleri yalnızca bitkilerin ve toprakların kimyasal analizleri ışığında anlamayı beklemek umutsuzluktu ve bu umutsuzluğun bir ifadesi de köklerin yalnızca kendisi için yararlı olan maddeleri seçme gücüne olan inançtı. Artık "köklerin seçici gücü" ifadesinin, son nesil tarımcıların zihninde ima edilenden tamamen farklı bir anlama sahip olduğunu biliyoruz ve bitkinin nispeten büyük miktarlarda zararsız ama işe yaramaz mineraller vb. alması ve yapısına özgü bol miktardaki elementin ortasında açlıktan ölmesi gereken farklı güçteki çözeltilerle deneyler tasarlamak kolay olurdu, çünkü ilki kök tüylerinin protoplazmasını kolayca geçebilecekleri bir formda sunulurken, ikincisi emilim için uygun olmayan bir formda sunulur. Tüm bu konuların gübreleme ve toprak seçimi vb. açısından önemli olduğunun vurgulanmasına gerek yok.

Bu açıklamalar, elbette, fizyolojik bilgi ışığında bakıldığında iyi karşılaştırmalı kimyasal analizlerin değerini azaltmaz, bunu söylememe gerek yok; ancak bunu yaparlar ve kesinlikle yaparlar,
bu tür analizlerin tek başına tarımın sorunlarını açıklayabileceği pozisyonuna saldırırlar.

Öte yandan, şimdiye kadar belirtilen süreçleri açıklamak için öne sürülen önerilerle yetinmemeliyiz, çünkü
şu anki halleriyle yalnızca yakın açıklamalar sundukları ve
kesinlik için çok kaba mekanik oldukları gerçeğini göz ardı etmek imkansızdır.

VI. BÖLÜM HAKKINDA NOTLAR.

Son bölümde belirtilen çalışmalara ek olarak, öğrenci
Pfeffer'in _Physiology_, s. 86-149 ve
s. 410-441'e başvurmalıdır. Su kültürleriyle ilgili olarak, Sachs'ın _Lectures_, XVII.'sine de başvurulabilir. Bitkilerin kül bileşenleri üzerine standart çalışma Wolff, _Aschen-analysen_, 1871 ve 1880'dir, bu konuda vazgeçilmez bir referans kitabıdır, ancak Pfeffer'de alıntılanan başkaları da vardır, burada daha fazla literatür de bulunabilir.

BÖLÜM VII.

TOPRAK BİYOLOJİSİ.

_Toprak ölü bir matris değildir--Organik maddeler--Toprağın canlı
organizmaları--Aktiviteleri--Sayıları ve
önemleri. Kimyasal analizin sorunu açıklayabileceği
kavramından vazgeçilmesi._

Toprağı, bitkilerin kök tüylerinin dağıldığı parçacıklar arasında, sanki sadece kum, çakıl, taş vb. gibi daha küçük veya daha büyük kaya parçalarından ve aralarında su ve hava bulunan odun parçaları, yapraklar, kemikler vb. gibi organik kalıntılardan oluşan ölü bir matrismiş gibi görmek gelenekseldir. Ancak gerçekte, toprak, nispeten yakın zamana kadar şüphelenilenden çok daha karmaşık bir yapıdır.

Elbette, farklı toprak çeşitlerine, yapılarına veya düzenlenmelerine ve bunları oluşturan kayaların ve bunlarla karışan döküntülerin kimyasal doğasına girmek bu kitabın kapsamının ötesindedir. Aynı sebepten dolayı, toprakların suyla temas halindeyken verdikleri çözeltiler, bu çözeltilerden bazılarını tutma ve diğerlerinin kolayca geçmesine izin verme biçimleri ve bunlarda gerçekleşen dikkate değer çift ayrışmalar açısından ilginç özelliklerini atlamalıyım. Ayrıca, kılcallık, ısı emilimi, don etkisi vb. fenomenleri açısından sıradan toprakların başlıca fiziksel özelliklerinin bilindiğini varsaymalıyım.

Ancak, toprağın doğasına ilişkin yalnızca kimyası ve fiziğinin incelenmesine dayanan tüm fikirler yanıltıcıdır ve Tarım ve Orman Botanikindeki modern keşiflerin bu kadar önemli bir rol oynamasının nedeni tam da bu gerçeğin
tespit edilmesidir.

Organik döküntülerin başlıca yeryüzünün yüzeyinde bulunması ve en küçük parçacıkların yüzeye yakın
su tarafından
askıda tutulması gerçeğinden, bu tür organik kalıntıların neden toprağın üst kısımlarında bol miktarda bulunduğu anlaşılır, çünkü emici kök tüyleri olan kökçükler de orada bulunur, çünkü oksijene sahip olmaları gerekir. Bu nedenle kural, sıradan bir toprağın organik maddeler ve oksijen açısından zengin üst tabakalardan ve bu maddeler açısından daha fakir bir alt topraktan oluşmasıdır.

Bu organik maddeler arasında sayısız canlı varlık, özellikle de geçimleri için oksijene ve organik maddelere ihtiyaç duyan mantarlar ve bakteriler bulunur ve bu aerobik organizmaların ne kadar derinde gelişebileceği toprağın açık veya kapalı, orta derecede nemli veya rutubetli, sıcak veya soğuk olmasına ve bazı açıkça bağlantılı faktörlere bağlıdır. Daha derine indikçe daha az ve daha az hale gelirler ve kademeli olarak kaybolurlar ve (çürümenin bazı anaerobik bakterilerini ihmal edersek) yüzey toprağının birkaç santim altında belirgin bir bollukta nadiren bulunurlar. Bu aerobik mantarlar ve bakteriler bir toprağın sürekli verimliliğinin büyük etkenleridir ve zengin bir açık toprağın nemli ve iyi havalandırılmış sıcak aralıklarında yaşayıp çoğalarak organik maddenin yararlı yıkımını gerçekleştirir, onu mineral ve gaz halindeki cisimlere ayırır ve bunlar daha sonra suda çözülerek kök tüylerini yıkar veya atmosfere kaçar. Bu yıkım işinde
havanın oksijeni ve güneş ısısı onlara yardımcı olur: kendi
fermantasyon eylemlerine ayrıca belirgin bir sıcaklık artışı eşlik eder ve
karbondioksit ve faaliyetlerinin diğer ürünleri,
köklerin etrafındaki toprakta meydana gelen kimyasal değişiklikleri karmaşıklaştırır.

Duclaux, yaygın bir küf mantarı olan _Aspergillus niger_'in
karbonhidratlar gibi organik maddeleri, bir metre küp mantarın bir yılda 3000 kilogramdan fazla nişastayı parçalayabileceği bir hızda parçalayabileceğini hesaplamıştır ve bu, topraktaki olasılıklar hakkında bir fikir veren bir örnek olabilir.

Bu tür açık topraklara girdiklerinde, büyük miktarda organik madde içeren suların analizleri, üst tabakalardan geçtikten sonra drenaj suyuyla karşılaştırıldığında, karbonlu ve azotlu maddelerin az çok
tamamen oksitlenmiş daha basit bileşiklere parçalandığını ve aşağıdaki başlıca
değişimlerin meydana geldiğini göstermektedir. Amonyak ve diğer bazı azotlu cisimler toprakta kalır, fosforik asit ve potasyumun çoğu da öyle; büyük miktarlarda nitrik ve azotlu asitler, çok miktarda sülfürik asit, klorür ve kalsiyum tuzları
drenajda yok olur. Bu gerçekler tarımda açıkça çok önemlidir.

Atık su çiftlikleri üzerindeki deneyler ayrıca üst toprağın atık sudaki bakterilerin çoğunu tuttuğunu göstermiştir. Koch, Berlin yakınlarındaki Osmont'ta, farklı atık sularının her santimetreküpte muhtemelen 38.000.000 mikrop barındıracak kadar büyük sayılar içerdiğini, ancak farklı drenaj sularının santimetreküp başına sadece 87.000 mikrop barındırdığını; ve kumlu topraklardan su filtreleme işleminin tamamının bu iyi bilinen gerçeklere bağlı olduğunu buldu. Ancak, toprak filtrasyonuyla ilgili son deneyler, organik maddelerin toprakta maruz kaldığı ve daha yüksek bitkiler için yararsız oldukları oksidasyonların, toprağın üst katmanları sterilize edilirse ve normalde içerdikleri sayısız aerobik bakteri, mantar ve mayadan mahrum bırakılırsa muazzam şekilde zayıfladığı gerçeğini ortaya koymaktadır ve artık toprağın biyolojisinin, tarımsal ve diğer bitkilerin kök tüyleri tarafından çözeltide emilmeye uygun malzemelerin hazırlanmasıyla bağlantılı olarak önemi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Son on yıldaki araştırmalar, Hansen'in _Saccharomyces
apiculatus_ gibi mayaları, toprakta yaşayan ve büyüyen, su ve besin kaynaklarını boşluklarda ve artık çok çeşitli olduğunu bildiğimiz koşullar altında bulan mantarları ve bakterileri içeren uzun bir form listesini gün ışığına çıkarmıştır. Bunlar genellikle ekili çiftlik ve bahçe topraklarında tür ve birey olarak ormanlardan, çayırlardan ve ekilmemiş arazilerden daha fazla sayıdadır; ancak katmanların jeolojik yapısı, toprağın yakınlığı ve diğer özellikleri, nemli veya kuru karakteri ve ortalama sıcaklığı (enlem veya rakımın yanı sıra birçok şeye bağlıdır) ve diğer faktörler dağılımlarını ve sayılarını yönetmek için birlikte çalışır. Ekili arazinin gübre, hava vb. ile çok iyi beslenmiş olması, oradaki göreceli bollukları açısından büyük önem taşır ve yapay gübre kullanımının sayılarını, ahır ve diğer hayvan gübrelerinin kullanıldığı arazilerle karşılaştırıldığında önemli ölçüde azaltması son derece olasıdır. İzole edilmiş ve az çok dikkatlice ekilmiş ve incelenmiş toprak bakterilerinin bir listesi yaklaşık elli türü kapsayacaktır; ancak şu anda sınıflandırıldığı ve adlandırıldığı gibi, herhangi bir sıradan toprakta çok daha fazla türün keşfedileceği kesindir. Mantarlar görünüşe göre bakterilerden bile daha çok sayıdadır ve şimdilik bu organizmaların binlerce bireyinin topraktaki yaşam eylemlerinin, son nesil tarımcıların anladığı şekliyle toprak-su sorusunu tamamen değiştirdiği genel ifadesiyle yetinebiliriz. Ancak toprak organizmaları sorusunun son zamanlarda o kadar önemli hale gelen başka bir yönü daha var ki, toprağın biyolojisini, bitkinin fiziksel veya kimyasal özelliklerinden çok daha önemli olarak görmekte her zamankinden daha haklıyız. Topraktaki mantarların çoğuyla bitkilerin kökleri, tıpkı bitkilerin bitkilerle rekabet etmesi gibi, su, tuzlar ve diğer besin maddeleri için rekabet etmek zorundadır. Tarlalarda ve ormanlarda çok belirgin olan mantarlar, toprakta dallanan ve diğer organizmaların kalıntılarını parçalamakla meşgul olan miselyumlardan kaynaklanır ve tam da bu tür mantarların nispeten büyük miktarlarda potasyum ve fosfor tuzları depoladığı bilinmektedir - bu tuzlar ürünler için çok değerlidir ve çoğu toprakta çok az bulunur, ancak yaygın olarak yayılan mantar miselyumları bunları yavaş yavaş biriktirebilir. Dahası, bu mantarların bazıları antagonizmalarında daha aktiftir ve aslında yıkıcı parazitler olarak köklere saldırır ve onları deler, ancak şimdilik bunları geçeceğim çünkü bunlar bitki hastalıklarına geldiğimizde daha fazla ele alınacak bir konudur. Mantarların kök tüyleriyle mineral tuzlar, oksijen vb. için rekabetinin zaman zaman şiddetli olabileceği açıktır ve belirli bir toprağın bir ürün için uygun olmadığı sözde toprak sterilitesi vakalarının bazen bu aşırı rekabetten kaynaklanması son derece olasıdır. Ancak son yıllardaki araştırmalar ve özellikle Frank, Winogradsky, Hellriegel ve Stahl'ın araştırmaları, bu toprak organizmalarından bazılarıyla daha yüksek bitkiler arasındaki bir dizi ilişkiyi gün ışığına çıkarmış ve toprak biyolojisi konusunu oldukça yeni ışıklara taşımıştır. Bir yandan, bakteri gruplarının, amonyak oluşumuyla organik azotlu maddenin yıkımını sağlayan, bu amonyağı azotlu ve nitrik asitlere oksitleyen ve bunların topraktaki bazlarla birleşerek karşılık gelen tuzları oluşturan aktif ajanlar olduğu keşfedildi; öte yandan, diğer formlar nitratları ayrıştırıp nitritlere indirgeyebilir veya amonyağı veya hatta azotu serbest bırakabilir. Dahası, atmosferin serbest azotunu sabitleyebilen ve bu inert elementin organik olarak adlandırdığımız karmaşık yüksek bileşiklere dönüşme döngüsünü başlatabilen belirli türler vardır. Toprakta gerçekleşen bu nitrifikasyon ve denitrifikasyon süreçlerinin, daha yüksek bitkilerin kök tüyleri üzerindeki önemini abartmak imkansızdır. Ancak, topraktaki bu azot dolaşımına ek olarak, bakterilerin yaşam eylemlerinin, sadece kimyasal ayrışmaların değil, büyük ölçüde, hayvansal ve bitkisel kalıntıların -aynı zamanda bakteriyel ve fungal etkenlerle- ayrışmasıyla oluşan karbon, demir, kükürt ve diğer elementlerin dolaşımından sorumlu olduğu ortaya çıkıyor. Daha da şaşırtıcı olanı, yüksek bitkilerin emici kökleri ile bu bakteri ve mantarların bazıları arasındaki topraktaki biyolojik ilişkilerdir, çünkü artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirli mantarların canlı köklere girdiği ve orada sadece yıkıcı parazitler olarak değil, sadece bitki tarafından tolere edilen değil, hatta refahı için vazgeçilmez olan ortaklar olarak geliştiği tespit edilmiştir. Tarlalarımızın, bataklıklarımızın ve ormanlarımızın neredeyse yarısının kök dokularında bu tür mantarlar barındırması muhtemeldir. Baklagil bitkilerinin (bezelye, fasulye, yonca vb.) köklerindeki ilginç ve uzun zamandır bilinen nodüller, bu bitkilerin havadaki serbest azottan faydalanmasını sağlayan
ve böylece toprağı azotlu maddelerle zenginleştiren
bakterilerle doludur.

Çoğu orman ağacının, orkidenin ve bataklık, çayır ve bataklık bitkilerinin kökleri benzer şekilde mantarlar tarafından işgal edilir ve bunlar bir şekilde
bitkiye tuzlar--muhtemelen özellikle fosfatlar ve potasyum bileşikleri--taşır ve karşılığında bitkinin ondan aldığı küçük bir organik karbon bileşiği vergisi alır. Her neyse, bazı durumlarda, Bernard'ın son zamanlarda gösterdiği gibi, bitkinin varlığı, fide köklerinin çimlenme anında mantarla bu avantajlı bağlanmayı ve işbirliğini (simbiyoz) elde etmesine bağlıdır.

Bu açıklamalar konumun bu kısmını açıklamak ve belirli bir bitkinin belirli bir toprakta yetiştirilip yetiştirilemeyeceği sorusunun, hiçbir şekilde yalnızca o toprağın fiziksel ve kimyasal yapısıyla ilgili olmadığı ifadesini vurgulamak için yeterli olmalıdır. Bitki, köklerindeki topraktaki organizmaların varlığı veya yokluğu, göreceli oranları ve canlılığı ve belirli doğası tarafından ortaya çıkan uzun bir dizi iniş çıkıştan geçmek zorunda kalacaktır ve birçok hastalık vakasının avantajlı bakteri veya mantarların yokluğundan veya yaşamlarını olumsuz etkileyen koşullardan ve ayrıca rekabet eden organizmaların baskınlığından kaynaklanabileceğini görmek kolaydır.

Artık eski bakış açılarının terk edilmesi gerektiği ve özellikle de bunlarla birlikte bitki ve toprağın kimyasal analizlerinin tarımın gerçek sorunlarını açıklayabileceği yaygın fikrinin terk edilmesi gerektiği açıkça görülecektir.

Elbette, kimyagerlerin muhteşem çalışmaları sayesinde, geçen yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında, bitkilerin besin maddeleri ve yaşam süreçleri için ihtiyaç duyduğu havanın yapısı, su, asitler ve tuzların bileşimi vb. hakkında ön bilgi edindiğimizde, bu bilimde muazzam bir ilerlemeydi. De Saussure'ün oksijen solunumu gerçeğini ortaya koymasıyla çok şey kazanıldı, ancak artık bu terimle onun anladığından çok daha farklı ve çok daha karmaşık bir şey anlıyoruz, çünkü karbon asimilasyonunda gaz değişimleri hakkında daha önce edinilen bilgiyle de çok şey kazanılmıştı: ayrıca, bitkilerin dokularında ve köklerindeki topraklarda ve onları çevreleyen atmosferde hangi kimyasal bileşiklerin bulunduğunu uzun süreler boyunca zahmetli analizlerle kanıtlayanların hizmetlerini unutmamalıyız. Ayrıca kimyager tarafından sağlanan ve sağlanmaya devam eden birçok başka katkıyı da hatırlamalıyız; ve ben onun çalışmalarının fizyologlarınkiyle el ele gitmeye devam etmesini umuyorum. Ancak, bilimsel kimyagerlere gereken tüm saygı gösterildiğinde, onun sorunlarının gerçek tarım sorunlarından farklı olduğu kabul edilmelidir. Tek bir örnek grubunu ele almak gerekirse. Kimyager, verili bir toprağı veya verili bir gübreyi analiz edebilir ve hatta bunları yapmak için uzun bir yol kat edebilir, ancak analizleri, bileşenlerinin köklere sunulabilmesi ve emilmesi ve bitkide oluşturulması için hangi koşulların gerekli olduğunu söylemez. Kimya, bize karbonun havadan sabitlendiğini söyledi, ancak fizyolojik deneyler, bunun belirli karbonhidratların sentezi anlamına geldiğini belirledi - bu da, bitkisel asitlerin karbonun asimilasyonunun sonuçları olduğunu varsayan kimyager Liebig'in güçlü otoritesine rağmen. Wolff, De Saussure ve diğer kimyagerler, aynı toprakta yetişen farklı bitkilerin farklı oranlarda mineral madde içerdiğini göstererek büyük bir hizmette bulundular; ancak
su kültürleri ve Pfeffer'in ozmotik fenomenler ve Schwarz ve Molisch'in kök tüyleri üzerine
yaptıkları gibi diğer fizyolojik araştırmalar sayesinde, canlı kök tüyleri
aracılığıyla seçici emilim
sorunu bilgi alanımıza girdi.

Her durumda -ve daha önce de söylediğim gibi, yapılan işi küçümsemiyorum- kimyager bizi yalnızca gerçek
sorunun eşiğinde bıraktı. Gerçek işin yapıldığı fabrikanın dışında durdu ve bize kapılardan bu malzemeden şu kadar ton taşındığını ve şu kadar ton dışarı çıktığını söyledi; hatta fabrikayı ve içindeki tüm malzemeleri ve makineleri yaktı ve sonra bize o sırada orada kaç ton malzeme olduğunu söyledi; ancak istediğimiz bu değil, bilgi ne kadar değerli olursa olsun ve daha da fazlası olacak. İstediğimiz ve elde etmeyi beklediğimiz şey, fabrikadaki malzemelerle ne yapıldığına dair daha fazla bilgi edinmektir: hangi makinelere yerleştirildikleri ve nasıl yerleştirildikleri: hangi aşamalardan geçtikleri ve aşamaların birbirini nasıl izlediği: hangi aşınma ve yıpranmaya katlanılması gerektiği ve kendi yararımıza en iyi zamanda makinenin çalışmasını nasıl durdurabileceğimiz. Fizyolog, canlı makinelerle deneyler yaparak deneysel olarak ilerler. Parçaları ve yapılarını tanır ve ne yaptıklarını bulmaya çalışır: fizik ve kimya yasalarının aşılamayacağını bilir, ancak bu yasaların özel ve çok karmaşık ve tuhaf koşullar altında işlediğini görür. Bu nedenle, deneylerinin sonuçları olarak yeni sorular sorar - veya isterseniz yeni koşullar altında eski sorular - ve şüphesiz hem kimyacının hem de fizikçinin yardımını ister; veya tercih edilirse, kimyager ve fizikçi
sorunlara saldırabilir, ancak ilgili organizmanın
özel mekanizmasıyla kendilerini tanıştırmaları gerekir ve bununla deney yapmadan
başarıya ulaşmayı umamazlar. İtiraf ediyorum ki, bilimsel tarımı esas olarak kimyanın bir dalı olarak görmek, at yetiştiriciliğine veya güvercin yetiştiriciliğine aynı bakış açısıyla bakmak kadar makul görünüyor; ve sözde kimyagerin tavsiyesinin neden bir durumda bu kadar rahatlatıcı ve kesin olarak kabul edilirken diğerinde kabul edilmediği, insan doğasının doğasında var olan gizemlerden biridir.

Tarımın merkezi noktası bitkidir: ondan en iyi şekilde yararlanın - hayvanları ve çiftlikle bağlantılı her şeyi ayakta tutabilen tek enerji kazandıran makine - ve gerisi de onu takip eder.
Eski tarım, özellikle de birçok kötülüğün sorumlusu olarak gördüğü büyük bir değişken, yani mevsim veya iklim nedeniyle, olaylara kasvetli bir bakış açısıyla yaklaşmıştır. Belki de eski tarım, Doğanın bitkileri hava koşullarına özgü olmayan bir değişkenlik olduğu gerçeğine göre yetiştirdiğini yeterince fark etmemiştir: eğer mevsimler değişirse, meyveler ve diğer ürünler ve onları üreten bitkiler de değişir; ve insan bir değişkeni kontrol etmeyi umamayacağından, muhtemelen kendi sınırları dahilinde diğerlerini kontrol etmek için daha fazla şey yapmakta rahatlama bulunabilir.

Her halükarda, bitkinin fizyolojisini incelemeden başarılı olmayı umamaz.

BÖLÜM VII'YE İLİŞKİN NOTLAR.

Toprağın kök tüyleriyle ilişkisine dair hayranlık uyandıran kısa bir açıklama Sachs'ın _Lectures_, XV.'inde verilmiştir; ancak toprak konusunun daha kapsamlı bir şekilde ele alınması için okuyucu King, _The Soil_ (Wisconsin, 1895) veya Warrington, _Lectures on the Physical Properties of Soil_ (Oxford, 1900) adlı eserlere yönlendirilebilir;
Larbaletrier, _L'Agriculture_ (Paris, 1888), II. ve III. bölümler. Bailey, _The
Principles of Agriculture_ (Londra, 1898), I.-III. bölümlerde de çok iyi bir açıklama bulunmaktadır.

Topraklardaki organizmalar ve bunların
meydana getirdiği ayrışmalarla ilgili olarak, öğrenci şu kaynaklara başvurmalıdır:

Kramer, _Die Bakteriologie in ihren Beziehungen zur
Landwirthschaft_ (Viyana, 1890) ve Lafar, _Technical Mycology_
(İngilizce baskı, 1898), V., VIII. ve IX. bölümler.

VIII. BÖLÜM.

HİBRİTASYON VE SEÇİM.

_Buğday çeşitlerinin çaprazlanması, vb.--Gübrelemenin esasları--Rimpau'nun deneyleri--Hibritler ve seçilmiş çeşitler._

Yeni tarımın alması gereken duruma ilişkin daha umutlu bir bakış açısıyla, canlı bitkinin aranan ürünü oluşturan önemli ve değişken makine olduğu ve bu makinenin ihtiyaçları uygun şekilde karşılandığı oranda en iyi şekilde çalışacağı fizyolojik gerçeğini kabul edecektir; bu nedenle, belirli bir makine tipinin ihtiyaçlarının verimli bir şekilde karşılanamadığı durumlarda, sağlanabilecek kaynakları ve koşulları alacak başka bir türün seçilmesi iyi olacaktır. Elbette, bu, "ürün rotasyonu" uygulamalarında, "soy buğdaylarının" ve "mera otlarının" karışımlarının seçilmesinde ve üzerinde bulunan yabani ot türlerine göre arazinin kalitesine ilişkin kararlarda ve benzeri durumlarda ima edildiği gibi, belirli bir ölçüde zaten kabul edilmektedir; Ancak geleceğin tarımcısının -ve aynı şey bahçıvan, çiftçi ve ormancı için de geçerlidir- bitkinin işleyişi ve değişkenliğiyle ve özellikle Darwin'in Evcilleştirme Altında Değişim adını verdiği şeyle geçmişteki gelenekten daha sistematik bir şekilde ilgilenmesi gerekeceğine ikna oldum. Kültür bitkilerinin, özellikle de melezlerin esnekliği konusu bir anlamda eski bir konudur; ancak, melezleme ve yetiştirme yoluyla yetiştirilen yeni çeşitlerin seçimi üzerine iyi planlanmış deneylerle çok daha fazlasının yapılabileceğini kanıtlayan çok fazla çalışma yapılıyor. Bu noktayı örneklemek için, buğday, arpa, yulaf, bezelye, pancar vb.'nin farklı türlerinin çaprazlanmasının sonuçlarının kısa bir özeti, bu yönlerde ne kazanıldığını ve nelerin umulabileceğini göstermeye hizmet edebilir. Bu ülkede ve yurtdışında çok şey yapıldığı ve yapılmaya devam ettiği belirtilmelidir, buna İngiliz mısır, bezelye ve patates çeşitleri ve Amerika'da çeşitli mısır türlerinin çaprazlanmasıyla ilgili son deneyler de dahildir. Melezleyici tahıllarını, vb. çaprazlamaya hazır olana kadar saksılarda yetiştirir ve sonra bunları laboratuvara götürür, daha zayıf başakları çıkarır ve bitkide kalan çiçeklerden genç erkek organlarını çıkarır. Dişi bitki daha sonra hazır olur ve çiçekler kağıt başlıklarla örtülür. Baba olarak seçilen bitkiden temiz ve ıslak bir fırçayla elde edilen polen daha sonra dikkatlice stigmalara yerleştirilir ve başlıklar değiştirilir. Tozlaşma ara sıra tekrarlanır ve daha sonra çaprazlanmamış çiçeklerin gelişmemesine dikkat edilir. Bu şekilde başlangıçta birkaç tohum veya tane elde edilir. Bu, son on veya yirmi yılda botanikçilerin döllenmenin mikroskobik fenomenlerinin incelenmesinde kaydettiği muazzam ilerlemelerin bir hesabını sunmak için doğru yer olurdu. Ayrıntılara girmeden -ki bu tüm alanı kaplar- Strasburger ve öğrencilerinin ve Guignard'ın, De Bary, Cohn ve Hofmeister'in daha önceki keşiflerini, döllenmedeki temel noktanın iki çekirdeğin kaynaşması ve kaynaşmış kütlede iki son derece küçük iplik benzeri sarmal gövdenin, yani kromatosomların veya filamentlerin bir araya getirilmesi olduğunu ortaya koyarak tamamladıkları keşiflerini hatırlayabilirim; bunlardan biri erkekten, diğeri dişi ebeveynden türetilmiştir. Bu iki sonsuz derecede küçük ipliğin birleşmesini güvence altına almak için yapılan harikulade adaptasyonlara, birleşmeden hemen önce ve sonraki davranışlarına ve diğer birçok noktaya ilişkin ayrıntılar, yalnızca bu küçük nükleer madde filamentlerinin, birleşmelerinin başlattığı genç bitkiye ebeveynlerin tüm kalıtımsal özelliklerinin maddi taşıyıcıları olduğu şeklindeki en önemli keşfi vurgulamak için yerim olduğu için atlanmalıdır. Yukarıdaki ifadelerin herhangi bir yetersiz gerçek temeline dayandığı varsayılmamalıdır. Birleşen çekirdekli kütlelerin çekimi, Tulasne, De Bary, Strasburger ve diğerleri tarafından defalarca gösterilmişti; ancak Pfeffer, belirli durumlarda yayılan çekici (kemotaktik) maddeyi keşfederek ve dölleyici gövdeleri bu yolla yapay tüplere toplayarak konuyu bir krize sürükledi. Çekirdekli cisimlerin cinsel eylemde birleşmesi birkaç yıl önce Strasburger tarafından canlı bitkide gözlemlendi ve daha sonra çok sayıda gözlemci bunu doğruladı. Bu arada, çekirdek maddesinin temel filamentlerinin tüm yaklaşma ve temas aşamaları, ayrıca her filamentin yarısının, erkek ve dişi, çok genç embriyo bitkisinin ilk iki hücresine aktarılmasının tüm aşamaları izlendi. Ayrıca, temel unsurların hayvanlar aleminde de aynı olduğu bulundu ve tüm bu keşiflerin canlı organizmalardaki üreme, çeşitlilik ve kalıtım fenomenleri üzerindeki etkisi en yüksek öneme sahip olmuştur ve olmaya devam etmektedir, çünkü Knight, Koelreuter, Sprengel, Hildebrand ve Hermann Mueller'in muhteşem sonuçlarının çoğunu destekliyor, kontrol ediyor, açıklıyor ve düzeltiyor ve her yönden vatandaşımız Charles Darwin tarafından her zaman için inşa edilen o muhteşem yapının, Doğal Seçilim teorisinin çatlaklarına yan ışıklar düşürüyorlar. Şimdi çaprazlama deneylerine geri dönelim. Çaprazlamanın ilk ürünlerinin tamamen aynı göründüğü; baba ve anne arasındaki karakterlere sahip olabilecekleri veya birbirlerine diğerinden daha fazla benzeyebilecekleri, ancak aynı çaprazlamanın tüm tohumlarının bunu aynı şekilde yaptığı bulunmuştur.

Daha sonra bu ilk çaprazlamadan elde edilen bitkilerin tohumları ekildiğinde,
varyasyonlar ortaya çıkmaya başlar. Yavruların çoğu ebeveyn formlarından birine veya diğerine geri döner, diğerleri karakterlerinin tüm olası kombinasyonlarını gösterir ve birkaçı tamamen yeni karakterlere yol açabilir. Sonraki nesillerde geri dönüşler baskındır ve bunu önlemek için hiçbir önlem alınmadığı varsayıldığında, yavruların tamamı kademeli olarak atasal tipe geri döner. Bununla birlikte, konuya sistematik bir şekilde dikkat edilirse bazı önemli sonuçlar ortaya çıkar. İkinci nesil çapraz bitkilerdeki bu varyasyon eğilimi sıklıkla not edilmiştir ve Darwin'in vardığı sonuçları çok belirgin bir şekilde doğrular. Melezleştirici, diğerlerinin yaptığı gibi, bazı formları seçmek ve diğerlerini katı bir şekilde bastırmak için bu varyasyondan yararlanır ve böylece deney yaptığı bitkilerin belirgin çeşitlerini elde eder. Örnek olarak, Rimpau'nun buğday melezleme deneylerine ilişkin açıklamasından şunları alabilirim: Beyaz, uzun kulaklı, yoğun ve ağır ürün veren bir İngiliz buğdayını, kış soğuğuna dayanıklılığıyla dikkat çeken kırmızı, daha gevşek bir Alman buğdayıyla melezleyerek, Rimpau yukarıdaki iki özelliği birleştiren bir çeşit elde etmeyi umuyordu. Direnç özelliğine gelince, başarısız oldu ve sonunda piyasaya sürülen _Kare kafalı_ olarak adlandırılanların sunduğu avantajlar karşısında girişimlerinden vazgeçti. Yukarıdaki çeşitlerle yaptığı deneyler bile, dikkatli bir şekilde yürütülen melezleme ve seçimin sonuçlarının ne kadar umut verici olabileceğini gösterdikleri için kayda değerdir. Melezleme 1875'te her iki yönde de yapıldı. 1876'da elde edilen birkaç tanenin neredeyse hepsinin aynı bitkileri verdiği, Alman ebeveynin uzun gevşek başaklarına sahip olduğu, ancak İngiliz buğdayının daha soluk rengine sahip olduğu görüldü. 1877'de en ince tanelerin ekilmesiyle elde edilen bitkilerin saf beyaz, saf kırmızı ve renk, yoğunluk ve bunlar arasındaki diğer ara özellikler açısından mümkün olan her derecede değişip geri dönen formlardan oluştuğu bulundu. En yakın ve en yoğun beyaz buğdayları en yakın ve en yoğun kırmızı buğdaylardan dikkatlice ayırarak, 1878'de her birinden çok sayıda elde etti ve bunların melez formların onlarla karışmasından daha çok ekilen tipe daha yakın olduğunu gördü: bu geri dönüşler ve ara formlar daha sonra kesin bir şekilde ortadan kaldırıldı ve yalnızca en koyu renkli ve en yoğun kırmızı ve beyaz formlar tekrar ekildi. 1879'da seçilen bu iki çeşit, dişi İngiliz beyazı ile erkek Alman kırmızı buğdayının çaprazlanmasıyla seçilenler açısından sabitti ve ertesi yıl kırmızı çeşidin karşılıklı çaprazlamada sabitliğini kanıtladı. 1886'da dört çeşidin tamamı --yani, her iki melezlemenin iki kırmızısı ve iki beyazı-- sabit hale gelmişti.

Aynı beyaz İngiliz sakalsız buğdayı ile kırmızı Alman sakallı buğdayı arasındaki melezlemenin sonuçları daha da öğreticidir.

1875'teki melezlemenin ilk sonuçları, Alman annenin gevşek başağını gösterdi, ancak daha soluk renkteydi; İngiliz babanın etkisi ise sakalın olmamasıyla gösterildi.

1877'de her derecede ebeveynlerin anılarını gösteren melezlerin geri dönüşlerinden ve karışımlarından, daha önce olduğu gibi katı seçimler ve yeniden ekimler yapıldı ve Rimpau sonunda dört çok belirgin çeşit elde etti, ikisi kırmızı ve ikisi beyaz, her birinin sakallı ve sakalsız bir formu ve bunlar 1879-1882'de sabit ve sabit olarak ilan edildi.

Birçok benzer sonucu atlayıp, çok erken olgunlaşan gevşek kırmızı Amerikan buğdayı ile yoğun ve ağır ürün veren İngiliz Kare Başlı buğdayının çaprazlanmasıyla elde edilen çok başarılı bir çeşidi not ederek - çaprazlanmış çeşit, Kıta'daki belirli hafif topraklar ve kuru iklimler için çok uygun olduğunu kanıtlamıştır, bu da çok hızlı olgunlaşma gerektirir ve bu nedenle büyük fizyolojik ve teknik ilgiye sahiptir - buğday ve çavdarın başarılı melezlenmesinin ilginç sonucunu not etmeliyim. Bu çaprazlama birkaç kez gerçekleştirildi ve ilk olarak Edinburgh (1875), New York (1886) ve diğer yerlerden gelen raporlara göre bu ülkede gerçekleşti ve Rimpau'nun dikkatli deneyleri bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor.

Öncelikle buğdayın (_Triticum_) çavdardan (_Secale_) glumes'in genişliği ve şekli, başakçıktaki çiçek sayısı vb. gibi birkaç belirgin karakterde farklı olduğunu; ve yetiştirilen çavdarın yetiştirilen buğdaylardan samanın karakterleri, uzun başaklara sahip olması ve çiçek açtığında glumes'in birkaç gün boyunca genişçe ayrılmış kalması bakımından farklı olduğunu hatırlatmalıyım.

1888'de Rimpau, bahsi geçen Alman buğdayından genç stamenleri çıkardı ve stigmaları uzun kulaklı bir çavdardan alınan polenle tozlaştırdı. Buğday tanelerine benzeyen dört sağlam tane elde edildi.

Bu tahıllardan birinin geçmişi şöyleydi: 1889'da tuhaf bir şekilde dar ve uzun başak verdi ve sapları da buğdaydan çok daha uzundu: çiçekler birkaç gün boyunca açıkta kaldı ve taneler çok tuhaftı, ancak buğdaya benziyordu.

En iyi tahıllardan on beşi seçildi ve 1890'da elde edilen bitkilerden üçünün Kare Başlı buğday olduğu ve birinin oldukça kısır olduğu ortaya çıktı. Diğerleri uzun, dar, kahverengimsi kırmızı başakları korudu, çiçekli kavuzlar birkaç gün daha geniş açıldı. Bu sonuncusu çavdarın bir özelliğidir, ancak buğdayın değil.

Buğday, arpa ve yulafın uzun bir doğal melez serisi de Rimpau tarafından tanımlanıp tartışıldı, ayrıca arpaların yapay melezleri de -bazıları çok dikkat çekici-
ancak burada bunları es geçmemiz gerekiyor.

Bezelyeler nadiren doğal olarak melezleşir. Darwin, H. Mueller ve Focke'ye göre, çiçekler ülkelerimizde böcekler tarafından çok az ziyaret edilir,
ancak mekanizma büyük arılar tarafından tozlaşmaya adaptasyonlarına işaret eder.

Rimpau, yetiştirilen bezelyelerimizin kendi kendine döllenmesi konusunda Darwin, H. Mueller ve Ogle'ı doğrular.

Bununla birlikte, iyi bilindiği gibi, özellikle bu ülkede Gaertner, Knight, Laxton ve diğerleri tarafından yapay çaprazlamayla işaretli çeşitler elde edilmiştir.

Aynı zamanda deneyler, bu tür bitkilerin yapay melezlerini elde etmenin çok kolay olduğunu ve doğal çaprazlamadan korkmamakla birlikte, formların henüz oldukça dengesiz olduğunu göstermektedir. Benzer şekilde pancarla da tatmin edici olmayan sonuçlar elde edilmiştir. Ancak deneyler hala devam ettiği için bu ve diğer sonuçlar hakkında daha fazla şey duymayı bekleyebiliriz.

De Vries, Correns ve diğerlerinin son deneylerinden, Mendel'in bir yasa biçiminde ifade ettiği dikkate değer bir düzenliliğin melezleşmeden kaynaklanan varyasyonlarda elde edilmesi muhtemeldir.

Bu örnek vakaları ele alırken, iki prosedürün söz konusu olduğunu iyice kavramak gerekir. İlk olarak, çapraz tozlaşma çapraz döllenme yoluyla melez bitkinin oluşumuna yol açar. Ancak deneyim, bitki yetiştiricisinin bunları katı seçilimin ikinci ve son derece önemli süreciyle, yani en iyi yavruları seçip ebeveyn formlarından ayrı olarak yetiştirme ve melezlemeyle başlayan belirli yönlerdeki varyasyonları kademeli olarak yoğunlaştırma yoluyla desteklememesi durumunda bunun çok belirsiz sonuçlara yol açacağını göstermektedir.

Sayısız yeni gül, bezelye, orkide, meyve bahçesi meyvesi, tahıl, üzüm, çilek, kavun, domates, erken patates vb. çeşidinin elde edilmesinde bu kadar çok şey, seçilim, dikkatli kültür ve tekrarlanan seçilimle yapılmıştır. Bu çeşitlilik, tüm ülkelerdeki çok sayıda bitki yetiştiricisi tarafından ortaya çıkarılmıştır. Bu, Amerika'da Hays ve Webber'in; Kanada'da Saunders'ın; bu ülkede Garton, Sutton, Veitch, Bateson ve diğerlerinin çalışmalarına atıfta bulunulursa kolayca anlaşılacaktır. Ayrıca, seçilim için yeni materyallerin melezlemeyle başlatılması da gerekli değildir. Aşılama, koşulların değişmesi ve hatta "kendiliğinden" olarak adlandırdığımız belirsiz bir şekilde anlaşılan varyasyonlar, bitkilerin karakterlerindeki değişimler için başlangıç ​​noktaları sağlayabilir, bu değişimler üreme yoluyla yoğunlaştıktan sonra o kadar dikkat çekicidir ki, insanların bunların tek bir stoktan geldiğine inanması
zordur.

Ancak, burada, yukarıdaki taslağın modern tarım ve bahçeciliğin ilgilendiği konuların yalnızca bir taslağı olduğunu belirterek sonuca varmalıyım.
Klebs, Green, Horace Brown ve diğerleri tarafından yakın zamanda değerli çalışmalar yapılmış olan tohumların çimlenmesiyle ilgili yüzlerce sorun vardır; tohumların ve fidelerin yüksek ve düşük sıcaklıklara direnciyle ilgili olarak, Sachs, Kny, De Vries, Krasan, Just, Hoehnel, Dewar, Dyer ve diğerleri tarafından açılan bir konu; Bitki örtüsünün çeşitli işlevlerini etkileyen, büyüme, solunum, asimilasyon, terleme vb. gibi bitki örtüsü koşullarıyla birlikte, bu sayfalarda bunlara değinemeyeceğim.

Bu arada, bitkinin canlı ve çok karmaşık bir motor olduğu, güneşin ışınım enerjisiyle çalıştığı ve bununla iş yapabildiği gerçeğini size aşılamayı başardığımı umuyorum ve bu, tıpkı herhangi bir ısı motorunun güneş ışınlarıyla elde edilen kimyasal enerjiyle çalışması veya bir su değirmeninin, güneşin buharlaşma çalışmasıyla konumlandırılan suyun başındaki potansiyel enerjisine atıfta bulunulması gereken güçle çalışması gibi doğrudur. Temel olarak, gezegenimizdeki tüm yaşam ve çalışma, potansiyel farklılıklarının kurulmasını mümkün kılan tek büyük enerji kaynağına atıfta bulunulmalıdır.

Bu makine, çeşitli şekillerde iş yaparak, rekabet eden organizmalar veya karşıt koşullar arasındaki çalışma koşullarına uyum sağlar veya duvara çarpar. İlginçtir ki, bazı durumlarda rekabetten
zarar görürken, diğerlerinde yaşam eylemlerinin diğer organizmalarınkiler arasına girmesinden faydalanır ve bu organizmalar da onu tamamlar. Başka bir deyişle, işi çeşitli şekillerde yapabilen bu motorun yeni tipleri elde edilebilir; bazıları sağlanan koşullar için iyi tiplerdir, diğerleri ise kötüdür.

Her ikisinin de örnekleri konunun daha sonraki açıklamasında ortaya çıkacaktır.

İnsanın mücadeleye ilişkin konumu, belirli aşamalarda devreye giren ve tarımsal bitkiyi -canlı makineyi- koruyan, besleyen ve her şekilde ona iyilik eden ve ona en iyi işi en iyi şekilde yapması için her fırsatın verildiğini gören akıllı bir varlığın konumudur -kendi bakış açısına göre!

BÖLÜM VIII İÇİN NOTLAR.

Melezleşme ve seçilim üzerine herhangi bir okuma kursunun temeli, Darwin'in _Bitkisel Krallıkta Çaprazlama ve Öz Döllenmenin Etkileri_ olmalıdır. Bu kitap, _Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni Üzerine_ ve _Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Değişimi_ adlı kitaplarıyla birlikte, öğrenciyi bu bilim dalında yapılanları tam olarak takdir etmek için gerekli olan uzun okuma kursuna hazırlayacaktır.

Bunları izleyen çok sayıda çalışmadan, özellikle bu kitabın okuyucusu için yararlı olan
Bailey'nin _Survival of the Unlike_, Londra, 1896 ve _Evolution of our Native Fruits_, New York, 1898'i seçmeliyim. Buna, aynı yazarın _Plant Breeding_, New York, 1896 adlı kitabı da eklenebilir. Bu kitap, çok sayıda gerçek ve değerli pratik talimatlar verdiği için. Ayrıca, "Hybrid Conference Report", _Journ. Roy.
Hort. Soc._, 1900, gerçekler ve bilgilerle doludur. Rimpau,
_Landw. Jahrb._, cilt xx., 1891, s. 239. Sorunun köküne inmek isteyen bir öğrenci, Strasburger'in _Neue Untersuchungen ueber
die Befruchtungsvorgang bei den Phanerogamen_, Jena, 1884'ten vazgeçemeyecektir. _Xenia_ ve "çift döllenme" üzerine son çalışmaların ilginç bir özeti _Bull. No. 22, U.S. Dept. of
Tarric._, 1900'de bulunabilir. Ayrıca bkz. _Nature_, 15 Mart 1900, s. 470.

Eğer bu noktalardan açılan ve bu kitabın amacının çok ötesinde olan tartışmalı
edebiyatı keşfetmek isterse, Kassowitz'in _Allgemeine Biologie_, Wien, 1899, B.
II.'de toplanan literatüre ve alıntılanan eserlerdeki referanslara başvurabilir; ayrıca,
Strasburger, "The Periodic Reduction of Chromosomes in Living Organisms," _Ann. Bot._, viii., 1894, s. 281. "Mendel's
Law" için Correns'e bakın _Ber. d. deutsch. bot. Gesellsch._, cilt.
xviii., 1900, s. 158.

_BÖLÜM II._

BİTKİLERDE HASTALIKLAR.

BÖLÜM IX.

FİTOPATOLOJİ. TÜRETİM VE ANLAM.

_Tarih. İncil'deki referanslar--Yunanlılar ve Romalılar--
Shakespeare--Rouen yasası--Batıl inançlar--Malpighi ve Grew--
Hales--Unger--Berkeley--De Bary, vb. Fizyoloji ve Biyoloji
--Tanı--Etiyoloji--Terapötikler. Nedenlerin incelenmesi._

Fitopatoloji, bitki hastalıklarını tedavi etmek anlamına gelen Yunanca kelimelerden
gelir ve bitkilerin yaşamlarını tehdit eden veya yaralanmalara ve yapısal anormalliklere yol açan hastalıkların semptomları, seyri ve nedenleri hakkında bilinenleri içerir. Botaniğin belirgin ve sistemli bir dalı olarak, tarihi yalnızca 1850'ye kadar uzanan modern bir çalışmadır, ancak konu önceki yüzyılda birkaç yazar tarafından az çok kopuk bir şekilde ele alınmış ve hastalıklı ürünler, meyve ağaçları vb. ile ilgili izole kayıtlar Avrupa tarihinde çok eskilere dayanmaktadır. Tahıllarda küf ve yanıkların varlığı gerçekten de İncil'in eski kitaplarının yazarları tarafından gözlemlenmiş ve kaydedilmiştir, bu tür yanıklara ilişkin yarım düzine referans Eski Ahit'te bulunurken, Yeni Ahit'te de kavrulmuş incir ağaçları vb. ile ilgili referanslar vardır. MÖ 350 civarında Aristoteles, buğday pasının salgın doğasını fark etti. Yunanlılar ve Romalılar bu tür hastalıklarla o kadar iyi tanışıktı ki, filozofları nedenleri konusunda çok kurnazca spekülasyonlar yaparken, insanlar bu tür zararlıları özel tanrılara adadılar. Orta Çağ'a gelince, hastalık ve küflerin var olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyoruz, ancak Shakespeare'in _Kral Lear_'daki (Perde III., Bölüm 4) atıfı, 17. yüzyılda küfle tanıştığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor ve diğer otoriteler de aynı şeyi doğruluyor. Hatta yasa bile 1660'ta Rouen'de (Loverdo) buğday pası tehlikesini dikkate aldı. Ancak 18. yüzyıldan önce, konuyla ilgili sadece birkaç not, diğer konular arasında oraya buraya dağılmış halde bulunuyordu ve o zamanlar ve daha sonra bunları başka hastalıklar olarak gören çok fazla batıl inanç vardı. 

Malpighi, 1679'da böcekler tarafından sarılmış yaprakların ve gerçek doğasını böceğin dokuları deldiğini gözlemleyerek pratik olarak keşfettiği çok sayıda safra kesesinin mükemmel resimlerini verdi; önceki
gözlemciler--Plinius sineklerin gallerden çıktığını biliyordu, ancak ikincisinin kendiliğinden
büyüdüğünü düşünüyordu--sunabileceği tek şey batıl inançlar ve varsayımlardı. 1682'de Grew ayrıca "ne genişliği ne de yaprağın içine derinlemesine saplanan, sadece önünde yatanı yiyen ve böylece kabuğu ve yaprağın özü arasında hızla ilerleyen, arkasında beyazımsı bir çizgi bırakan küçük, yassı bir böcek tarafından çıkarılan bir yaprağın büyük bir rakamını ve tanımını verdi, kabuğun artık gevşek olduğu yerde, yolculuğunun ölçüsü olarak"--yaralanma ve nedeninin kesinlikle yetersiz bir tanımı.

On sekizinci yüzyılda bitki hastalıklarıyla ilgili birkaç akademik inceleme veya tez ortaya çıktı.

Ancak kural olarak sadece bağlantısız notlar buluyoruz. Hales (1727-33) yaraların çürümesini, aftları ve birkaç başka konuyu tartışır, ancak önemli bir ilerleme kaydedilebilmesi için mikroskopla çok şey yapılması gerekmiştir.

On dokuzuncu yüzyılla ve Ingenhousz, Priestley ve De Saussure tarafından modern beslenme teorilerinin kurulmasıyla yeni bir dönemin başladığını görüyoruz. Mikroskopi uzmanlarının keşifleri bitkilerin anatomisi hakkındaki bilgimizi oluşturmaya devam ettikçe ve
mantarların ve diğer kriptogamların biyolojisini aydınlatmaya başladıkça, kimyagerler ve
fizyologlar modern bitki yaşamı bilimimizin temellerini attıkça,
bitki hastalıklarını tablolaştırmak ve sınıflandırmak,
ve semptomlarını ve nedenlerini daha bilimsel bir şekilde tartışmak giderek mümkün hale geldi. Ancak, 1833'te bile, Turpin ve çok daha iyi bir gözlemci olan Unger, parazitik mantarların, Meyen (1837) ve Schleiden (1846) tarafından paylaşılan görüşler olan
klorofil-korpusküllerinin ve parankima hücrelerinin hastalıklı çıkıntılarından kaynaklandığını düşünüyorlardı. Wiegmann (1839), Meyen (1841),
Raspail (1846), Kuehn (1859) ve dönemin diğer birçok eserinin çeşitli incelemelerini atlayıp,
o zamanlar bilinenlerin bir özeti için
_Gardener's Chronicle_ (1854)'daki Berkeley'in hayranlık uyandıran makalelerine özellikle değinebiliriz. Tüm bu çalışmalar De Bary'nin _Morphologie und Physiologie der Pilze,
vb._ (1866) adlı eserinden önce gelir. Bu eserde, on yıl boyunca yaptığı araştırmaların sonuçlarını bir araya getirerek, 1853 ve 1863 yılları arasında yapılan deneylerle ortaya çıkarılan parazitik hastalıkların ve
enfeksiyonların gerçek doğasını kanıtlamıştır.

Bu eser, bitki ve hayvanların parazitik hastalıkları konusunu yeni bir temele oturtmuş ve Frank (1880 ve 1895),
Sorauer (1886),
Kirchner (1890) ve diğerlerinin incelemelerinde ayrıntılı olarak açıklanan bitki patolojisinin modern tedavisinin yolunu açmıştır. Okuyucunun daha fazla ayrıntı için bu incelemelere yönlendirileceği. Sadece aşağıdaki pasajı alıntılayacağım
Raspail'in Histoire Naturelle de la Sante et de la Maladie'sinden, 1846
(cilt ii., s. 176), yüksek görüşlülerin benimsediği görüşlerin bir örneği olarak
Yetkililer De Bary'nin çalışmasından hemen önce: "L'insecte qui produit les
_erineum_, _uredo_, _aecidium_, _xyloma_, _puccinia_, n'est donc plus
bir böcek sızıntısı dökün, bir acarus (grise), bir _aphis_
(puceron) veya bir _thrips_, qui produit au printemps bir sapma vb."

Ve mikologlar tarafından zaten iyi bilinen mantarların böceklerin delinmesiyle ortaya çıktığı görüşü, mantarın kendisinin konakçının dokularının anormal bir uzantısı olduğu fikriyle uyumsuz olarak görülmedi. Bitki patolojisinin uygun şekilde incelenmesi, bitkilerin fizyolojisi, bitkilerin çevreleriyle normal ilişkileri ve üzerlerinde parazit olan hayvanların ve bitkilerin (özellikle böcekler ve mantarlar) biyolojisi hakkında bilgi gerektirir ve bunu gerektirir. Bir hastalığın anormal fizyoloji durumu olduğunu ve sağlık ile hastalık arasındaki sınır çizgilerinin belirsiz ve tanımlanması zor olduğunu anlamak ilk öneme sahiptir. İnsan ve diğer hayvanların hastalıklarının incelenmesinde olduğu gibi, bitkilerin hastalıkları da incelendiğinde, uygulama, bir yandan semptomların (_Teşhis_) ve diğer yandan nedenlerin (_Etiyoloji_) doğru bir şekilde gözlemlenmesi ve yorumlanmasına dönüşür, böylece önleyici veya tedavi edici önlemler (_Terapötikler_) konusunda değerli sonuçlara varılabilir. Ancak bitkilerde, hastalık semptomları çok genel bir şekilde ortaya çıkma eğilimindedir veya en azından, bunlara ilişkin algılarımız, muhtemelen bitkinin organizasyonunun hayvanlara göre daha az uzmanlaşmış olması nedeniyle, çok farklı tepkiler nedeniyle semptomları eksik bir şekilde farklılaştırabilir. Örneğin, yaprakların sararması ve erken düşmesi, sık görülen bir hastalık semptomudur; ancak bunun nedeni uzun bir dizi
farklı sağlıksızlık nedeninden kaynaklanıyor olabilir--örneğin_ kuraklık, çok yüksek veya çok düşük sıcaklık, yetersiz veya aşırı yoğunlukta ışık, köklerde
fazla su, dokularda parazitik mantarların veya köklerde veya başka yerlerde solucanların veya böceklerin varlığı,
havada, toprakta, vb. zehirli gazlar, vb. Sonuç olarak
bitki patolojisi bilimi, muhtemelen hayvanlarda olduğundan daha az belirsiz olan, ancak her zaman açık olmayan
dışsal nedenlerin doğrudan etkisiyle daha çok ilgilenir. Bu tür düşünceler, en azından bitki patolojisi alanındaki çoğu otoritenin sınıflandırmalarını hastalık nedenlerine dayandırmasının, dikkate değer birkaç istisnanın bulunmasının nedenini açıklıyor gibi görünüyor.

IX. BÖLÜM NOTLARI.

Burada alıntılanan bibliyografya Berkeley,
"Vegetable Pathology", _Gardener's Chronicle_, 1854, s. 4;
Plowright, _British Uredineae and Ustilagineae_, 1889; Eriksson
ve Henning, _Die Getreideroste_, Stockholm, 1896; De Bary,
_Comparative Morphology and Biology of the Fungi_, vb., 1887;
Frank, _Die Krankheiten der Pflanzen_, 1895-96 ve bunlarda ve metinde atıfta bulunulan çalışmalarda dağınık olarak bulunmaktadır.

BÖLÜM X.

SAĞLIK VE HASTALIK.

_Değişim--Hastalık--Bir tepeye kıyaslama. Sağlık--Türlerin yok olması--Doğal ölüm. Sağlıkta karmaşık etkileşimlere
--Müdahale ve sağlıksızlığa eğilimlere örnekler._

Hastalıkların nedenlerini araştırmaya başladığımızda, ilk başta onları bitkinin normal fizyolojisine müdahale eden faktör gruplarına ayırmak için açık ve kolay bir plan
görünür. Ancak bilimsel deneyim, kolay ve açık olanın burada, doğanın başka yerlerinde olduğu gibi, yalnızca görünür olduğunu, çünkü hastalığın da sağlık gibi, bitki ile çevresi arasında birçok tepki ve etkileşimi içeren son derece karmaşık bir fenomen olduğunu gösterir. Sağlıklı bir durumdaki canlı bir bitkinin sabit ve değişmez bir şey olmadığını, fakat sürekli değiştiğini ve hayatı sürekli değişen çevrenin iniş çıkışları arasında labirentvari yolunu işlerken adaptif değişikliklere uğradığını kabul edersek, o zaman hastalıklı bir bitkinin yaşadığı sürece çevreye tepki olarak da değiştiği inancından kaçamayız. İki durum arasındaki temel fark, normal sağlıklı bitkinin ortalama etrafında az çok düzenli ve ritmik olarak değişirken, hasta bitkinin ortalamadan belirli yönlerde çok ani veya çok uzakta değişme eğiliminde olmasıdır; sağlıklı bitki, şu anki amaçlarımız için, düzgün bir şekilde dönen düzgün dengelenmiş bir topa benzetilebilirken, hasta bitki burada sendeliyor veya orada sallanıyor ve bu da istikrarının büyük tehlikesidir. Çünkü hastalığın, bitkinin yaşamı için tehlikeli olan yönlerdeki değişimden başka bir şey olmadığını en baştan kabul etmeliyiz. Sağlık da çeşitlilikten oluşur,
ama bu tür tehlikeli oluklardan değil. Sağlıktan hastalığa geçişin kademeli ve birçok durumda belirsiz olduğu kolayca görülecektir.
Aslında hastalığı tam olarak tanımlayamayız. Sadece biçim, renk, boyut vb.'deki anormallikler, kelimenin olağan anlamında mutlaka bir hastalık belirtisi değildir, aksi takdirde yetiştirdiğimiz bitkilerin çarpıcı çeşitlilikleri gerçekten kasvetli düşüncelere yol açardı, oysa yetiştirdiğimiz birçok çeşidin, geldikleri stoklardan daha sağlıklı olduğuna inanmak için nedenlerimiz var --çevrenin tehlikeli zorunluluklarına direnme anlamında. Kesin olarak konuşursak, bir meyve ağacındaki iki tomurcuk birbirine benzemez ve ürettikleri sürgünler, yaprakların konumu, maruziyeti, sayısı ve canlılığı vb. açısından farklılık gösterir. Burada bahsedilen ufak değişiklikler sıradan bir gözlemci tarafından görülmez, ancak büyük ölçekte çeliklerle tomurcuklanan, aşılanan ve çoğaltanlar bu tür tomurcuk değişikliklerinin önemli olduğunu bilirler, ara sıra meydana gelen daha kapsamlı "sporlardan" oldukça ayrı olarak.

Öte yandan, birçok türün çevre değiştikçe kademeli olarak yok olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Bu bitkiler öldü çünkü yeterince değişmediler veya doğru yönlerde değişmediler; o zamanki normal fizyoloji veya sağlık koşullarına göre hastalandılar.

Bu nedenle hastalığın, bitkinin yaşamını tehdit eden yönlerde veya ölçüde işlevlerin değişmesi olduğu söylenebilir, her durumda normal, türün karakteristik bitki durumudur. Ancak, şu anda bile, tam bir tanım elde edemedik, çünkü
tüm bitkiler er ya da geç öldüğünden, bireyin veya parçalarının doğal ölümünü dışlamadık ve hiç kimse
sonbaharda yaprakların düşmesine veya yıllık bir bitkinin çiçek açtıktan sonra solmasına
hastalıktan ölüm demez. Açıkça, hastalık fikri erken ölüm tehlikesini ima eder ve muhtemelen bu, tatmin edici bir tanıma ulaşabileceğimiz en yakın noktadır. Bu konu, mevcut konumuz için birincil öneme sahip olduğundan, dikkate alınması için aşağıdaki örnekleri ekleyeceğim.

Mükemmel sağlıkta ve tüm işlevlerini en iyi şekilde yerine getiren bir bitkinin kökleri, uygun şekilde ısıtılmış ve havalandırılmış, tüm temel mineral tuzlarının tam uygun oranlarını çözen doğru miktarda su içeren, ancak hiçbir zehirli madde içermeyen bir topraktadır,
toprağın kendisi ise köklerin ve kök tüylerinin uzanabileceği ve emmek için ellerinden geleni yapabilecekleri bir dokuya sahiptir.

Yukarıdaki yapraklar, çok kuru olmayan, uygun sıcaklık ve bileşime sahip, zehirli gazlar içermeyen vb. havada, tam doğru yoğunlukta ışığa maruz bırakılır; ve yapraklar esintiyle hafifçe hareket ettirildikçe, klorofilde optimum oranda karbonhidrat üretir ve çözünmüş organik besin kaynaklarını içeren sözde "işlenmiş özsu", dokularda maksimum miktarda ve tomurcuklarda, gövdede, köklerde vb. kullanılmak üzere tam doğru konsantrasyon ve kalitede hazırlanır; bu kaynaklara yöneldikleri için amaçlanmıştır. Bu özümseyen organlar, yapraklar ve emici kökler arasında, gövdede, çözünmüş tuzlar içeren suyu emici köklerden yapraklara (diğer kısımlardan bahsetmeye bile gerek yok) iletmek için miktar ve kalibrede uyarlanmış damarları olan odun bulunur ve bu odundan kambiyumla ayrılmış, uygun miktarda elek boruları ve kortikal dokular buluruz; bunlar "işlenmiş özsuyu" - yapraklardan köklere, tomurcuklara ve diğer yerlere kadar organik gıda maddelerinin çözeltilerini iletir. Bu kortikal ve odun dokularına, diğer bağlantıların yanı sıra, kambiyumla gerekli su ve "işlenmiş özsu" alışverişini sağlayan uyarlanmış bir dizi medullar ışınlar katılır; kambiyum, onlar tarafından beslenmesi ve hizmet edilmesi gereken ve büyümesiyle köklerin ve yaprakların sayısı ve alanı arttıkça sürekli artan miktarda su ve besin maddesini taşımak için yeni damarlar ve elek boruları vb. sağlar ve böylece bu ideal olarak ilişkili sistemin maksimum enerjiyle çalışmaya devam etmesini sağlar. Şimdi, kökleri uygun olmayan bir toprakta bulunan aynı bitkiyi varsayalım - örneğin çok kuru veya mineral kaynakları çok zayıf - yukarıdaki terleyen yapraklar ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli su ve tuz elde edemez, ancak varsayımsal olarak daha öncekiyle aynı ideal koşullar altında asimile olmaya devam ettiklerini varsayacağız. Artık kambiyuma gelen kaynaklar azalır, çünkü su ve mineral eksikliği yaprakları fazla karbonhidratları (örneğin depolanmış nişasta taneleri) bir kenara koymaya zorlar ve kambiyuma geçen plastik malzemeler doğrudan kullanılamaz ve açlık dönemi başlar. Sonuç olarak kambiyum daha az odun oluşturur ve bu daha az ve daha küçük kaplar içerecek ve böylece iletken geçişler azalacaktır: daha az elek borusu da inşa edilir ve su akımının ve yiyecek kaynaklarının yolları daralır, bu da elbette her yerdeki dokulara etki eder. Ancak, rezerv maddeler yavaşça çözülebilir ve dağıtılabilir ve zaman içinde önemli miktarlar köklere geçebilir, kökler fırsat buldukça bunları yavaş yavaş yeni kökler oluşturmak için kullanır ve eğer rahatsızlık çok ileri gitmemişse ve koşullar elverişsiz hale gelmemişse, artan bir kök kaynağı daha büyük emme alanıyla yavaş yavaş eski fonksiyon dengesi durumunu kurabilir. Ancak bu, daha küçük, daha az yaprağı ve daha dar su kanalları olan, vb. bir bitkinin pahasına olur ve böylece oluşan zaman ve boy kaybını telafi etmek uzun zaman alabilir. Gerçekten de bitki yıllıksa,
hiçbir iyileşme meydana gelmeyebilir, rezervler tarif edildiği gibi kökleri yavaşça beslemek yerine meyve ve tohumlara geçer.

Eğer sorulursa, tarif edilen gibi bir durum gerçekten meydana gelebilir mi, sadece kökleri sakatlanmış ve uygunsuz toprağa konulmuş bir nakledilmiş örneği veya açıkta bulunan ve besin kökleri bir böcek tarafından kemirilmiş bitkileri veya şimdiye kadar diğerleriyle dengede olan bir ağacı, seyreltmeyle aniden serbest bırakılmış bir plantasyonu düşünmemiz gerekir.

Şimdi köklerin maksimum işlevsel aktivitelerini koruduğu, ancak yaprakların - ışık eksikliği, aşırı nem veya hava sıcaklığının çok düşük olması nedeniyle - işlevsel olarak baskılandığı durumu ele alalım. Burada suyun yerleştiği aşırı doygunluk durumu elde ederiz, dokular patlama noktasına kadar şişkindir, elek tüplerini, korteksi vb. geçen kaynaklar bunu yavaşça yapar ve aşırı seyreltilir ve kambiyum yine daha az odun oluşturur, ancak damarların lümenleri daha büyüktür ve lignifikasyon daha az tamamlanmıştır. Uzunlukta büyüme aşırıdır, ancak daha fazla yaprak oluşur, ancak anormal derecede ince olma eğilimindedirler ve küçük olabilirler. Hiçbir yerde çok az veya hiç rezerv depolanmamıştır ve sulu dokular, onları parazitik mantarlar için kolay bir av haline getirebilecek tehlikeli derecede yayılabilir maddeler içerir. Burada yine, eğer dengenin bozulması çok ileri gitmemişse ve mevsim izin veriyorsa, yeni yapraklar tam aktiviteye girebilir ve terleme ve asimilasyonla durum kademeli olarak artırılıp dengenin yeniden sağlanmasıyla kurtarılabilir. Ancak, daha önce olduğu gibi, bitki
zarar görmüştür ve zayıf sürgünlerinde, gecikmiş çiçeklenmesinde
ve diğer şekillerde etkisini gösterir.

Burada anlatılan türden bir sıkıntı, aşırı sulamanın hata olduğu seralarda
gerçekten elde edilebilir ve hatta açık alanda bile yağmurlu yazlarda veya baskın ağaçların üstünlük sağladığı ve daha yavaş büyüyen türleri kısmen gölgelediği plantasyonlarda veya
orta boy otların daha düşük boylu mahsulleri bastırmasına izin verilen tarlalarda nadir değildir.

Şimdi, bu tipik geçici
işlevsel denge bozulması vakalarından herhangi birinin çok ileri götürülebileceği açık olacaktır:
ilk durumda bitki solup kuruyabilir, ikinci durumda ise çatlayabilir ve çürüyebilir, sadece bu olasılıkları ele almak gerekir. Ve yine de bu rahatsızlıklara hastalık demek zordur: bunlar daha ziyade sağlık ve hastalık arasındaki sınırda, normal sağlık standardından aşırı sapmaların örnekleridir. Bir adım daha ileri gidersek, hastalık ortaya çıkar: belirli dokular su eksikliğinden ölür ve nekrotik bir alan oluşur veya korteks patlar ve başka bir şekilde bir yara oluşur veya bir mantar tutunur, vb. Bu anormal durumlar bitkiyi hastalığa yatkın hale getirmeye özellikle uygundur - böcekler bu tür yarı solmuş yapraklardan ve rezervlerle dolu sürgünlerden zevk alır ve ikinci durumdaki suyla dolmuş yapraklardaki mantarlar, soğuk ve kuru bir rüzgar ise bu tür dokular için özellikle ölümcüldür.

X. BÖLÜM NOTLARI.

Okuyucu Hartig, _Ağaç Hastalıkları_, Eng. bas., 1894, Giriş'e başvurabilir; Sorauer, _Pflanzen Krankheiten_, s. 1-12,
ve Frank, _Die Krankheiten der Pflanzen_, B. 1, s. 5, hastalık tanımları için.

BÖLÜM XI.

HASTALIK NEDENLERİ.

_A. Dışsal nedenler--I. Cansız çevre: toprak,
atmosfer, sıcaklık--II. Yaşayan çevre: bitkiler,
hayvanlar--Karmaşık etkileşimler--Yatkınlaştırıcı nedenler--Hiçbir faktör tek başına çalışmaz--Doğal seçilimin karmaşık
sorunları söz konusudur. B. Sözde içsel nedenler. _

Bitkilerdeki hastalık nedenlerini iki ana gruba ayırmak gelenekseldir: (1) cansız çevrenin etkisinden kaynaklananlar - toprak, atmosfer, sıcaklık, ışık vb. gibi fiziksel koşullar; ve (2) canlı organizmaların - çeşitli türlerdeki bitki ve hayvanların - faaliyetleriyle ortaya çıkanlar. Ancak, bu iki başlık altındaki daha fazla alt bölüme geçmeden önce, hiçbir hastalığın tek başına bir organizma tarafından etkili bir şekilde meydana getirilemeyeceğini belirtmek gerekir, çünkü bir parazit olarak veya başka bir şekilde
yaralama yetenekleri, cansız çevrenin yanı sıra konak bitki tarafından da etkilenir. Örneğin,
nemli sıcak havada bir patates bitkisini enfekte edecek ve hızla yok edecek
bir parazitik mantarın sporları, hava kuru ve serin kalırsa böyle bir bitkiye cezasız bir şekilde yağabilir - veya bildiğimiz kadarıyla
herhangi bir koşulda bir lahanaya.

Tekrar, muhtemelen cansız çevrenin hiçbir faktörü bir hastalığı tetiklemeye yeterli olmaz, çünkü muhtemelen bir seferde yalnızca bir değişiklik diye bir şey asla gerçekleşmez. Örneğin, bir toprak suyla ıslandığında, fazla suyun ve çözünmüş maddelerin, suyun yerinden ettiği havanın eksikliğinin, sıcaklığın düşmesinin veya kirli ürünlerin birikmesinin vb. ortaya çıkan hasara neden olan başlıca faktör olup olmadığını söylemek zordur ve deneysel kanıtların dengesine göre tüm bu durumlarda baskın faktörün hangisi olduğunu belirlemeliyiz. Hastalık etiyolojisinin incelenmesi aslında genel olarak etiyolojinin yalnızca özel bir durumudur. Alpler'deki yüksek rakımlardaki bitkiler ovalardaki aynı türlerden çok farklı özellikler kazanır. Bunun nedeni düşük sıcaklık, daha seyrek atmosfer, daha yoğun aydınlatma, nemdeki değişiklikler vb. midir? Soru ilk bakışta göründüğünden daha zordur ve şunu hatırlamalıyız ki, konak üzerinde çalışan faktörler ne kadar karmaşıksa, konak üzerinde saldıran bir parazit üzerindeki etkileri de o kadar karmaşıktır, bu nedenle ortaya çıkan hastalık gerçekten de doğal seçilimin karmaşık bir sorunu haline gelir. Son olarak, hastalığın hiçbir dış nedeninin keşfedilemediği çok sayıda vaka sınıfı hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Eskiden bu tür "İçsel Nedenler" vakalarını kendi başlarına gruplamak gelenekti, ancak bu gizemli hastalıkların çoğunun daha sonra dış etkenlerin etkisinden kaynaklandığı gösterilmiş olması dışında, içsel nedenler sorusunun tamamı bitki ile çevresi arasındaki ilişkilerden birine dönüşür ve canlı hücrelerin yapısını ve işleyişini, bitkinin diğer kısımlarına tepkilerinde anormal hale getirecek şekilde değiştiren dışsal nedenleri öğrenene kadar hiçbir kalıtsal veya içsel hastalığın açıklanamayacağı ortaya çıkar. Dolayısıyla, hastalıkların "iç nedenleri", bilgisizliğimizi ifade eden bir ifadedir, ancak her zamankinden biraz daha vurgulu bir şekilde. Bu açıkça anlaşılırsa, şu anda ihtiyaç duyduğumuz yapay sınıflandırma şemasında kullanılmasına karşı hiçbir neden yok gibi görünüyor. Cansız çevreden kaynaklanan dış nedenlere gelince, toprak, su veya atmosferdeki maddelerin fazlalığı veya eksikliği önemli bir rol oynar ve -tamamen su bitkilerini ihmal edebileceğimizden- uygunsuz topraklardan veya zararlı atmosferik etkilerden kaynaklanan hastalıklardan bahsetmek gelenekseldir. Örneğin, gerekli mineral tuzlarının (kalsiyum, magnezyum, potasyum ile sülfürik, nitrik ve fosforik asitlerin bileşikleri vb.) tedarikindeki herhangi bir eksiklik, gerekli demir izlerinin eksikliği gibi patolojik değişikliklere yol açar. Ancak, bu tür bileşenlerin aşırı miktarda veya bitkilere uygun olmayan kombinasyonlarda bulunmasının da felakete yol açtığı, aynı şekilde kök tüylerini zehirleyen minerallerin veya diğer bileşiklerin varlığı da aynı şekilde felakete yol açar - _örneğin_ ayrışma ürünleri, bakırın çözünebilir tuzları ve diğer zehirler. Bu konuların gübreleme ve uygun toprak analizleri konusuyla bağlantılı olduğu aşikar olacaktır.

Bir diğer önemli faktör de topraktaki organik maddelerin doğası ve miktarıdır, ister yaprak küfü ve çürüyen bitki kalıntıları, ister stabil gübreler veya diğer hayvansal maddeler olsun, bunların hepsi farklı türleri çok farklı şekilde etkiler ve farklı topraklarda çok farklı sonuçlar üretir. Bu bağlamda yukarıda belirtilenleri kavramak gerekir: toprak sadece ölü, yapısız bir ortam değildir ve sıradan bitkilerin kök tüyleri büyük miktarda çürüyen organik maddeyle başa çıkamaz: iyi bir toprağın bu tür maddeleri kullanılabilir hale getirmek için yararlı bakteri ve mantarlarla dolu olması gerekir - ve çok çeşitli şekillerde - ve açık ve havalandırılmış, uygun sıcaklıkta ve uygun şekilde suyla donatılmış olması gerekir, vb. aksi takdirde felaketle sonuçlanacaktır. Burada, yine, fermantasyon, nitrifikasyon ve toprakta meydana gelen çeşitli biyolojik değişimler ve bu bilginin gübreleme ve toprak işlemenin her türlüsüne uygulanması hakkında bilinen her şeyle yakın temasa geçiyoruz. Yukarıdaki açıklamalar göz önüne alındığında, bu anlamda "aşırı besleme" tehlikesi, bahçıvanlar için gerçek bir anlam taşıyor, ancak hiçbir maddenin protoplazmaya asimile olana kadar gerçekten bir gıda olmadığı unutulmamalıdır: gübreler, vb. gıda maddeleridir, gıda değildir. Bir bitkinin neye ihtiyaç duyduğunu kanıtlamak için sadece kimyasal analizlerin faydasızlığı artık iyi biliniyor ve belirli bir bitkinin belirli bir toprak, durum ve iklimde sağlıklı bir gelişim için neye ihtiyaç duyduğunu ancak uzun ve dikkatli bir şekilde yürütülen deneylere dayanarak keşfedebiliriz. Yine, topraktaki su miktarı belirli türler için çok fazla veya çok az olabilir ve bu ya yılın ortalamasına göre ya da sadece kritik dönemlerde geçerlidir; ve fazlalığın veya eksikliğin uygunsuz su tedariklerinden, toprağın derinliğinden veya sığlığından, tutma gücünden veya alt toprağın doğasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı açıkça önemlidir, yine tüm meseleyi toprakların fiziksel yapısı ve yapısı ve toprak drenajının doğası hakkındaki anlayışımızla bağlantıya getirir. Örneğin, eğrelti otlarını öldürmenin yaygın bir yolu kökleri ve toprağı ıslak, havayı ve yaprakları kuru tutmaktır, oysa doğal yaşam alanları ıslak ve gölgeli yapraklar ve iyi drene edilmiş toprak sağlar. Burada, bahçıvanların ağaçların "damlası" altında bitkilerin öldüğünden bahsettiği çoğu durumda, örneğin Kayın, zararın suyun etkisinden değil, gölgeden kaynaklandığı belirtilebilir: Işık kaybı o kadar büyüktür ki, gölgeli bitkiler yaprakları yeterli karbonhidrat sağlayamadığı için cansızlıktan ölür. Bununla yakından ilişkili olan bir diğer konu da topraklardaki gazlardır. Zehirlerin yıkıcı etkilerinin yanı sıra, örneğin şehirlerdeki kaldırımların altındaki borulardan sızan kömür gazı vb., hastalıklı durumlar genellikle durgun su, aşırı hayvansal madde vb. nedeniyle oluşan toprağın yetersiz havalandırılması nedeniyle kök tüylerinde oksijen eksikliğinden kaynaklanır. Atmosferin uygunsuz yapısı da verimli bir hastalık kaynağıdır, ancak etkileri açık alanlardakinden daha çok kapalı sobalarda ve seralarda görülür. Bununla birlikte, üretim merkezlerinin veya büyük dumanlı kasabaların, volkanların vb. yakınlarında sürekli olarak kükürtlü dumanlar, klor ve diğer zehirli gazların solunması bitkilere zarar vermede rol oynar; sis, yağmur vb. şeklinde aşırı nem de önemlidir. Tüm bu konular bizi hemen fizyoloji alanına götürür ve yalnızca atmosferin toprak ve bitki üzerindeki etkisi hakkında bilinenlerin akıllıca değerlendirilmesi, bir ülkenin köylülüğünü umutsuz bir mistisizmle, ancak Orta Çağ'daki, hastalık ve diğer kötülüklerin belirsiz bir şekilde nehir sislerine, gök gürültülü bulutlara ve doğu rüzgarlarına atfedildiği dönemden pek de uzak olmayan bir mistisizmle kurtaracaktır. Yukarıdakileri çevrenin maddi faktörleri olarak özetlersek, hastalığın bir başka dış cansız neden kümesini maddi olmayan faktörler olarak sınıflandırabiliriz. Bunlar başlıca şunlardır:

Bitkilerin kullanımına açık alan, refahlarını büyük ölçüde etkiler.
Topraktaki köklerin ve havadaki yaprakların sıkışması,
yapraklara ışık kaybına neden olur ve yukarıda belirtilen tüm malzemelerin eksikliğini içerir - mineraller, organik maddeler, gazlar ve
su- ve bu görünüşte pasif ve hareketsiz varlıklar olan bitkiler arasındaki yoğun varoluş mücadelesinin daha iyi bir örneği
aşırı kalabalık bir tohum yatağı veya plantasyondan
verilemez. Kendi hallerine bırakılırsa,
bu tür aşırı stoklanmış alanlar, eğitimli gözlemcinin keskin gözüne
açlık, zayıflık, yaralanma, çürüme ve tabiri caizse, daha güçlünün daha zayıf üzerindeki acımasız hakimiyetinin tüm aşamalarını
gösterir ki bu da ekimin amacıdır. İşte burada, inceltme ve ayıklama, budama ve benzeri işlemlerin gerçek önemiyle yüz yüze geliyoruz. Uygunsuz sıcaklık, tüm hastalık kaynaklarının en yaygın olanlarından biridir, çünkü her bitki belirli sıcaklık aralıklarına adapte olmuştur ve her işlev için maksimum ve minimum sıcaklık arasındaki belirli bir optimuma en iyi şekilde adapte olur. Sonuç olarak, ortalamadan ciddi bir sapma, hastalığın doğasında fizyolojik bozukluklara yol açabilir ve bu, don, güneş yanığı, kuraklık, dolu fırtınaları, orman yangınları vb. gibi çok çeşitli şekillerde örneklendirilebilir. Hastalığa yatkınlık yaratan bir faktör olarak anormal sıcaklık etkileri büyük bir rol oynar. Birçok yara mantarı, don çatlaklarından, dolu tanelerinden kaynaklanan çürüklerden veya normalin altında soğumuş dokulara girer. Daha az dikkat çekici olmayan hastalıklar, öncelikle klorofil aparatını ve karbon asimilasyon sürecini ve bunlar aracılığıyla bitkinin tüm refahını etkileyen yetersiz veya uygunsuz ışık maruziyetinden kaynaklanır. Her bitki belirli ışık yoğunluğu aralıklarına adapte olmuştur ve çoğu yetiştirici, tamamen açık alanlarda gölge bitkileri yetiştirmenin ne kadar imkansız olduğunu ve açık güneşli ortamlarda yaşayan bitkilerin gölge tarafından ne kadar kolay "çekildiğini" ve öldürüldüğünü bilir. Aynı şekilde, belirli ışık ışınlarını kesen camla kaplı seralarla ilgili felaket deneyimlerinin öğrettiği gibi, doğru türde ışığa sahip olmak da önemlidir. Burada, yine, optimum ışık yoğunluğunun veya kalitesinin, doğal koşullarda büyüyen türlerin birçok adaptasyonuyla gösterildiği gibi, bitkinin farklı işlevleri ve organları için farklılık gösterebileceğini fark etmek önemlidir - _örn._ tomurcuk koruması, yaprakların yönü, vb. - ve etiyollenmiş bitkilerin diğer hastalıklara karşı özellikle hassas olduğu bir kural olarak alınabilir. İnorganik çevrenin diğer faktörlerine gelince, konumuzun kapsamına giren felaketler birçok etken tarafından meydana getirilebilir, kar ve dolu, rüzgar, çığ vb.'nin mekanik etkileri, yıldırım etkileri vb. bunlardan birkaçıdır.

XI. BÖLÜM NOTLARI.

Hastalık nedenlerinin diğer ayrıntılı sınıflandırmaları için okuyucu, son bölümde atıfta bulunulan
Sorauer ve Frank'ın çalışmalarına yönlendirilir. Ayrıca Kirchner, _Pflanzen
Krankheiten_, Stuttgart, 1890.

Daha tarihsel öneme sahip olanlar ise
Berkeley, _Gardeners' Chronicle_, 1854 ve Re, _Gardeners' Chronicle_, 1849-50'nin eski sınıflandırmalarıdır. Bunlar, daha önceki çalışanların
çok farklı görüşlerini göstermeleri bakımından ilginçtir ve
bunların modern görüşlerle karşılaştırılması, araya giren
yarım yüzyıl boyunca fizyolojinin ilerlemesini belirlemeye yardımcı olur.

BÖLÜM XII.

HASTALIK NEDENLERİ. YAŞAM ORTAMI.

_Hayvanlardan kaynaklanan nedenler--Omurgalılar--Yaralar, vb.--Omurgasızlar
--Böcekler, vb.--Hastalık nedenleri olarak bitkiler--Fanerogamlar,
yabani otlar, vb.--Kriptogamlar, mantarlar--Salgın hastalıklar, vb. _

Şimdi yaşam ortamıyla bağlantılı olan hastalık nedenlerine geçersek, bunları açıkça iki grup etkene ayırabiliriz: hayvanlar ve bitkiler.

Hayvanlar arasında, insan da dahil olmak üzere çeşitli omurgalılar, özellikle kırılma, yaprak ve kabukların soyulması, kesme ve ısırma vb. nedeniyle oluşan daha büyük yara türlerinden ve toptan yıkıcı süreçlerden sorumludur. Sığırlar, tavşanlar, sıçanlar ve fareler, sincaplar ve çeşitli türlerdeki kuşlar, boynuzları, dişleri, pençeleri ve gagalarıyla çeşitli şekillerde büyük zararlar verdikleri ağaçlara ve diğer bitkilere düşman olarak belirgin bir şekilde öne çıkarlar; ve cahil bir bahçıvanın veya ormancının kötü yönlendirilmiş adımları, balta, kürek ve bıçakla yapabileceği zararı ancak bitkilerin alışkanlıklarını bilen biri takdir edebilir.

Ancak, özellikle böcekler ve solucanlar olmak üzere, bitkilerde en çarpıcı hastalık etkenleri omurgasızlar arasında bulunur, çünkü, bazı kemirgenler hariç -ve mantıksal olarak insan istilalarını da buna dahil edebiliriz- omurgasız hayvanlar, böcek zararlılarının neden olduğu salgınları ve salgınları ortaya çıkaracak kadar sık ​​görülmezler. Böcekler bitkilere çok çeşitli şekillerde zarar verirler. Bazıları, örneğin çekirgeler, önlerine çıkan her şeyi
sadece yutarlar; diğerleri, _örneğin_ tırtıllar, yaprakları yok eder ve tüm yaprak dökülmesi olaylarını ortaya çıkarırlar. Diğerleri, yine,
tomurcukları yerler -_örneğin_ _Grapholitha_; veya kökleri -_örneğin_ tel kurtları- ve böylece bitkinin yaprakları ve özümsemesi zarar görür veya kökleri terleme akımını sağlamak için çok yetersiz hale gelir. Birçok yaprak biti, vb. yaprakları deler, özsuyu emer ve deformasyonlara, yaprak yüzeyinde durmaya ve gerçek öz kaybına neden olur ve bu böceklerin sayısı çok olduğunda yaprak dökülmesinin tüm kötülüklerine neden olur. Diğerleri, örneğin yaprak madencileri, yaprakların içine tünel açar ve daha küçük ölçekte benzer sonuçlar elde eder.

Unutulmamalıdır ki, otsu bir yıllık bitkinin veya patates gibi yumrulu bir bitkinin tek bir tam yaprak dökülmesi, bitkinin özümseme mekanizmasını o kadar etkisiz hale getirir ki, başka bir yılın tohumları, yumruları vb. için hiçbir depo ayrılamaz veya en fazla o kadar az olur ki sadece zayıf bitkiler çıkar.

Bir ağaç söz konusu olduğunda durum farklıdır ve tam yapraklı büyük ağaçların çoğu, acil ihtiyaçlar için gerçekten gerekenden çok daha fazla özümseme yüzeyine sahip olduğundan, depolar fark edilir şekilde zarar görmeden önce parazitlere veya yırtıcı böceklere önemli bir vergi ödenebilir. Yine de, yaralanmanın zamanla, özellikle tohum yıllarında, kendini gösterdiği kabul edilmelidir.

Böcek, güve vb. larvalarının çoğu kabuğa ve hatta
kambiyuma veya hatta ağaçların odununa veya özüne kadar girer, yerel hasar
iş başındaki böcek sayısıyla orantılı olarak genel yaralanmalara neden olur: ayrıca, yaralar mantarlar ve diğer zararlılar için giriş noktaları sağlar.

Öd ve benzeri çıkıntılar, çeşitli böceklerin yumurtlama organları tarafından delinmiş ve enjekte edilen sıvı ve geride bırakılan yumurta ve larvaların varlığıyla tahriş olmuş genç canlı dokuların hipertrofisinden kaynaklanır. Bunlar tomurcuklarda, yapraklarda, gövdelerde veya köklerde meydana gelebilir, meşe üzerindeki _Cynips_ türleri, asmalardaki _Phylloxera_ vb. tarafından gösterildiği gibi, tüm durumlarda yerel hasar nispeten küçüktür, ancak asimile edici, emici ve diğer işlevlere yönelik genel hasar, saldırıya uğrayan nokta sayısına orantılı olarak büyüktür.

Birçok kurtçuk -sinek, böcek vb. larvaları- otların kılıflarına veya boğum aralarına, dalların özlerine veya tomurcuklara, meyvelere ve bitkilerin diğer organlarına
girer ve yaralanan dokuların türüne ve miktarına karşılık gelen zararı verir.

Sözde yılan kurtlarının çeşitli türleri -Nematodlar- da genç köklerde safra benzeri şişkinliklere neden olur veya tahıl tanelerini istila ederler.

Son olarak çeşitli sümüklü böcek ve salyangozlar genç yaprakları ve tomurcukları yiyerek ve asimile edici alanı azaltarak çok fazla zarara neden olurlar. Bitkiler hastalık veya yaralanma etkeni olarak doğal olarak iki ana kategoriye ayrılır: çiçekli bitkiler (Phanerogamlar) ve Kriptogamlar, bunların arasında özellikle önemli zararlılar mantarlardır.

Yabani otlarla başlayarak, büyük bir zararlı etken sınıfı buluyoruz. Yabani otlar, daha önce de belirtildiği gibi, varoluş mücadelesinde onları dışarı atarak değer verdiğimiz bitkilere zarar verir ve yabani ot etkisi yalnızca aynı türe ait gereksiz bitkilerden kaynaklandığında, aşırı kalabalıktan söz ederiz. Ancak, aynı türe ait kalabalık bitkiler arasındaki rekabetin - her bireyin diğerlerine yabani ot gibi davrandığı - diğer türlere ve cinslere ait bitkiler ve yabani otlar arasındaki rekabetten daha tehlikeli olabileceği göz ardı edilmemelidir, çünkü ilk durumda aynı mineraller ve diğer gerekli besin maddeleri için mücadele ediyorlar: mahsul rotasyonuyla bağlantılı olarak önemli bir konu.

Meyve ağaçlarının dibinde, meyve bahçelerinde olduğu gibi, çimlerin büyümesine izin verme sorunu buna iyi bir örnektir. Bu tür çimler nemi ve gölgeyi artırabilir, böylece bir mevsimde mantarları desteklerken, diğerinde toprağın nemini kurutarak ince yüzeysel köklerin zarar görmesine neden olabilir ve ayrıca köklerin tuzlar ve diğer malzemeler için rekabeti nedeniyle toprağı tüketebilir. Öte yandan, çimle rekabet ederek yüzeysel köklerin kontrol edilmesinin avantajlı olduğu iddia edilmiştir. Bu bağlamda muhtemelen çimin bileşiminin yanı sıra saman için olası ekim ve gübreleme sorunu da ortaya çıkar. Herhangi bir yabani otla ilgili olarak, yetiştirici, süresi, tohumlama kapasitesi, yayılma yöntemi, kök sisteminin derinliği ve yayılımı ve ona ne zaman ve nasıl saldıracağına karar vermesini sağlayacak diğer ayrıntılar hakkında elinden gelen her şeyi öğrenmelidir. Çimlerde _Hieracium
pilosella_, Plantains, _Hypochaeris_ gibi kuraklığa dayanıklı yabani otların zaferini görmek, yabani otların daha ince otlarla varoluş mücadelesinde nasıl kazanabileceğini anlamak için yeterlidir.

Ancak, birçok sözde yabani ot kısmen asalaktır, kökleri başkalarının köklerine dayanır--_örn._ _Rhinanthus_, _Thesium_, vb. ve bu yarı asalakların uyguladığı kapsamlı vergiyle çayır otlarına ve otlara çok fazla zarar verilir.

Bu, _Orobanche_ gibi kök asalaklarında daha da ileri götürülür, burada konuk bitki zararlının tüm desteğiyle yüklenir, çünkü klorofili olmayan bitki tüm
besinleri için tamamen birincisine bağımlıdır.

Sıradan tırmanıcı bitkiler bile, dallarına tırmanarak - _örn._ Bramble - veya dallarını dalların etrafına dolayarak - _örn._ Bryony - veya dalların etrafına dolanarak - _örn._ Woodbine, _Convolvulus_ vb. - başkalarına gölge yaparak zarar verebilir. Bu durumlarda, asıl doğrudan zarar, gölgeli yaprakların yaşadığı ışık kaybından kaynaklanır, ancak yabani ot etkisi genellikle köklerinin rekabetiyle artar - _örn._ briarlar; ve odunsu tırmanıcılarda odunsu sarmalların kalınlaşan gövdeler etrafındaki kademeli olarak artan basıncı, desteğin kambiyumunu ve korteksini sıkıştırır ve zamanla ölümcül olabilecek daralmalar ve anormalliklere neden olur. Epifitler veya kendilerini tamamen diğer bitkilerin gövdeleri, dalları veya yaprakları üzerinde destekleyen bitkiler de, özellikle yapraklarını gölgeleyerek ikincisine daha fazla zarar verirler - _örn._ tropikal İncirler, Orkideler,
Aroidler, vb.; ve benzer zararlar, ana kökleri toprakta olan ancak çok sayıda tesadüfi kökü kabuğa yapışan kendi Sarmaşığımız tarafından da yapılır.

Tırmanıcı veya epifit aynı zamanda parazitik olduğunda, örneğin
Dodder, _Loranthus_, Ökseotu, vb. durumunda, parazit tarafından konakçıdan çalınan maddenin doğrudan kaybı, yapraklı bir bitkiyse ikincisinin getirebileceği herhangi bir gölgeleme etkisini tamamlamak için devreye girer. Cryptogams'ın, birkaç epifitik eğrelti otu ve kök sapları ve kökleri seğirme ve diğer fanerogamik otlar kadar sorunlu olan bazı Equisetum'ların yoğun ot etkisi dışında, özellikle hastalık etkeni olarak hareket eden ve bildiğimiz gibi salgınların _par excellence_ nedenleri olan mantarlardır.

Mantarların etkisi yerel veya genel olabilir; sınırlı, yavaş ve sinsi veya virülan ve hızla yıkıcı olabilir.

Yerel etkiye örnek olarak, sazların köklerinde safra benzeri şişkinlikler oluşturan _Schinzia_ verilebilir; _Gymnosporangium_, ardıçların gövdelerinde çıkıntılara neden olur ve çok sayıda yaprak mantarı (_Puccinia_, _AEcidium_, _Septoria_, vb.) yapraklarda sarı, kahverengi veya siyah lekelere neden olur ve ayrıca çeşitli bitkilerin anterlerine veya yumurtalıklarına saldıran _Ustilago_ vb. Bu gibi durumlarda birkaç enfeksiyon merkezinin verdiği hasar çok hafiftir, ancak uzun süreli etki, bir dalın etrafındaki kambiyumun kademeli olarak yok edilmesi gibi ikincil etkilere yol açabilir, bu durumda elbette çınlama etkisi ortaya çıkar; veya mantar salgın hale gelirse ve sayısız
yaprak lekesi oluşursa, yaprak dokusunun tahribi, asimile edici hücrelerin kademeli olarak zorlanması, vb. hızlı yaprak dökülmesiyle sonuçlanabilir ve
yenilenen saldırılar kısa sürede bitkileri tüketerek kısırlığa ve ölüme yol açabilir,
Uredineae'de sıklıkla olduğu gibi--_örn._ kahve yaprağı hastalığı.

Bu tür mantarların özellikle potasyum, fosforik asit ve diğer maddelere olan
tükenmez talepleri nedeniyle
özellikle titiz olmaları oldukça olasıdır.

Virülan ve yaygın genel eylemin örnekleri, köklerin
_Plasmodiophora_ tarafından istila edildiği parmak ve ayak şalgamları, vb. tarafından sağlanır, bu da hipertrofiye ve köklerin çürümesine neden olur;
ve fidelerin sönmesi, burada mantar _Pythium_ fidelerin tüm kısımlarını hızla istila eder ve onları suyla dolu,
çürüyen bir kütleye indirir; veya _Phytophthora_'nın yapraklarda ve bitkinin her yerinde hızla yayılmasından kaynaklanan ve birkaç gün içinde kararıp çürüyen patates hastalığı.

Kendi başlarına çok virülent veya agresif olmayan birçok mantar, oluşturdukları ikincil etkiler nedeniyle muazzam
zarar verir. Örneğin _Agaricus melleus_ gibi bazı ağaç öldürücü himenomisitleri,
çamın yakasından oduna nüfuz eder ve bunun sonucunda oluşan büyük reçine akışının sonucu, su yollarını o kadar tıkar ki
ağaç kuraklığın tüm belirtileriyle birlikte yukarıdan ölür. Benzer şekilde, karaçam hastalığına neden olan _Peziza_, yerden yaklaşık bir ayak kadar yukarıdaki gövdeye eriştikten sonra, gövdenin etrafındaki kambiyumu giderek daha fazla öldürecek ve böylece ağacı, sanki her tarafındaki yeni odunu kesmişiz gibi etkili bir şekilde kuşatacaktır. Tüm bu durumlarda -ve aynısı yukarıda belirtilen yaprak hastalıkları için de geçerlidir- mantar, tüm bölgeyi işgal edecek kadar güçlü olmayan, ancak iletişim hatlarına saldırarak su, yiyecek vb. kaynaklarını kesen ve böylece mücadeleyi sona erdiren bir orduya benzetilebilir. Gerçekten de, kök ve boğaza saldıran ve böylece su kaynaklarını kesen mantar vakalarını, düşmanı dar üssünden hemen ayıran kompakt bir orduya benzetebiliriz; yapraklara salgın bir saldırı getiren ve böylece düşmanı çevreleyen ve her taraftaki yiyecek kaynaklarını kesen sayısız birlik ise, dokuların doğal bariyerlerinin ötesine geçemeyen ve böylece bölgenin etrafına bir _kordon_
çeken ve sınırlardaki çok sayıda yiyecek maddesini ele geçiren çok daha büyük bir orduya benzer. Her iki durumda da nihai sonuç benzerdir, ancak savaş yöntemleri farklıdır.

Ancak birçok mantar, belirgin işaretlerle varlıklarını hissettirseler de, saldırıya uğrayan bitkiye çok fazla zarar verdiği söylenemez. Ağaçların dallarının uçlarında yaşayan ve tomurcukların yoğun sürgün tutamları çıkarmasını teşvik eden _Exoascus_ gibi parazitlerin neden olduğu olağanüstü şekil bozuklukları, yine yoğun dallı -Cadı süpürgeleri- buna bir örnektir. Ayrıca _AEcidium_ tarafından şişirilmiş ve kıvrılmış ısırgan otu saplarının, _Ustilago_ tarafından saldırıya uğramış mısır saplarının ve yapraklarının ve _Cystopus_ tarafından _Capsella_ çiçek salkımlarının ilginç çarpıtmaları, vb. tek tek çok yıkıcı değildir;
sonunda belirleyici olan, çok sayıda saldırının veya büyük salgınların kümülatif etkileridir.

Bazı çok ilginç etkiler, köknarların kabuğunda yaşayan _AEcidium elatinum_ gibi mantarlardan kaynaklanır. Bunlar,
dik duruşlu ve radyal olarak yerleştirilmiş, yıllık olarak dökülen ve normalden farklı şekilli yapraklara sahip tomurcukların çıkmasını teşvik eder. Bu özellikler, köknarın doğal koşullarındaki türlerine
oldukça yabancıdır.

_Euphorbia_'nın _Uromyces_ aecidia'sıyla istila edilmiş sürgünleri, _Calyptospora_ ile etkilenen yaban mersinlerinin sürgünleri, vb. de aynı şekilde gariptir.
Tüm bu durumlarda, deyim yerindeyse, konakçının, doku gelişimlerinde, büyüme biçiminde vb. belirgin adaptasyonlar yaparak değişen koşullara uyum sağlayan bir tolerans durumu olduğunu varsaymalıyız.

Bu tolerans belki de en belirgin olarak, _Ustilago_'nun minik miselyumuyla enfekte olmalarına rağmen, hala
bir fideyken, yine de görünüşte sağlıklı yeşil bitkiler olarak büyümeye devam eden tahıllarda görülür, parazitin ince hifleri dokulardadır ve büyüme noktalarının hemen arkasındaki sürgünlerin büyümesiyle aynı hızdadır. Ancak tahılın taneleri oluşmaya ve şişmeye başladığında, hifler aniden baskın bir saldırganın rolünü üstlenir, büyüyen tohumun endospermini tüketir ve tahılın içeriğini Smut olarak bilinen iyi bilinen siyah sporlarla değiştirir.

XII. BÖLÜM NOTLARI.

Okuyucu, burada söz konusu olan mantarların bir özetini Massee, _A Text-Book of Plant Diseases_, 1899 veya
Prillieux, _Maladies des Plantes Agricoles_'da bulacaktır.

Daha fazla ayrıntı için öğrenci, Bölüm IX'un notlarında atıfta bulunulan
Frank ve Sorauer'in çalışmalarına ve
Tubeuf, _The Diseases of Plants_, İngilizce basım 1897, s. 104-539'a başvurmalıdır.

Çimlerin meyve bahçesi ağaçları üzerindeki etkileriyle ilgili deneyler için bkz.
_Woburn Deneysel Meyve Çiftliği Raporu_, 1900, s. 160.

Otların daha ileri düzeyde incelenmesi için, Kansas Eyalet Tarım Koleji'nin 1895-1898 tarihli ilginç bültenleri, okuyucuya
bunları biyolojik özelliklerine göre sınıflandırma konusunda neler yapılabileceğini gösterecektir.

Böceklerle ilgili olarak, okuyucu aşağıdaki listeyi bulacaktır
konuyu kapsamaktadır: Somerville, _Çiftlik ve Bahçe Böcekleri_,
1897; Theobald, _Böcek Hayatı_, 1896; Ormerod, _Manual of
Injurious Insects_, 1890 ve _Handbook of Insects Injurious
to Orchards, etc._, 1898.

Riley ve Howard editörlüğünde ABD Tarım Bakanlığı'nın _Insect Life_, 1888-1895 başlıklı hayranlık uyandıran yayın dizisi de bilgiyle doludur.

Ayrıca, Taschenberg'in _Praktische Insektenkunde_, 1879-1880,
ve Judeich ve Nietsche, _Lehrbuch der Mitteleurop. Forst.
Insektenkunde_, 1889.

Mantar hastalıklarının incelenmesine temel bir giriş için Marshall Ward, _Diseases of Plants_, Soc. for
Promoting Christian Knowledge, Londra'ya bakın.

BÖLÜM XIII.

HASTALIĞIN DOĞASI.

_Genel ve lokal hastalık--Kaynakların kesilmesi nedeniyle genel ölüm, vb.--Organ hastalıkları--Doku hastalıkları, örn.
kereste--Kök hastalıkları--Yaprak hastalıkları, vb.--Solunum, sindirim ve diğer organ hastalıkları--Fizyolojik ve
Parazitik hastalıklar--Hücre patolojisi--Kesikler--Mantar--Nasır
--Tahriş--Protoplazma tarafından uyarılma--Hipertrofi. _

Bitkilerdeki patolojik veya hastalıklı olarak adlandırdığımız değişikliklerin doğasına daha derinlemesine indiğimizde, başlangıçta çeşitli durumlar arasında ayrım yapmamız gerektiği açıktır. Bir bitki, tüm veya neredeyse tüm dokuları hastalıklı veya patolojik bir durumda olduğu için bir bütün olarak hasta olabilir, örneğin bir mantar tüm parçaları veya organları istila ettiğinde meydana gelir--_örn._ fideler _Pythium_ tarafından tamamen istila edildiğinde veya tek hücreli bir Alg küçük bir parazit tarafından istila edildiğinde; veya ölebilir
çünkü yaşamı için elzem işlevleri olan bazı organlar
ciddi şekilde etkilenmiştir--_örn._ kökler çürümüştür ve çözünmüş minerallerle suyu ememez ve
sürgüne iletemez veya tüm yapraklar
bir parazitle istila edilmiştir ve bitkinin geri kalanına
organik besin maddeleri sağlayamaz, bunun sonucunda herhangi bir hastalıktan doğrudan etkilenmeyen kısımlar aç kalır, kurur veya zehirlenir veya
başka yerlerdeki hastalığın sonuçları veya ürünleri tarafından başka şekilde yaralanır.

Ancak çok sayıda vakada hastalık tamamen yereldir ve
asla organların veya dokuların geri kalanına yayılmaz--_örn._ bir
böcek, hortumu veya
yumurtlama borusuyla bir yaprağı belirli bir noktada deldiğinde, birkaç hücreyi öldürüp etrafındakileri tahriş ettiğinde böylece
yaprak dokularının geri kalanından daha hızlı büyür ve bölünür ve
şişkin bir doku tümseği veya safra üretir; veya bir bıçak kesiği kambiyumu yaraladığında, kambiyum hemen ölü hücreleri benzer şekilde hızlı bir hücre büyümesiyle, kallusla örtmeye başlar. Yapraklarda, kortekste vb. mantarlardan kaynaklanan çok sayıda küçük nokta, buna örnek olarak verilebilir, miselyum enfeksiyon merkezinden asla uzağa uzanmaz.

Yukarıdaki vakaların temel ayrımını varsayan bir temelde hastalıkları sınıflandırmak için birçok girişimde bulunulmuştur ve çeşitli organların hastalıklarını okuyoruz - kök hastalıkları, gövde hastalıkları, yaprak hastalıkları vb.; veya çeşitli dokuların - kereste hastalıkları, kambiyum, kabuk, parankim hastalıkları vb.
Ayrıca, yerel lezyonların aksine genel işlevsel hastalıklardan, solunum organlarının, emici organların hastalıklarından vb. bahsetmek için girişimlerde bulunulmuştur.

Ancak eleştirel inceleme, bu tür ayrımların tutarlı bir şekilde sürdürülemeyeceğini gösterir, kısmen bitkilerin organları ve işlevleri hayvanlardaki kadar keskin bir şekilde belirlenmemiştir, bu hastalıkların yukarıdaki sınıflandırmayı önerdiği ve kısmen de tüm hastalıkların hücrelerde ve dokularda başladığı ve bazı durumlarda -örneğin, fidelerin şiddetli donması veya kuraklığı veya toprakta bazı bileşenlerin eksik olması- hastalıklı durumun hemen hemen her hücreyi ilk andan itibaren etkilediği, diğerlerinde ise bir noktadan az veya çok hızlı bir şekilde yayıldığı sadece ayrıntı meselesidir. Fizyolojik hastalıklar ile parazitik hastalıklar arasındaki ayrım bile hastalığın doğası açısından sürdürülemez. Tüm hastalıklar, normal fizyolojik işlevin bozulmasından oluştuğu sürece fizyolojiktir, çünkü patoloji yalnızca anormal fizyolojidir, nasıl ortaya çıkarsa çıksın. Bu, hastalığın oluşma veya ortaya çıkma biçimine hiçbir önem verilmemesi gerektiği anlamına gelmez: sadece hastalığın kendisinin canlı hücre özünün -protoplazmanın- sağlıklıyken olduğu gibi normal şekilde çalışmamasından oluştuğu gerçeğinde ısrar etmektir ve bu, ister su, mineral veya organik gıda eksikliği olsun, ister rahatsız edici etken bir zehir veya mekanik tahriş edicinin varlığı olsun, ister bu eksiklik veya tahriş toprak veya havadaki bir kusurdan veya bir mantarın veya böceğin tahribatından kaynaklansın, fark etmez. Bunu anladıktan sonra, mantarı, böceği, toprağı veya diğer etkeni hastalığın kendisiyle karıştırma veya semptomları hastalıklarla karıştırma gibi yaygın yanılgıya düşmeme gerek yok. Bu anlamda, buğday pası bir hastalık değildir: hastalığa neden olan bir mantarın, Pas mantarının varlığını ele veren bir semptomdur. Benzer şekilde, kloroz bir hastalık değildir: kusurlu klorofil eyleminin bir semptomudur ve her iki ifadenin doğruluğunun en iyi kanıtı, her iki durumda da temel hastalık eyleminin hücre protoplazmasının karbonhidratlardan ve diğer temel gıda maddelerinden
aç bırakılması olmasıdır - birinci durumda mantar, karbonhidratları yaprakların üretebildiği kadar hızlı çalarken, ikinci durumda yaprak bunları üretemez.

Bu nedenle, bitkilerdeki hastalık bilgisinin temeli, canlı hücrelerin patolojisinin anlaşılmasına odaklanır.

Uygun bir canlı hücre kütlesi keskin bir jiletle düzgünce kesilirse, ilk fark edilebilir değişiklik renk değişikliğidir: örneğin bir patatesin veya elmanın beyaz "eti", hava kesilmiş hücrelere girdiğinde kahverengiye döner ve mikroskop bu kahverengileşmenin hücre duvarlarını ve içeriklerini etkilediğini gösterir. Kesilen hücreler de hemen ölür; ve havanın oksijeni, bazı bileşenleriyle birleşerek hücre duvarlarına emilen kahverengi renklendirici maddeyi oluşturur. Altlarındaki yaralanmamış hücreler daha uzun büyür, ölü kalıntıları yukarı iter ve yaranın düzlemine paralel duvarlarla bölünür ve böylece ince duvarlı bir dizi tabular hücre oluşturur, bunlar da kısa sürede kahverengiye döner ve ölür, hücre duvarları bu arada onları mantara dönüştüren değişikliklere uğrar. Daha derindeki canlı hücreler artık birkaç katmanlı mantar hücresinden oluşan bir deriyle dış dünyadan ayrılmıştır ve bu da havanın veya nemin daha fazla serbestçe erişmesini engeller. Mantarı başlatan aktif hücre bölünmesi döneminde, büyüyen hücrelerin sıcaklığı yükselir: bir tür ateş (yara ateşi) oluşur, açıkça büyüyen hücrelerin aktif solunumu nedeniyle.

Mantarla bu iyileşme, bir kesikle açığa çıkan herhangi bir canlı hücre dokusunda meydana gelir - yaprak dokusu, genç gövde veya kök, meyve, kambiyum, vb.; ve aynı şey, iğneyle veya bir böceğin hortumuyla delme, soyulma veya hatta bir çürük gibi diğer herhangi bir kesme veya yırtılma yaralanması için de geçerlidir.

Böyle bir iyileşme, düşen yapraklar ve dökülen dallar durumunda çok dikkatli bir şekilde hazırlanır ve gerçekleştirilir, ayrılma düzlemi mantardan bir yara iziyle
kapatılır.

Ancak, yaranın altındaki hücre dokusu o sırada gerçekten büyüyorsa, yara mantarı oluştuğunda daha ileri bir süreç gözlemlenir. Alttaki yaralanmamış hücreler, kesi ile kaldırılan üstteki dokuların basıncı ortadan kalkmış olarak, her zamankinden daha güçlü bir şekilde dışarı doğru büyümeye devam eder ve bunu yaparken mantar tabakasını kaldırarak, hızla ince duvarlı hücrelerin sulu bir kütlesine bölünürler; bu, yastık benzeri bir yapıya sahiptir ve _Nasır_ olarak adlandırılır. Bu nasır, başlangıçta, hepsi aynı şekilde büyüme ve bölünme yeteneğine sahip olan homojen bir hücre dokusudur, ancak zamanla farklı kısımlarında değişikliklere uğrar ve bu da trakeidlerin, damarların, liflerin ve diğer doku elemanlarının ve hatta organların oluşumuyla sonuçlanır, tıpkı sağlıklı bitkinin büyüme noktalarının, kambiyumunun vb. embriyonik dokularının yeni büyümelere kaynak sağlaması gibi. Ancak bu tür yaralanmış odun, normal oduna kıyasla parçalarının düzenlenmesi, yapısı ve sertliği bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir ve kendine özgü yoğunluğu ve çapraz damarları sıklıkla belirgindir.

Basit bir doku yerine, kesik veya diğer yara odun gibi karmaşık bir kütleyi açığa çıkarırsa, ortaya çıkan değişiklikler başlangıçta esasen aynıdır. Yaranın sınırındaki canlı hücreler mantar oluşturur ve daha sonra daha derindekiler dışarı doğru büyür ve bir kallus oluşturur. Ancak odunun açığa çıkması, cansız unsurlarında da değişikliklere neden olur.
Trakeidlerin, liflerin vb. odunlaşmış duvarları , önemli bir
derinliğe kadar kahverengiye döner ve bu kahverengileşme, yaralardaki tüm bu renk bozulmaları gibi, tanenlerdeki ve diğer gövdelerdeki oksidasyon değişikliklerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor: süreç muhtemelen humifikasyonda ve ağaçlardaki öz odunun öz oduna dönüştürülmesinde meydana gelene benzer. Bu tür odun sadece ölü değildir, aynı zamanda elementlerinin lümenlerinde su iletemez, bu da yavaş yavaş "yara sakızı" adı verilen benzer şekilde koyu renkli, geçirimsiz malzeme kütleleriyle dolar, bunların doğası belirsizdir, ancak yavaş yavaş reçine benzeri
maddelere dönüşür. Bir yarayla ahşabın açığa çıkması, damarları tıkamanın ve böylece havanın erişimini, su kaybını vb. engellemenin başka bir biçimiyle de sonuçlanır, çünkü medulla ışınlarının ve odun parenkimasının canlı hücreleri, çukurlar aracılığıyla daha büyük damarların lümenlerine doğru büyüyerek _tiloslar_ oluşturur,
yine öz odunda karşılaşılan bir olgudur. İğne yapraklılarda lümenin tıkanması, reçinenin birikmesiyle artar, bu da hücre duvarlarına
emilir ve yaralı odun, sızma nedeniyle yarı saydam hale gelir.

Aktif durumdaki her canlı hücre sinirlidir ve büyüyen dokuların en yaygın fizyolojik tepkilerinden biri, hassas bitki _Dionaea_ vb.'nin hareketleriyle ve sülüklerin, büyüyen kök uçlarının vb. hareketleriyle dikkatli bir şekilde gösterildiği gibi, dirençli bir gövdenin dokunuşuna tepki vermektir. Kütikülü delemeyecek kadar zayıf olan bir böceğin, herhangi bir sürgünün kubbe şeklindeki büyüme noktasının bir tarafına tutunması durumunda, pençelerinin, tüylerinin vb. temasının tahrişinin, hassas hücrelerin protoplazmasının anormal bir davranışla tepki vermesine neden olacağını söylemek için bir nedenimiz var; ve deney konusu olarak, Darwin uzun zaman önce, bir kökün ucunun bir tarafıyla küçük bir cam parçası veya başka bir sert cisim temas halinde tutulursa, temas halindeki taraftaki büyümenin engellendiğini gösterdi. Dahası, heliotropizm, termotropizm vb. üzerindeki deneylerden, ışık ışınları vb. gibi elle tutulamayan uyaranların bile bu hassas hücrelere simetrik olmayan bir şekilde çarpmasının davranışlarında değişikliklere neden olduğunu biliyoruz - _örn._ büyümenin durması veya hızlanması.

Ancak, belki de en dikkat çekici uyarım sınıfı, bir organizmanın tüm protoplazmik gövdesinin bir diğerinin hücresinde bulunması, her birinin şimdilik kendi hayatını yaşaması, ancak konak hücrenin protoplazmasının anormal davranışıyla yabancı protoplazmanın varlığının fizyolojisini etkilediğini açıkça göstermesidir. Basit bir örnek, amip benzeri protoplazmik gövdesi _Pilobolus_'un hiflerinde yaşayan Zopfs'un _Pleotrachelus_'udur ve bu, şişmiş bir mesane gibi şişmesine neden olur ve parazit daha sonra sporangia'sını burada oluşturur. _Pleotrachelus_ _Pilobolus_'u öldürmez, ancak
protoplazmasının ikincisinin metabolik fizyolojisini değiştirdiği, hücrelerin hipertrofisi ve _Pilobolus_'u eşeysel konjuge hücrelerini oluşturmaya teşvik etmesiyle gösterilir,
aksi takdirde nadirdir, bu da konağın yaşam eylemlerine çok kapsamlı bir müdahalenin göstergesidir.

Eşit derecede dikkat çekici bir örnek, amip benzeri çıplak protoplazması olan _Plasmodiophora_'dır, bu amip benzeri çıplak protoplazma bir şalgamın kökünün bir hücresinin protoplazmasında yaşar ve sürünür,
kök tüyleri aracılığıyla erişim sağlar. Hücreyi öldürmez, ancak protoplazmasını artan aktivite, büyüme ve bölünmeye teşvik eder, kendisi de bölünür ve
konağın her yeni kız hücresine yeni amipler geçirir. Burada,
uyarılma, hipertrofi ve daha fazla bölünme süreçleri,
yüzlerce veya binlerce şalgam kök hücresi enfekte olana kadar tekrarlanır. Dışarıdan görülebilen sonuç, kökte (Parmak ve Ayak) çarpık şişkinliklerin oluşmasıdır, hücrelerinin çoğu anormal derecede büyüktür ve amip benzeri _Plasmodiophora_ protoplazmasıyla doludur, bu da sonunda şalgam protoplazmasını
yiyip kendisi sporlara geçer. Burada, protoplazmanın doğrudan temas halinde olan diğer protoplazmalar tarafından uyarıldığına dair en ikna edici kanıta sahibiz; ve konak hücrelerinin metabolizmasının derinden değiştiği, yalnızca hücrelerin anormal büyümesiyle değil, aynı zamanda _Plasmodiophora_ üstünlük sağladıkça şalgam bitkisinin geri kalanının aç kalmasıyla da gösterilir. Burada, aslında, yerel bir hücre içi parazitik hastalık var, yavaş yavaş geniş doku alanlarını istila ediyor ve sonunda genel bir hastalığa neden oluyor ve ölümle sonuçlanıyor - hayvanlardaki kanseri hatırlatan bir durum. Ancak hücrelerin tahrişi ve hipertrofisi, protoplazmalarını asla konak hücrenin protoplazmasıyla doğrudan temasa getirmeyen parazitler tarafından tetiklenebilir. Birçok Chytridiaceae bitkilerin hücrelerine nüfuz eder ve bunların içinde kısa tüpler, veziküller vb. olarak büyür, bunların protoplazması kendi hücre duvarlarıyla konak hücrenin protoplazmasından ayrılır;
yine de hipertrofi ve anormal hücre bölünmeleri ve salgılar tetiklenir ve etki komşu hücrelere bile uzanır--örneğin_
_Synchytrium_--bu da bazı etkilerin doğrudan etkilenmeyen hücreler aracılığıyla uygulandığını gösterir. Bu son nokta bizi şaşırtmamalı
şimdi bitki dokularının hücrelerinin, ayrılan hücre duvarlarından geçen ince protoplazmik ipliklerle birbirine bağlı olduğunu biliyoruz.

Ancak istilacı bitkinin aslında hücrelere girmesi gerekmez ve yine de hem kendi hücre duvarları hem de kendi hücre duvarları aracılığıyla anormal büyümeye neden olabilir. Bu, _Exoacus_ ve _Exobasidium_'un hücreler arası miselyumuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir ve ikincisi hiflerin nüfuz etmedikleri hücreler (_Vaccinium_) üzerindeki geniş kapsamlı etkilerinin mükemmel bir örneğini sunar. Hücreler sadece normalden daha büyük büyümeye ve daha sık bölünmeye teşvik edilmekle kalmaz, böylece büyük safra benzeri şişkinlikler üretir, ayrıca klorofil kaybolur, hücre özsuyu rengi kırmızıya döner, dokularda normalde bulunan çok sayıda bileşik kristalin sayısı azalır ve şekilleri değişir, büyük miktarda nişasta depolanır ve hatta vasküler demetlerin karakteri bile değişir. Tüm bu değişiklikler, konakçının hücrelerinin protoplazmasının fizyolojik işleyişinde çok derin değişiklikler olduğunu gösterir ve yine de mantar hem kendi hücre duvarları hem de konakçının hücre duvarları aracılığıyla işini yapmıştır. Bitkilerin hücreler arası boşluklarındaki zararsız endofitik algler bile, _örn._ _Anabaena_ gibi, yakın çevresindeki hücreleri artan büyümeye teşvik edebilir.

BÖLÜM XIII İÇİN NOTLAR.

Mantar iyileştirme ve yara ateşi ile ilgili olarak, öğrenci Shattock'un "Sebze Dokularında Meydana Gelen Onarıcı İşlemler Üzerine", _Linnean Society Dergisi_, 1882, Cilt XIX, s. 1; ve Shattock'un "Kavaktaki Dalçıkların Düşüşü Üzerine", _Botanik Dergisi_, 1883, Cilt XXI, s. 306'ya başvurabilir. Ayrıca
Richards, "Yaralı Bitkilerin Solunumu", _Botanik Yıllıkları_, Cilt X, 1896, s. 531; ve "The Evolution of Heat by
Wounded Plants," _Ann. of Bot._, Cilt XI., 1897, s. 29.

Nasırla ilgili ayrıntılar ve şekiller için bkz. Sorauer,
_Physiol. of Plants_, s. 175.

Bahsedilen sinirli hareketlerle ilgili olarak bkz. Darwin,
_The Power of Movements in Plants_, 1880, bölüm III.

Nawaschin'in son çalışması, _Beobachtungen ueber den feineren
Bau u. Umwandlungen von Plasmodiophora_, Flora, Cilt LXXXVI.,
1899, s. 404, "Finger and Toe" ile ilgili ayrıntılar ve literatür için okunmalıdır.

BÖLÜM XIV.

HASTALIKLARIN DOĞASI (_Devam_).

_Küçük dozlarda zehirlerin etkileri--Birkaç hücrenin öldürülmesinin sonuçları--Malformasyon--Enzimler--Salgılar ve boşaltımlar--
Asitler, zehirler, vb. --Kemotaktik olaylar--Parazitizm--
Epifitler ve endofitler--Simbiyoz--Galler._

Fizyolojik araştırmalar, hücrelerin solunum aktivitesinin
küçük dozlarda zehirlerle artırılabileceğini ve hatta büyümenin bunlarla hızlandırılabileceğini göstermiştir--_örn._ kloroform, eter--ve daha da
dikkat çekici olanı, fermantasyon aktivitesinin cıva klorür, iyot tuzları, vb. gibi güçlü mineral zehirlerin küçük dozlarıyla artırılabileceğini ve hücrelerin daha büyük dozlara
zarar görmeden alıştırılabileceğini göstermiştir. Böceklerin döllenmemiş yumurtaları asitlerle, kurbağaların yumurtaları ise cıva tuzlarıyla muamele edilerek büyümeye başlatılmış ve fasulyelerin çimlenmesi çeşitli zehirli alkaloidlerle hızlandırılmıştır.
Başka bir deyişle, kademeli zehir dozları canlı hücrelerin fizyolojik aktivitesini değiştirebilir, patolojik olaylara neden olabilirken, daha büyük dozlar onları öldürebilir.

Şimdi, konakçısının hücrelerini zehirleyen ve onları öldüren en azından bir parazitik mantar biliyoruz; bu mantar, yukarıda adı geçen toksik maddelerin aşırı dozlarından kaynaklanan semptomlara benzer semptomlar gösteriyor. Bitkilerin hücre duvarlarında yaşayan ancak hücrelere girmeyen _Botrytis_ hifleri, protoplazmayı öldüren bir zehir salgılar ve mantar daha sonra bu
artıklarla beslenir. Çok sayıda başka mantar da güçlü zehirler oluşturur; ancak bunları kullanıp kullanmadıklarını veya nasıl kullandıklarını bilmiyoruz--örneğin_ Ergot.

Bir kök ucunun veya bir sürgünün tepesinin tüm genç hücreleri veya genç bir yaprağın hücreleri düzenli olarak büyüyor ve bölünüyorsa, organın bir noktasında bir veya birkaç hücrenin öldürülmesinin yetişkin organda düzensizliklere -malformasyona- yol açması gerektiği açıktır. Bu, birkaç hücrenin bir iğne ile yok edilmesiyle deneysel olarak kanıtlanmıştır. Bu, genç bir organın üzerine yanlamasına _Botrytis_'in küçük bir miselyumu ekilerek de yapılabilir--örneğin_ çok genç bir nilüfer tomurcuğu. Mantar yüzeye yapışır, birkaç epidermis hücresini öldürür ve ölü hücreler su kaybedip kurudukça içbükey hale gelen tilki kırmızısı bir nokta oluşturur. Ancak tomurcuğun geri kalanı büyümeye devam ederken, bu ölü nokta sabit kalırken, ikincisi giderek bir içbükeyliğin merkezi haline gelir ve büyüyen dokular bunun etrafında büyür: tomurcuk
deforme olur. Çok sayıda kötü biçimli organ vakası bu şekilde açıklanır;
küçük bir böcek genç dokuyu ısırmış veya delmiştir veya bir mantar
küçük bir alanı öldürmüştür veya havadaki dumanlardan yoğunlaşan bir asit damlası
öldürücü etkendir, vb. Ve çok daha büyük bir ölçekte bile aynı tür etkenleri iş başında görüyoruz. Hücrelerin bir parçası öldürülürken etraftakiler büyümeye devam ederse, ortaya çıkan organda bir miktar deformasyon meydana gelmelidir, çünkü yaralanma engellenmiş olsaydı, ölümle sabitlenen hücrelerin sayısı ve boyutları artacak ve daha geniş bir alanı kaplayacaktı: şimdi hala yaşayan ve büyüyen hücreleri kendi taraflarına çekmeye hizmet ederler. Aynı sonuçlar herhangi bir lateral yarada da görülür: Dokunun öldürülen noktası, organın diğer kısımlarının sürekli büyümesinin döndüğü bir nokta görevi görür. Bu nedenle, bu durumlarda malformasyon ikincil bir etkidir ve basit hipertrofide olduğu gibi, yaralanmaya dahil olan hücrelerin eyleminin doğrudan bir etkisi değildir. Bununla birlikte, mantarlar tarafından salgılanan ve hücreler üzerinde doğrudan etki eden başka bir gövde sınıfı daha vardır, yani enzimler - yani selülozu (_sitazlar_), nişastayı (_diastazlar_), proteinleri
(proteolitik enzimler) ve diğer maddeleri, yapılarındaki tuhaf değişikliklerle çözebilen çözünür gövdeler. _Botrytis_
hiflerinin bitkilerin selüloz duvarlarını delmesi _sitaz_ aracılığıyla gerçekleşir ve şüphesiz mantarların hücre duvarlarını deldiği tüm durumlarda bu, böyle bir sitazın çözücü etkisiyle gerçekleşir ve haustoria'lar hücrelere nüfuz ettiğinde de benzer bir durum söz konusudur. Ayrıca bu nişasta çözücü enzimler (diastazlar) ve proteolitik enzimler vb. aracılığıyla hücrelerin içindeki hiflerin orada buldukları nişastayı, proteinleri vb. kullanmaları sağlanır. Tüm canlı hücreler, protoplazmanın aktivitesinden kaynaklanan ve herhangi bir büyük imalat endüstrisinde oluşan atık veya yan ürünlerle karşılaştırabileceğimiz maddeler oluşturur: bu yan ürünler zararlı veya rahatsız ediciyse (_salgılar_) atılmalıdır ve değilse -_yani_ daha fazla kullanılabilirlerse (_salgılar_)-
ihtiyaç duyulana kadar depolanmalıdır. Mantarlar tarafından salgılanan bu cisimlerin en belirginlerinden bazıları, gördüğümüz gibi, oksalik asit gibi zehirli asitler, enzimler ve ergottaki gibi organik zehirlerdir. Ancak, mantarlarda bulunanlara benzer enzimler, asitler, zehirler vb. diğer bitki ve hayvanların hücrelerinde de bulunur; çünkü sadece çözücü etkileri sayesinde sindirim ve nişastalı ve diğer maddelerin vücut maddesine asimile edilmesi gibi işlemler gerçekleştirilebilir ve asitler ve diğer salgılar ve salgılar oluşturmanın canlı hücrelerin genel bir özelliği olduğunu gördük.

Şimdi, özellikle bir tür enzim veya zehir veya başka bir aktif madde salgılayan bir organizmanın (örneğin bir mantar) başka bir organizmayla (örneğin bir yaprak hücresi) yakın temasa geçmesi durumunda ne olabileceği hakkında çok az şey biliyoruz. Bu hücre baskın olarak başkalarını salgılar, ancak bildiğimiz şey çeşitli komplikasyonların meydana geleceğinin kesinliğine işaret ediyor.

Örneğin, alkali bir ortamı tercih eden belirli bakteriler ve asidik bir ortamı tercih eden mayalar sakarinli bir çözeltide karıştırılırsa, hangi organizmanın üstünlük kazanacağı sıvının reaksiyonuna bağlıdır: sıvı asitse maya bakterilere hakim olabilir; alkaliyse maya bakteriler tarafından bastırılabilir.

Bir parazitin belirli bir bitkiye başarılı bir şekilde saldırmasının önlenebileceği, _Cuscuta_'nın _Euphorbia_, _Aloe_ vb. gibi zehirli bitkilerde haustoria'sını oluşturamamasıyla gösterilmiştir ve bitkinin hücrelerindeki zehirli salgıların onları mantarların nüfuzuna karşı koruduğu belirtilmiştir. Ancak bu, herhangi bir zehrin herhangi bir parazite karşı koruduğu anlamına gelmez, çünkü _Euphorbia_'nın kendisi Uredineae saldırılarına maruz kalır ve siyanür asidi içeren ve çoğu hayvan için son derece zehirli olan _Pangium edule_, birçok böcek tarafından iştahla yenir, nematod kurtları ise dokularında yaşayabilir. Ancak bu, bir çok ayaklı olan _Fontaria_'nın kendi dokularında prusik asit salgılaması veya midenin belirli bezlerinin serbest hidroklorik asit salgılaması ve _Dolium_'un bezlerinde sülfürik asit oluşturmasından daha dikkat çekici değildir.

Burada dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Bitki hücrelerinde oluşan, mutlaka besleyici olmayan belirli maddelerin, tür ve konsantrasyon derecesine göre parazitik mantarların hiflerini çektiği veya onları ittiği kanıtlanmıştır. Bu kanıt o kadar açıktı ki, bir konak bitkiden ayrı olarak yürütülen deneylerde, yapay bir zarın bir tarafındaki hiflerin (örneğin kolodyon) diğer tarafına uygun oranlarda bu çekici (_kemotropik_) maddelerden birini yerleştirerek zarı delmesi mümkündü. Hifler, enzimler vasıtasıyla zardaki delikleri eritti ve
diğer taraftaki çekici maddeye daldı.

Yukarıdaki taslak bize parazitlikte iş başında olan nedenlere dair bir fikir veriyor.

Genç bir organın -diyelim ki bir yaprağın- epidermisinin dış tarafında bir mantar olduğunu varsayalım. Bitkiye nüfuz edemeyebilir ve dışarıda uygun bir
besin bulamayınca ölebilir: veya epidermisteki organik madde izleriyle yetinebilir ve sonra bir saprofitin hayatını yaşayabilir.
Ya da hassas epidermal
yüzeyde bir tutunma sağlayabilir, ancak hücrelere girmeden ve temas uyarımıyla gelişmekte olan organı tahriş ederek hafif anormalliklere neden olabilir; eğer böyle bir epifit daha ileri, tamamen yüzeysel büyümesinde yaprağın geniş alanlarını kaplıyorsa ve özellikle hifler koyu renkliyse -örneğin _
_Dematium_ ve diğer "İsli Küfler"--yaprakta, alttaki klorofili tam güneş enerjisinden mahrum bırakan gölgeleme eylemi nedeniyle hasar meydana gelebilir. Ancak bazı epifitler, hiflerini epidermise sabitleyebilirler
--_Trichosphaeria_, _Herpotrichia_--diğerleri ise haustoria'yı doğrudan dış epidermal duvarlardan gönderirler--_örn._
_Erysiphe_--ve böylece sadece temas tahrişini ve gölgelemeyi dış hücrelerden gerçek emilimle tamamlarlar. Burada mantar bir
parazitik epifittir.

Stomalara giren ve hücreler arası boşluklarda yaşayan mantarlarda daha ileri bir aşamaya ulaşılır--örneğin_ birçok Uredineae ve
_Phytophthora_--ve bu tür birçok hücre içi endofit, hücre duvarlarını minik (_Cystopus_) veya büyük ve dallı (_Peronospora_) haustoria ile delerek veya hatta sonunda hücreleri delerek ve onları bedensel olarak geçerek (_Pythium_) hücreye saldırılarını artırır. Tüm bu durumlarda, zehir ve panzehir, asit ve alkali, çekici ve itici maddeler, enzim ve enzim vb. arasında çatışmaların olması gerektiği açıktır, yukarıda ima edildiği gibi; ve aynı şey parazit ilk başta endofitik ve hücre içi olduğunda da gerçekleşmelidir, Chytridiaceae vb.'de olduğu gibi, zoosporları dış hücre duvarlarını deler ve hemen hücrelere
büyür. Ayrıca, dış hücre duvarlarını delebilen ve duvarın kalınlığında ileriye doğru büyüyebilen ancak canlı hücrelerin kendilerine giremeyen mantarlar da vardır - _örn._ _Botrytis_. Bahsedilen _örnekte, mantar bir zehir, oksalik asit salgılar ve bu da saldırı noktasındaki hücrelere
emilir ve onları öldürür: daha sonra bu ölü hücrelere
genişler ve onlarla beslenerek canlanarak diğer hücre duvarlarına
genişler ve daha fazla zehir salgılar, vb.

Yukarıdakilere dayanarak parazitliğin doğasına dair genel bir görüş
taslağı çizmek mümkün görünüyor. Bir mantarın hücrelere girebilmesi için yalnızca hücre duvarlarının direncini değil, aynı zamanda canlı protoplazmanın direncini de aşabilmesi gerekir: eğer ikincisini yapamazsa,
dışarıda, sadece bir epifit veya en fazla bir hücreler arası
endofit olarak kalmalıdır. Hiçbirini yapamazsa, ya saprofitik bir varoluşla yetinmek zorundadır ya da o belirli konak bitki söz konusu olduğunda başarısız olur. İçeri girememesi, kemotropik çekim olmamasından, hücre duvarlarını eritememesinden, hücrede asit salgılarını nötralize eden, enzimlerini veya zehirlerini yok eden veya hatta doğrudan ona zehirli olan bazı antagonistik maddelerin varlığından kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca, bir kez içeri girdiğinde hücreyi öldürebileceği anlamına gelmez. İkincinin protoplazması, mantar düşmanının ilk savunma hattı olan hücre duvarını aşmasını engelleyememiş olabilir, ancak yakın mesafeden mücadeleyi sürdürebilir ve mücadelenin ilerlemesinin hipertrofi, depoların birikmesi ve istila edilen hücrelerde ve içeriklerinde diğer değişikliklerde işaretlerini görüyoruz. Son olarak, yatırım yapılan veya istila edilen hücre, istilacının taleplerine o kadar uyum sağlayabilir ki, ortak yaşamın --_Simbiyoz_-- kurulduğu, her organizmanın diğeri için bir şeyler yaptığı ve her birinin diğerinden bir şeyler aldığı bir tür düzenlemeye ulaşılır. Bu son durumda, ki sıklıkla fark edilir --_örn._ likenler, baklagiller ve bunların kök nodüllerindeki organizmalar, mikoriza, vb.-- hastalık alanını terk ederiz, ki bu da diğer simbiyont eksikse gerçekten ortaya çıkar.

Burada tartışılan konularla ilgili bazı ilginç gerçekler, birçok bitkide bulunan ve böceklerin etkisinden kaynaklanan ilginç çıkıntılar olan _Galls_ çalışmasından elde edilmiştir.

Tipik bir gall, böceğin larvasının yattığı içi boş odayı çevreleyen üç belirgin ve karakteristik doku katmanı sergiler, yani , bir epidermisle ve sıklıkla bir mantar tabakasıyla kaplı bir parankima oluşturan yumuşak hücrelerden oluşan dış bir tabaka; larvanın beslendiği protoplazmik ve yedek besin maddeleriyle dolu çok ince duvarlı hassas hücrelerden oluşan bir iç tabaka; ve ikisi arasında, dış tabaka büzülüp çürüdüğünde veya yağmacıların saldırısına maruz kaldığında larvaya kazalara karşı koruma görevi gören az çok belirgin bir kalın duvarlı sklerenkima hücresi tabakası. Bu tabaka, yalnızca kısa bir ömre sahip olan safralarda bulunmayabilir. Vasküler demetler, yaprak damarlarından veya sürgünün stelinden vb. dış tabakaya doğru uzanır. Bu tür safralar tanen bakımından zengindir ve bu nedenle sanatta sıklıkla kullanılır: ayrıca nişasta, protein maddeleri ve kalsiyum oksalat kristalleri içerirler. Larva besin maddesi depolarını tükettiğinde ve yetişkin aşamasına ulaştığında dışarı çıkmak için yer ve kaçar.

Böyle bir safranın büyümesi, bir yaprağın, sapın veya diğer genç bir bölümün embriyonik dokusuna veya içine bir yumurta bırakılmasıyla başlar ve yalnızca meristematik aşamadaki organların safra oluşturabileceğini ve dokuların yaralanmasının kesinlikle gerekli olmadığını belirtmek ilginçtir. Dahası, yumurta kendi başına bitki dokularını uyarma yeteneğine sahip değildir, ancak yumurtadan çıktığında, hücrelerle beslenmeye başlayan ortaya çıkan larva dokuları tahriş eder ve diğer yaralarda veya mantar saldırılarında olduğu gibi hızlı büyüme ve hücre bölünmesi meydana gelir. Yumurtlama borusunun yaptığı gerçek yara hemen iyileşir. Çok sayıda yeni araştırmadan, bu gerçek safra kesesinin ebeveyn tarafından enjekte edilen herhangi bir zehirli veya tahriş edici sıvıdan kaynaklanmadığı, ancak doku oluşumuna yönelik uyaranın bir yaranın uyguladığı uyarana benzer olduğu açıktır. Genç safra kesesi aslında yaşayan larvayı çevreleyen bir kallustur ve uyarılmanın devam etmesini sağlayan şey ikincisinin sürekli tahrişidir. Safra kesesinin nihai şekli ve yapısı, bitki türü ile ilgili safra kesesi böceği türü arasındaki karşılıklı tepkimelere bağlıdır; bu, örneğin meşe gibi bir türdeki safra kesesinin boyutunda, biçiminde, renginde, tüylülüğünde ve diğer yapısal özelliklerinde görülen olağanüstü farklılıklardan kolayca görülebilir. Ancak mantar parazitleri hakkında öğrendiklerimizden, böceğin hücreleri ve larvaları arasında, mantarın hücreleri ve hifleri arasında gerçekleşenlere benzeyen reaksiyonların meydana geldiğine dair çok az şüphe olabilir ve bu, hayvanlardan kaynaklanan diğer hipertrofilerin incelenmesiyle doğrulanmıştır; _örn._ köklerdeki nematod kurtları ve _Vaucheria_ üzerindeki dikkate değer safralar -bilinen en basit olanı- bu alg içine _Notommata_ türünün girmesiyle oluşur ve bu da konak bitkilerinin çeşitli türlerinin her birinde farklı bir safra oluşturur. 

_Vaucheria_ safrasının oluşumunun, Rotifer'in protoplazmada neden olduğu mekanik tahrişle
oluştuğu sonucuna varılmalıdır. Bu safralar, _Pleotrachelus_'un varlığından kaynaklanan _Pilobolus_'taki hipertrofilere benzerdir. 

Bununla birlikte, dokulara formik, asetik ve diğer bitkisel asitler, zehirler ve diğer maddeler enjekte ederek yapay olarak safra oluşumunu teşvik etme girişimleri başarısız oldu ve hatta böcek veya safranın kendisinde bulunan maddeler bile yalnızca olumsuz sonuçlar üretti. Bazı durumlarda hafif kallus oluşumlarından daha fazlası elde edilemedi. Deneyciler, böcekleri büyüyen yapraklara epidermisi çizebilecekleri pozisyonlarda sabitleyerek hafif bozulmalardan daha fazlasını elde etmeyi başaramadılar. Bu nedenle, burada bitki ve böcek arasındaki çok karmaşık etkileşimlerin söz konusu olduğu sonucuna varmalıyız; bunlar arasında larvadan bitkiye bir miktar sıvının sızması olabilir - bu safra larvalarının çoğu güçlü bir kokuya sahiptir ve Kustenmacher, larva tarafından salgılanan sıvıların safra dokusu tarafından görünüşte besin olarak emildiğini söylüyor. Bu,
ödüllerin ve misafirlerinin simbiyotik karakterine işaret eder.

XIV. BÖLÜM NOTLARI.

Küçük dozlarda zehirlerin etkisine ilişkin olarak bkz.
ayrıca Johannsen, _Das Aether-Verfahren beim Fruhtreiben_,
Jena, 1900 ve _Botrytis_ için bkz. Marshall Ward, "A Lily
Disease," _Annals of Botany_, Cilt II., 1889, s. 388.

Enzimler konusu Green,
_The Soluble Ferments and Fermentations_, Cambridge, 1899 tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır,
okuyucunun literatür için yönlendirildiği yer burasıdır. _Fontaria_ ve _Dolium_ ile ilgili ifadeleri Kassowitz,
_Allgemeine Biologie_, s. 182. Kemotaktik fenomenler üzerine en önemli iki çalışma Pfeffer, "Uber Chemotaktische
Bewegungen," vb., _Unters. aus dem Bot. Inst. zu Tubingen_,
B. II., s. 582 ve Miyoshi, "Die Durchbohrung von Membranen
durch Pilzfaden," _Pringsh. Jahrb. f. Wiss. Bot._, B. XXVIII.,
1895, s. 269'dur ve bunlardan daha fazla literatür izlenebilir. Parazitizmin doğası hakkında Marshall Ward,
"On Some Relations between Host and Parasite," vb.'ye bakınız, Royal Society önünde verilen Croonian Lecture, _Proc.
Roy. Soc._, Cilt 47, s. 393. Simbiyoz hakkında, bkz. Marshall Ward,
"Simbiyoz," _Annals of Botany_, 1899, Cilt XIII., s. 549,
literatürün toplandığı yer. Genel bir 
halk hesabı için okuyucu Kerner, _The Natural History of
Pits_, Eng. ed., 1895, Cilt II., s. 527-554 ve Adler,
_Alternating Generations, A Biological Study of Oak Galls_,
vb., 1894'e başvurabilir.

BÖLÜM XV.

HASTALIKLARIN VE SALGINLARIN YAYILMASI.

_Salyangozlar, tavşanlar, arılar ve böceklerin yardımıyla mantarların yayılması--İnsan--Toprakta, giysilerde, posta yoluyla vb. dağılım--Solucanlar, rüzgar--Sporların şişmesi--Miselyumların
sürünmesi--Gizlenen parazitler--Böceklerin ve diğer
hayvanların yayılması--Salgın hastalıklardan kaynaklanan kayıplar._

Bitki hastalıklarının yayılması çok fazla ihmal edilmiş bir konudur, ancak bu konudaki bilgimiz yavaş yavaş artmaktadır.
Pass ve Erysipheae gibi mantarların sporları genellikle salyangozlar tarafından bitkiden bitkiye taşınır;
kökleri ve ağaçları yok eden Polyporei'nin sporları ise kürklerini himenoforlara
sürten
tavşanlar, sıçanlar ve diğer memeliler tarafından taşınır. Arıların _Sclerotinia_ sporlarını taşıdıkları ve bunlarla Yaban Mersini vb.'nin stigmalarını enfekte ettikleri gösterilmiştir; ve sinekler
Ergot'un konidialarını tahıldan tahıla taşır. Gerçekten de her türden böcek
hastalığın büyük yayıcılarıdır--sivrisineklerin sıtma parazitini insana aktarmada oynadığı rol de buna tanıklık eder--ve her türden böcek,
arı, sinek vb. muhtemelen bu işte şimdiye kadar kanıtlanandan daha aktif rol oynarlar, çünkü sadece tüylü vücutlarına polen gibi bağlı sporları taşımakla kalmazlar, aynı zamanda birçok durumda sindirim
kanallarında daha sonra dışkıda yayılırlar.

İnsanın mantarları bitkiden bitkiye taşımada oynadığı rol çok önemlidir. Bahçıvanlar ve çiftlik işçileri enfekte olmuş bölgelerden enfekte olmamış bölgelere geçerken sadece çizmelerinde ve kıyafetlerinde sporlar taşımakla kalmazlar, aynı zamanda taşınan toprak ve gübre sıklıkla Smuts, _Fusarium_, _Polyporus_ ve _Sclerotinia_, _Agaricus melleus_, _Dematophora_ vb.'nin sklerotia veya rizomorflarıyla istila edilir. İnsan ayrıca hastalıkları posta, tren ve gemi yoluyla, fidelere, soğanlara, meyvelere, çiçeklere vb. bağlı sporlar veya miselyumlarla gönderir, bu durum patates, asma, hatmi, zambak ve sümbül hastalıklarının birkaç vakasında gösterilmiştir. Her seferinde bir marangoz daha önce kuru çürümeye yakalanmış odunu kesmek için kullanılan testereyle taze bir odun parçası kestiğinde, onu mantarla enfekte etme riskiyle karşı karşıya kalır. Benzer şekilde budamada da: Bahçıvanın enfekte dallarda kullandığı bıçakla yapılan her kesim ağacı enfekte edebilir. Toprakla kirlenmiş bir bıçakla yapılan ve kirli camla kaplı kirli kutulardaki sıradan toprağa saplanan kesimler, toprak organizmaları tarafından enfeksiyona uğramak için her türlü şansı sunar; bakteriler ve mantarlar kaplara erişir ve sulardan bol miktarda yiyecek elde eder ve şaşırtıcı olan, bu kadar çok kesimin "ıslanması" değil, normal koşullar altında hiç olmamasıdır. Solucanların gömülü sporları yüzeye getirmesi, Pasteur'ün Şarbon ile yaptığı deneylerden ve Darwin'in bu konudaki solucanların alışkanlıklarının önemli bir şekilde
önemli olduğu keşiflerinden sonra neredeyse şüphe edilemez ve ördeklerin ve diğer kuşların ayaklarına bağlı toprağın küçük tohumlarla
dolu olması, mantarlar için de geçerlidir. Rüzgar, ayrıca, bir esintinin enfekte bir alandan geçerken gliserinle
sürülmüş bir cam slaytı sabitleyerek kolayca kanıtlanabileceği gibi, mantar sporlarının geniş alanlara dağıtılmasından da sorumludur.

Ancak mantarlar, genel olarak, dağılımları açısından pasif olsalar da, durum her zaman böyle değildir. Bazı formların böcekleri bal özü (Ergot) veya tatlı kokular (Spermogonia, _Sclerotinia_) yoluyla çekmesi dışında, _Pythium_, _Phytophthora_ vb. zoosporları hareketlidir ve içinde seyahat ettikleri su filmlerinde çok uzağa gidemeseler de, yine de ıslak bir patates tarlasında, rüzgar yaprakları birbirine çarptığında, önemli bir yayılma aktif olarak gerçekleştirilmelidir, _Plasmodiophora_ amipleri için de benzer bir durum geçerlidir. 

Bazı _Peziza_ türleri tarafından havaya askosporların fırlatılması,
sporların bulut halinde şiştiği disklerden görülebilir,
mantarların sporlarının dağılımı açısından tamamen pasif olarak kabul edilemeyeceğine dair daha fazla kanıt sağlar. Ancak toprak mantarlarının bazılarına geldiğimizde--örneğin_ _Agaricus melleus_, _Dematophora_,
vb.-- köksaplarının ve miselyum ipliklerinin toprakta büyüme yoluyla aktif olarak ilerlemesi, bağ ve ormanda önemli ölçüde aktif yayılma örnekleri sunar, çünkü bunlar kökten köke ve ağaçtan ağaca geçer ve zamanla tüm alanı enfekte edebilir.

En az önemli yayılma biçimi, "gizli parazitler" olarak adlandırdığım şeylerin yayılmasıdır: bunlar, kendilerini diğer bitkilerin tohumlarına, meyvelerine, yumrularına vb. bağlayan ve böylece ikincisiyle birlikte taşınmanın ve ekilmenin tüm avantajlarını elde eden mantarlardır--örneğin_ tahıla yapışan Ustilagineae ve Uredineae, patateslerde ve diğer bitkilerde _Verticillium_, _Nectria_, vb.

Hayvanlardan, özellikle böceklerden kaynaklanan hastalıkların yayılması, dağıtım yapan etkenlerin hareketliliği nedeniyle elbette daha aktiftir. Bu, çekirgeler, böcekler, güveler ve kelebekler, sinekler ve eşek arılarının iyi bilinen örneklerini oluşturduğu kanatlı türlerde en belirgindir; ve kanatsız ve sadece sürünen türlerde önemsiz değildir. Parazitik aşamadaki kanatsız birçok formun belirli dönemlerde kanatlı olması dikkat çekicidir, _örn._ _Phylloxera_ dişileri.

İnsanın böcek zararlılarını da yaydığı iyi bilinir ve buna göre hareket edilir, buna tanıklık eden phylloxera yasaları--ancak bu yasaların at gittikten sonra ahır kapısının kapatılmasıyla ilgili atasözünü bir kez daha göstermesi çok korkulacak bir şeydir.

Böceklerin ve mantarların tahribatı nedeniyle farklı ülkelerdeki kayıpların tahminlerinin tam bir hesabını yapmaya çalışmak sıkıcı olurdu, ancak aşağıdaki örnekler kesinlikle herhangi birini bu kayıpların büyüklüğü ve tüm sorunun ekonomik önemi konusunda ikna etmeye hizmet edecektir ve okuyucu daha fazla ayrıntı için özel literatüre yönlendirilebilir. 

Hemileia mantarından kaynaklanan Seylan'daki kahve yaprağı hastalığının, o Koloniye birkaç yıl boyunca yılda 1.000.000 L'den fazla maliyet çıkardığı tahmin ediliyor. Bir tahmine göre on yıldaki kayıp 12.000.000 L ile 15.000.000 L arasında değişiyor. Şerbetçiotu afisinin 1882 yılında Kent'e 2.700.000 £'a mal olduğu tahmin ediliyor. 1874'te Amerika Birleşik Devletleri Tarım Komiseri, yalnızca pamukta böceklerin tahribatı nedeniyle oluşan yıllık kaybın 5.000.000 £'a ulaştığını tahmin etti; ve 1882'de böcekler nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin her türlü tarımsal ürün için hesaplanan yıllık kaybı 40.000.000 £ ile 60.000.000 £ sterlin arasında korkunç bir rakama ulaştı. Hindistan'da yalnızca buğday pasından kaynaklanan yıllık kaybın yakın zamanda 4.000.000 ila 20.000.000 rupiye mal olduğu tahmin ediliyor ve tek bir böceğin kötü yıllarda pamuk yetiştiricilerine mahsulün dörtte birine -yedi crore rupi değerinde- mal olduğu söyleniyor. Benzer şekilde, Avustralya'da buğday pasından kaynaklanan yıllık kayıp 2.000.000 ila 3.000.000 sterlin olarak tahmin edilmiştir. 1891'de sadece Prusya'da tahıl pasından kaynaklanan kayıp resmi olarak 20.000.000 sterlinin üzerinde tahmin edilmiştir. Daha fazla
söylemeye gerek var mı? Bu tür tahminlerde önemli abartılar olmasına rağmen, herhangi bir ülkedeki mahsullere verilen zararın, düşük faiz oranlarında bile, fenomenin ayrıntılı olarak açıklanmasına yönelik araştırmalar için en iyi donanımlı laboratuvarları ve personeli kolayca destekleyebilecek gelirlere ulaşacağı açıktır. Bu, akıllı önleyici ve tedavi edici önlemlerin dayandırılabileceği tek temeldir. Ancak tahminlerin abartılı olması pek olası değildir. Dikim ve tarım toplulukları kural olarak istatistiklerin yayınlanmasına karşıdır - ya da en azından çeşitli ülkelerde ve farklı zamanlarda öyle olmuştur - ve eğer kendi İmparatorluğumuzda bile tüm ürünlere verilen zararı bilseydik, sonuçlar muhtemelen yukarıdaki rakamların yaptığından çok daha fazla bizi şaşırtırdı.

BÖLÜM XV'E NOTLAR.

Mantarların yayılması konusunda okuyucu, Fulton,
"Böceklerin Aracılığıyla Mantar Sporlarının Dağılımı",
_Ann. Bot._, Cilt III., 1889, s. 207 ve Sturgis, "Sebze Patolojisinin Bazı Yönleri ve Bitki Hastalıklarının Yayılmasını Etkileyen Koşullar Üzerine", _Botanical Gazette_, Cilt XXV., 1898, s. 187 adlı makaleleri bulacaktır, her ikisi de yararlı makalelerdir. Daha öte
     Bilgi Zopf, _Die Pilze_, Breslau, 1890'da bulunabilir.
     s. 79-95 ve 228 ve Wagner, "Ueber die Verbreitung der
     Pilze durch Schnecken," _Zeitschr. f. Pflanzen Krankh._'da,
     1896, s. 144. Salgın hastalıklardan kaynaklanan kayıplara ilişkin tahminler
     Watt'tan alınmıştır, _Agriculture Ledger_, Kalküta, 1895, s. 71;
     Balfour, Hindistan'ın Tarımsal Zararlıları, Londra, 1887,
     sayfa 13-15; Eriksson ve Henning, Die Getreideroste; the
     ABD Tarım Bakanlığı'nın yayınları, _The
     Kew Bülteni_ ve başka yerlerde. Okuyucular daha fazla örnek için Massee, _Bitki Hastalıkları Metin Kitabı_, 1899, s. 47-51'i bulabilirler. Bu iki konu da daha fazla ilgiyi hak ediyor ve bunların tam bir açıklamasını bilmiyorum.

BÖLÜM XVI.

BİR SALGININ FAKTÖRLERİ.

_Patates hastalığının sağladığı örnekler--Karaçam hastalığı--Asmanın filoksera'sı._

Ekinlerimize, meyve bahçelerimize, bahçelerimize ve ormanlarımıza belirli bir parazitin konakçıları tarafından yapılan şiddetli ve görünüşte ani saldırıların hangi koşullar altında gerçekleştiğini araştırmaya başladığımızda, bir salgın hastalığın tüm korkulan özelliklerini
ortaya çıkaran, bir organizma ile diğeri ve her ikisi ile cansız çevre arasındaki iç içe geçmiş ilişkilerden oluşan bir dizi karmaşık sorunun varlığını kısa sürede keşfederiz. Bu da herhangi bir hastalığın nedeninin tek başına çalışan tek bir etken olabileceği sonucuna varmaya karşı daha önce verilen uyarıyı tamamen haklı çıkarır. Belirli bir böcek veya mantarın, incelenen belirli vakalarda veya bölgelerde çok az zarar verdiği görüldüğü için korkulmaması gerektiği kehanetinin tehlikeli olduğu görülecektir: koşullar uygunsa herhangi bir zararlı salgına dönüşebilir!

1844 ve 1845'te patates hastalığı, etkileri o kadar korkunç bir salgın niteliği kazandı ki, birkaç ülkede ulusal bir felaket oluşturduğunu söylemek abartı olmaz. O zamanlar, bu hastalığın Belçika, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, İrlanda, Thanet Adası ve dünyanın diğer bölgelerinde bir süredir bilindiği belirtiliyordu. Benzer, ancak daha az yıkıcı salgınlar o zamandan beri çeşitli yıllarda meydana geldi. Bu tür salgınlar sırasında genellikle bitkilerin kendilerinin yapraklarla dolu, nemle aşırı yüklenmiş ve bol ürün vaat eden gür yeşil bir renge sahip olduğu fark edildi. Şimdi iyi bilinen lekeler, önce soluk, sonra kahverengi ve beyazımsı küf benzeri bir büyümeyle çevrili - _Phytophthora_'nın konidiyoforları - Temmuz ve Ağustos aylarında atmosferin günlerce doymuş olduğu, normalden daha soğuk, donuk bulutlu ve ıslak havalarda gözlemlendi. Gerçek yağmur miktarı aşırı görünmese de, çoğu gözlemci donuk havanın nemli havayla birlikte sıcak bir büyüme dönemini takip ettiği konusunda hemfikir gibi görünüyor. Hastalık o kadar hızlı ilerledi ki birkaç gün içinde neredeyse tüm bitkiler tarlalarda çürüyen kararmış bir kütleye dönüştü ve daha sonra kazılan patatesler ya zaten çürümüştü ya da kısa süre sonra mağazalarda öyle oldu. Daha fazla deneyim bunu doğruladı ve artık salgının, patateslerin büyük ölçekte yetiştirildiği herhangi bir bölgede, özellikle sis, yoğun çiy vb.'ye maruz kalan tarlalarda, Temmuz ve Ağustos aylarında, yaprakların dolu ve şişkin olduğu zamanlarda ortaya çıkmaya çok yatkın olduğunu biliyoruz. Benzer şekilde, mevsim belirgin şekilde açık ve kuru olmadığı sürece, yoğun ıslak topraklarda; ancak yağmurlu mevsimlerde kuru, hafif topraklarda da. Bu o kadar belirgindi ki, birçok kişi sis ve çiyin hastalığı getirdiğine inanıyordu - bu da eski günlerin batıl inançlarına geri dönüyordu. 1860'tan önce _Phytophthora_'nın yaşam öyküsünün bilinmediğini hatırlamalıyız. De Bary'nin zoosporların çimlenmesi ve yaprakların enfeksiyonu, hiflerin bunlarda ve saplarda seyri, konidilerin kökeni vb. hakkındaki kanıtlarından ve bu hastalığın gerçek mantar doğasının çok sayıda yetenekli gözlemci tarafından doğrulanmasından bu yana, artık çeşitli patates hastalığı salgınlarının temel faktörlerini anlama konumundayız.

Sadece patates tarlalarının mantar için bol miktarda yiyecek sağlaması ve donuk havanın dokuların terlemenin azalması nedeniyle nemle aşırı yüklenmesine neden olması değil, sis ve çiy - gerçek yağmurdan ve ıslak yaprakların çırpınmasından bahsetmeye bile gerek yok - zoosporların tarla boyunca çimlenmesini ve yayılmasını kolaylaştırır. Donuk ışığın dokularda şeker birikimini de destekleyip desteklemediği ve ikincisinin kısmi etiolasyonunun giren hiflere karşı daha az direnç anlamına gelip gelmediği burada tartışılabilir, ancak her durumda, burada paraziti destekleyen ve doğrudan olumsuz etkilemese bile, konağın şansını artırmayan birkaç cansız çevre faktörünün olduğu açıktır.

Başka bir örnek olarak, hifleri elek borularına ve gövdenin kambiyumuna yaralar yoluyla erişen ve giderek daha geniş bir alanda onları öldüren ve böylece ağacı aşağıda açıklanan kanser belirtileriyle saran bir Peziza'nın (_Dasyscypha Willkommii_) tahribatından kaynaklanan Karaçam hastalığını ele alacağım.

Şimdi Karaçam mantarı, Alplerdeki evlerinde ağaçlarda da bulunur,
ancak orada çok az hasar verir ve göllerin yakınındaki belirli korunaklı bölgeler ve diğer nemli durumlar dışında asla salgın hale gelmez. Öyleyse, bu yüzyılın ikinci yarısında Avrupa'nın tamamında Karaçam hastalığının neden olduğu kapsamlı tahribatı nasıl açıklayacağız? Mantar için büyük kaynaklar sağlayan geniş çaplı ekim, bunu açıklamaya yeterli değildir, çünkü Alpler'de hastalıktan etkilenmeyen geniş saf Karaçam alanları vardır. Karaçam, dağlık yurdunda Eylül ayında yapraklarını döker ve Mayıs ayına kadar yoğun soğuk kış boyunca hareketsiz kalır. Sonra kısa bahar ve yaza hızlı geçiş gelir ve Karaçam tomurcukları, başladıklarında --yani, kökler tamamen aktiviteye uyandığında-- dikkate değer bir hızla açılır. Bu nedenle genç yaprakların hassas dönemi en aza indirilir ve sadece hassas aşamada genç yapraklara ve sürgünlere zarar verebilecek herhangi bir etken birkaç gün içinde işini yapmalıdır, aksi takdirde fırsat kaçar ve ağaç hemen yaz durumuna geçer. Ovalarda ise tam tersine, Karaçam Mart'tan Mayıs'a kadar değişen tarihlerde açmaya başlar ve geç ilkbaharda, kök etkisini başlatan sıcak günleri takip eden donlar ve soğuk rüzgarlar gibi her türlü iniş çıkışla karşılaşır - çünkü köklerin daha sıcak kışlarımızdan sonra ağaç için güvenli olandan daha kolay uyandığını aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, ovalarda uzun süren yapraklanma dönemi böceklerin, donun, rüzgarların vb. yavaşça filizlenen hassas sürgünlere zarar vermesi için yaklaşık altı hafta veya iki ay süre tanırken, dağ yüksekliklerinde böyle bir hasara yol açmak için yalnızca iki hafta veya daha az süreleri vardır. Daha düşük rakımın ve daha uzun yazların Karaçam'a kendi başlarına düşman olmadığı, bir asır önce ilk kez dikilen ağaçların yaptığı muhteşem büyümelerle kanıtlanmıştır. Sonra
Karaçam hastalığı salgını geldi: Sadece endemik olan mantar --yani, Alpler'de burada ve orada tek tük ağaçlarda veya daha sıcak veya daha nemli köşelerdeki ağaç gruplarında geçimini sağlar--, sporlarına böceklerden kaynaklanan yaralanmalar --Coleophora_,
Chermes_, vb.-- ve don yaraları ile daha uzun nemli ve donuk hava koşulları ve daha uzun yapraklanma mevsimi tarafından daha çok saldırı noktası sağlandığı için avantajlıydı. Dahası, zaman geçtikçe, yurtdışına gönderilen genç Karaçam ağaçlarının neredeyse her sevkiyatı
zaten enfekte olmuştu. Burada yine, bir salgının faktörlerini, bir mantarın üremesini ve yayılmasını, konakçının refahından daha fazla destekleyen olaylardan oluştuğunu görüyoruz.

Üçüncü bir örnek olarak bir böcek salgını durumunu ele alacağım. 1863'te Güney Fransa'daki asmalarda, yetiştiricileri yıkıcı etkilerini fark ettiklerinde korkutan bir hastalık gözlemlendi: kökler çürüdü ve yapraklar sararıp üzümler olgunlaşmadan öldü ve bu asmalar ertesi yıl daha az ve daha zayıf sürgün verdi ve sonrasında da hiç vermedi. 1865'te hastalık Bordeaux yakınlarında salgın hale geliyordu ve 1868'de bunun dişi _Phylloxera_ adlı bir böcekten kaynaklandığı gösterildi. Bu böcek yumurtalarını köklere bırakır ve yumurtalar oradan çıkar. Bit benzeri yavru, hortumunu dokulara, merkezi silindire kadar sokar. Tahriş olan perisikl ve korteks daha sonra büyür ve böceğin emmeye devam ettiği yumuşak, sulu kök dokusu nodülleri oluşturur. Hızlı üreme, genç kökçüklerin çoğunun bu şekilde saldırıya uğramasıyla sonuçlanır ve
normal peridermlerini oluşturamadıkları ve düzgün bir şekilde sertleşemedikleri için
çürürler ve mantar ve diğer kötülüklere izin verirler, bunun sonucunda asma, yer üstündeki kısımlarda da zarar görür.

Genel hasarın azalan kök etkisinden kaynaklandığına dair kanıt,
hastalıklı bitkilerin "kamışlarında" oluşan özellikle kuru, zayıf odunda bulunur.

1877'de salgın, Fransız üzüm bağlarının kuzey sınırlarına yayılmıştı ve 1888'de ülkedeki asmaların yarısı saldırıya uğradı ve
şarap verimi yarım milyon hektolitreden sadece 50.000'e düştü. Bu arada hastalık İtalya, Almanya, Madeira, Portekiz ve hatta Cape'e yayılmıştı, ancak yayıldığı Bordeaux merkezindeki gibi salgın formunda değildi.

Şimdi _Phylloxera_'nın uzun zamandır Amerika'daki asmalara zarar verme alışkanlığı olduğu, ancak
köklere değil,
üzerinde cep benzeri urlar oluşturduğu yapraklara saldırdığı anlaşılıyor. Dahası,
Avrupa'ya ekildiğinde bile, köklerinde bu böcekten hiç etkilenmeyen Amerikan asma türleri ve çeşitleri vardır,
çünkü kökçükler Avrupa formundakilerle aynı mevsimde dışarı çıkmaz,
veya daha hızlı ve eksiksiz odun oluştururlar,
veya böcek için tatsız olan reçineli ve diğer maddeleri daha fazla miktarda salgılarlar ve böylece yaraları iyileştirebilir veya başka bir şekilde saldırıya yanıt vermezler veya böceğe uymazlar. Her durumda
kökten ziyade yaprağa yapılan saldırı Avrupa bağlarında istisna ve Amerikan türlerinde kural gibi görünüyor ve bu belirli hastalığa karşı belirli bir yatkınlık sorunuyla karşı karşıyayız gibi görünüyor. Amerika'daki asmaların dirençli özelliklerinin -hepsi değil, yalnızca belirli türler ve çeşitler bu nedenle "bağışık"tır-
kullanılabileceği Avrupalı ​​yetiştiriciler tarafından kanıtlanmıştır; ve sadece öyle değil, çünkü Millardet ve diğerleri bu dirençli stoklara aşılanan Avrupa asmalarının kendi köklerine aşılandığında olduğundan daha az acı çektiğini göstermiştir. Ayrıca dirençli melezlerin elde edilebileceği de gösterilmiştir.

Ancak en ilginç nokta _Phylloxera_'nın kendisinin Amerika'ya özgü olması ve oradan Avrupa'ya gelmiş olmasıdır. Yıllar önce Avrupa asmasını Amerika'ya sokma girişimlerini mahvetmede belirli mantarlarla birlikte rol oynamıştır. Amerikan meyvelerinin evrimi üzerine yakın zamanda bir otorite şöyle yazıyor:

"En uysal üzüm türlerinin hepsi varoluş mücadelesinde çoktan yok olmuştu ve şu anda varlığını sürdüren türler, zorunlu olarak, yapılarından veya bünyelerinden dolayı neredeyse yaralanmaya karşı bağışık olan veya saldırıya en az maruz kalan türlerdir... _Phylloxera_, doğu üzüm türlerimizin herhangi birinin sert, kordon benzeri köklerinde sert rasyonlar bulur. Ancak, düşmana alışkın olmayan ve savunmasız olan, doğallaşmamış ve deneyimsiz bir yabancı, hazır bir kurban olur; veya düşman yabancı bir ülkeye taşınırsa aynı şey olur."

Avrupa asmasının "anayasasında" _Phylloxera_'ya karşı direnç eksikliğinin bulunduğuna dair bir diğer kanıt, Avrupa asmasının Kaliforniya ve Pasifik eyaletlerinde daha başarılı bir şekilde tanıtılmış olması, ancak şu anda _Phylloxera_'nın orada da yayılması nedeniyle çok kötü bir şekilde etkilenmiş olmasıdır. Ancak, yukarıda kullanılan "anayasa" kelimesinin ima ettiği her şeyden henüz çok habersiz olduğumuz göz ardı edilmemelidir. 

_Phylloxera_ salgınının Almanya'nın daha kuzeydeki bağlarından daha çok Güney bağlarında neden daha kötü olduğunu daha fazla araştırırsak, daha sıcak iklimlerin böceği desteklediği görüşü hakim görünüyor. Ayrıca, İtalya'da, mineral besin maddeleri açısından eşit derecede zengin olması ve drenaj açısından hiçbir dezavantajı olmaması koşuluyla, gevşek açık topraktaki asmaların daha yakın topraklardaki asmalara göre daha az acı çektiği, bunun da genç köklerin daha hızlı ve geniş bir şekilde dışarı çıkabilmesi ve böylece aralarında daha büyük mesafelerle tutunma noktaları elde edebilmesi olduğu ileri sürülmektedir.

XVI. BÖLÜM NOTLARI.

Öğrenci, aşağıdakilere danışarak Patates hastalığının tarihi hakkında daha fazla bilgi edinebilir: Berkeley, "Patates Murrain Üzerine Botanik ve Fizyolojik Gözlemler", _Bahçecilik Derneği Dergisi_, Cilt I.,
1846, s. 9; De Bary, _Die Gegenwaertig herrschende Kartoffel Krankheit_, vb., Leipzic, 1861; ve 1860-1900 yılları arasındaki
_Gardeners' Chronicle_ sayfaları.

Karaçam hastalığı için Hartig, _Unters. aus
der Foist. Botanischen Inst. Muenchen_, B. I.'ye danışmalıdır. , 1880; ve
Willkomm, _Microscop. Feinde des Waldes_, B. II., 1868.

_Phylloxera_ için literatür esas olarak _Comptes
Rendus_ ve 1875'ten bu yana diğer Fransız yayınlarında ve
ABD Tarım Bakanlığı Raporlarındadır.

Yukarıda belirtilen parazitlerin yaşam öyküleriyle ilgili gerçeklerin bir özeti için, Frank, _Krankheiten der
Pflanzen_ ve Marshall Ward, _Diseases of Plants_, s. 59 ve
_Timber and Some of its Diseases_, Londra, 1889, bölüm X'e bakınız.

Ayrıca Marshall Ward, "On some Relations between Host and Parasite in certain epidemic Diseases of Plants", _Proc. Roy.
Soc._, Cilt. XLVII., 1890, s. 393-443; ve "Phytophthora infestans'ın Yapısı ve Yaşam Tarihinin İllüstrasyonları,"
_Quart. Journ. Microsc. Soc._, Cilt XXVII., 1887, s. 413; ayrıca
Marshall Ward, "Hemileia vastratrix'in Yaşam Tarihi Üzerine Araştırmalar," _Journ. Linn. Soc._, Cilt XIX., 1882, s. 299; ve
"Hemileia vastatrix'in Morfolojisi Üzerine," _Quart. Journ.
Microsc. Soc._, 1881, Cilt XXI., s. 1.

BÖLÜM XVII.

ÇARE ÖNLEMLERİ.

_Önlenebilir hastalıklar--Terapötiklerin ilkeleri--Tozlar
ve uygulamaları--Sıvılarla püskürtme--Kullanılan
kimyasalların doğası--Salgın hastalıkların ve doğal kontrollerin kullanımı--Varoluş mücadelesi._

"Önleme tedaviden daha iyidir" atasözünün hiçbir konuda bu konu kadar geçerli olmadığı söylenebilir ve
şüphesiz hastalıkların nedenlerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin lehine kullanılabilecek en iyi faydacı argüman,
sadece bu nedenleri anlayarak
ürünlerin, bahçe bitkilerinin, orman ağaçlarının vb. önlenebilir hastalıkların saldırılarına maruz kalmasını önleme umudunun olduğudur.
Dahası, bir hastalığın nedenlerinin yalnızca akıllıca bir şekilde değerlendirilmesi,
yetiştiricinin, hasar seyrine başladığında etkilerini
azaltmak için adımlar atmasını sağlayacaktır. Her yetiştirici, deneyimle veya ilkeyle, belirli bitkilerle uğraşırken kaçınması gereken bazı şeyler olduğunu
öğrenir, aksi takdirde başarılı olamazlar; Başka bir deyişle, hastalıklı koşullara yenik düşüp ölecekler. Bu bilginin sistemleştirilmemesi ve diğer yönlere doğru genişletilmemesi nedeniyle, bu tür olağanüstü hatalar cahilce uygulamalarda yapılır ve örneğin ağaçlar, biraz daha yüksek durumlarda başarılı olacak olan alçak don yataklarına dikilir veya sönümlenmeye maruz kalan tohumlar, Peronospora veya Pythium sporlarıyla dolu yataklara ekilir, vb. Ancak, birçok hastalık, mevcut bilgi düzeyimizde önlenemez veya hakim koşullar, endemik hastalıkların giderek salgına dönüşme riskinin ortadan kaldırılmasını gerektirir ve bu nedenle, bazı zararlıların veya diğerlerinin tahribatını kontrol altına almanın bir yoluna yönelik doğal arzu, profilaktik önlemlerle etkileri en aza indirmek için sayısız denemeye yol açmıştır. Parazitler söz konusu olduğunda neredeyse her zaman izlenen prosedür, bitkileri toz halinde bir kimyasalla tozlamaktan veya bir sıvı ile püskürtmekten veya ara sıra bitkiyi bir gazla sarmaktan oluşur, her durumda böcek veya mantar zararlısı için zehirlidir. Uyulması gereken temel kurallar şunlardır: (1) kullanılan zehir, paraziti öldürmek için yeterince güçlü veya yoğun olmalı, ancak konakçıya zarar vermek için yeterince güçlü olmamalıdır; (2) söz konusu mantar veya böceğin yaşam geçmişine ilişkin bilgiyle önerildiği gibi doğru zamanda uygulanmalıdır.

Açıkçası, bu tür topikal ilaçları, yaşamının büyük bir bölümünü konakçının dokuları içinde geçirirken bir parazite uygulamanın hiçbir faydası yoktur. Ayrıca, kullanılan malzemelerin maliyeti ve bunları uygulama emeğiyle ilgili sorular, bu tür önlemlerin benimsenmesini sınırlamaya yardımcı olur.

Kullanılan çeşitli tozlar arasında, ince bölünmüş kükürt veya kükürt ve kireç karışımı bazı durumlarda başarıyla kullanılmıştır--örneğin _ Şerbetçiotu küfüne ve diğer epifitik Erysipheae'ye karşı ve
kırmızı örümcek, yaprak bitleri vb.'ye karşı, etkili ajan olarak
gaz halindeki kükürt dioksit evrimleşmiştir. Diğer durumlarda, böceklere karşı piretrum veya tütün tozu,
odun külü vb. kullanılmıştır. Bu tür tozlar
elle veya körük vasıtasıyla uygulanır ve çoğu durumda çok kolay bir şekilde işlenebilir, ancak tüm bu tür uygulamalarda olduğu gibi, eşit olmayan dağılım nedeniyle belirli noktalarda yoğunlaşma veya
yağmurla seyreltme ve yıkama tehlikeleri ortaya çıkar.

Hastalıklı bitkilerin etkilenen kısımlarını yıkamak, püskürtmek veya ıslatmak için kullanılan çeşitli sıvılar çok daha fazladır. Yalnızca su veya çeşitli türlerdeki sulu kaynatmalar veya emülsiyonlar--örneğin, kuasya, tütün, sabun veya aloe, yeşil sinek, kırmızı örümcek vb. gibi böceklere karşı yaygın olarak kullanılmıştır. Yaprakların elle yıkanabildiği veya iyice
şırıngalanabildiği ve konsantrasyonun ve etki süresinin iyice
kontrol edildiği seralarda, bu tür sıvılar genellikle işe yarar, ancak açık alanda kullanımlarına büyük pratik zorluklar eşlik edebilir.

Mantarlara karşı kullanılan başlıca sıvılar bakır sülfat
ve diğer metalik bileşikler (Bordeaux karışımı, Eau Celeste vb.),
çeşitli arsenik bileşikleri (_örneğin_ "Paris yeşili"), potasyum sülfit,
permanganat vb. ve karbolik asit, petrol ve benzeri antiseptiklerin emülsiyonları olmuştur; bunların tam bileşimi için özel tezlere başvurulması gerekir. Bunlardan bazıları, özellikle Bordeaux karışımı, özellikle Amerika'da çok büyük ölçekte denenmiştir ve geniş alanlarla başa çıkmak için çeşitli püskürtme makineleri 
tanıtılmıştır.

Bu püskürtme işlemlerinin özellikle Şalgam, Şerbetçiotu, Asma, Patates gibi tarla bitkilerine ve orman ve plantasyonlardan daha çok bahçe ve sera bitkilerine uyarlandığı açıktır; kural olarak orman ağaçlarına uygulanamazlar -meyve bahçelerinde kullanılmış olsalar da- veya
topraktaki köklere, tohumlara ve diğer kısımlara uygulanamazlar ve bu türlerin özel durumları için birçok özel tedavi şekli geliştirilmiştir.

Bunlardan en eskilerinden biri, ekimden hemen önce tahılın bakır solüsyonlarına veya sıcak suya batırılmasıdır ve Bunt'un ve kısmen Smut'un pratik olarak ortadan kaldırılması, son zamanlarda patateslere uyarlanan bu uygulamadan kaynaklanmaktadır; prensip, parazitik mikropların çimlenmeden önce tohumların, yumruların vb. dışına yapışmışken öldürülmesidir. _Plasmodiophora_'dan kaynaklanan "Parmak ve Ayak", kireç uygulamasıyla başarıyla ele alınmıştır, ancak etkinin topraktaki dolaylı etkilerden mi, plazmodyumlar üzerindeki doğrudan etkilerden mi yoksa kireçlemeyle tetiklenen kök kıllarının artan üretiminden mi kaynaklandığını bilmiyoruz. _Phylloxera_, köklere yakın toprağa, jelatin gibi yavaş çözünen bir ortamdan küçük bloklar daldırılarak,
uçucu buharları böceği öldüren
karbon-bisülfitle
emdirilerek tedavi edilmiştir ve benzer şekilde daha sert çözümler
denenmiştir. Amerika'da böcekler veya mantarlarla istila edilmiş meyve bahçeleri
tek tek hafif çadırlarla
örtülmüş ve prusik asit,
yanan kükürt ve diğer zehirlerin çadırın içinde etki etmesine izin verilmiştir.
Bütün bu gibi durumlarda, operatörün zehirlerin özelliklerini kontrolsüzce bilmemesinin felakete yol açabileceği ve
aynı şeyin seraların çok daha kolay bir şekilde işlenmesi ve
böcekler veya haşereler için zehirli yiyeceklerin ortalıkta bırakıldığı durumlar için de geçerli olduğu unutulmamalıdır.

Küçük ölçekte tamamen başarısız olmayan girişimler, sıçanlar, fareler, çekirgeler ve diğer böcekler arasında salgın hastalıklar yaratmak için de yapılmıştır; bunlardan bazılarını parazitik bakteri veya mantarlarla (_Empusa_, _Isaria_, vb.) aşılayıp, daha sonra serbestçe dolaşmasına izin verilerek, hastalığı diğerlerine bulaştırmaları umulmuştur. Coccideae ve benzeri zararlılarla dolu bölgelere uğur böceklerinin sokulması ve bunların
tüketimi de başarılı olarak kaydedilmiştir, tıpkı tırtıllarla dolu ormanlara kuşların ithal edilmesi gibi. Ancak, insanın doğal varoluş mücadelesindeki mevcut olayların dengesine müdahalesinin bazen felaketle sonuçlandığı göz ardı edilmemelidir, buna örnek olarak Avustralya'ya tavşan, Kanarya Adaları'na keçi ve çeşitli ülkelere serçe ithal edilmesi gösterilebilir. Darwin'in yonca, arılar, tarla fareleri ve kediler arasındaki karşılıklı ilişkilere dair iyi bilinen örneği (_Orig. of Species_, 6. basım, 1876, s. 57), böyle bir bitkinin çevredeki kedi sayısına bağlı olma olasılığının şaşırtıcı olduğunu gösterir, durumu iyi bir şekilde açıklar.

Diğer özel muamelelerden de sadece bahsetmek gerekir.

Tırtıllar ve daha büyük hayvanlar genellikle elle toplanır veya ormanlarda doğal düşmanları--örneğin kuşlar teşvik edilir. Çekirgeler ağlara, hendeklere vb. yakalanır ve gömülür. Tahta bitleri, sümüklü böcekler vb. genellikle havuç gibi çekici yiyecekler bırakılarak ve tuzaklar günlük olarak elden geçirilerek yakalanır: benzer şekilde kulak kestaneleri için de geçerlidir. Ağaç gövdelerinin etrafına katran halkaları
tırtılların üzerlerine tırmanmasını önlemek için kullanılmıştır.

Amerikan Yanıklığı, gövdelerin hızla alevlenmesiyle tedavi edilmiştir. Küf, unlu bit vb. ile etkilenen asmalarda sıcak suyla
şırıngalama da kullanılmıştır.

Belirli zehirli bitkilerin böceklerini
yiyerek bağışıklık kazandığı iddiasıyla ilgili olarak, siyanür asidi bakımından zengin olan _Pangium edule_'nin kurtçuklarla istila edildiği ve sarmaşığın ara sıra tırtıllar tarafından yendiği belirtilmiştir.

Böcek zararlıları açısından bir diğer nokta da soğuk ve ıslak bir baharın genç larvalar üzerindeki bilinen yıkıcı etkisidir. Siyanür potasyum kullanımı özel bir dikkat gerektirir, ancak seralarda kolayca ve başarıyla gerçekleştirildiği tanımlanmıştır.

Uğur böceklerinin, eşek arısı sineklerinin ve dantel kanatlıların larvalarının ve ichneumon sineklerinin ve çalı kuşlarının yaprak bitlerini kontrol altında tutabilmeleri olasıdır.

"Kloroz"un karmaşık bir vakasının mineral gübrelerle tedavisine bir örnek için okuyucu _Gardeners' Chronicle_, 1899 (Temmuz), s. 405'e başvurabilir. Birçok benzer vaka kaydedilmiştir, ancak burada çok karmaşık karşılıklı ilişkilerin söz konusu olduğu göz ardı edilmemelidir.

Charlock, 5 lbs. uygulanarak başarıyla ele alınmıştır. 25 galon suya 25 galon bakır sülfat, yabani otlar henüz gençken.

Tüm bu durumlarda, yol gösterici fikir, ilgili böcek, mantar veya zararlının alışkanlıklarının doğru bilgisinden türetilir ve tabii ki prosedür buna göre zamanlanmalıdır. Bu, insanın üçüncü ve (tabiri caizse) beklenmedik bir canlı etken olarak devreye girdiği varoluş mücadelesinin özel bir durumudur.

Bir salgının faktörlerine ilişkin çalışmamızdan, herhangi bir hastalığın yayılmasını destekleyen birincil koşullardan birinin, herhangi bir ürünü geniş alanlarda sürekli olarak "saf kültür" halinde yetiştirmekle sağlandığı açıktır.

Bu, Buğday pası, Karaçam hastalığı, Patates hastalığı, Filoksera, Şerbetçiotu hastalığı, Şeker kamışı hastalığı, Kahve yaprağı hastalığı ve tarım, ekim ve ormancılık yıllıklarında artık tarihi hale gelen çok sayıda başka hastalığın felaketle yayılmasıyla yeterince örneklenmiştir. En sevilen yiyecek tedarikini büyük miktarlarda sağlamak
bir salgının tek faktörü değildir, ancak
sadece bir haşerenin büyümesini ve üremesini kolaylaştırmakla kalmayıp
hızlı ve yaygın bir şekilde yayılması için her fırsatı sağlaması bakımından en önemli faktördür.

Üstelik, Doğanın kendisi bize bu tür haşerelerin kendi alanında sayısız engeller ve
rakipler tarafından zorunlu kılınan varoluş mücadelesiyle kontrol altında tutulduğunu gösterir. Deneyim meselesi olarak da
ürün rotasyonu, karışık türlerden oluşan ormanlar dikilmesi ve
büyük ekim alanlarının plantasyonlara, tarlalara vb. bölünmesinin , farklı
türlerden, mantar ve böcek zararlılarının tahribatına karşı doğal ve sıklıkla etkili kontroller sağlar. Tekrar tekrar, sadece ormanda izole edildiği sürece endemik olan bir mantar veya böceğin, ev sahibi aynı türdeki diğer bitkilerden, saldıramayacağı diğer bitkilerle ayrıldığında, ekicinin çok sevdiği sürekli dönümlere salındığında salgın hale geldiği bulunmuştur. Ve aynı mantık, bu tür zararlıların, kuşların veya zararlının diğer düşmanlarının
kovulduğu açık alanlardaki başarısı için de geçerlidir. Doğru, Doğa'da bir organizma ile diğeri arasındaki karmaşık ilişki yumağını her zaman izleyemeyiz: doğal seçilim ilkesinin ve varoluş mücadelesinin tanınması çok yenidir ve doğa tarihi çalışmalarımız henüz tüm faktörleri netleştirmek için çok eksiktir, ancak hiçbir gözlemci ve düşünceli kişi burada ortaya konulan genel ilkenin gerçeğinden kaçınamaz. Tüm büyük dikim işletmelerinin tarihi bize, geniş alanlarda açık kültürde herhangi bir bitkiyi sürekli olarak yetiştirmeyi üstlenen birinin salgın hastalık riskiyle karşı karşıya kalacağını öğretir.

XVII. BÖLÜM NOTLARI.

Bu konu hakkındaki artık çok hacimli olan başlıca literatür, 1890'dan itibaren ABD Tarım Bakanlığı'nın yayınlarında yer almaktadır. Özellikle _Bulletins_,
Nos. 3, 6 ve 9; _Farmers' Bulletin_, No. 91, 1899; ve _The
Journal of Mycology_'ye aynı dönemde bakınız. Ayrıca Lodeman,
_The Spraying of Plants_, Londra, 1896'ya bakınız. Başlıca süreçlerin bir özeti Massee, _Text-Book of
Plant Diseases_, s. 31-47'de bulunabilir.

Konunun hala yazılması gereken tarihiyle ilgili olarak, okuyucu Roberts'ın "Kükürtün Terapötik Etkisi Üzerine" adlı _St. George's Hastanesi Raporları_ adlı eserini gözden kaçırmamalıdır, tarih bilinmiyor, ancak aşağıdakilerin ardından gelir:
Berkeley, _Kriptogamik Botaniğe Giriş_, 1857, s. 277,
referanslarla birlikte. Bunların, De Bary, _Unters. ueber d. Brandpilze_,
Berlin, 1853'te buğdayın demlenmesine ilişkin referanslarla birlikte olduğuna inanıyorum, bu tür ilaçları kullanmaya yönelik ilk girişimlerden biridir.

Daha fazla bilgi, özellikle 1890'dan itibaren _Bahçıvanlar Günlüğü_ sayfalarında ve 1891'den itibaren _Zeitsch. f.
Pflanzen-krankheiten_'da bulunabilir.

BÖLÜM XVIII.

DEĞİŞİM VE HASTALIK.

_Yatkınlık ve bağışıklık--Patolojik koşullar
değişkendir--Dayanıklı çeşitler--"Hastalığa dayanıklı" çeşitler--Hastalıktan
kaçınma--Kalın kabuklar--Hint buğdayları, vb. Hücre içerikleri
değişkendir--Narenciye, Kına, Badem, vb. Seçimde çifte idealler--Zararlı ve konuk bitkinin yetiştirilmesi--Mantarların
çeşitlilikleri--Bakteriler--Özel ırklar--Zorluklar--Deney
sadece sorunları çözecektir._

Herhangi bir profilaktik tedavinin uygulanmasındaki sayısız ve genellikle pahalı başarısızlıklar, bitki hastalıklarının tahribatıyla mücadele etmenin
diğer yolları için araştırmayı akut bir şekilde teşvik etmiştir. Belirli ekili bitki çeşitlerinin, aynı bölgedeki diğerlerine göre belirli bir hastalıktan daha az
zarar görebileceği günlük bir deneyimdir; Ayrıca, aynı türün bir ülkede çok fazla acı çekebileceği ve başka bir ülkede çekmeyebileceği de -- _örn._ Avrupa'nın ovalarındaki Karaçam, Alplerdeki evindeki aynı ağaçla karşılaştırılırken ve Avrupa'daki çeşitli Amerikan Asma türleri.

Bu konular, dikkatli gözlemcilerin elinde, yetiştiricilerin ve uzmanların dikkatini bitki hastalıkları sorusunun yeni yönlerine, yani olası bağışıklığın varlığına ve hastalığa dayanıklı çeşitlerin
yetiştirilmesine; ve konuk bitkinin, bitkideki veya kontrol altına alınması mümkün olan veya biliniyorsa önlenebilen çevredeki bazı faktörlere bağlı olabilen hastalığa yatkınlıkların varlığına çeviriyor. Mesele, parazitlerin de değiştiği ve değişen koşullara uyum sağlayabildiği gerçeğinin yakın zamanda gösterilmesiyle karmaşıklaşıyor, bu durum Seylan'daki kahve yaprağı hastalığının (_Hemileia_) geçmişi ve Eriksson'un Buğday pası (_Puccinia_) ile elde ettiği sonuçlar ve _Coleosporium_ ve diğer Uredineae ile yaptığı çeşitli deneylerle gösteriliyor; ancak, melezleme, aşılama ve çeşitlerin seçilmesinin, Millardet'in Üzümlerle yaptığı deneyler ve Cobb ve diğerlerinin Buğdayla elde ettiği sonuçlarla gösterildiği gibi, belirli hastalıklara dirençli ırkların oluşturulmasına çok şey katabileceği sonucuna varmak için sağlam gerekçeler var. 
Sözde "hastalığa dayanıklı çeşitler" ile ilgili en büyük zorluk, bunları farklı ülkelerde benzer koşullar altında ve yeterli bir süre boyunca test etmektir. Belirli bir Buğday ırkı Norfolk, Devonshire ve Northumberland'da çok farklı davranabilir ve bu bağlamda tamamen deneysel yöntemin yakın zamanda tanıtılması belirgin bir ilerlemedir. Deneyler zorunlu olarak ne kadar kaba olursa olsun, veriler ancak bu şekilde kademeli olarak toplanabilir.

Hastalıktaki faktörler hakkında biraz fikir edindikten sonra, bunlarda varyasyonun etkisine daha fazla bakalım. Patolojik durumların değişebileceği açıktır; aslında, gördüğümüz gibi, bunlar kendileri varyasyonun belirtileridir. Tüm yetiştirdiğimiz bitkilerin tarihi, bahçelerimizde, meyve bahçelerimizde, tarlalarımızda vb. yetiştirme yoluyla elde edilen varyasyonların çoğunun, bitkinin hastalığa neden olan etkenlere verdiği tepkilerde farklılıklar içerdiğini bolca göstermektedir. Her yıl çiçekçilerin katalogları yeni "dayanıklı" çeşitler sunar; ancak dayanıklı bir çeşit, şu anki amacımız için, dona, keskin rüzgarlara, soğuk nemli havaya vb. daha az kolayca yenik düşen bir çeşittir. Eğer biri dayanıklı çeşitlerin seçilimle kademeli olarak
üretildiğinden şüphe ediyorsa, kendisini De Candolle, Darwin, Wallace, Bailey ve diğerleri tarafından toplanan kanıtlara yönlendiriyorum. Ancak, "dayanıklılığın" nedenlerini araştırmaya başladığımızda, zorluklar hemen
ortaya çıkar. Uyum, çiçeklenme veya yapraklanma zamanındaki bir farkla, mevsimin gerekliliklerinden "kaçınılmasıyla", sanki orijinal stokta imkansız olan bir şekilde, Amerika'daki Şeftalilerde olduğu gibi, kendini gösterebilir; veya bazı Elmalarda olduğu gibi daha derin köklenmeyle veya daha yaprak döken bir alışkanlık edinmeyle veya aslında düşük sıcaklıklara karşı artan dirençle ifade edilebilir. Bu gibi durumlarda, ilgili hücrelerde ve dokularda hangi değişikliklerin meydana geldiğini izleyemeyiz, ancak bazı değişikliklerin meydana geldiğinden emin olabiliriz.

Hiçbir deneyimli yetiştirici, Patates, Buğday, Asma, Krizantem vb.'nin bazı çeşitlerinin salgın hastalıklardan diğerlerinden daha fazla muzdarip olduğundan şüphe etmez ve yıllık kataloglarımız bize bol miktarda "hastalığa dayanıklı" çeşitler vaat eder. Burada ayrıca, belirli bir çeşidin aynı bölgede diğer çeşitleri yok eden mantarların salgın saldırılarına karşı koymasının veya bunlardan kaçmasının birkaç yolunu hayal edebiliriz. Kuzey ovalarımızdaki normal formdan daha geç tomurcuk açan bir Karaçam çeşidi yetiştirebilseydik, Karaçam hastalığından kurtulma olasılığı, s. 1'de açıklanan hassas yapraklanma süresinin kısalığıyla orantılı olarak artacaktır. 153. Bazı Buğday çeşitleri için kütikülün kalınlığının artması ve yüzeyin birim karesi başına daha az stoma bulunmasının Pas mantarları tarafından enfeksiyon riskini azalttığı ve bazı Patates çeşitleri için yumrunun daha kalın periderminin onları topraktaki mantarlara karşı koruduğu iddia edilmiştir. Kalın kabuklu Elmalar, Domatesler ve Eriklerin daha hassas epidermisli olanlardan daha iyi paketlenip saklandığı kanıtlanmıştır - yani çürükler ve diğer yaralar yoluyla erişen mantarlardan daha az etkilenirler; ancak henüz bazı buğday ırklarının Pas'a neden dirençli olduğunu veya Amerikan Asmalarının köklerinin _Phylloxera_'dan neden diğerlerinden daha az etkilendiğini ayrıntılı olarak açıklayan ikna edici bir kanıt olmadığı söylenemez.

Bu bağlamda bildiğim en sıra dışı vakalardan biri, yerli Kızılderili yetiştiricilerinin, ilgili prensiplerden tamamen habersiz olarak, Pirinç, Buğday, Hint Yağı, Şeker Kamışı, Pamuk ve diğer mahsullerin ilkbahar ve sonbahar formlarını bilinçsizce seçmeleridir.
"Sadece Bengal'in 10.000 kadar tanınabilir pirinç formuna sahip olduğu tahmin edilmektedir." Şimdi, bunların, Hint tarımının yüzyıllar boyunca yarı suda yaşayan yerel türlerden bilinçsizce yetiştirildiğine dair en ufak bir şüphe
yoktur ve yine de, diğer tuhaf ırkların yanı sıra, kuru topraklarda ve doğrudan su altında kalmadan yetiştirdikleri bazı dağ ırkları da vardır. Yani, bizim bahar ve yaz buğdaylarımızdan çok daha fazla farklı olan tropikal ve ılıman ırklara sahiptirler.

O zaman, hastalığa dayanıklı veya dirençli ırklar arayışında hiçbir şeyin saçma veya umutsuz olmadığını gösterebilirsek bir şey kazanılmış olur ve bunun yapılabileceğini düşünüyorum. Şunu unutmamalıyız ki, bir bitki yetiştiricisinin önüne koyduğu ideal, şimdiye kadar neredeyse sadece çiçeğin boyutu, biçimi, rengi vb. veya meyvenin, yumrunun vb. tadı ve dokusuyla ilgili bir standart olmuştur, ancak _Kınkanat_, bira mayaları ve diğer bitkilerle yapılan deneyler, diğer yönlerdeki varyasyonların da dikkate alındığını bize hatırlatır.

Şimdi, ekşi limon ve tatlı portakal yetiştirirken yetiştiricinin hücrede çok farklı metabolik süreçleri seçtiği ve seçimle yoğunlaştırdığı açıktır: bunların sonuçlarını test edebilir ve böylece seçim devam eder.

Soru şu ki, aynı anda, istediği çiçek, meyve, yaprak vb. özelliklerinde ifade edilen hücre aktivitesindeki varyasyonları ve hücrelerin mantarları, böcekleri veya cansız çevrenin gerekliliklerini kovmasına yardımcı olan varyasyonları seçebilir mi?

Sadece bu nesne göz önünde bulundurulursa, az ya da çok hastalığa dayanıklı çeşitlerin seçilebileceğinden şüphe edilemez; üzerinde çalışmak için gerekli varyasyonların, parazitleri kovmak veya çekmekle ilgili olduğunu gördüğümüz protoplazma vb. salgılarında mevcut olduğunu gösteren birçok örnek zaten mevcuttur. Tatlı Badem, hücrelerinde amigdalin ve prusik asit üretme gücünü kaybetmiştir; Kınakına bitkileri, oluşan kinin miktarında büyük ölçüde değişiklik gösterir ve Avrupa seralarında hiç oluşmayabilir; bazı Mısır çeşitleri, endospermlerinde nişasta yerine şeker ve dekstrin veya aleuron tabakasında berrak özsu yerine renklidir ve son araştırmalar, bu özellikleri melez yavrulara aktarabildiklerini kanıtlamaktadır; Zehirli olmayan bakteriler genellikle zehirli türlerden özel koşullar altında yetiştirilerek elde edilir ve pigmentli formlar pigmentsiz ırklara dönüştürülebilir.

Ancak yukarıda öne sürülen durumda seçilim zorluğunun arttığını görüyoruz, çünkü iki idealin geliştirilmesi gerekiyor ve bunlar muhtemelen birbiriyle uyumsuz olabilir. Ancak, mutlaka öyle değil, çünkü yetiştiriciler daha önce patates, buğday vb. gibi erken _ve_ yoğun ürün veren ırklar, tatlı _ve_ büyük üzümler,
çilekler vb., dayanıklı _ve_ parlak çiçekler vb. elde etmede bu tür sorunları çözmüşlerdir.

Ancak, bu bağlamda organizmalardaki değişkenlik sorununun dikkate alınması gereken başka bir yönü daha vardır. Tarım
başladığından beri insan muhtemelen sadece arzuladığı mahsulleri değil,
onları istila eden zararlıları da yetiştirmiştir ve eğer seçtiği
bitkilerde çeşitlilik
olursa -ve bunu kimse inkar etmeyecektir-
onların üzerinde yaşayan mantarların ve böceklerin de çeşitliliği kesinlikle olur. Bunun böyle olduğu gösterilebilir, ancak
parazitlerin türlerinin ve ırklarının özellikleri sorusuna girmek benim temamın bir parçası olmadığından, konu burada
sadece birkaç açıklamayla geçilmelidir.

Son araştırmalar, mantarların sadece form ve morfolojik karakterlerinin, emrine verilen yiyecek maddelerinin miktarına ve türüne göre büyük ölçüde değiştiğini göstermekle kalmayıp, polimorfizm sorununun tamamını deneysel fizyoloji alanına taşımıştır; ayrıca enfeksiyon, spor oluşumu vb. kapasitelerinin de değişkenlik gösterebildiğini ve yiyecek kaynaklarının, suyun kalitesine ve miktarına, ayrıca sıcaklığa, aydınlatmaya ve çevrenin diğer faktörlerine bağlı olduğunu göstermiştir. Bu, parazitler için olduğu kadar saprofitler için de geçerlidir. _Botrytis_ konidiaları yalnızca karanlıkta ve nemli havada oluşturur. _Klebahn, _Digraphis_ üzerinde büyüyen bir _Puccinia_'nın _Polygonatum_'u kolayca ve tamamen, _Convallaria_'yı ise kusurlu bir şekilde enfekte ettiğini, _Majanthemum_ üzerine ekildiğinde ise bitkiyi sadece enfekte ettiğini ve sonra steril kaldığını, _Paris_'i ise hiç enfekte etmeyi reddettiğini bulmuştur. Magnus, _Peronospora parasitica_'nın yalnızca meristematik dokuları enfekte edebildiğini ve _Cystopus_ ile _Capsella_ üzerinde birlikte var olduğunda, genellikle olduğu gibi, bu parazitin neden olduğu hipertrofik dokunun safra benzeri püstüllerini enfekte ederek bitkiye girdiğini göstermiştir. Çok sayıda parazitik mantar yalnızca bitkilerin belirli kısımlarına nüfuz edebilir. Örneğin, buğdayın _Ustilago_'su yalnızca genç fideleri enfekte edebilir ve haftalarca çorak bir miselyum olarak büyür, yalnızca endospermde baskın bir mantar haline gelir. Çok sayıda başka örnek verilebilir, ancak bunlar, konukçunun sağladığı besin substratının doğasının mantarı nasıl etkilediğini göstermek için yeterlidir. Açıktır ki
bu besinin doğası değişirse, mantar da etkilenir ve hiç şüphe yok ki bu, örneğin Pas mantarlarının farklı buğday ve otlarda canlılık ve üreme gücü bakımından bu kadar çok farklılık göstermesinin başlıca nedenidir, ancak çevrenin diğer faktörleri de hem onlar hem de konukçular üzerinde etkili olmalıdır.

Ancak -ve bu ikinci noktadır- modern araştırmalar ayrıca, Pas mantarlarının çeşitli türlerinin, yaşadıkları belirli konukçu bitkilere göre farklı çeşitlere veya özel ırklara ayrıldığını göstermektedir. Örneğin, _Puccinia graminis_ olarak bilinen belirli türün özel çeşitleri veya ırkları vardır, bunların her biri çeşitli tahıl ve otlarda iyi büyür ancak diğerlerini enfekte etmeyi reddeder. Dolayısıyla, Buğdayı enfekte eden çeşit Arpa veya Yulafı enfekte etmeyi reddederken, Çavdarda büyüyen çeşit Buğdayı vb. enfekte etmez. Şimdi bu özel ırkların, görünür mikroskobik karakterleriyle birbirlerinden ayırt edilemediğini fark etmek önemlidir: hepsi botanik olarak Berberis üzerinde aecida'sını oluşturan _Puccinia graminis_ türündendir. Bu nedenle, burada, birkaç nesil boyunca protein açısından zengin ortamlarda beslendikten sonra karbonhidrat açısından zengin ortamlarda büyümeyi reddeden veya özel koşullar altında kültürle zayıflatılmış ırklar geliştirildiğinde görülenle aynı fenomene sahip olduğumuz sonucuna varmalıyız.

Şimdi, tanımladığım gibi fizyolojik ırklar kesinlikle _Puccinia_ ile sınırlı olmadığından, _Melampsora_, _Gymnosporangium_ ve diğer mantarlarda da bilindiğinden, bundan ve genel olarak bitkilerde ve hayvanlarda varyasyon hakkında bildiklerimizden, varyasyon ve adaptasyonun parazitler, böcekler ve mantarlar arasında yaygın olduğu sonucuna varmalıyız. Bu değerlendirmeler ayrıca, yetiştirdiğimiz bitkilerin hastalığa dayanıklı çeşitlerini üretme sorununun, aynı zamanda zararlılarının adapte olmuş ırklarını üretme tehlikesiyle karmaşıklaştığını göstermeye hizmet edecektir. İlk bakışta, mantar salgınından en iyi şekilde kurtulmuş bitkilerimizin örneklerinden üreterek tehlikeden kurtulmamız son derece olası görünmemektedir. Yine de, "dayanıklı çeşitlerin" ve cansız çevrenin diğer zorunluluklarına adapte olmuş ırkların seçilim yoluyla üretildiği unutulmamalıdır - ve yine de bu değişken cansız çevre her zaman bizimledir. Bu nedenle konu basitçe ve yalnızca bir deneydir ve herhangi bir bitkinin hastalığa dirençli bir çeşidinin henüz ortaya atılmadığı şeklindeki karşılık, gerçek bir mavi çuha çiçeğinin henüz elde edilmediği şeklindeki itirazdan daha geçerli değildir: Aynı yorumun _hastalığa dayanıklı_ bir bitki umuduyla ilgili olarak yapılıp yapılamayacağı başka bir konu olabilir, ancak her durumda mevcut deneyimimizin ışığında daha dikkatli yapılmalıdır.

XVIII. BÖLÜM NOTLARI.

Okuyucu bu konu hakkında daha fazlasını Bailey'nin _Survival of the Unlike_ ve VIII. Bölüm notlarında alıntılanan literatürde bulacaktır.

Hint Buğdayları vb. çeşitleri için Watt, _Agricultural
Ledger_, Calcutta, 1895'e bakın.

Sözde "Hastalığa Dayanıklı Buğdaylar" üzerine bir tartışma için Eriksson & Henning, _Die Getreideroste_'ye bakın.

Magnus'un makalesi _Berichte der Deutschen bot.
Gesellsch._, 1894, s. 39'dadır.

_Puccinia_, vb.'nin fizyolojik ırkları ve uyarlanmış çeşitleri hakkında Eriksson, "Tane Pası Üzerine
İsveç Araştırmalarının Başlıca Sonuçlarına Genel Bir Bakış", _Botanical Gazette_, cilt 25, 1898, s. 26'ya bakın.

Buğday pası hakkında bir açıklama için Marshall Ward, "_Puccinia graminis_, vb.'nin Yapısı ve Yaşam Tarihinin İllüstrasyonları", _Ann. of Bot._, 1888, Cilt II., s. 215'e bakın.

BÖLÜM XIX.

HASTALIK BELİRTİLERİ.

_Renk Değişimleri--Solukluk--Etiolasyon--Buğdayın Yerleştirilmesi--
Kloroz--Sarılık--Albinizm--Alacalılık--Kökünden Çıkarılması,
Fidelerin Açığa Çıkması ve Solması._

Herkes genel olarak pencere saksılarındaki sardunyaların
su eksikliğinden dolayı sarktığını, veya genç Buğdayın hasta olduğunu veya
Armut ağaçlarının "solduğunu" bilir ve şimdi zamanla kazanılan bilgiyi
hasta bitkilerin gösterdiği belirtilerle ilgili olarak ne kadar sistematikleştirebileceğimizi görmeliyiz.

_Solukluk._--Normal sağlıklı yeşil rengin genel bir hastalıklı sarı veya soluk renkle yer değiştirdiği,
sonunda durdurulmazsa parçaların ölümüyle sonuçlanan tüm vakaları içeren bu başlık altında,
her biri diğer alt semptomların bir arada bulunmasıyla tanınan, klorofil aygıtının tamamen farklı birkaç hastalığını görüyoruz. Genellikle karşılaşılan başlıca solukluk çeşitleri şunlardır:

_Etiolasyon_ yetersiz ışık yoğunluğundan, soluk, hastalıklı sarı organların alışılmadık şekilde sulu ve damar dokusundan yoksun olmasından,
boğum aralarının anormal derecede uzun ve ince olmasından ve yaprakların genellikle
boyut olarak küçülmesinden veya bazı bitkilerde "çekilmesinden" kaynaklanır.

Zorla hindiba, ravent, kuşkonmaz ve topraklanmış kereviz, kasıtlı olarak
etkileşime neden olan etiolasyon örnekleri sunar. Işık eksikliği, gerçek klorofil renklendirici maddenin askıya alınmasına neden olur ve sonuç olarak
bitki bir bütün olarak karbonhidrat açlığından muzdarip olur.

Buğday ve diğer tahılların _yapraklanması_, etiolasyonun özel bir durumudur.
Tohumlar çok sık ekildiğinden, etiolasyon ve buna bağlı
karbonhidrat eksikliği nedeniyle sapların tabanları sertleştirici doku eksikliğinden muzdarip olur ve tepesi ağır bitkiler devrilir.

_Yanlış etiyolasyon_ klorofilin benzer bir şekilde askıya alınmasına bağlıdır, ancak
bu durumda çok düşük bir sıcaklık nedeniyle. Genellikle Buğday ve
diğer monokotiledonlarda genç yapraklar ilkbaharda soğuk havalarda açıldığında görülür. Ancak "çekilme" ve hassasiyet belirtileri yoktur. Çok yoğun aydınlatmadan kaynaklanan solukluk, etiyolasyondan keskin bir şekilde ayrı tutulmalıdır, soluk yeşil veya sarı renk tonu burada klorofilin güneş ışığıyla yok olmasından kaynaklanır ve "çekilme"nin ek semptomları yoktur.

_Kloroz_, klorofil taneciklerinin kendilerinin tamamen geliştiği ancak yeşil pigmentlerinin topraktaki demir eksikliğinden dolayı askıda kaldığı ve genellikle demir tuzunun izleri eklenerek tedavi edilebildiği bir solukluk biçimidir. Organların sadece sarı olduğu _İkter_ ile neredeyse beyaz olduğu _Kloroz_ arasındaki ayrım her zaman korunamaz. Tipik durumda yalnızca hücreleri hala genç olan organlar demir eklendiğinde yeşil olabilir.

_Sara_ veya _Sahte Kloroz_, atmosferdeki çok fazla karbondioksit nedeniyle deneysel olarak indüklenebilir. Ayrıca, durgun suyun sadece kök tüylerinden havayı uzaklaştırması değil, aynı zamanda bitkiyi zehirleyen çözünmüş maddeleri biriktirmesi nedeniyle, açıktaki bitkilerin kökleri suyla dolduğunda da sıklıkla görülür. Ağaçlar, kökleri ıslak, geçirimsiz bir alt toprağa
indiğinde sıklıkla "ıslak ayak" sorunuyla karşılaşırlar.

_Sararma_ ve _Solgunlaşma_ çoğu durumda, terlemenin kök emiliminden daha aktif olduğu, uzun süreli kuraklık durumlarında iyi bilindiği gibi, baskın bir semptomdur. Ayrıca, örneğin, parlak Ocak havasında, zemin donmuşken ve soğumuş kök tüyleri ememiyorken, yaprakların aktif olarak terlemesiyle de her dem yeşil bitkilerde meydana gelebilir.

Diğer durumlarda benzer görünümler, kökleri
yiyip bitiren böceklere, _örneğin_ tel kurtlarına kadar izlenebilir ve hastalık bazen, köklerin oksijen eksikliği ve karbondioksit ve
zehirli maddelerin fazlalığı nedeniyle ölmesine neden olacak şekilde
birikimlerinin ıslak toprağı kirletmesiyle daha da kötüleşir.

Sararma ayrıca, kimyasal tesislerin civarındaki atmosferde veya toprakta klor, hidroklorik asit, kükürtlü asit vb. gibi zehirli veya asitli gazların varlığından veya sokaklarda kömür gazının kaçmasından da kaynaklanabilir, vb. bunlar mantar öldürücülerin ve böcek öldürücülerin kullanımıyla bağlantılı olarak önemli noktalardır.

Sarılık, birçok durumda bitkinin köklerinin veya yakasının mantar saldırısına uğramasının baskın belirtisidir, bunun sonucunda oluşan terleme durması bazen köklerin çürümesiyle de desteklenir ve bunun sonucunda oksijen eksikliği ve pis gazların birikmesi meydana gelir. Diğer
durumlarda Mantarlar ve hatta Bakterilerin, ana damarlara
girdikleri, lümenlerini tıkadıkları ve böylece terleme akımını
azalttıkları bulunmuştur.

Bazı böcekler ayrıca terlemeyle ilgili dokulara girerek veya onları yok ederek bitkilerin genel olarak sararmasına ve solmasına neden olabilir--_örn._ Frit Sineği olan Oniscus_ ve Hessen Sineği olan Cecidomya, kılıflar içindeki genç kışlık buğdaya saldırarak
bitkilerin sararmasına ve solmasına neden olur.

_Albinizm_ ve _Alacalılık_ görünüşe göre şimdiye kadar bahsedilenlerden tamamen farklı sebeplerden kaynaklanmaktadır. Church'ün analizleri,
albino yapraklarının aynı bitkilerin yeşil yapraklarından daha fazla su ve daha az organik madde içerdiğini, ancak mutlaka daha az kül bileşeni içermediğini göstermiştir. Külün bileşimi, beyaz organlarda yeşil olanlardan daha fazla potasyum ve daha az kireç olduğunu gösteriyor ve genel olarak konuşursak, ilki ikincisine genç yaprakların olgun olanlara olan ilişkisi kadar benzer.

Bütün mesele, genellikle kısmi albino olarak kabul edilen bazı _alacalı_
bitkilerin--örneğin_ Kurdele otu, _Calla_, _Abutilon_-davranışlarıyla karmaşıklaşıyor.

Meyen uzun zaman önce, bu tür alacalı bitkilerin yeşil olanlara aşılanması durumunda hem aşıda hem de gövdede alacalı yaprakların gelişimini tetikleyebileceğini gösterdi ve Morren ve diğerleri bunu doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda alacalılığın tohum yoluyla kalıtılabileceğini de gösterdi. Bununla birlikte, zengin toprak, parlak ışık ve diğer uygun muamelelerin yeşil rengin geri kazanılmasını desteklememesi için bu alacalılıkların çoğunda biraz dikkat edilmesi gerekir. Bu gerçekler çeşitli şekillerde yorumlanabilir. Toprağın elverişsiz koşulları nedeniyle köklerin fizyolojik işlevlerinde bir miktar bozulma, sebep olabilir; ancak Beijerinck, son zamanlarda bu albino hastalıklarının bazılarının, benekli bitkilerin suyuyla aşılanarak, bu tür su porselenden filtrelenmiş olsa bile, tetiklenebileceğini gösteren bazı sonuçlar yayınladı ve bulaşıcı bir enzimin doğası olan bir "_contagium fluidum vivum_"un enfekte hücrelerin fizyolojisini bozan etken olduğu sonucuna vardı.

Koning, bu sonuçları esas olarak doğrularken, bunları porselen filtreden geçebilecek kadar küçük bir mikroorganizmaya atıfta bulunuyor.

_Fidelerin devrilmesi._--Bu, özellikle fide çamlarında, buğdayda, vb., ilkbaharda bitkileri koruyacak kar olmadığında dönüşümlü donma ve çözülmeye maruz kalan topraklarda kuraklık ve maruziyet sonucu ölümle sonuçlanan yaygın bir yaralanma biçimidir. Toprak gece boyunca donar ve ertesi gün çözülme sırasında su yüzeyin hemen altında birikir. Donma daha sonra tekrarlanır ve kısmen oluşan buzun genişlemesi ve kısmen de boşluklardaki buz kristallerinin mekanik etkisi nedeniyle toprağın yüzeyi kaldırılır ve kökleri de beraberinde çeker. Sonraki çözülme sırasında toprak parçacıkları kaldırılan kök liflerinden düşer ve bu süreçlerin sık tekrarlanması köklerin tam güneşe maruz kalmasına neden olur ve bitki devrilip solar.

_Köklerin açığa çıkması_ bazen rüzgarların kuru havalarda kaymaya meyilli kumlu
toprakları yerinden oynatmasıyla da etkilenir ve bu şekilde kökleri açığa çıkan bitkilerin solması, rüzgarla sürüklenen keskin kum tanelerinin tekrarlayan darbesinden kaynaklanan hasarla desteklenebilir ve bu da kum patlaması gibi davranarak dokuları aşındırır.

Yukarıda verilen vakaların çoğunda temel sonuç klorofil etkisinin zayıflaması veya yok olmasıdır. Bu, karbonhidratların - şekerler, nişastalar, vb. - kaybı ve bir ölçüde bitkinin aç kalması anlamına gelir. Zararlı etkiler niceliksel ve kümülatiftir: geniş yapraklı alanlar söz konusuysa veya etki uzun süre devam ederse, bitki besin kaybı yaşar ve ölebilir. Etkisinin köklerdeki kaynakların kesilmesinden kaynaklandığı ve sararmanın ikincil bir semptom olduğu durumlarda, hastalık daha genel bir karaktere sahiptir ve iyileşme genellikle imkansızdır, çünkü su kaybı telafi edilemez ve sonuçlar, zehirli maddenin hücrelere kademeli olarak nüfuz etmesiyle daha da karmaşık hale gelebilir. Önem sırasına göre hangisinin birincil ve hangisinin ikincil (veya üçüncül, vb.) semptom olduğuna karar vermek sıklıkla gereklidir, ancak bazen çok zordur ve tanı, genel olarak tedavi edilmesi imkansız olan bir dizi ek faktör nedeniyle karmaşık hale gelebilir.

XIX. BÖLÜME İLİŞKİN NOTLAR.

Burada açıklanan başlıca vakalar, bitki fizyolojisi üzerine çalışmalarda ve daha önce atıfta bulunulan Sorauer ve Frank'ın çalışmalarında ele alınmıştır.

Fidelerin don nedeniyle sökülmesinden kaynaklanan hasara ilişkin olarak bkz.
Fisher, "Forest Protection" (Hess' _Forstchutz_'un İngilizce baskısı),
Schlich'in _Manual of Forestry_, Cilt IV., 1895, s.
439-442.

Albinizm hakkında bkz. Church, "A Chemical Study of Vegetable Albinism," _Journ. Chem. Soc._, 1879, 1880, 1886.

Beijerinck'in sonuçları, "Ueber ein
Contagium vivum fluidum," vb. makalesinde (İngilizce özetiyle birlikte),
_Verhandl. d. Kon. Akad. v. Wetensch, te Amsterdam_, 1898'de yer almaktadır.
Koning'in makalesi _Zeitschr. f. Pflanzenkrank._, Cilt IX.,
1899, s. 65. Ayrıca bkz. _Nature_, 11 Ekim 1900, s. 576.

BÖLÜM XX.

HASTALIK BELİRTİLERİ (_Devam_). _Benekli yapraklar--Lekelerin renkleri--Yapraklarda beyaz, sarı, kahverengi ve siyah lekeler--Parti renkli lekeler--Yaprakların kahverengileşmesi,
vb._

Bitkilerin otsu kısımlarındaki, özellikle yapraklardaki _renksiz lekeler_ veya yamalar, birçok farklı nedene bağlı olarak geniş bir hastalık sınıfında belirgin semptomlar sunar ve bu semptom grubunu sonuncusundan keskin bir şekilde ayrı tutamasak da, _albinizm_ hakkındaki değerlendirmelerden görüldüğü gibi, genellikle iyi işaretlenmiştir ve büyük bir
tanısal değere sahiptir. Leke hastalıklarının çok daha büyük bir kısmı mantarlardan kaynaklanır, ancak bu her zaman böyle değildir. Sınıfları alt bölümlere ayırmanın en genel olarak yararlı yöntemi, tüm bu sınıflandırmalar gibi yapay olsa da, genellikle yapraklarda bulunan lekelerin veya lekelerin rengine göre olacaktır. Ancak, çeşitli koşulların yapraklardaki lekelerin rengini değiştirebileceğini belirtmek gerekir. Örneğin birçok mantar, saldırıya uğrayan yaprağın veya diğer organın yaşına veya konakçı türüne, havaya vb. göre farklı renkli lekeler oluşturur. Dahası, bu parazitlerden kaynaklanan lekeler gençken sıklıkla sarı, daha yaşlıyken ise özellikle kahverengi veya siyah olmak üzere başka bir renktedir.

_Pul_, karakteristik kalkan benzeri böceklere (_Mytilaspis_, _Aspidiotus_, vb.) verilen addır. Bunlar kendilerini Elma, Armut, Portakal, Kamelya ve diğer birçok bitkinin dallarına
tutarlar ve özsularını emerler. Vücudu "pul" şeklinde genişleyen dişi böcektir ve yavrular bu "pul" altında büyür. Bazı formlar tarafından muazzam
zarar verilmiştir--_örn._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki San Jose pulu.

Bazı Lepidoptera'ların yumurta lekelerinin Aecidia ve diğer mantarlara yüzeysel benzerlikleri geçerken fark edilebilir--_örn._ Elma dallarında _Bombyx
neustria_, _Aporia Crataegi_.

_Beyaz_ veya _gri lekeler_ yaprakların içinde veya üzerinde birçok Peronosporeae ve Erysipheae'nin varlığını gösteren yaygın bir semptomdur, _örn._
_Peronospora Trifoliorum_, Turpgillerde _P. parasitica_, vb. ve Şerbetçiotunda _Sphaerotheca_; ayrıca _Septoria piricola_, _Cystopus_, _Entyloma
Ranunculi_, vb.

Beyaz lekeler ayrıca Yonca ve diğer bitkilerde _Tetranychus_ (kırmızı
örümcek) gibi böcekler tarafından da oluşur.

_Sarı_ veya _Turuncu Renkli Lekeler_. Bunların
yapraklarda ve otlarda vb. meydana geldiği durumlarda,
yaprak kılıflarında da
oluşurlar,
genellikle Uredineae'nin varlığını gösterir ve mikroskop altındaki kesitler, alttaki dokulardaki miselyumu gösterecektir. Uredo durumunda
_Uromyces_, _Puccinia_, vb. türlerinin lekeleri toz halindedir
ve sporlar vardır; _Aecidia_ karakteristik "küme kupaları"nı gösterir, vb. Bu lekeler genellikle hafif püstülerdir ve bazı durumlarda
belirgin şekilde öyledir.

Diğer mantarlar da yapraklarda sarı lekelere neden olur--_örn._ Fasulyede _Phyllosticta_, Kavaklarda _Exoascus_, Kayısı yapraklarında _Clasterosporium_, _Centaurea_ üzerinde _Synchytrium Succisae_, vb.

Sarı lekeler ayrıca Yaprak Bitlerinin, Kırmızı Örümceklerin vb. varlığının sık görülen bir belirtisidir. Bu nedenle bazen Meşe yapraklarında kalabalıklaşan küçük altın sarısı lekeler _Phylloxera_ delinmelerinden kaynaklanır.

_Arisarum_'un büyük yapraklarında, mezofilde yaşayan bir parazitik Alg türü olan _Phyllosiphon_ tarafından sarı lekeler oluşur. Birçok _tropikal yaprak, epifitik Algler tarafından sarı lekelenir--_örn._
_Cephaleuros_.

Birçok mantarın erken evrelerde sarı lekeler veya benekler ürettiği ve meyve verme ortaya çıktıkça bunların kahverengiye veya siyaha döndüğü fark edilmelidir, _örn._ _Dilophia graminis_, _Rhytisma acerinum_.

_Farfugium grande_'nin (_Senecio Kaempferi_) sarı benekli yaprakları, erken evrelerinde _Aecidium_ ile saldırıya uğramış _Petasites_'in yapraklarına o kadar benzer ki, bir uzman mikroskobik analiz tamamlanana kadar aldatılabilir.

Paslı veya tilki kırmızısından parlak koyu kırmızıya kadar değişen _kırmızı lekeler_, birkaç mantarın semptomatik eşlikçisidir, ilki genellikle Uredineae'nin teleutospor veya aecidium evresini karakterize eder--_örn. _
_Aecidium Grossulariae_--ikincisi bazen
Chytridiaceae'nin varlığını gösterir.

Kırmızı lekeler ayrıca Çilek yapraklarında _Gloeosporium Fragariae_, Eriklerde _Polystigma rubrum_ tarafından oluşur.

Elma ve Armut yapraklarındaki koyu kırmızı lekeler de _Phytoptus_ nedeniyle oluşur:
daha sonra kahverengiye dönerler.

_Kahverengi lekeler_ veya benekler, donuk gri kahverengiden koyu kırmızı kahverengilere kadar değişen tonlarda, Mantar ve Böcek hastalıklarının yaygın bir belirtisidir, renk genellikle dokuların ölümünü gösterir, parazitin eyleminin herhangi bir özel özelliğinden ziyade. Patates hastalığı ve _Peronospora viticola_, _Sphaerella vitis_ ​​ve Üzüm Asmasının diğer hastalık mantarları iyi örneklerdir. Birçok Uredineae'nin teleutospor aşaması da koyu kahverengi lekeler halinde görülür.

Siyah lekeler ve benekler mantarların varlığının son derece yaygın belirtileridir, _örn._ Elma ve Armutlardaki _Fusicladium_ ve birçok Ascomycetes'in _Phyllachora graminis_ _piknidial ve ascus aşamaları. _Puccinia_, _Phragmidium_ vb. türlerinin teleutospor aşamaları da neredeyse siyah görünecek kadar koyu renklidir.

Armutlardaki _Uyuz_, meyvenin dış kabuğunu sertleştiren ve içeriden gelen basınç altında çatlamasına ve ölü yüzeyde kalan koyu kahverengi ila siyah mantar lekelerinin kurumasına neden olan _Fusicladium_ varlığından kaynaklanır.

Otlar ve sazlar üzerindeki siyah lekeler Ustilagineae tarafından oluşturulur ve tahılda en yaygın olanıdır, is benzeri tozlu sporlar (Smut) çok karakteristiktir. _Ustilago longissima_ yapraklarda siyah çizgilere neden olur. Bu mantarların çoğu yapraklarda ve diğer organlarda bozulmalara veya püstüllere neden olur.

Kahverengi ve siyah yaprak lekeleri sıklıkla daha soluk veya başka renkli bir merkezi nokta etrafında düzenlenmiş eşmerkezli konturlarla donatılmıştır--_örn._
Fasulyede _Cercospora_, Bezelyede _Ascochyta_.

Parlak kırmızı kenarlı kahverengi lekeler genç Fasulyelerde _Gloeosporium_ tarafından oluşturulur.

_Fumago_, _Herpotrichia_, vb. türleri yaprağın tüm yüzeyini isli lekelerle kaplayabilir veya hatta yaprakları sanki siyah örümcek ağlarıyla
örebilir.

_Mal nero_ of the Vine, henüz tatmin edici bir açıklaması olmayan yaprakların siyah lekelenmesi ve çizgilenmesinin özel bir örneğidir. Kestane, Ceviz ve çok tanen içeren diğer bitkilerde olduğu gibi, koyu lekelerin bu maddeden kaynaklandığı düşünülmektedir, ancak yatkınlık yaratan nedenin topraktaki bazı bileşenlerin eksikliği mi, yoksa
bir sıcaklık reaksiyonu mu, yoksa köklerdeki mantarlar mı olduğu henüz bilinmemektedir.
En son açıklama, hastalığı bakterilerin etkisine bağlıyor, ancak farklı işçiler tarafından elde edilen sonuçlar belirsizliğe yol açıyor.

Yaprakların, özellikle otların uçlarından itibaren "ölmesi" genellikle bir renk dizisiyle birlikte görülür - sarı, kırmızı, kahverengi, siyah - ve yaz kuraklığından kaynaklanan kuraklığın yaygın bir belirtisidir; ve sıklıkla yaprakların kenarlarından başlayan benzer renklerdeki lekeler, havadaki asit gazlarının zararlı etkisinin karakteristik belirtileridir.

Armutlardaki kahverengi ve siyahımsı lekeler _Thrips_ türünden kaynaklanır.

Birçok durumda, aynı yapraktaki Pas mantarlarının minik lekeleri
parlak turuncu sarı (_uredo_), koyu kahverengi veya neredeyse mor-siyah
(_teleutosporlar_), tilki kırmızısı kahverengi (eski uredosporlar) veya eski teleutosporların öldüğü yerlerde ölü arduvaz siyahtır--_örn._ Fasulyelerdeki _Uromyces Fabae_, Bezelyelerdeki _U. Pisi_, vb.

_Parti renkli yapraklar._--Yapraklar bazen kırmızı kenarlarla buruşmaya başlarken, sarı, kırmızı ve en sonunda kahverengi ve siyah lekeler
laminada, bilinen bir neden olmaksızın belirir--_örn._ Asmalar. Diğer durumlarda
yaprakların sonbahar renklenmesinin benzer taklidi asit gazlarının etkisinden kaynaklanır.

_Yanma_, sıcak ve kuru havalarda yaprakların kırmızıya veya kırmızı-kahverengiye döndüğü tüm durumlar için kullanılan genel bir isimdir ve birçok çeşidi farklı ülkelerde ve farklı bitkilerde ayırt edilir, çünkü türler farklı şekilde tepki verir. Birincil neden genellikle su eksikliğidir - kuraklık. _Tilki yaprakları_ sıcak topraklarda kuraklığın yaygın bir işaretidir ve hastalık genellikle kurumanın kademeli olarak uzaması ve 
tilki kırmızısı renkle yaşlı yapraklardan genç yapraklara ve dipten tepeye doğru ilerlemesiyle tanınır - _örn._ Şerbetçiotu.

_Bakır yaprakları._--Şerbetçiotu vb.'nin yaprakları sarı lekeler gösterebilir
ve kurudukça kademeli olarak kırmızı-kahverengiye -bakır rengine- döner; hasar
Kırmızı Örümcek olarak adlandırılan _Tetranychus_'tan kaynaklanır. Bu vakalar elbette Kayın, Pancar, _Coleus_ vb.'nin belirli çeşitlerinin normal bakır-kahverengisinden dikkatlice ayırt edilmelidir.

_Gümüş yapraklı._--Erik, Elma ve diğer meyve ağaçlarının yaprakları genellikle sıcak yazlarda tuhaf bir gümüş görünümüne kavuşur, bunun nedeni bilinmemektedir.

Birbirine karışan sarı ve turuncu lekeler, vb. şeklinde renk bozulmaları, alacalı desenlere benzer şekilde, sıklıkla Kırmızı Örümcek ve akarların tahribatı nedeniyle oluşur--_örn._ Fasulyeler.

_Güneş lekeleri._--Etkilenen bitki türüne ve eylemin yoğunluğuna göre kahverengiye veya siyaha dönebilen sarı lekeler, genellikle
seranın camındaki eşitsizlikler veya üzerlerine veya diğer yapraklara, _örn._ Palmiyeler, _Dracaena_, vb. düşen su damlaları nedeniyle güneş ışınlarının odaklanmasıyla oluşur. Eylem, yanan bir camın eylemidir ve yaprak dokuları boyunca uzanır. Genç
üzümler, vb. de bu şekilde yaralanabilir. Camdaki su damlaları, ancak atmosfer doymuşsa, bu tür yaralanmalara neden olacak kadar uzun süre etki edebilir. Yaprağa düşen bir damlanın, güneş ışınlarını alttaki dokulara odaklayabileceği şeklindeki eski fikir savunulabilir değildir.

Burada yine, bu bölümde açıklanan semptomların oluşumunda rol oynayan hastalık etkenlerinin, şu ana kadar çoğunlukla hemfikir olduğunu görüyoruz:

Genellikle, başlıca etki, yapraklardaki noktalarda veya lekelerde klorofil eyleminin bozulması ve bu alanların daha fazla besin kaynağı sağlama açısından işe yaramaz hale getirilmesidir.

Etkiler, yalnızca bir parazitin gölgeleme etkisinden (örneğin, epifitik mantarlar) veya istila edilen dokuların (örneğin, endofitik mantarlar) fiili olarak yok edilmesinden kaynaklanabilir veya dokular yanabilir, zehirlenebilir, vb.
olabilir. Şu ana kadar sonuçlar yine niceliksel ve kümülatiftir ve hasar miktarı, etkilenen noktaların veya diğer alanların sayısına ve boyutuna, dahil olan yaprakların oranına ve ayrıca zararlı etkinin iş başında olduğu süreye bağlıdır. Ancak, yine de, birkaç semptomun bir arada bulunabileceği ve yıkıcı etkenin veya sonuçlarının diğer bölgelere yayılmasıyla işlerin daha da karmaşıklaşabileceği ve bazı durumlarda hastalığın gerçek doğası hakkında oldukça bilgisiz olabileceği unutulmamalıdır.

XX. BÖLÜM NOTLARI.

Bu "yaprak hastalıkları" hakkında daha fazla bilgi, bunlara neden olan mantarlar ve böceklerle ilgili özel çalışmalarda bulunabilir. Daha önce alıntılanan çalışmalara ek olarak, okuyucu ayrıca Fungi to Massee, _A Textbook
of Plant-disseases caused by Cryptogamic Parasites_, Londra,
1899; veya Prillieux, _Les Maladies des Plantes Agricoles_,
1895'e de yönlendirilebilir. Ayrıca bkz. Marshall Ward, Coffee-leaf Disease, _Sessional
Papers_, XVII., Ceylon, 1881 ve _Journ. Linn. Soc._, Cilt. XIX., 1882, s. 299.

"Güneş lekeleri" sorunu Joennson tarafından
_Zeitschr. f. Pflanzenkrankh._, 1892, s. 358'de ele alınmıştır.

BÖLÜM XXI.

YAPAY YARALAR.

_Yaraların ve iyileşme süreçlerinin doğası--Bıçak yaraları--
Basit kesikler--Soyulma--Kesimler--Dal kütükleri ve budama--
Dışkı kütükleri--Çınlama--Çürükler._

_Yaralar._--Bitkilerin tüm kısımları,
rüzgar, düşen taşlar veya ağaçlar, dolu vb. gibi mekanik nedenlerden veya
tavşan, solucan ve böcek gibi hayvanların ısırıklarından kaynaklanan yaralanma tehlikesine maruz kalır ve bu tür yaralanmalar nadiren kendi başlarına tehlikeli olsalar da,
su, mantar vb. gibi diğer etkenlere yol açarlar. , büyük bir tahribata yol açabilir; veya tahrip edilen veya çıkarılan dokuların kaybı, beslenmenin azalması, asimile edici alanın kısıtlanması veya başka bir şekilde hissedilir.

Canlı hücrelerin kesildiğinde, ezildiğinde veya yırtıldığında öldüğünü; ve aktif doku katmanındaki bir sonraki hücrelerin, artan büyüme ve bölünmeye maruz kalmayla uyarıldığını ve hemen bir mantar tabakası ürettiğini gördük; bu mantarın geçirimsiz duvarları, altındaki canlı hücreleri tekrar korur. Bunun, hücreler hala yaşıyorsa tüm hücre dokularında meydana geldiği görülür ve yaranın bir yaprağın mezofilinde, bir Patates yumrusunun depolama parenkimasında, bir kök veya gövdenin korteksinde veya genç bir meyvenin etli kısımlarında meydana gelmesi önemli değildir, yaranın normal etkisi her durumda, alttaki yaralanmamış hücrelerin, yaralı yüzeyin düzlemine dik bir yönde uzamasını sağlamaktır, bu hücreler daha sonra büyüme eksenleri boyunca ardışık duvarlarla bölünür: böylece kesilen hücre katmanları daha sonra duvarlarının suberizasyonuyla mantara dönüştürülür. Daha sonra, bu şekilde üretilen yara mantarının koruyucu tabakasının altında daha fazla değişiklik olabilir ve bu değişiklikler alttaki hücrelerin doğasına göre değişir: kambiyum yeni odun, medüller ışınlar benzer ışınlar, korteks yeni korteks, vb. _Bıçak yaraları._--Saplardaki yapay kesikler kolayca tanınır ve rahatsız edilmediği takdirde
kısa sürede iyileşir. Karmaşıklık açısından farklı olan birkaç vaka ayırt edilebilir. En basiti, bıçağın ucunun sapın tüm dokularını oduna kadar kestiği uzunlamasına, eğik veya yatay kısa kesiktir. Genellikle gözlemlenen ilk etki, özellikle uzunlamasınaysa, yaranın açılmasıdır, çünkü ahşap silindir üzerinde sıkıca gerilmiş olan korteks elastik olarak büzülür. Bu, canlı korteksi, floemi ve kambiyumu havaya maruz bırakır ve bu tür dokular hemen yukarıda açıklandığı gibi davranır: kesilen hücreler gerçekten ölür, alttakiler serbest bırakılan basınç altında büyür ve bunlar mantara dönüşen hücrelere yol açar. Bu ince elastik mantar tabakasının altındaki hücrelerde büyüme ve hücre bölünmesi devam ettikçe, her bir kesimin kenarına kalınlaşmış bir dudak gibi görünen yumuşak bir otsu yastık veya _kallus_ oluştururlar. Her dudak kısa süre sonra karşı komşusuyla buluşur ve yara kapatılır, yüzeyde yalnızca orta eksenel bir çöküntüyle birlikte hafif bir çıkıntı belirir. Çöküntü, kallusun iki dudağı birbirine bastırdıkça, kesiğin düzleminde giderek daha fazla sıkışan sıkışmış kallus-mantar içerir ve gövde boyunca ve kesimin eksenine dik olan bölümler, bu ince mantarın, bir parça kahverengi kağıt gibi, her bir dudağın sırasıyla kambiyumu, floemi ve korteksi arasına tek başına müdahale ettiğini, her katmanın aralığı köprülemeye çalıştığını gösterir. İyileşme normal şekilde ilerlerse, her biri sıkışmış mantar tabakasına baskı yapan ve giderek daha kalınlaşan bu katmanlar, mantar tabakasını keser ve hücrelerini parçalar ve çok geçmeden bir dudağın kambiyum hücrelerinin diğerinin kambiyum hücreleriyle, floemin floemle ve korteksle buluştuğunu ve daha önce bıçakla ayrılmış olan şimdi kaynaşmış katmanların normal kalınlaşmasının hiçbir şey olmamış gibi devam ettiğini görürüz, yaranın tek dış belirtisi hafif bir sırt benzeri yükselme ve içeride sırtın altında burada ve orada sıkışmış ölü hücrelerin ve mantarın izleridir. Birleşik kambiyum ksilem ve floemden oluşan sürekli bir tabakanın gelişimini sürdürdüğünde, yeni odunun altında gömülü bir ölü hücre lekesi kalmadığı ve bıçak ucunun eski kambiyumu öldürdüğü ve yarayı oluştururken odunun yüzeyini çizdiği çizgiyi göstermediği sürece, yaralanmanın başka bir izi görülmez.

_Soyma._--Şimdi, bıçak ucuyla basit bir yarık yerine, oduna kadar bir kabuk şeridinin çıkarıldığını varsayalım. Tam olarak aynı mantarlaşma ve dudak benzeri kallus oluşumu süreçleri yaranın kenarlarında gerçekleşir, ancak tabii ki dudakların birleşmesiyle çıplak ahşap yüzeyin tıkanması daha uzun zaman alır. Dahası, ahşap yüzeyde yara tarafından açığa çıkarılan medulla ışınlarının canlı hücreleri de serbest bırakılan basınç altında büyür ve kendi başlarına çıkıntılı kallus pedleri oluştururlar. Zamanla ahşap, bu çeşitli kallus şeritlerinin yüzünün üzerinde bir araya gelmesiyle tekrar tamamen kaplanır, ancak yarık yaranın daha basit iyileşmesiyle karşılaştırıldığında iki önemli farklılık noktası bulunur. İlk olarak, açığa çıkan ahşap kurur ve kahverengiye döner veya hatta havaya maruz kaldığında nem ve çürütücü organizmalar üzerinde etki ederse çürümeye bile başlayabilir; ve ikinci olarak, kambiyum tarafından oluşturulan normal yıllık odun tabakası--veya
katmanlar, durum ne olursa olsun--sadece kambiyumun hala sağlam olduğu gövdenin o kısmına kadar uzanır ve
tamamen açıkta kalan alan üzerinde eksiktir. Dolayısıyla, kambiyumun yaranın üzerinden uzanması iki yıl sürerse, ilk yıl boyunca gövdenin sağlam kısmının etrafında, kesilmiş dokuların dudaktan dudağa bir odun tabakası oluşacaktır; sonra bunun dışında ikinci bir yıllık tabaka ikinci yıl boyunca oluşacaktır, ancak yaranın kenarlarından daha fazla uzanacaktır ve neredeyse tamamlanacaktır, çünkü kambiyum artık yaralı yüzey boyunca daha fazla ilerleyerek kambiyumun karşı dudağına ulaşmıştır;
ve üçüncü yıl boyunca, kambiyum yaranın yüzünde bir kez daha sürekli hale geldiğinde, yıllık odun tabakası tamamlanacaktır. Ancak, elbette, bu son katman, daha önce geliştirilmiş iki
eksik ahşap katmanının kenarlarını ve ahşabın açığa çıkmış ve
kahverengi, kuru veya çürümüş ölü yüzünü kaplar. Ayrıca,
sıkışmış kahverengi mantarı ve yarada biriken herhangi bir pisliği de kaplar ve bu "leke", ahşap katmanlarının sonraki yıllık birikimleri sırasında ahşabın daha da derinlerine gömülmesine rağmen, her zaman bize yaranın varlığını hatırlatır; bu yaranın tarihi, oluşumundan sonra gelişen yıllık halkaları sayarak herhangi bir
gelecek zamanda belirlenebilir. Açıkça, ayrıca, buradaki ahşap eksikliği, dışarıda bir çöküntüyle kendini
görünür hale getirir.

_Çelikler._-- _Pelargonium_, Söğüt veya başka bir bitkinin kesimi yapıldığında, tipik bir bıçak yarası oluşur, bu yaranın davranışı bitki cerrahisinin örneklenmesinde çok öğreticidir ve kum veya toprağa daldırmak yerine nemli havada tutularak en kolay şekilde görülebilir.

Gerçekten kesilen veya çürüyen tüm canlı hücreler kahverengiye döner ve daha önce olduğu gibi
ölür; alttakiler--_örneğin_ canlı öz, medüller ışınlar, kambiyum,
floem ve korteks, serbest bırakılan basınç altında büyür ve en dış tabakası mantara dönüşen bir kallus oluştururken, alttakiler bol miktarda besin maddesiyle
sağlanır, kesilmiş odunun yüzeyinden akıyormuş gibi yayılmaya devam eder ve yarayı hızla tıkar. Bu arada, kesit düzleminin hemen üzerindeki kambiyumdan yeni kökler tesadüfen oluşur ve korteks boyunca nemli havaya doğru
ilerler ve eğer çelik toprakta olsaydı artık bağımsız bir şekilde var olabilir. Çelikleri dik tutmak önemlidir, çünkü kökler sadece alt uçtan
çıkmaktadır. Bu tür çelikler sadece gövdelerden değil, aynı zamanda köklerden ve hatta yapraklardan da elde edilebilir.

Kallus oluşumu bir çelikin taban ucuyla sınırlı değildir; pozisyonla hiçbir ilgisi yoktur, ancak ışıktan, yer çekiminden vb. bağımsız olarak yara uyaranlarına bir tepkidir. Ancak zaman geçtikçe, dik çeliklerin iç organizasyonu genellikle her iki uçtaki kallusa tepki verir ve kökler sadece alt uçtan yükselirken, sürgün tomurcukları üst uçta oluşabilir, ancak alt uçtan da tomurcuk oluşumu meydana getirmek mümkündür.

_Dal kütükleri. _--Daha karmaşık bir örnek, gövdeden çıktığı tabandan kısa bir mesafeden -diyelim ki bir ayak- kesilen bir daldır. Daha önce olduğu gibi, bölümün ani etkisi, kambiyum, floem ve korteksten bir kallus oluşumudur ve bu kallus, odunun etrafında dairesel bir tıkama halkası olarak yükselmeye başlar. Ancak, gövdedeki terleme akımı, suyun yukarı çekilmesini sağlayacak yapraklar olmadığı için, kesilmiş dalın 12 inçlik kısmına yansıtılmaz ve böylece kütük kurur ve korteks ve kambiyum tabana doğru ölür ve ölü odun sadece buruşmuş korteks dokularıyla kaplı kalır. Bu ölü kütük, ıslaklığın, mantarların ve bakterilerin etkisiyle yavaş yavaş çürür ve öz ve öz odun, çürüyen organizmaların ve ürünlerinin gövdenin kalbine kolayca geçmesini sağladığından, birkaç yıl içinde sadece bir dokunma odunu ve çürümüş kabuk kütüğü buluruz ve bu, çürümüş bir diş gibi ek yerinde düşerek gövdenin yan tarafında çürük bir delik bırakır. Ancak, kesilen dalın dip kısmının bir kütük olarak dışarı çıkmasına izin vermek yerine, onu gövdeye yakın bir yerden keser ve bölümü normal yüzeyle aynı hizada tıraş edersek, kambiyum vb. tarafından oluşturulan kallus, yüzeyin üzerinde hızla büyür ve kısa sürede gövdenin geri kalanıyla sürekli bir kambiyum tabakası oluşturur. Yara, aslında, sanki şerit yarasıymış gibi iyileşir ve bir veya iki yıl boyunca hafif bir çıkıntının ötesinde, tıkanmadan sonra dışarıdan hiçbir belirti görülmez. Elbette bu konular dal ve gövdenin göreceli kalınlığına bağlıdır ve eğer çok fazla odun açığa çıkarsa çürüme ve gövdede oluşan boşluk tehlikesi artar. Yaranın kenarlarındaki nasır dudaklarının besin maddelerinin dağılımındaki farklılıklardan dolayı yukarıdan ve aşağıdan ne kadar daha kalın olduğunu fark etmek ilginçtir. _Dışkı kütükleri._--Bir ağaç kesildiğinde, eğer bölüm yere yakınsa ve nemli tutulursa, kütük odunun etrafında kalın bir kenar benzeri nasır oluşturmaya başlayabilir ve bu nasırda kısa sürede tesadüfi tomurcuklar belirir ve _Dışkı filizleri_ adı verilen şekilde büyür. Bunların asimilasyon ürünleri ve kütükte biriken depolar, genellikle kallusu besleyerek yaranın üzerini tamamen kapatacak kadar büyümeye yetecek kadar yer kaplar, eğer odun yüzeyi çok büyük değilse veya çürüme süreçleri bu arada başlamışsa.

_Çemberleme._--Kortik doku ve kambiyum şeridi gövdenin her yerinden çıkarılırsa, odun bir halka şeklinde açığa çıkarsa, aşağıdaki koşullar nedeniyle komplikasyonlar ortaya çıkabilir. Yaranın üst kenarında belirgin bir kallus belirir, çünkü genç odunun yukarısına doğru olan terleme akımı durdurulmadığından, topraktan bol miktarda su ve tuz yapraklara ulaşabilir; ancak sonuncuların sağladığı besleyici maddeler, floem, korteks vb.'deki inişlerinin durması nedeniyle yaranın üst dudağında birikir. Bu kaynakların eksikliği nedeniyle yaranın alt kenarında böyle bir kallus dudağı görülmez. Sonuç olarak, halka yarasının tıkanması ve iyileşmesi yalnızca yukarıdan aşağıya doğru gerçekleşir ve çıkarılan kortikal doku halkası genişse, iyileşme uzun bir süreç olabilir veya hatta belirsiz bir şekilde gecikebilir, yukarıdan daha kalın ve daha kalın bir kallus çıkıntı yapar. Benzer nedenlerle, aşağıda yıllık odun katmanları oluşmaz, yalnızca yaranın üstünde oluşur ve böylece dal veya ağaç ölebilir. İkinci olasılık, ağacın yukarısında halkanın oluşma olasılığı daha yüksektir, çünkü açıkta kalan odunu tehdit eden kuruma riski ve buna bağlı olarak terleme akımının kesilmesi ve yaranın altındaki yanal sürgünlerin suyu kendi yapraklarına yönlendirme olasılığı vardır. Halka, bir sapın aşağısında meydana gelirse ve ortam nemli kalırsa, üstteki kalın kallus yeni kökler çıkarabilir; yaranın üzerindeki kısım daha sonra bir kesim gibi davranır. Eğer halkalama yaşlı bir ağacın genç ve güçlü bir dalında yapılırsa, alt dudak yaranın altındaki dalların yapraklarından veya ona yakın tesadüfi tomurcuklardan çıkan sürgünlerden besin alabilir ve yara normal şekilde iyileşebilir. Böyle bir iyileşme, yaralı yüzeyin nemli tutulmasıyla daha kesin hale getirilebilir--örneğin nemli yosun vasıtasıyla ve böylece medullar ışınlardan kallus köprülerinin oluşumu teşvik edilir.

Bir ağacın veya dalın halkalanması sırasında genç odun da kambiyum ve kortikal katmanlarla birlikte çıkarılırsa, terleme akımının durması nedeniyle yaranın üstündeki kısımların ölümü neredeyse kesindir:
bu kuralın istisnaları, iç floemler, çok kalın özsu odunu vb. gibi diğer iletişim kanallarının varlığına bağlıdır.

_Çürükler._--Eğer bir dal veya odunsu gövde sertçe, örneğin bir çekiçle vurulursa,
çürük korteks, floem ve kambiyum darbeyle öldürülür ve genel etki, bu dokuların o noktada bıçakla çıkarılmış gibi olmasıdır, ancak aşağıdaki komplikasyonlarla.
Çürük korteks dokuları yok olurken hızla kurur ve alttaki
ahşaba yapışabilir. Sonuç olarak, yaranın sınırındaki sağlam kısımlar basınçtan kurtulmaz, aksine, kısmen ölü kısımlar kuruyup büzülürken tüm korteksin sıkışması ve kısmen de yukarıda belirtilen ikincisinin ahşaba yapışması nedeniyle, daha büyük basınçlar altında ahşabın yüzeyi üzerinde birbirlerine doğru ilerlemek zorunda kalırlar. Bunun sonucu olarak, bu tür
yaralar çok yavaş ve kötü iyileşir ve öldürülen yama sonunda
yırtıklar, yara mantarları, böcekler ve diğer zararlı etkenler içeri girebilir
ve onarılamaz hasara yol açabilir, tıpkı
böcekleri, meyveleri vb.
sarsmak için ağaçlara vurarak
yaraların açıldığı durumlarda olduğu gibi.

XXI. BÖLÜM NOTLARI.

Yaralar ve oklüzyonla iyileşmeyle ilgili temel gerçekler
Marshall Ward, _Timber and some of its Diseases_,
1889, bölüm viii. ve ix. ve Laslett, _Timber and Timber Trees_, 1894, bölüm iv. ve v.'de verilmiştir. Daha ayrıntılı
bir inceleme, özel literatürün toplandığı Frank, _Krankh. d. Pflanzen_, B. 1.
kap. 2'de bulunabilir. Okuyucu ayrıca Hartig, _Diseases of Trees_, Engl.'e de başvurabilir. ed. 1894,
s. 225-269.

BÖLÜM XXII.

DOĞAL YARALAR.

_Yuvalar ve kazılar. Kabuk delme--Ahşap delme--Ahşap
mantarlar--Yaprak madencileri--Öz lekeleri--Erozyonlar. İskelet yaprakları--
Düzensiz aşınmalar--Silah delikleri. Don çatlakları--Boğulmalar--
Spiral oluk._

Doğal yaralar bitkinin yaşamı boyunca çeşitli şekillerde oluşur ve genel olarak, tahrip edilen alan çok büyük değilse ve zarar görmemiş kalan kısımlar yeterli miktarda yeşillikle veya köklerde, rizomlarda, öz ışınlarında vb. depolanan besin maddeleriyle
sağlanırsa , güçlü bir kallusu besler.

Bu tür yaraların doğası ve iyileşme biçimi, yapay yaralar hakkında bildiklerimizle açıklanmaktadır ve geriye sadece sıradan yaraların temel tehlikesinin doğrudan travmatik etki olmadığını belirtmek kalır, çünkü bitkinin daha basit organizasyonu, hayvanlarda olduğu gibi şok, kan kaybı vb. ile bağlantılı konuları içermez; tehlike, daha ziyade, özellikle mantarlar olmak üzere diğer zararlı etkenlere erişim sağlamalarındadır ve yaraların tedavisi sıklıkla temiz ve kolayca iyileşebilen yüzeyler elde etmek için kesme veya budama ile sonuçlanır. Yapraklardaki yaralar, yaprak yüzeyinin kaybı anlamına gelir --_yani_ klorofil
etkisinin kaybı-- ve 193. sayfadaki açıklamalar geçerlidir.

_Yuvalar_, böceklerin otların, vb. içi boş gövdelerine
oyuk açtığı durumlar da dahil olmak üzere, bitkilerin çeşitli organlarında her türlü tünel benzeri
oyukları kapsayabilir; bu, dış dokularda yaptıkları deliklerden anlaşılabilir. _Kabuk delme_ birçok böcek türü tarafından yapılır, özellikle de _Scolytidae_, iğne yapraklıların ve diğer ağaçların iç kabuklarında karakteristik olarak oluşan dallanma geçitlerini teğetsel olarak kazar. _Bazıları ayrıca özsu odununun yüzeyine kadar iner (_örn._
_Tomicus bidentatus_) veya hatta doğrudan içine girer (_örn._ _T.
lineatum_). Genellikle dış açıklıklar, bazen terebentin eşliğinde, bunlardan sızan kahverengi toz ve dışkı nedeniyle
açıkça görülür. Bu Kabuk böceklerinin çoğu yalnızca
ateş, yıldırım vb. tarafından yaralanmış ağaçlara saldırır;
muhtemelen güçlü bir tanesinin yapabileceği gibi, onları özsu ile dolduran bir korteksi delemezler.

_Ahşap delme_ işlemi, birçok kabuk böceği ve _Uzun Boynuzlular, _örn._ Kavak ve Söğütlerdeki _Saperda_ tarafından da yapılır; genç sürgünleri genellikle çıkış noktalarını belirten yanal deliklerle karakteristik şişkinlikler gösterir. Dış açıklıklardan, talaş gibi ufalanmış odun sıklıkla büyük miktarda dışarı atılır ve böceklerin varlığını ele verir. Bazı ağaç eşek arıları (_Sirex_) ve güvelerin larvaları (_Cossus_) da Söğüt ve diğer ağaçların odununda büyük delikler açar ve genellikle tamamen yok eder. Tünelleri küçük parmak kadar geniş olabilen bu daha büyük delicilerde, kötü koku ve bol miktarda "talaş" kötülüğü ele verir.

Ahşaptaki kazılar kesinlikle sadece böcekler tarafından yapılmaz: daha büyük Hymenomycetes'lerin birkaçı--_Stereum_, _Thelephora_, _Polyporus_,
vb.--ahşabı karakteristik yollarla ve sıklıkla böcekleri andıran bir şekilde tüneller. Genellikle çatlaklardan erişim sağlarlar.

Yapraklardaki _tüneller_ her zaman madencilerin faaliyetlerinden kaynaklanır
--örneğin_ _Tinea_, _Orchestes_,
vb.-- larvaları mezofili yer ancak örtü epidermisini veya kütikülü olduğu gibi bırakır ve böcek sadece öne doğru, düzensiz bir yolda ilerlediği ve dışkısını kıvrımlı geçitte bıraktığı için, etki çok karakteristiktir.

Bezelyedeki beyazımsı yaprak tünelleri _Phytomyza_ tarafından kazılır.

Elmaların yapraklarında karakteristik tilki kırmızısı tüneller
_Lyonetia_, _Coleophora_, vb. tarafından kazılır.

Elma, Erik, Kayısı vb. meyvelerinin olgunlaşmadan düşmesi, sıklıkla böceklerden kaynaklanır ve bunların arasında çeşitli
_Grapholitha_ veya _Carpocapsa_ türleri göze çarpar: düşen meyvelerde "çekirdek" veya "taş"a giden bir labirentle açılan küçük bir delik vardır ve
burada kurtçuk ve dışkısı görülebilir. Damar demetlerinin kesilmesi ve su kaynağının bozulması, erken düşüşü yalnızca kısmen açıklar.

_Öz lekeleri_ birçok ağacın odun katmanlarında bulunan küçük kahverengi lekeler veya yamalardır ve ölü parenkimatik
kalın duvarlı hücrelerden oluşur ve öz yapısını hatırlatır. Bunlar, _Diptera_ veya Böcekler adı verilen minik böceklerin delmeleri sonucu olarak açıklanır,
bu böceklerin larvaları korteksi ve floemi delerek
kambiyuma doğru yol alır.
Sonrasında, tünelleri hücrelerle doldurarak
tıkayarak ve odun oluşturma aktivitesini sürdürerek
odunları giderek daha derinlere gömer. Bu tür öz lekeleri
Söğüt, Huş, Kızılağaç, _Sorbus_ vb.'de yaygındır. Diğer ağaçlarda da başka sebeplerden kaynaklanmaları mümkündür.

_Erozyonlar_ veya _düzensiz yaralar_ çok sayıda kurtçuk ve tırtıl ve kulağakaçan gibi diğer böceklerin yanı sıra
sümüklü böcek, salyangoz ve diğer hayvanlar tarafından meydana gelir; ancak hiçbir şekilde tüm marjinal yaprak yaralarının, örneğin, hayvanlar tarafından meydana geldiği varsayılmamalıdır,
çünkü aşağıda açıklandığı gibi (s. 208), dokuları çürüten birçok mantar da, çürümüş kısımların düşmesine neden olarak bu tür erozyonlara neden olur--_örn._ Patates hastalığı. _İskelet yapraklar_ sıklıkla tırtılların tahribatından kaynaklanır,
bu da daha kaba kaburgaları ve damarları dokunulmadan bırakır, ancak
küçük damarları neredeyse bozulmamış çok daha ince iskeletler, bazı böceklerle istila edilmiş bitkilerde bulunabilir--örneğin_ Kirazlardaki _Selandria_.
Kiraz yapraklarındaki iskeletleşmiş yamalar, genellikle pembe veya kahverengi-pembedir,
bu kurtçuk tarafından yenir.

_Atış delikleri_ yapraklarda, az çok yuvarlak şekillerinden dolayı, kurşun yarası görünümü veren deliklerdir. Bunlar,
tomurcukta hala katlanmış haldeyken genç yaprakları delen böceklerden--örneğin_ Söğüt Böceği--veya dokuyu kemiren böceklerden--örneğin_ Kayın Madencisinden
kaynaklanabilir. Benzer ama genellikle daha yırtık ve düzensiz delikler birçok tırtıl tarafından yenir--_örn._ Lahana Güvesi.

Bezelyelerdeki saçma delikleri Thrips'lerin işi olabilir.

Yaprak delikleri genellikle şiddetli dolu fırtınaları, dolu taşlarının ince mezofili delerek geçmesiyle oluşur. Püskürtme için kullanılan bazı kimyasalların da ayakta duran damlaların altındaki dokuyu öldürerek saçma delikleri oluşturduğu bilinmektedir.

Ancak, ince yapraklarda, miselyumları enfeksiyon noktasının etrafındaki az çok dairesel bir alanda dokuları çürüten, ıslak
havalarda ayrışan kütlenin düşüp yuvarlak bir delik bıraktığı, küçük mantarların etkisinden kaynaklanan bir sınıf saçma deliği vardır -- _örn._
bazı Chytridiaceae, Peronosporeae, _Gloeosporium_, _Exoascus_, vb.
Kuru hava gelirse bu delikler sıklıkla kenarlardan kurur ve
yapraklar yenmiş gibi görünür.

Kiraz, Ceviz, Tütün ve Erik yapraklarındaki saçma delikleri _Phyllosticta_, Kiraz yapraklarındaki _Clasterosporium_ ve
Patates yapraklarındaki _Haltica_ nedeniyle oluşur.

_Don çatlakları._--Kuzeydoğuya ve bazen de diğer yönlere maruz kalan ağaç gövdeleri, daha büyük ölçekte bir bıçakla çizilen iyileşmiş yaraların özelliklerini gerçekleştiren uzunlamasına sırtlar göstermeye eğilimlidir. Bu yaralar, ahşabın dış katmanlarının, gövdenin daha sıcak iç kısımlarından daha hızlı bir şekilde, lümenlerinde buz haline gelerek hücre duvarlarından su kaybetmesinden kaynaklanır; ahşabın bu kuruması, özellikle teğetsel yönde büzülmesine neden olduğundan, ani bir don ve kuzeydoğu rüzgarının etkisi, ahşabı yırtmak ve şiddetli kışlarda sıklıkla duyulabileceği gibi, yüksek bir sesle uzunlamasına ikiye ayırmaktır. Kabuk ve kabuk aynı anda yırtıldığından, toplam etki derin bir bıçak kesiğine benzer ve aynı iyileşme süreçleri, ahşabın şişip ilkbaharda yarayı tekrar kapatmasıyla daha büyük ölçekte gerçekleşir. Ancak yakın zamanda kapatılan bu lezyon açıkça bir zayıflık düzlemidir ve benzer şekilde şiddetli bir kış
ardından gelirse yara tekrar açılır ve tekrar iyileşir ve böylece yıllar sonra belirgin bir _Don sırtı_ oluşur ve daha ılıman kışlar gelirse veya ağaç sonunda
korunursa
tamamen iyileşebilir.

_Boğulmalar._--Artık odunsu tırmanıcılar, telgraf telleri, vb.
ağaçları sıkıca sararak öldürdüğünde veya yaraladığında oluşan sözde boğulmaları anlama konumundayız. Güçlü bir tel bir sapın etrafına yatay olarak bükülürse, ikincisinin kalınlığındaki artış, tel ile odun arasında korteks ve kambiyumun vb. sıkışmasına neden olur ve sıkıştırılmış dokuların ölümü sonucunda bir çınlama süreci başlatılır. Daha sonra yaranın üstünde bir nasır oluşur, tıpkı
kesik yoluyla gerçek çınlama durumunda olduğu gibi ve sonunda
telin üst tarafına doğru çıkıntı yapar: yıllar geçtikçe bu aşırı büyüme
telin içinde tamamen örtülebilir ve yaranın alt dudağına bastırarak
en sonunda alttaki kambiyumla kaynaşabilir. Bundan sonra
odun kalınlaşan halkaları gömülü telin üzerinde süreklidir.
İşlem, çınlamayla başa çıkmada bahsedilen tüm engeller tarafından engellenir ve tabii ki sap telin altından daha fazla kalınlaşır. Diri odun ince ise ve kabuk üst ve alt kambiyumların birleşme noktasına büyük engeller koyacak kadar kalınsa, ölüm meydana gelebilir - ağaç kalıcı olarak halkalanmıştır. (Bkz. s. 201.)

_Spiral oluklar_, Wood-bine veya diğer odunsu tırmanıcıların genç bir gövde veya dalın etrafına dolandığı yerlerde sıklıkla görülür, oluğun üst dudağı her zaman alt dudağından daha fazla çıkıntı yapar. Sarmal olukların iki bitkisinin veya dalının kıvrılması veya çaprazlanması tam bir yatay halkayla sonuçlanırsa, sonuçlar yukarıdaki halkalanma ve boğulma vakalarında olduğu gibidir. Doğal olarak oluklu yürüyüş bastonları sıklıkla görülür.

_Gömülü harfler, vb._--Bu oklüzyonla iyileşme süreçleri, alfabe harflerinin ağaçların odununa kesildiğinde, ardışık yıllık halkalar onları giderek daha fazla kapladıkça kerestenin derinliklerine nasıl gömüldüğünü anlamamızı sağlar. Zincirler, çiviler, ipler, vb. sıklıkla
odun içinde gömülü halde bulunmuştur.

XXII. BÖLÜM NOTLARI.

Son bölümün notlarına ek olarak, okuyucu
Hess'in
Boring Beetles, vb.
konusunda mükemmel çalışması için Schlich'in _Manual of Forestry_ kitabının IV. Cildindeki Fisher'a yönlendirilebilir.

Ağaç mantarları konusunda otorite Hartig'dir, özellikle onun _Zersetzungs-erscheinungen des Holzes_ adlı eserine bakın, bunun başlıca sonuçları daha önce atıfta bulunulan _Diseases of Trees_ adlı eserinde özetlenmiştir. "Pith-flecks" konusunda okuyucu Frank, _Krankh. der Pflanzen_, B. I., s. 212'ye başvurmalıdır: konu daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyar.

XXIII. BÖLÜM.

UZUNLUKLAR.

_Otsu çıkıntılar veya safra kesesi--Erineum--İntümesanslar--
Mantar siğiller, vb.--Püstüller--Don kabarcıkları--Safra kesesi ve Cecidia
--Kök nodülleri._

_Çıkıntılar_ veya hastalıklı organların genel yüzeyinden az veya çok anormal karakterde çıkıntılar çok yaygın semptomlardır ve
yaygın olarak tanınırlar. Bunlar, hücreler genç ve büyümeye muktedirken dokuların hipertrofisinden kaynaklanır ve çeşitli
nedenlerle tetiklenebilirler, bunların arasında böcek delmelerinin ve böcek yumurtalarının varlığının uyarılması en iyi bilinenlerdir; ancak mantarların uyarılması daha az yaygın olarak tanınmasına rağmen eşit derecede önemli bir rol oynar ve göreceğimiz gibi, safra kesesi ve diğer çıkıntılar çok farklı etkenlerden kaynaklanabilir.

_Galls_ veya _Cecidia_ böcekler, mantarlar vb. tarafından saldırıya uğrayan otsu kısımlarda bulunan en çeşitli şekil, renk ve boyuttaki çıkıntılardır. En basit durumlarda böcekler sadece genç hücresel dokuyu deler ve emerler--_örn._ _Phytoptus_, Aphides vb.--ama diğerlerinde hipertrofiye
uyarıcı etki dişi böceğin yumurtlama borusu tarafından bir yaprak, kök vb.'nin embriyonik dokusunun delinmesiyle başlar ve daha sonra bir yumurta bırakır--_örn._ _Cynips_, _Cecidomyia_ vb.--bunun varlığı tahriş edici etkiyi yoğunlaştırır veya böyle bir şey sadece genç larvalar kaçtığında meydana gelir.

Gall oluşumunun birincil nedeni hakkındaki bilgimiz çok azdır. Genel olarak konuşursak, yalnızca embriyonik veya çok genç hücresel doku tepki verir ve yetişkin yapraklar ve dallardaki safralar genellikle çok daha önce başlatılmıştır. Aynı safra böceği farklı bitkilerde veya hatta aynı bitkinin farklı kısımlarında tamamen farklı safralar oluşturabilir ve farklı böcekler herhangi bir bitkide farklı safralar oluşturabilir. Bu gerçekler safra oluşumunda hem bitkinin hem de böceğin işbirliğine açıkça işaret eder ve şu ana kadar elde edilen en iyi hipotez, safranın, böcekten, mantardan veya diğer organizmadan türetilen bir zehir veya başka bir tahriş edicinin etkisi nedeniyle normal beslenmesi, büyümesi ve bölünmesi bozulmuş hücrelerin hipertrofisi olduğudur. Benzer safraların özsuyunu dokuya enjekte ederek safra üretme girişimleri yapılmıştır ancak henüz başarılı olunamamıştır ve bu, normal safra oluşumunda hipertrofi sırasında mekanik tahrişin işbirliğine işaret ediyor olabilir. Ancak, geniş anlamda, safra kesesi her zaman bir yarayla önceden oluşmaz. Genç dokuların dışındaki böcekler, hayvanla temas eden kısımların büyümelerinin durmasına neden olacak kadar tahrişe neden olabilirken, daha uzaktakiler daha hızlı büyür--örn._ Akarlar, vb. büzülmelere ve yaprak kıvrılmasına neden olur. Gerçek gallerde hipertrofi, yalnızca halihazırda mevcut olan hücrelerin genişlemesinden oluşabilir ve yeni hücre bölünmeleri olmaz ve daha da azı, dokuların doğasında değişiklikler meydana gelir--örn._ _Viburnum_, _Pyrus_, vb.'de bazı cep galleri ve _Erineum_ olarak bilinen epidermisin tüylü çıkıntıları. Diğer durumlarda
sadece mevcut hücrelerin hipertrofisi olmaz, aynı zamanda yeni hücre bölünmeleri başlatılır: bu hücre bölünmeleri epidermise dik yönde sınırlanabilir ve dokular sadece yüzey yönünde büyür ve büzülmelere neden olur--_örn._ _Ribes_ üzerindeki Aphis galleri, _Salvia_ üzerindeki Phytoptus galleri, _Tilia_, _Acer_, _Alnus_ vb. üzerindeki yaprak galleri ve _Cecidomyia Pruni_ nedeniyle Erikler üzerindeki ilginç galler,
ve bunlar "cep erikleri" ve Exoasci'den kaynaklanan benzer
galilerle karıştırılmamalıdır.

Üçüncü bir vaka serisinde, hücre bölünmeleri yaprağın yüzeyine paralel olarak gerçekleşir ve kalınlaşarak en sıra dışı ve karmaşık yeni dokuları geliştiren galler oluşur - yumurta veya larvanın içine bırakıldığı protein hücreleri, ardından bu besin katmanını saran koruyucu bir sklerenkima tabakası ve bunun etrafında yine daha yumuşak dokular oluşur ve bunlar solunum dokularının, su depolayan dokuların, nişasta rezervuarlarının, çeşitli türlerde asimile edici veya koruyucu dokuların yapılarını ve işlevlerini üstlenebilir ve her şeyden önce stoma veya lentisel içeren mantar ile belirgin bir epidermis olabilir. Bu hipertrofilerin ve daha da dikkat çekici olanı, yaprakların başka hiçbir yerinde veya türde bulunmayan yeni doku elemanlarının gelişmesinin başlıca merkezi mezofildir ve bu ilginç fenomenler üzerine çeşitli spekülasyonlar ve hipotezler kurulmuştur. _Erineum._--Bitkilerdeki en basit çıkıntılar, _Phytoptus_ türlerinin ve yaprakların yüzeylerinde kümeler halinde yükselen benzer böceklerin tahrişi nedeniyle epidermal hücrelerin belirli kıl benzeri gelişmeleridir ve renkleri, kıvamları, yamalar, noktalar vb. halinde düzenlenmeleriyle mantarları o kadar taklit ederler ki Persoon bunlara aldanmış ve onlara _Erineum_ cins adını vermiştir. Ağaçlarımızın çoğunda bulunurlar, _örn._ Kavak, Ihlamur, Meşe ve Tropiklerde çok yaygındırlar. Genellikle ilk başta soluk veya hatta beyazdırlar, kıl benzeri çıkıntılar ölüp özsularını kaybettikçe kahverengiye dönerler, ancak ikincisi parlak renkli olabileceğinden -sarı, kırmızı, mor- yamalar bazen pürüzsüz yapraklarda çok belirgin nesnelerdir.

Birçok durumda bu tüyler şekil ve diğer özellikler açısından tam olarak zehirli reaktiflerin veya uygunsuz gıda maddelerinin etkilerine maruz kalan köklerde bulunan anormal kök tüylerine veya yaralı Alglerden gelişen rizoidlere benzer. _İntümesanslar_ böcekler veya mantarlarla ilişkili olmayan benzer trikomatöz çıkıntılardır ve yapraklarının terleme ve özümseme işlevleri arasındaki dengenin bozulması nedeniyle, daha az lokalize olmaları ve bitki uygun kültürel koşullar altındayken görünmemeleri ile belirtilir. Bunlara benzemeyen yapılar, belirli ışıklara maruz bırakılarak ve ayrıca lekelerin seyreltilmiş aşındırıcı süblimasyonla boyanmasıyla yapay olarak oluşturulmuştur ve bu da zehirlerin epidermis hücrelerini anormal şekilde büyümeye zorlayabileceğini gösterir. _Mantar siğiller._--Patolojik durumun alışılmadık yerlerde ve miktarlarda mantar oluşumuyla ifade edildiği birkaç hastalık türü bilinmektedir. Patatesin _Uyuz_ veya _Kekik_'i buna bir örnektir. Merceklerin dokusu suyu emer ve en dıştaki hücreler mantar tarafından kesilir ve ölür: altlarındaki hücreler bu şekilde oluşan ölü kabuk benzeri kütleleri
patlatır ve tekrar mantar oluşur ve dıştaki kütleleri keser ve sonuç olarak pürüzlü mantar siğilleri--_Uyuz_ veya _Kekik_--olur. Uyuz hastalığına yatkınlık oluşturan nedenler çeşitli şekillerde
nem, kireç eksikliği, bakteri ve mantarların etkisi--_örn._
_Sorosporium_, _Oospora_, _Spongospora_--sonuncular lentisellerin
yırtılmış dokusuna girerek
hücreleri daha fazla büyümeye
tehdit eder.

Patateslerde ve köklerde--_örn._ Pancarlarda birkaç farklı uyuz türünün bulunması muhtemel görünüyor ve tüm konu
daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyuyor. Kuru bölgelerdeki Armut ağaçlarının uyuz benzeri kaba pullu kabuğu da burada belirtilebilir.

_Mantar kanatları_ Karaağaçların, Akçaağaçların vb. genç dallarında iyi bilinir ve bunların bazı çeşitleri bu nedenle özel isimler almıştır.

_Mantar benzeri çıkıntılar_ bazen Bektaşi Üzümü,
Kutsal Bitki ve diğer bitkilerde görülür ve bunların hiçbir nedeni bulunamamıştır.

Mercimekler ayrıca bazı yaprak-ödüllerinde oluşur ve
yapraklarda normal olmayan yapılar olarak dikkat çekicidir.

_Püstüller._--Bu terim genel olarak otsu organların yüzeylerindeki tüm hafif kabarmalar için kullanılabilir ve bunlar daha sonra patlar ve
bunlara neden olan organizmanın sporlarına vb. çıkış sağlar veya
sadece hiçbir organizma bulunamazsa tepeden yıpranır. Bunlar genellikle mantarlardan kaynaklanır--_örn._ _Synchytrium_, _Protomyces_, _Cystopus_ ve
Ustilagineae--ve genel terimin kullanımını, mantarın _stromasının_ kendisinin eski kısımların korteksinden
patlayarak püstülün ana kısmını oluşturduğu durumlara da genişletebiliriz--_örn._ _Monilia_, Elmalarda beyaz veya gri püstüller oluşturur,
_Roestelia_ ve diğer AEcidia, yapraklarda sarı veya turuncu püstüller oluşturur, vb.; _Cucurbitaria_ ve _Nectria_ (kırmızı) ağaçların korteksini
kırarak ve _Phoma_ ve siyah yastıklar oluşturan çok sayıda diğer Ascomycetes. _Lysimachia_, _Ajuga_, vb.'nin yapraklarındaki _Püstüller_, parazitik Alg _Phyllobium_'dan kaynaklanır.

Silindirik gövde şişkinlikleri _Calyptospora_ tarafından oluşur: Bunlar,
hiflerin nüfuz ettiği
Yaban mersini gövdelerinin korteksinin hipertrofisinden kaynaklanır.
Stromasıyla otların kılıflarını ve saplarını örten _Epichloe_, ilk başta kar beyazı ve daha sonra perithecia oluştukça koyu sarı renktedir, bir başka örnektir.

_Bombyx_ gibi bir güve yumurtasının bir dal üzerindeki silindirik tabakası bu vakalarla
karıştırılmamalıdır.

_Don kabarcıkları_, korteksin alt kısmındaki canlı dokuların don tarafından öldürülen korteksin ölü dış kısımlarının altındaki boşluğa nasır benzeri bir yastık oluşturduğu, püstül benzeri kabarmalardır; genç Elma, Armut vb.'nin gövdelerinde görülürler.

_Galls_ daha dar anlamda genellikle daha derin hücre katmanlarını içeren doku çıkıntılarıdır. O kadar çeşitli ve çokturlar ki
sınıflandırmak zordur. Semptomatik amaçlar için bunları şu şekilde ayırabiliriz:

_Yaprak-galleri._--İyi belirgin bir tür, yaprağın tüm kalınlığının bir noktada eldiven parmağı gibi yukarı itildiği _cep-galleri_ veya _mesaneler_'dir, böylece yaprağın üst yüzeyi
galinin dışını oluşturuyorsa alt yüzey onun astarıdır. Bu tür
ödemler, Limonlarda (_Phytoptus_), _Glechoma_ (_Cecidomyia_), Karaağaçlarda
(_Tetraneura_) vb. yaygındır. Yaprak yüzeyinin benzer lokalize uzantıları,
bir cep gibi yükselmesini zorlar, mantarlar tarafından meydana gelir--_örn._
Kavaklarda_Taphrina_, Huş ağaçlarında_Exoascus_, vb., Yaban mersinlerinde_Exobasidium_, Orman güllerinde, vb.

Bir diğer tür ise Meşelerde çok iyi bilinen _Ödem elması_'dır, burada
küresel şişkinlik katıdır--yumurtaları içeren iç boşluk hariç--_Neurotus_, _Cynips_, _Hormomyia_, vb. Bunlar genel olarak
köklerdeki nodüllere benzer karakterlere sahiptir.

Gençken benzer dış özelliklere sahip mantar galleri
Mısırda (_Ustilago Maydis_) bulunur ve olgunlaştıklarında siyah tozlu
sporlarla doğalarını ele verirler.

Söğütlerdeki tomurcuk galleri _Cecidomyia_'dan kaynaklanır ve bu da birkaç
boğumun yeşilimsi fıçı biçimli bir kütleye
şişmesine neden olur ve bu kütleden
yaprak çıkabilir. Söğüt saplarındaki küçük düzensiz çıkıntılar
_Phytoptus_ olarak adlandırılır ve aynı böceğin başka bir türü reçineyle aşırı yüklenmemiş Çamlarda benzer
şişkinliklere neden olur.

Özellikle Elmalarda _Amerikan Yanıklığı_ veya Yünlü Yaprak Biti, böceğin mumsu
bir salgısı olan yapışkan beyaz tüylerle kaplı tümör benzeri şişkinliklere neden olur. Java'daki _Pilea_'daki galler bir
Alg--_Phytophysa_'dan kaynaklanır.

_Kök nodülleri_ veya _nodositeler_ sıklıkla böcekler tarafından oluşur--_örn._
_Centhorhynchus_, Crucifers'a, _Cynips_ ve meşelerin müttefik "safra böceklerine" ve kötü şöhretli _Phylloxera_'ya saldıran bir böcek. Ancak benzer kök-gall'leri, Pancar, Domates, Salatalık ve diğer birçok bitkide Nematod solucanları, _Heterodora_ ve Slime mantarı _Plasmodiophora_ tarafından üretilir ve bu tür vakaları, _Alders, _Juncus_ ve Leguminoseae'nin köklerindeki mantar-gall'lerinden (_Mycocecidia_) ayırmak her zaman kolay değildir; burada bakteri veya mantarların köklerle simbiyozu bitkiye faydalıdır. _Urocystis Leimbachii_, _Adonis_'in genç bitkilerinin yakasında benzer nodüller oluşturur. _Heterodora javanica_, çatlaklardan şeker kamışı köklerinin korteksine geçer ve genç bir kökçüğün çıkmak üzere olduğu yere doğru yol alır; burada gagasını büyüme noktasına sokar ve sabit kalır. 

Molliard, Kavun, _Coleus_ vb.'nin köklerinde, _Heterodora_'nın, başıyla doğrudan temas halinde olan ve
normalde ksilem damarları haline gelecek olan hücrelerin, duvarları ilginç şekilde katlanmış ve büyük miktarda protein ve çok sayıda çekirdek içeren, böcek safralarının besin
katmanını ve polen keselerinin tapetal katmanını anımsatan devasa hücrelere
şişmesine neden olduğunu göstermiştir. Nematod tarafından uygulanan
uyarıcı böylece bu hücrelerin hipertrofisini ve besin maddeleriyle
depolanmasını sağlarken, sonraki katmanların duvarlarında retikülat kalınlaşmaları meydana gelir. Yine yabancı organizmanın etkisiyle yeni doku elemanlarının evriminin örnekleridir.

Yapraklardaki safralar söz konusu olduğunda, verilen hasarın miktarı ve türü, bitkinin yararına
kullanılmayan klorofil etkisinin alanına orantılıdır ve daha önce s. 193
burada da geçerlidir. Tomurcuklar yok edildiğinde etkiler elbette
daha da uzayabilir, ancak yaprak safralarının bir ağacı kalıcı olarak sakatlayacak kadar bol olması nadirdir. Yine de _Phylloxera_ gibi vakaların kötü şöhretli olduğunu unutmamalıyız.

Ancak, bu tür böceklerden kaynaklanan kök safraları çok daha tehlikelidir,
çünkü burada hasar o kadar yerel değildir: su kaynakları kesilir
ve topraktaki ayrışma ürünlerinin emiliminden
zararlı sonuçlar doğar.

XXIII. BÖLÜM NOTLARI.

XIV. Bölüm Notları'nda alıntılanan safralarla ilgili literatüre ek olarak, okuyucu Dale'in "Ebegümecinin yeşil kısımlarındaki belirli
Çıkıntılar (Kabarmalar) Üzerine"

_Proc. Cambr. Phil. Soc._, Cilt X., 1899, s. 192 ve _Brit.
Ass. Rep._, Bradford, 1900.

Galls'in anatomisi ve histolojisinin detaylı çalışması yakın zamanda Kuester, "_Beitrage zur Kenntniss
der Gallenanatomie_," Flora, B. 87, 1900, s. 117 tarafından üstlenilmiştir, burada
başlıca referanslar bulunacaktır.

Nematodlardan kaynaklanan kök-galları için bkz. Atkinson, _Science
Contributions from the Agric. Expt. Station, Alabama_, Cilt.
I., s. 1, 1889; Percival, "An Eel-worm disease of Hops", _Natural Science_, Cilt. VI., 1895, s. 187; ve Molliard, _Revue generale de Botanique_, Apl., 1900, s. 157, burada
histoloji ele alınmıştır.

Leguminoseae'nin köklerindeki nodüller bu çalışmanın konusunun bir parçası değildir: literatür _Science
Progress_, 1895, Cilt III., s. 252 ve Dawson, _Phil.
Trans._, 1900'de toplanmıştır.

BÖLÜM XXIV.

ÇIKINTILAR (_devamı_).

_Kanserler--Çapaklar--Sphaeroblastlar ve odunsu dokuların diğer çıkıntıları--Cadı Süpürgeleri. _

_Kanserler_, bir yarayı iyileştirmeye çalışan dokular ile lezyonu açık tutan bir organizma veya başka bir etken arasındaki sürekli mücadeleden kaynaklanan düzensiz çıkıntılardır. Bir kanser her zaman kambiyumu etkileyen bir
yaradan ve genellikle böcek batması veya donma gibi küçük bir
yaradan kaynaklanır; rahatsız edilmezse ölü kısımlar mantar ve kallusla
iyileşir, ancak tekrarlayan don çatlakları örtüleri
açarsa veya böcekler veya mantarlar kallusa nüfuz edip kambiyumu istila ederse, bir yandan tıkayan dokudan kaynaklanan büyüme düzensizlikleri ve diğer yandan yaralı sürgünün karşı tarafındaki hala bozulmamış kambiyumun sürekli büyümesi kansere neden olur. Don kanserleri meyve ağaçlarında, asmalarda, kayınlarda vb. görülür.

Böceklerden kaynaklanan kanserler, dalları gençken yünlü Aphis (_Schizoneura_) tarafından delinmiş olan elmalarda bulunur ve yara, tıkanıklık dokularındaki çatlaklara yuvalanan böcekler tarafından açık tutulur. _Coccus_, _Lachnus_ ve _Chermes_ türleri de orman ağaçlarında kanser üretir.

Mantarlardan kaynaklanan kanserler genellikle bir yarada, öncelikle bir böcek delinmesi veya ısırması veya don nedeniyle oluşur, istilacı mantar hifleri yaralı dokulara
girer ve giderek daha fazla
kambiyuma ve tıkanıklık yapan kallusa doğru uzanır. Bu yara mantarlarının en bilinenleri arasında, Karaçam hastalığının pezizası olan _Dasyscypha Willkommii_, Kayın ve Kozalaklı ağaçlarda _Nectria ditissima_ ve _N. cucurbitula_ bulunur; daha az yaygın olanlar ise Söğütlerde _Scleroderris_, Meşelerde _Aglaospora_ ve diğer bazılarıdır.

_Peridermium Pini_ ve _Aecidium elatinum_ da belirli koşullar altında kansere neden olur, aynı şekilde _Gymnosporangium_ da yapar, ancak bu durumlarda mantarlar daha gerçek anlamda parazittir.

Bazı durumlarda - _örn._ Dişbudak, Çam, Zeytin - bakteriler ağaçların kanserleşmesinde ilişkili organizmalar olarak söz konusudur.

_Çamurlar_ veya _Knauerler_ çoğunlukla odunsu, buruşuk ve siğil yüzeyli düzensiz çıkıntılardır. Bunlar sıklıkla, korteks dokularının araba tekerlekleri tarafından ezilmesi veya otlatılması gibi daha önceki bir yaralanmadan kaynaklanır. Bu şekilde yaralanan dokuların uyarılması, eski ağaç gövdelerinin tabanındaki tesadüfi veya uykuda olan tomurcuklardan sürgünlerin gelişmesine veya bir dalın kırıldığı yerde aynı sürecin başlamasına neden olur. Yeni tomurcuk bir sürgün geliştirmeye başlar, ancak kısa süre sonra zayıf sürgüne besin tedarikinin yetersizliği nedeniyle ucundan ölür, tabanındaki yeni tomurcuklar ise aynı sonucu elde etmek için gelecek yıl süreci tekrarlar ve bunların her biri sırayla tekrarlanır, vb. Sonuç, hepsi kalınlaşarak büyüyebilen ve bir dereceye kadar odun oluşturabilen, ancak uzunlamasına büyüyemeyen son derece karmaşık bir tomurcuk yuvasıdır. Zamanla bu kütle ayaklarla ölçülebilen boyutlara ulaşabilir,
enine kesiti, vasküler dokuların her yöne düzensiz bir şekilde uzandığını ve çok yavaş büyüme nedeniyle son derece yoğun ve sert olduğunu gösteren
büyük, yuvarlak ve son derece sert düğümlü çapaklar oluşturabilir. Bu tür kesitlerdeki koyu noktalar--örneğin_ Kuş Gözü Akçaağacı--tıpkı birbirine kaynaşmış kesilmiş tomurcuk baltalarıdır. Eski Karaağaçlarda bu tür çapaklar, herhangi bir kaba mekanik yaralanmanın varsayımını engelleyen gövdedeki yüksekliklerde yaygındır ve benzer yapılar, arkadaşlarının kesilmesiyle aniden ışığa maruz kalan diğer orman ağaçlarının gövdelerinde de görülür, bu da bu epikormik sürgünlerin ışığın etkisinden kaynaklanan bir
rahatsızlıktan kaynaklandığını düşündürmektedir.

_Cadı Süpürgeleri_ genellikle Huş, Gürgen vb. ağaçların dalları arasında bulunan düzensiz dal tutamlarıdır ve karga yuvalarına benzerler ve benzer yapılar Gümüş Köknar ve diğer kozalaklı ağaçlarda da bulunur. İlk durumda bunlar _Exoascus_'tan, ikinci durumda ise _Aecidium_'dan kaynaklanır, bu mantarlar sürgünlerde sürekli parazittir ve normalde askıda kalacak veya hiç oluşmayacak ve bunu yalnızca normal dallardan farklı bir şekilde yapacak olan bir dizi tomurcuğun dallı gelişimini teşvik eder. 

Böceklerin benzer rahatsız edici nedenlerine bağlı olarak rozet benzeri oluşumlar iğne yapraklılarda meydana gelir - _örn._ _Gastropacha Pini_. 

Dallı sürgünlerin yoğun tutam tutam budaması, aksi takdirde uykuda kalacak olan bazal tomurcukların dışarı çıkmasını teşvik edecek şekilde budama yoluyla birçok ağaçta gelişebilir, _örn._ Karaağaç, Dişbudak ve bu nedenle don, böcek ısırıkları vb. gibi yaralanmalar bir ağaç tacındaki bu tür tutam tutam üretimini tetikleyebilir. Kesilmiş ağaç kütüklerinden atılan yoğun dışkı filizleri yuvaları esasen aynı niteliktedir - kısmen tesadüfi ve kısmen uykuda olan tomurcukların büyümesi sağlanır çünkü artık gövde hala oradayken daha önce taşınan malzemelerle beslenebilirler. Tekrar tekrar kesilirse, emiciler de benzer şekilde davranabilir.

_Ahşap nodülleri_ veya _Sphaeroblastlar_ eski Kayın gövdelerinden kabukla kaplı
çıkıntılı mermer benzeri odun kütleleridir ve bir bıçakla kolayca kazılabilir. Nodül, uykuda olan bir tomurcuğun kambiyumunun yavaş büyümesiyle ortaya çıkmıştır, tabanı erken bir tarihte altındaki odundan ayrılmıştır; kambiyum daha sonra tabanın üzerine kapanır ve tomurcuğun ekseninin etrafındaki kalınlaştırıcı halkalara
yerleşir, ancak en uçtaki hariç. Ayrılma gerçekleştiğinde, alttaki
ahşabın kambiyumu önceki birleşme noktasının üzerini kapladı ve böylece
odunsu tomurcuk kabukla birlikte dışarı itildi ve şimdi ikincisinin ince bir tabakasıyla
kaplı olarak çıkıntı yapıyor. Benzer nodüller bazen
elma ağaçlarında bulunur.

XXIV. BÖLÜM NOTLARI.

Kanserler hakkında daha fazla bilgi için öğrenci

Marshall Ward, _Timber and some of its Diseases_, Bölüm X'i okumalıdır.
Ayrıca, Frank,
_Krankheiten der Pflanzen_, B. I., s. 207 ve B. III., s.
167 ve 172'deki kanserin nedenlerine ilişkin tartışma ve _Zeitschrift fuer
Pflanzen-krankheiten_'daki çeşitli makaleler.

XXV. BÖLÜM.

EKSUDATSİZLİK VE ÇÜRÜME.

_Tumescence--Kabalaşma--Meyvelerin patlaması, vb.--Kök çürümesi--Meyvelerin
çürümesi--Soğan hastalıkları--Akısı--Bal özü--Sümüksü akıntısı--
Reçinozis--Gumozis--Manna._

Bir yapay sınıfta çeşitli hastalıklardan oluşan bir grup bir araya getirdim, bunların başlıca semptomu dokulardan sıvıların
kaçması,
sıklıkla belirgin, ancak bazen sadece çıkarımsal olarak anormal bir durumu ele veren koşullar altında. Bu vakaların çoğunda, çürüyen kütlede bakteri bol miktarda bulunur ve bu mikropları hastalıkla nedensel olarak ilişkilendirmek için daha ayrıntılı olarak araştırılmış vakaların birkaçında bazı kanıtlar vardır, ancak hiçbir vakada bu yeterince
gösterilmemiştir; ve bakterilerin böcekler ve mantarlar ile diğer etkenlerin neden olduğu yaralardan
_kolayca_ erişim sağladığı düşünüldüğünde,
bu tür iddia edilen _Bakteriyoz_ örneklerini kabul edebilmemiz için
önce katı bir kanıta ihtiyaç duyulduğu konusunda ısrarcı olunmalıdır.

_Tumescence._--Bazen bitkilerin otsu kısımlarının
dokulardaki aşırı sudan dolayı aşırı turgesans durumuna geçmesi
olur, bu anormal durum çeşitli nedenlerden kaynaklanan patolojik değişiklikleri gösterir, genellikle belirgin değildir ve bu nedenle
içsel olarak kabul edilir. Bu tür hastalıklara eskiden _Oedema_ veya _Dropsy_ denirdi.
Bu hastalık sıklıkla büyük kök sistemlerine ve yetersiz yapraklara sahip saksı bitkilerinin, doymuş atmosfere sahip sıcak evlerde aşırı sulanmasından kaynaklanır: bu nedenle, öncelikle
azalmış terlemeye atfedilebilir. Bazen, örneğin nemli ve sıcak havalarda patates bitkilerini bir fanusla örterek ortaya çıkabilir; ve
bu ve hastalığın açık havada yetiştirilen bitkilerle karşılaştırıldığında sıcak evlerde yaygın olması, yukarıdaki açıklamaya işaret eder. Benzer fenomenler bazen sıcak, nemli durumlarda veya
yağmurlu mevsimlerde açık havada da meydana gelir, ancak
sıradan bitki örtüsünün sulu sürgünleri aynı sınıfın yalnızca özel örnekleridir. Dahası, iç kesimlerde yetişirken ince otsu yapraklara sahip olan deniz kenarı bitki türlerinin iyi bilinen sulu olma eğilimi, bu konularda çevrenin etkisine işaret eder, aşırı tuzlar şüphesiz bu gibi durumlarda bir faktördür.

_Sıradanlık_, suyun fazlalığıyla ilgili başka bir örnek sunar, ancak bu sadece bununla ilgili değildir, çünkü bitki ayrıca kökler tarafından alınan aşırı miktarda azotlu ve mineral madde içerebilir.

Sertlik, aslında, dokular yumuşak ve suyla aşırı yüklü olduğu sürece birçok açıdan etiolasyona benzerdir, ancak temelde klorofilin koyu yeşili bakımından farklılık gösterir: bu, serbest hava erişimi ve daha kuru koşullar kademeli olarak sağlanabilirse bol miktarda asimilasyona yol açabilir. Ancak, herhangi bir ani kuruma hassas dokular için ölümcül olabilir. Sertlik genellikle aşırı besin maddelerine, özellikle azotlu gübrelere bağlıdır, bu durum, gübre yığınlarının yerde kaldığı ve toprağı toprağın geri kalanıyla karşılaştırıldığında aşırı doyurduğu çayırlarda ve mısır tarlalarında görülebilir; bu, genellikle çiftlik binalarının civarında yabani otlar vb. ile gözlemlenebilir. Sertlik büyümesi dönemine uygun şekilde parlak güneş ışığı ve kuru hava günleri eşlik ediyorsa ve bunları takip ediyorsa, vejetatif yapıların artışı genellikle artan çiçeklenme, ağır mahsuller veya güçlü odunla sonuçlanır; ancak
kabalık çok uzun sürerse veya ıslak ve donuk hava eşlik ederse,
sulu dokular mantar ve böcek saldırılarına ve ani donlar veya soğuk rüzgarlar tarafından hasara karşı özellikle hassastır. Kabalık
aslında, hastalığa yatkınlığın tipik bir örneğini sunar.

_Sönümleme._--Fideler çok nemli tutulan yataklarda veya nemli havada çok sıkışık bir şekilde
bölündüğünde, bir mantar saldırısının tüm belirtileriyle birlikte çürümeye çok yatkındırlar--bir merkezden yayılma, bulaşıcı enfeksiyon, dokularda ve dokularda miselyum, vb.--. İlgili en yaygın etken, _Pythium_ türlerinden biridir ve bitkilerin kaba, aşırı şişkin ve etiyollü koşulları tarafından yayılması desteklenir.
_Mucor_, _Botrytis_ ve diğer mantar türleri de görülebilir.

Domates, Üzüm vb. gibi etli meyvelerin _patlaması_, yağmurlu havalarda veya aşırı nemli havada aşırı turgesanstan kaynaklanır. Ancak bu fenomen kesinlikle bu organlarla sınırlı değildir. Ödemli olduklarında sıcak ev bitkileri nadiren korteks veya yapraklardan sulu kabarcıklar çıkarır ve bunlar
patlar; ve etli fasyalanmış (_örn._
Kuşkonmaz) veya beyazlatılmış ve zorlanmış bitkilerin (_örn._ Kereviz, Ravent) gövdeleri, gergin epidermis üzerindeki turgesan dokuların basıncından dolayı burada ve orada çatlamaya özellikle eğilimlidir. Pancar, Şalgam ve diğer etli kökler aynı fenomeni ıslak mevsimlerde gösterir. Bu yırtılmaların ve sulu dokuların açığa çıkmasının parazitler ve küfler için tehlikeli giriş noktaları sağladığı açıktır--_örn._ _Edelfaeule_, Moselle bölgesindeki üzümlerin çürük bir durumu.

_Kök çürümesi_ nemli, ekşi killi topraklarda ıslak havanın devam etmesinden sonra yaygın bir hastalıktır--_örn._ Buğday, özellikle kökleri çekilmiş ve çözülen suya maruz kalmışsa.

Pancar çürümesi olarak bilinen hastalıkta, kökler uçta siyaha döner, burada dokular büzülür ve çok fazla oluklu ve kırışık hale gelir. İçeride
et de kararır ve sonunda çürür. Daha erken aşamalarda, sadece vasküler demetler kahverengidir ve sakız benzeri maddelerle tıkanmıştır. İleri aşamalarda luminada çok fazla sakızımsı madde bulunur ve hatta bu sakızla dolu büyük boşluklar bile bulunabilir.

Depodaki Kiraz, Armut, Elma, Erik vb.'nin çürümesi, _Botrytis_, _Monilia_, _Mucor_, _Penicillium_ ve _Aspergillus_ olmak üzere
birkaç mantardan kaynaklanabilir. Meyve hala ağaçtayken saldırıya uğrayabilir, ancak çoğu zaman mantarlar ve bakteriler, depolama sepetlerinde veya raflarda yatan meyvelerde oluşan çürükler, çatlaklar vb. yoluyla dokulara erişir.

Soğan, Sümbül soğanları vb.'deki çürüme, genellikle _Botrytis_ veya _Sclerotinia_'nın erişiminden kaynaklanır ve ardından depolardaki küf, maya ve bakteriler gelir.

Üzümlerde ve olgunlaşmaları için çok fazla güneşe ihtiyaç duyan diğer etli meyvelerde _ekşi çürüme_ muhtemelen hasat mevsiminde devam eden soğuk ve ıslak havanın olağan bir sonucudur ve meyveler şişmeye başladığında başlar.

_Akış._--Ağaçlardaki yaralardan çeşitli türlerde sıvıların
çıktığını veya etraflarında az veya çok katı kütleler halinde
pıhtılaştığını görmek yaygın bir olaydır; ve bitki hastalıklarını hayvanlarınkilerle
karşılaştırma eğiliminin yaygın olması nedeniyle, _Gangren_, _Ülser_
ve benzeri ifadelerin bu "açık yaralara" uygulandığını görüyoruz. Bu tür
çıkışlar sıklıkla iyileşme yeteneği olmayan yaralı dokuların hastalıklı durumlarını gösterdiği için, benzetme belki de doğrudur; ancak ayrıntılı olarak çok farklı yapıların ve süreçlerin söz konusu olduğu unutulmamalıdır. Üstelik, hastalıklı durumları az çok gösteren sıvı salgılar hiçbir şekilde yaralarla veya kesin olarak yaralanmış dokularla sınırlı değildir, bu durumda bu terimler tamamen yanlış uygulanır.

_Bal özü._--Birçok bitkinin yaprakları veya diğer organları, şeker içeren tatlı bir sıvının salgılanması nedeniyle sıcak havalarda yapışkandır, bu sıvının kıvamı ve rengi koşullara göre değişir.
Bu bal özü, bazı böcekçil bitkilerin normal viskozitesiyle--örneğin_ Sundew-- veya _Lychnis_ türlerinin boğum aralarındaki yapışkan salgıyla karıştırılmamalıdır, burada küçük sürüngenlere karşı koruma görevi görür.

Bal özü genellikle Ihlamur ağaçları, Güller, Şerbetçiotu vb. üzerinde bulunur. Bu vakaların çoğunda bal özü, yaprakların suyunu emen ve vücutlarından şekerli sıvıyı
akan Yaprak Bitleri tarafından salgılanır. Tatlı sıvı, karıncalar tarafından aranır ve ayrıca çeşitli epifitik mantarlar için besleyici madde görevi görür--_örn._ isli küf,
_Capnodium_, _Fumago_ ve _Antennaria_--yapraklara ve bal özüne kahverengi veya siyah bir renk verir. Bazı _Coccideae_ türleri de özellikle tropik bölgelerde
bal özü salgılar.

En azından bir vaka, _Claviceps purpurea_ adlı bir mantarın tahılların stigmaları üzerindeki konidial evresindeki parazitik etkisinin sonucu olarak bal özü oluştuğu bilinmektedir ve bu, belirli _Aecidia_'nın spermogonia'ları tarafından salgılanan tatlı kokulu sıvıyla karşılaştırılabilir. Her iki durumda da tatlı sıvı, sporları dağıtan böcekleri çeker. 

Bal özü, sıcak ve kuru günlerin ardından serin gecelerin geldiği, doymuş bir atmosfere sahip, _örn._ _Caesalpinia_, _Calliandra_ ve tropiklerdeki diğer ağaçlar gibi, anormal derecede şişkin koşullar altında yapraklardan damlayan çok sayıda sıvı damlası nedeniyle yağmur ağaçları olarak adlandırılan mantar veya böceklerin etkisi olmadan da oluşabilir. 

_Guguk kuşu tükürüğü._--Söğütlerin, çayır otlarının ve otların vb. yaprakları genellikle üzerlerinde köpükle görülür, bunların içinde dokulardan özsuyu emen ve vücudundan köpüklü sulu
guguk kuşu tükürüğünü atan yeşil bir böcek olan
_Aphrophora_ vardır.

_Sümük akışı._--Bazen ağaç gövdelerinin kabuktaki çatlaklardan veya eski yaralardan veya dal izlerinden sümüksü bir sıvı
aktığı gözlemlenebilir. Bazı durumlarda, _örn._ Meşelerde, sümük bira kokusuna ve
beyaz renge sahiptir ve koku ve köpüklülüğün kaynağı olan fermantasyon aktivitesine bağlı mayalar ve diğer mantarlarla
doludur. Diğer durumlarda, sümük kırmızıdır _örn. _--Gürgen; veya kahverengi--_örn._ Elma ve Karaağaç; veya
siyah--_örn._ Kayın, bu gibi durumlarda renk, bu sümüklerin bol olduğu maya, bakteri ve mantar karışımından kaynaklanır.
Olay, büyük miktarda özsuyun basınç altında -kök basıncı-
sızmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor ve temelde ilkbaharda kesilmiş ağaçların kanamasına benzer normal bir olaydır: mantarlar, vb.,
şüphesiz saprofitlerdir, ancak aktiviteleri hastalıklı ağaçta devam eden ve kerestenin çürümesine yol açabilen çürüme süreçleriyle ilgilidir.

Kabuk ve korteksteki yaraların kökeni ve çürüme ve fermentasyon süreçleri arttıkça
ahşaba ve diğer dokulara uzanan yaralar, bazı durumlarda en azından
yıldırımdan kaynaklanıyor gibi görünüyor.

_Reçine akışı_ veya _Reçinozis_.--Çam ve diğer kozalaklı ağaçların gövdeleri böceklerin veya diğer hayvanların kemirmesinin yaptığı herhangi bir kesik veya yaradan reçine sızdırmaya meyillidir; ancak birçok durumda akış mantarlardan kaynaklanır, _örn._ _Peridermium_, hifleri medüller ışınları ve reçine kanallarını istila eder ve böylece kabuktaki çatlaklardan dışarı akışa yol açar. _Agaricus melleus_ sadece reçine geçitlerini istila etmekle kalmaz, aynı zamanda ağacı anormal miktarda reçine üretmeye teşvik eder, bu da yakaya ve köklere akar ve toprağın yüzeyinde bol miktarda sızar. Diğer çeşitli bitkiler de yaralardan reçine sızdırır ve bazı durumlarda akış, dokuların dejenerasyonuyla artmış gibi görünür, _örn._ _Copaifera_.

_Gummosis._--Kirazlar, Kayısılar, Akasyalar ve diğer birçok ağaç, herhangi bir yaradan akan veya kabuktaki çatlaklardan sızan anormal miktarda sakız üretmeye meyillidir. Odun hücrelerinin ve özellikle kambiyumun anormal aktivitesiyle oluşan yumuşak bir ağacın hücre duvarlarının dejenerasyonu, kökeninin bazı durumlarda en azından selülozun dönüşümünden kaynaklandığını gösterir ve bazen sakız kütlelerinde mantarlar bulunur; ancak _gummosis_'in patolojik bir fenomen olmasının ötesinde hastalık hakkında çok az şey biliyoruz.

Bu tür sakızlanmayla ilgili olarak, budanan ağaçların - Kirazlar, Portakallar, Limonlar, Erikler, vb. - ne kadar sık ​​acı çektiği önemlidir.

_Manna akışı._--Manna Ash, Tamarisk türleri vb. gibi bazı ağaçlar yaralardan manna verir ve bazı durumlarda bu sonuncular böceklerden kaynaklanır, _örn._ _Ağustos Böceği_.

Patates hastalığı en çok soluk beyazımsı saçakla bilinir ve nemli havalarda kahverengi ila siyah lekelerin kenarlarına neredeyse unlu bir görünüm verir.
Kuru havalarda kahverengi lekeler büzülür ve kurur ve
yaprakçıkların kenarlarında ve uçlarında olma eğiliminde olduklarından bunlar kıvrılır.
Genç hastalık lekeleri sarımsıdır ve kötü etkilenen bitkilerin yaprakları
her tarafta hastalıklı sarı olma eğilimindedir.

_Phytophthora_'dan kaynaklanan bu Patates hastalığı, yumrularda gizlenen ve oradan sürgünlere ulaşan bir mantarın damarları istila etmesi sonucu oluşan kıvrılma ve buruşma, yaprakların solması ve kahverengileşmesi ve gövdelerin sarı camsı görünümü ile ayırt edilmelidir.

_Phytophthora_'dan kaynaklanan hastalıkta, gövde yeşil kalır ve
yapraklar dolgun ve düzdür ve sadece kahverengi lekeler ıslak
havada dökülür veya kuru havalarda büzülür ve konidioforların soluk beyazımsı bölgesi ile sınırlanır.

Yaprak kıvrılmasında, bir sapın veya hatta bitkinin tüm yapraklarının sarı ve gevşek görünümü çarpıcı bir semptomdur ve gövde kısa sürede toprağın hemen üzerinde sarkar ve kararır, siyah noktalarda da beyaz bir küf belirir. Daha sonra siyah noktalar daha yukarıda belirir ve
bakteriler bir giriş kazanır. Stolonlar çürür ve sonunda kökler ve
yapraklar solar. Yumrular sağlam görünür, ancak küçüktür; depoda
çürümeye meyillidirler, damarlı bölgeler kahverengiye döner.

Bu yaprak kıvrılması _Pleospora_, _Polydesmus_,
_Verticillium_ ve diğer parazitlere ve aşırı gübrelemeye
ve diğer etkenlere atfedilmiştir, ancak yine de açıklanmaya ihtiyacı vardır. Patates yumrularının toprakta veya depoda çürümesi
çok farklı etkenler tarafından meydana getirilebilir.

_Phytophthora_ erişim sağladıysa, mantar hifleri saplardan başlayarak hücreler arasında yayılır ve etin
sararmasına ve sonra yer yer kahverengiye dönmesine neden olur. Dış tarafta, etin altında kahverengi ve yumuşak olduğu, çökük, renksiz yamalar vardır. Miselyum
çoğunlukla koyu kahverengiye dönse de
sıkı kalan dış katmanlarda yayılır.

Patateslerin ıslak çürümesi çeşitli mantarlardan ve aşırı sudan dolayı hücre duvarlarını tahrip eden çürükçül bakterilerden (_örn._ _Clostridium_) kaynaklanabilir. Et yumuşar, sonra çorba gibi olur ve sonunda
butirik asit vb. gibi kötü bir kokuya sahip sıvı bir kütleye
çürür ve bu kütlenin içinde nişasta tanelerinin yüzdüğü görülebilir.

Yumrular genellikle mantar patlamış ve parçalanmış halde bulunur, et az çok çürümüş ve pis kokulu bir posaya dönüşmüştür, koyu tamamen çürümüş ve beyaz ve hala sıkı sağlıklı et arasında kısmen tahrip olmuş ancak daha sıkı dokudan oluşan benekli kahverengi bir sınır vardır. Dokuların tahribatındaki ana etken, hücre duvarlarını tüketen ancak nişastayı sağlam bırakan anaerobik bir basil olan _Clostridium_'dur. Bu nedenle, tamamen ayrışmış bir yumru, nişasta ve pis sıvıyla dolu bir mantar torbasından oluşur. Kurutulmuş halde et, kahverengi bir mermerleşme gösterir; bu, yumuşak, çorba kıvamında, nişastalı bir kısma dönüşür ve burada ve orada _Spicaria_, _Hypomyces_, vb. ile kaplı mor gri boşluklar olabilir, ikincisinin beyaz stromaları genellikle dışarıdan görünür. Kazılar, gevşek nişasta taneleriyle doludur ve çevresel hücrelerde oluşan mantar ve kambiyumla sınırlanmıştır. Hücre duvarları sonunda
sümüksü bir ayrışmaya uğrar.

_Spicaria_, _Fusisporium_, çeşitli küfler ve bakterilerin hepsi ıslak çürümeyle ilişkilendirilebilir.

Patateslerin kuru çürümesi de çeşitli mantar ve bakterilerden kaynaklanır, ancak dokuların sağladığından daha fazla nem olmadığı için yıkıcı etki yavaş ilerler. Et, _Clostridium_ tarafından hücre duvarlarının yavaş yıkımı nedeniyle burada ve orada oyulur: tahrip olan dokular kahverengidir ve zarar görmemiş nişasta taneleri onları her yere toz haline getirir. Sonunda tüm büzülmüş kütle ufalanan bir kıvama gelir.

Et beyaz kaldığında, ancak toz kıvamına ve kuru çürümeye geçtiğinde, mantar burada ve orada tahrip olduğunda, Frank hasarı _Phellomyces_'e bağlar. Kuru çürümenin _Fusarium_ nedeniyle olduğu yerde, tebeşir beyazı stromata genellikle peridermi kırarak tespit edilebilir; Ancak unutulmamalıdır ki, toprakla kirlenmiş, patates yumrusunun kırık kabuğu birçok mantar için elverişli bir gizlenme noktasıdır ve
_Periola_, _Acrostalagmus_ ve diğerleri orada tespit edilmiştir.

Ete doğru çökmüş kahverengi lekeler bazen _Tylenchus_'un tahribatından kaynaklanır, hastalıklı dokularda minik kurtlar bulunur.

Bazı durumlarda et sulu ve yumuşak, gri, neredeyse cam gibi olur,
sap ucundan başlayarak ve bu _Rhizoctonia_ istilasından kaynaklanıyor olabilir.

XXV. BÖLÜM NOTLARI.

Soğanların, köklerin vb. çürümesi son birkaç yıldır _Gardeners' Chronicle_, _Zeitschrift fuer Pflanzenkh._ ve diğer yerlerde çokça tartışılmıştır. Bakteriyozis'e ilişkin temel referanslar - bakterilerin bu ve benzeri hastalıklara neden olan birincil etken olduğu belirtilen çürüme - Massee, _Diseases of Plants_, s.
338-342'de ve daha ayrıntılı olarak Russell, _Bacteria in their
Relation to Vegetable Tissue_, Baltimore, 1892'de; ve Migula, _Kritische Uebersicht derjenigen Pflanzen-krankheiten, welche
Angeblich durch Bakterien verursacht werden_, Semarang, 1892'de bulunabilir.

Ancak en ikna edici açıklamalar o tarihten sonradır;
bkz. Smith, "Pseudomonas Campestris," _Cent. f. Bakt._, B.
III., 1897, s. 284 ve Arthur ve Bolley, _Karanfillerin Bakteriyozisi_, Perdue Üniversitesi Tarım Araştırma İstasyonu, 1896, Cilt VII., s. 17. Woods son zamanlarda bu hastalığın sadece Yaprak Bitlerinden kaynaklandığını, bakterilerin hastalıkla hiçbir ilgisi olmadığını, _Stigmonose_, _Bull. 19_, U.S. Dept. Agr.,
1900; ancak hücre duvarlarının dışarıdan gerçek penetrasyonunun kanıtlanması gerektiğini, tıpkı De Bary'nin bunu mantarların germ tüpleri için kanıtlaması gibi, _Bakterilerin canlı bitkilerde gerçekten parazitik olduğuna dair kanıtların kesin olarak adlandırılabilmesi için akılda tutmak gerekir. Bu zor bir konudur, ancak bu çözülene kadar bu organizmaların gerçekten _Phytophthora_'nınki gibi parazitik olup olmadıklarını veya sadece başka yollarla -ben onları ölü mantar hifleri aracılığıyla- damarlara, ölü hücre duvarlarına vb. erişip erişmediklerini bilmiyoruz. Su gözenekleri ve damarları yoluyla enfeksiyonun kanıtı Harding, "Die Schwarze Faulnis der Kohls," vb. tarafından bir tür için verilmiştir, _Cent. f. Bakt._, Abh. II., B. VI., 1900, s. 305, literatürle birlikte.

Fidelerin "Sönümlenmesi" ile ilgili olarak Marshall Ward, _"Observations on the Genus Pythium," _Quart. Journ. Microsc.
Soc._, Cilt XXIII., 1883, s. 485 ve Atkinson, _Bull. 94 of
Cornell University Tarım Expt. Station_, 1895, s. 233.

Şalgamlarda Bakteriyozis hakkında, bkz. Potter, _Proc. R. S._ 1901,
Cilt LXVII., s. 442.

BÖLÜM XXVI.

NEKROTİK HASTALIKLAR.

_Yamalar--Don yamaları--Dolu, saçma, vb. nedeniyle oluşan morarma--
Yangın--Güneş yanığı veya kavurucu--Güneş çatlakları. Ölme--Don--
Mantarlar--Yara mantarları--Böcekler tarafından yaprak dökümü--El ile yaprak dökümü--Geyik kafası._

_Nekroz._--Bu, dokuların yavaş yavaş kahverengiye veya siyaha dönüp öldüğü ve kuruduğu, ölü alanın bazen yavaşça yayıldığı ve genellikle keskin bir şekilde sınırlanmış sağlıklı dokuları istila ettiği durumlar için kullanılan genel bir terimdir. Özellikle ince bir korteksi olan ağaçların daha ince gövdelerinde veya dallarında yaygın bir fenomendir ve bazen uygulanan _Marka_ veya _Yakıcı_ terimleri, yanmış alanlar ile bu ölü nekrotik doku alanları arasındaki bilinen benzerliği ifade eder.

Nekroz genellikle bu tür alanlarda Armut, Kayın vb.'nin korteksini öldüren dondan kaynaklanır. Ölü korteks ve kambiyum alttaki ahşaba yapışır ve kurudukça büzülür. Canlı kambiyum ve bunların etrafındaki korteks daha sonra kallusu nekrotik alanın merkezine doğru itmeye başlar; ancak bu kallus kortikal dokuların basıncı altında oluştuğundan, bir Canker'da olduğu gibi iyileşen yaraya kalın bir dudak veya kenar oluşturmaz, ancak odun ve ölü doku arasındaki inceltilmiş kenarlarla kendini sokar veya en fazla yaranın son kapanışında ikincisinden birazını hapseder. Ölü dokular ayrılırsa veya soyulursa ve mantarlar veya böcekler alanın kenarlarındaki kallusa erişerek s. 1'de açıklanan rahatsızlıkları oluşturursa, böyle bir Nekroz alanının nasıl bir Canker'a dönüşebileceğini görmek kolaydır. 222. Aslında birçok Kanser--_örneğin_ Karaçam hastalığı ve
_Nectria_ veya Aphides vb. kaynaklı olanlar--genellikle donla başlayan düzleşmiş veya çökmüş Nekroz alanları olarak başlar ve birçok küçük nekrotik
yara, kallus tarafından iyileştirilmezse sonunda Kanser haline gelir.

Nekroz ayrıca büyük dolu tanelerinin dokuları çürütmesi, silahla vurulma yaraları veya korteks ve kambiyumun canlı hücrelerini
öldüren herhangi bir çürük nedeniyle de olabilir.

Nekroz, yangının doğal ve yaygın bir sonucudur ve sıklıkla kuru alt odunlardan hızla geçen, sabit rüzgarlarla körüklenen orman yangınlarından sonra gövdelerin alt kısımlarının sadece bir tarafının yanması sonucu meydana gelir. Öldürülen kambiyum ve korteks daha sonra siyah nekrotik yamalar halinde kurur ve bu yamalar sonunda yaralanmamış kısımlardan nasırların girmesiyle iyileşebilir.

_Güneş yanığı_ veya _Kavrulma_.--Gürgen,
Kayın, Köknar vb. gibi ince kabuklu ağaçlar , yoğun ekim nedeniyle kısmi gölgede büyüyen, inceltmeyle aniden izole edilen, yaz günlerinin en sıcak kısmında
güneş ışınlarının güneybatı tarafına çarpması kambiyumu öldürebilir ve korteks dokularında nekroz oluşturabilir ve bu tür nekrotik yamalar çok yavaş iyileşir veya hiç iyileşmez, çünkü
ölü dokular alttaki ahşaba o kadar sıkı bir şekilde büzülmüştür ki kallus kolayca araya giremez.

_Güneş çatlakları_ erken ilkbaharda açık havada ağaçların güney tarafındaki yoğun güneş ışınlarından kaynaklanır ve ağacın o tarafındaki ahşabın ve örtülerinin kurumasına ve büzülmesine neden olur: büzülen dokular sonuç olarak, don çatlaklarında olduğu gibi
bölünür ve bunların iyileşmesi çok benzerdir.

_Ölüm._--Küçük alanlardaki kortikal dokuların nekrozu için geçerli olan her şey, ince dalların ve dalların tüm dış dokularının, yaprakların erken düşmesi nedeniyle cansızlıktan öldüğü durumlar için de geçerlidir--_örn._ bazı böcek veya mantar zararlılarının şiddetli saldırısından sonra. Terleme akımının durması ve kambiyuma ve kortekse uygun besin
tedariği bu olguyu açıklar. Şiddetli yaprak hastalığı saldırıları geçiren Kahve ağaçlarının daha genç dalları genellikle yapraklarından
soyulur ve belirtilen nedenlerden dolayı ölür, dış dokuların tamamı nekrotik hale gelir ve ahşaba sıkıca yapışır, çünkü üzerlerinde işlevsel olarak aktif yapraklar bulunan diğer dallar terleme akımını yönlendirir ve kuraklık ve cansızlık meydana gelir.

Ölüm, sıklıkla erken donların doğrudan bir etkisidir ve bahçıvanların dediği gibi "odun olgunlaşmadan" önce ince dalları öldürür.

Ölme, ince sulu sürgünler veya "olgunlaşmamış odun" üzerindeki doğrudan don etkisinin sık görülen bir sonucudur ve her yıl belirli Gül çeşitlerinde, örneğin "don yatakları" veya keskin rüzgarlara maruz kalan yönler gibi belirli durumlarda meydana gelme eğilimindedir. Ortaya çıkan nekroz tüm dokuları veya yalnızca korteksi ve kambiyumu etkileyebilir ve her türlü saprofitik _Ascomycetes_ ve küf veya diğer mantarların sık sık eşlik etmesi bu fenomene hiçbir şekilde neden olmaz.

Ölme, mantarlar tarafından da meydana gelebilir ve parazitler tarafından değil,
çünkü saprofitlerin yalnızca korteksin nekrotik dokularında bulunduğu, küçük çatlaklardan, lentiseller vb.
içeri girdiği durumlar sıklıkla gözlemlenir.

Basit bir durum genellikle sonbahar gecelerinde soğutulmuş ve
tehlike noktasına kadar
ıslanmış, ancak dondurulmamış Krizantemler, Güller vb.'de görülür.
Soğuk dokuların direncinin azalması, _Botrytis
cinerea_ gibi mantarların tutunmasını sağlar ve pedinküller Nekroz'un tüm semptomlarıyla ölür, mantar ölü dokularda miselyumu yayıldıkça daha da güçlenir.

_Nectria_, _Cucurbitaria_, _Phoma_ vb. gibi yara mantarlarının kendi başlarına gerçek parazitlik yapamadıkları, yaralı bir dalın nekrotik dokusuna tutundukları ve zahmetli bir şekilde saprofitik olarak güçlü bir miselyum biriktirdikten sonra diğer kısımlara yayıldıkları bilinen birçok başka vaka vardır. Bu vakaların çoğunda dalların ölmesi, miselyumun medullar ışınları ve odun damarlarını istila etmesi ve böylece terleme akımını engellemesi nedeniyle hızlanır. Hiflerin böylece öldürülen kısımlara çok daha hızlı yayılması, bu tür mantarların temelde saprofitik karakterini yeterince gösterir. Her türlü ölme, böcekler, _örneğin_ tırtıllar tarafından yaprak dökülmesinin yaygın bir sonucudur, özellikle de odun yedek materyallerden
tükendiğinde ve böylece yardımcı tomurcukları besleyemediğinde ve dalların kendilerini yeni bir yaprak dalgasıyla
giydirmesini sağlayamadığında, İğne yapraklılarda yaygın bir
tehlikedir.

Her türlü yaprak dökülmesi--_örneğin_ çay ve dut yapraklarının aşırı toplanması, hayvanların otlatılması, vb.-- dalları ölme tehlikesine maruz bırakır, ek fenomenler daha önce
tanımlananlara benzerdir.

_Geyik kafası. _--Genel olarak taç boyunca canlı ve tam yapraklı olsalar da yaşlı ağaçlar, sıklıkla en üstteki dallarında ve dallarında yaprak taşıma gücünü kaybederler, bunlar çıplak ve kahverengi olarak
dikkat çeker ve
bir geyiğin boynuzlarına hayali bir şekilde benzerler: bu nedenle ormancının adı
"geyik kafası"dır. Bu "tepe kuruluğu" durumu sıklıkla çöplerin
temizlenmesinden, aşırı drenajdan veya köklerin yavaş yavaş uygunsuz toprağa
girmesinden kaynaklanır. Sonuç olarak bazı kurak yazlar kuraklık üstteki su sütunlarının kırılmasına neden olur ve dallar ölür.

Tropikal ağaçlar ayrıca _Loranthus_ ve diğer parazitlerin saldırıları nedeniyle _geyik kafası_ haline gelebilir, bağlanma noktasının üstündeki kısımlar
cansızlıktan ölür.

Tropik bölgelerde, _geyik kafası_ durumunun, meyve veren yarasaların - "uçan tilkilerin" - pençeleriyle kabuğu ve yaprakları yırtıp genel olarak dalları kirletmesinden kaynaklandığı durumlar da görülür.

XXVI. BÖLÜM NOTLARI.

Donla ilgili temel literatür, daha önce atıfta bulunulan

Frank, Sorauer ve Hartig'in eserlerinde verilmiştir.
Hartig'in _Ağaç Hastalıkları_, s. 282 ve Fisher "Orman Koruma", Cilt IV. veya
Schlich'in _Manual_, s. 423'te mükemmel bir özet bulunabilir.

XXVII. BÖLÜM.

UCUBELER VE ŞEKİL DEĞİŞİKLİKLERİ.

_Ucubeler--Teratoloji--Organların atrofisi--Üzümlerin saplanması--Kısır meyve ağaçları--Bodurlaşma--Çarpıklıklar ve
şekil bozuklukları--Fasyasyonlar--Düzleşmiş kökler--Burulmalar--Kıvrılma
ve buruşma--Yaprak kıvrılması--Sözde "kendiliğinden"
teratolojik değişiklikler._

_Ucubeler._--Geniş anlamda bu terim burada başka başlıklar altında ele alınan birçok vaka için geçerlidir ve büyümenin durması, parçaların veya tüm organların aşırı büyümesi vb. nedeniyle normal boyut, biçim, düzenleme veya parça sayısı vb. standartlarından herhangi bir sapmayı ifade eder.

Ancak bu tür _teratolojik_ durumlar her zaman _patolojik_ değildir: yani bitkinin varlığını tehdit etmeyen
değişimler olabilir. Bazı durumlarda bunlar açıkça aşırı beslenmeden kaynaklanır ve ara sıra hastalığa yatkınlık yaratsalar da, diğerlerinde buna dair hiçbir kanıt göstermezler. Bahçecilik ve tarımın tüm uygulamaları, tohum, tomurcuklanma ve aşılama ve diğer yollarla bulaşabilen teratolojik spor veya çeşit örnekleriyle doludur - _örn._ çift çiçekler,
hipertrofik çiçek organları (karnabaharlar), çekirdeksiz üzümler ve portakallar,
tepeli eğrelti otları, vb.; ve bu çeşitler doğal bir durumda yaşayamasalar bile, birçoğunun kolayca orijinal tohum taşıyan veya tek duruma geri döndüğüne ve kendilerini değişen ortama adapte ettiğine dair kanıtlar vardır.

Bitkinin her bir bölümü teratolojik değişiklikler gösterebilir ve çoğunlukla patolojik durumlara yaklaşımı gösteren örnek vakaları seçeceğim ve patolojik kökenli olduğu bilinen vakaları onlarla gruplayacağım.

_Atrofi_, yetersiz beslenme veya çeşitli nedenlerle büyümenin durması nedeniyle organların küçülmesini veya küçülmesini ifade eden yaygın bir olgudur.

Yaprakların atrofisi, parazitik mantarların saldırılarının yaygın bir sonucudur,
hatta bu mantarlar lokal hipertrofiye neden olsa bile--_yani_ belirli kısımların aşırı büyümesi, _örn._ Karahindiba ve Anemonlardaki _Synchytrium_.

_Puccinia suaveolens_ Devedikeni'nin yapraklarının kısmi atrofisine, _Aecidium Euphorbiae_ ise _Euphorbia_'nın yapraklarının atrofisine neden olur.

Anemone'un karpelleri _Aecidium_ tarafından saldırıya uğrayan bitkilerde körelir ve _Exoascus
Cerasi_ ile istila edilmiş Kirazlarda tüm çiçek baskılanırken, diğer mantarlar--_örn._ _Cystopus_, _Exoasci_, vb.--tohumların körelmesine neden olur ve Ustilagineae ile istila edilmiş bitkilerde çok sayıda
körelmiş tahıl örneği görülür.

Tahıl tanelerinin körelmesi bazen hayvanların doğrudan saldırısından kaynaklanır, _örn. _ yılan balığı kurtları (_Tylenchus_) Mısır tanelerini yerler;
böcekler ve diğer böcekler (_Curculio_, _Bruchus_, vb.) benzer şekilde
tahıl ve fındıkların içeriklerini, Bezelye ve Elma çiçeklerini vb. yiyip bitirir ve kalan kısımların atrofisine neden olur. Daha da çarpıcı vakalar, tahılların saplarına
girip tüm başakta atrofiye neden olan küçük böcekler tarafından sağlanır--_örn._ Buğday ve Çavdarda_ _Cephus_. Arpa
bazen çiçeklenmeden sonra solar, tahıl bilinen bir nedenden
olmadan atrofiye uğrar, hastalığa verilen _tüketim_ gibi terimler hiçbir
bilgi
aktarmaz.

Genç meyvelerin atrofisi genellikle çiçeklerin
oluşmaması nedeniyle olur--_yani_ bir etken polenin stigmaya normal
aktarımına müdahale etmiştir. Bu, aşırı yağmurun poleni yıkamasından (_örn._ Asma), sera bitkilerinde sıklıkla görülen tozlaşmayı etkileyen gerekli böceklerin eksikliğinden; stamenlerin kısır olmasından -_örn._ bazı Asma çeşitleri- veya don nedeniyle stigmaların erken yok olmasından, Kiraz, Armut vb.'de olduğu gibi veya böcekler tarafından, Elmalarda olduğu gibi veya mantarlar tarafından, _örn._ yaban mersinlerinin _Sclerotinia_ ile enfekte olmasından; hatta bazen alkali bitkilerin yakınında yetişen Buğday vb.'de görüldüğü gibi zehirli gazlardan kaynaklanıyor olabilir. Kuraklık da genç Eriklerin atrofisinin yaygın bir nedenidir.

_Üzümlerin Saplanması_, bazı kurumlar tarafından arzın kesilmesi nedeniyle olgunlaşmamış meyvelerin atrofisi ve sarkmasının özel bir durumudur. Bu,
yapraklarda veya köklerde hastalığa yol açan çok çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir ve her zaman, yapısı etkilenen Asma'daki bir zayıflık işareti olarak görülmelidir, _örn._ zayıf odun--veya
işlevleri engellenen, _örn._ köklerin yetersizliği nedeniyle yetersiz su kaynakları.

Çorak Elma, Armut, Erik ve diğer çiçeklerin genellikle tomurcuk halindeyken taç yapraklarından
delindiği ve çiçeğin tüm "kalbinin" _Anthonomus_ larvaları tarafından
yendiği, açılmamış tomurcukların don veya kuraklık tarafından öldürülmüş gibi kahverengi ve ölü kaldığı ve sıklıkla hatalı bir şekilde
öyle olduğu varsayıldığı görülür.

Yoncanın solması ve buruşması bazen _Sclerotinia_'dan kaynaklanır, bunun miselyumu kökleri ve gövdeyi kaplar ve sklerotialar bunların üzerinde bulunabilir. Benzer şekilde, yonca Avrupa'da köklerde mor bir paspas olarak bulunabilen _Leptosphaeria_'nın çorak miselyumu tarafından öldürülür.

_Cüceleşme_ tüm organların kısmi atrofisinden oluşur ve genellikle duvarlardaki veya taşlık yerlerdeki yabani otlarda görülebileceği gibi, fakir, kuru, sığ topraklarda açlığın yaygın bir sonucudur. Ancak, sürekli kuraklık sonucu bu şekilde gelişen cüceler, kelimenin daha spesifik anlamında mutlaka hasta değildir; organları koşullara uyum sağlamak için orantılı olarak boyut olarak küçülür ve işlevlerini daha küçük bir ölçekte yerine getirir.

Cüceleşme sıklıkla besin maddelerinin veya topraktaki belirli bir bileşenin eksikliğinin bir sonucudur ve bu gibi durumlarda bir miktar tehlike içeren hastalıklı bir durumdur; gerekli kimyasal elementleri içeren ancak bulunamayan formlarda olan topraklarda da benzer sonuçlar ortaya çıkabilir.

Cüceleşme, Japonların minyatür ağaçlarında olduğu gibi, tekrarlanan sakatlama, tomurcukların koparılması, budama vb. ile de meydana gelebilir; ve sığırlar tarafından sürekli otlatılan ağaçlar veya sürekli olarak keskin rüzgarlar tarafından cüceleştirilen bataklık bitkileri durumu, aynı kategorideki diğer örneklerdir; ayrıca, hayatta kalma şansları, keskin rüzgarlara yükselen her genç sürgünün tekrarlanan budamalarına uyum sağlamalarına bağlı olan bazı alpin ve moren bitkileri de buna örnektir; çünkü bu durumlarda besin maddesi eksikliği söz konusu değildir. Japonların uygulaması, budamak istedikleri her yerde sürgünlerin büyüyen uçlarını koparmaktır ve bu başlığın akıllıca kullanımı ve uygun saksı kültürü sayesinde, 30-80 yaşlarında 6-20 inç yüksekliğinde cüceler elde edilir. Cüceleşme genellikle yavaş büyüyen bir stoğa aşılama ile meydana gelir ve bu yöntem uygulamada, aynı zamanda başlangıç, köklerin budanması ve saksılarda hapsetme gibi kullanılır.

Cüceleşme ayrıca zayıf veya buruşuk - kısmen körelmiş - tohumlardan veya endospermleri veya embriyoları böcekler veya mantarlar tarafından zarar görmüş tohumlardan da kaynaklanabilir ve bu tür cüceleri iyi kültürle normal ve güçlü bitkilere dönüştürmek mümkün olsa da, genellikle daha güçlü bitkilerle rekabet halinde doğal koşullar altında iyileşmezler.

_Bozulmalar_ veya _Malformasyonlar_, tüm veya neredeyse tüm parçaları ilgilendiren ve yalnızca üzerlerindeki şişkinliklere veya çıkıntılara veya üzerlerindeki oyuklara vb. atıfta bulunmayan organ şeklindeki anormallikler olarak tanımlanabilir.

_Fasciation._--Kuşkonmaz, Çam, Dişbudak ve diğer birçok bitkinin sürgünleri ara sıra normalden fazla sayıda tomurcuk veya yaprakla süslenmiş geniş şerit benzeri yapılara dönüşür, örneğin normal silindirik sürgünlerde bulunur. Bu tür _fasciationlar_ gençken sıkıştırma altında birkaç tomurcuğun yanal olarak kaynaşması ve tüm kütlenin ortak olarak büyümesi veya birkaç durumda terminal tomurcuğun bir tarafının tek taraflı aşırı büyümesi nedeniyle oluşur. Fasciationlar zengin topraklardaki aşırı beslenmeye bağlı gibi görünmektedir. Anormalliği abartarak yelpaze benzeri bir şekilde yukarı doğru yayılabilirler veya orijinal forma geri dönebilirler. Bazı vakalar az çok kalıtımla sabitlenmiştir--_örn._
_Celosia_. Fasciated gövdeler sıklıkla bir asa gibi kavislidir, çünkü bir kenarı diğerinden daha hızlı büyür.

Karnabaharlar gerçekten de yetiştirilmiş ucubelerdir. Fasciated Dandelions,
_Crepis_, ucube Krizantemler, pelorik _Linaria_, beş yapraklı
Yoncalar, spiral Teazels, vb. hepsi, eğer özenle yetiştirilirse, ucube halde az çok sabit tutulabilir. Yani, burada ortaya çıkan belirli
çeşitlilikler, değişimi kontrol eden
dış koşullar korunduğu oranda korunabilir. Bu koşullar başlıca zengin besin kaynakları, bol su ve
hava, uygun sıcaklık ve aydınlatma, vb.'dir. Anormal tomurcukların gelişimini destekleyen sakatlamalar da fasciasyonlara neden olabilir.

_Burulmalar_ veya sapların spiral bükülmeleri de zengin topraklarda yetişen
bitkiler arasında sıklıkla ortaya çıkar ve genellikle fasciasyonlarla birleştirilir--_örn._ Kuşkonmaz, _Dipsacus_; ve De Vries,
özelliğin sadece tohumla aktarılabilir olmadığını, aynı zamanda uygun kültürle az çok sabitlenebileceğini göstermiştir.

_Gövde bükülmeleri_ genellikle mantarların varlığı nedeniyle gövdelerin farklı taraflarında eşit olmayan büyümeden kaynaklanır--_örn._ Çamlarda _Caeoma_, Isırgan otlarında _Aecidium_, ayrıca Ebegümecinin saplarında _Puccinia_, _Capsella_ çiçek salkımlarında _Cystopus_, vb.

Köklerin _çarpıklıkları_ taşların sağladığı engellerle çeşitli şekillerde meydana gelebilir.

_Sarmal kökler_ bazen saksı bitkilerinde görülür.

_Düzleşmiş kökler_ genellikle kayalar arasındaki sıkışmadan, genç kökün bir yarığa
girmesinden ve daha sonra kendini
uyumlandırmaya zorlanmasından kaynaklanır. Tırmanıcıların, tellerin vb. daraltılmasıyla sapların bozulması tanımlanmıştır ve meyveler (örneğin, Kabaklar) gençken etraflarına bağlanan iplerle kolayca bozulur. Yaprak bozulmaları çok yaygındır ve bazen teratolojiktir (yani, bilinen bir nedene bağlı değildir) (örneğin, Limon, Lahana, Pelargonium vb.'nin sürahi benzeri veya başlık benzeri _kukullat_ yaprakları ve Crassula'daki kaynaşmış çiftler). Ayrıca, bazen karşılaşılan ve bazı durumlarda ekimle sabitlenen tutarlı, çatallı, tepeli, yerinden oynamış ve bükülmüş yapraklar da bu kategoriye yerleştirilebilir. _Büzüşmeler_ püstüllerden ayırt edilmelidir, çünkü bunlar şişkinliklerden değil, tüm dokunun yerel olarak yükselmesinden oluşur--_örn._ Ceviz yapraklarındaki _Phyllereum_ nedeniyle oluşan sarımsı yeşil cepler. Damarlar arasındaki mezofil alanının kemerli veya kubbe benzeri bir şekilde yükselerek arttığı buruşuk yapraklar bazen sınırlı bir alanda aşırı nemden kaynaklanır.

_Yaprak kıvrılması_ Şeftalilerde _Exoascus_ gibi mantarların neden olduğu benzer bir deformasyondur.

Yaprakların kırışması veya buruşması da Yaprak Bitlerinin - _örn._ Şerbetçiotu'nun - çalışmasının yaygın bir belirtisidir.

Elma, Armut vb.'nin terminal yapraklarının sarı ve turuncu tonlarda karakteristik kıvrılması ve buruşması _Aphis_, _Psylla_ vb.
cinslerine ait böceklerden kaynaklanır.

Armutların genç yapraklarında buruşma ve kıvrılmalarla birlikte küçük kırmızı ve sarı lekeler, lekeler daha sonra koyulaşır, _Phytoptus_'tan kaynaklanır.

_Yaprak kıvırma._--Kayın, Kavak, Limon ve diğer birçok bitkinin yaprakları, düz bir şekilde açılmak yerine, genellikle kenarlardan veya tepeden çeşitli _Phytoptus_, _Cecidomyia_ veya diğer böcekler tarafından kıvrılır ve bunlar genç evrelerde epidermisi deler veya tahriş eder ve böylece diğer dokularla orantılı olarak genişlemesini durdurur. Alt veya üst yüzeye saldırıldığına göre kıvrılma, morfolojik olarak üst yüzeyden aşağı doğru veya _tam tersi_ olur. Çok sıklıkla mezofil, kıvrılmış ve _Erineum_ benzeri tüylerin gelişebileceği yerde biraz kalınlaşır--_örn._ Limon. Birçok tırtıl da yaprakları kıvırır ve barınaklar oluşturmak için kenarları içe doğru çeker--_örn._ _Tortrix viridana_, Meşe yaprak kıvırıcısı. Bazı böcekler--Rhinsit--yumurtaların bırakıldığı bir barınak oluşturmak için birkaç yaprağı da kıvırırlar.

Hyponomeuta tırtılları tarafından elmaların parçalanmış yaprakları arasında ağlar oluşur.

Bitkideki her organın teratolojik
değişimine dair örneklerin bulunabileceği akılda tutulmalıdır--_örn._ stamenler karpellere veya taç yapraklara dönüşür; anterler kısmen polenli ve kısmen yumurtalı; ovüller içlerinde polen üretir, vb., olabileceklerin sadece birkaç şaşırtıcı örneğidir. Bu tür anormallikler
sıklıkla hastalığın iç nedenlerinin kanıtı olarak kabul edilir ve bu, belirli vakalarda doğru olabilir; incelenen bir dizi vakada,
ancak, çok kesin nitelikteki dış etkenlerin, bazen iç nedenlere bağlı teratoloji örnekleri olarak gösterilenler gibi deformasyonlara yol açtığı gösterilmiştir ve en azından diğer birçok vakanın da bu kategoriye girip girmeyeceği sorusu açık bir sorudur.
Gurların incelenmesi, böceklerin yalnızca halihazırda var olan doku ve organların çok sıra dışı çıkıntılarının değil, hatta bitkide veya hatta müttefiklerinde başka yerde bulunmayan yeni oluşumların ve doku elemanlarının bile oluşumunu sağlayabileceğini göstermiştir; ve Solms'un _Ustilago Treubii_ üzerindeki araştırmaları, mantarların da aynısını yapabileceğini ve hatta hiflerin uyarıcı etkilerinin bitkiyi geliştirmeye, mantarın sporlarını yetiştirmeye ve dağıtmaya katılmaya --yani parazitin yararına işlevler üstlenmeye-- zorlayabileceğini göstermektedir. Molliard, çiçeklerdeki rahatsız edici varlığı teratolojik deformasyonlara neden olan akarlara dair örnekler vermiştir ve Peyritsch, çiçeklerdeki akarların varlığının taç yapraklarının çanak yapraklara, erkek organların taç yapraklara dönüşmesine neden olduğunu göstermiştir. Benzer şekilde De Bary, Molliard, Magnus, Mangin ve Giard, mantarların rahatsız edici etkisi altında çiçek organlarının birbirine dönüşmesine dair sayısız örnek vermiştir; bunlardan normalde tek eşeyli (dişi) çiçeklerin, başka türlü bulunmayan erkek organların üretilmesiyle hermafrodit çiçeklere dönüşmesi en dikkat çekici olanlardandır. Bu ve benzeri örnekler, özellikle büyüme noktasının hafif bir mekanik tahrişinin çiçekte ne kadar değişikliklere neden olabileceğini öğrendiğimizde, teratolojik bir değişimin gerçekten "kendiliğinden" ortaya çıkıp çıkmadığı konusunda şüpheleri uyandırmak için yeterlidir; _örn._ Sachs, bir ayçiçeği başının torusun merkezini delerek
derinden değiştiğini gösterdi ve Molliard, mekanik tahrişle
çift çiçekler elde etti. XXVII. BÖLÜM NOTLARI.

Ayrıntılar ve çok sayıda olgunun sınıflandırılması için,
öğrenciye Masters' _Vegetable Teratology_,
Ray Society, 1869 ve o tarihten itibaren _Gardeners' Chronicle_
sayfaları önerilir.

Burulmalarla ilgili olarak, öğrenci De Vries,
"On Biastrepsis in its Relation to Cultivation," _Ann. of
Bot._, Cilt XIII., 1899, s. 395 ve "Hybridsing of
Monstrosities," _Hybrid Conference Report_, _Roy. Hort. Soc._,
1900, Cilt XXIV., s. 69.

Okuyucu, parazit böceklerin ve mantarların etkisiyle çiçeklerde oluşan anormalliklerin mükemmel bir açıklamasını Molliard, "Cecidies Florales," _Ann. des Sc. Nat._, Ser.
VIII., Bot., T. 1, 1895, s. 67'de bulacaktır.

BÖLÜM XXVIII.

ÇOĞALMALAR.

_Çoğalmalar--Vivipary--Prolepsis--Lammas sürgünleri--Uyuyan
tomurcuklar--Epikormik sürgünler--Tesadüfi tomurcuklar--Apospori ve
apogami._

_Çoğalma_, normal olaylarda daha fazla büyümeyi veya doğrudan tomurcuk veya yaprak tutamı vermeyi bırakacak olan parçaların--gövdeler, yumrular, çiçekler, meyveler vb.--beklenmedik ve anormal şekilde büyümesi veya tomurcuklanmasıdır. Bu nedenle, bir Çileğin - şişkin çiçek ekseninin - akenlerin üzerinde bir tutam yaprak taşımasını beklemiyoruz, ancak bazen bunu yapar ve benzer şekilde Armutlar, bir tutam yaprakla, Güller, merkezi bir sürgün olarak
çıkan, Plantago (_Plantago_) gibi basit sivri uçlar yerine salkımlarla bulunabilir, vb.

Bu tür vakaları _teratolojik_ olarak görüyoruz, çünkü bunlar belirli türler için
istisnai ve _patolojik_ olarak görüyoruz çünkü bunlar aşırı miktarda mevcut gıda maddesi bulunan topraklarda aşırı beslenmeyle bağlantılı görünüyor; ancak çoğalmaya oldukça benzer koşulların Ananas, bazı Myrtaceae, İğne yapraklılar, vb. çiçek salkımlarında normal olduğu ve birçok çoğalma örneğinin mantarların, böceklerin ve diğer etkenlerin
zararlı etkileri başlığı altında geldiği belirtilmelidir.

_Yumruların çoğalması_ bazen kuraklığın ardından ıslak havalarda ana bitkiye hala bağlı olan Patateslerde görülür. Gözler ince stolonlara veya hemen eski yumru üzerinde oturan yeni yumrulara dönüşür. Benzer şekilde, depoda bazen gözlerin doğrudan yeni yumrulara dönüştüğünü görürüz ve gözün büyümesinin yumuşayan yumruya doğru geri yönlendirildiği ve ana yumrunun içinde küçük bir patatesin oluştuğu durumlar meydana gelir.

Sıcak ve kuru topraklarda çok hızlı olgunlaştığında "setlerde" ipliklenme de bazen görülür.

_Vivipary_, tohumların _yerinde_ çimlendiği ve çiçeklerden çıkan küçük bitkilerin olduğu, nemli havalarda oluşan şoklarda filizlenen buğdayı andıran bir tür çoğalma durumudur. Ancak gerçekte, taneler burada çiçek salkımından ayrılmadan önce filizlenen bulbillerle değiştirilir. _Poa_, _Polygonum_, _Allium_, _Gagea_,
vb. çeşitlerinde, bu olgu nemli ortamlarda yetişen bitkilerde süreklidir.

_Prolepsis._--Yazın dalların veya tüm bitkilerin aniden yapraklarının dökülmesi, _örneğin_ tırtıllar veya diğer
böcekler tarafından--aktif asimilasyon döneminde önemli miktarda rezervin zaten
biriktiği bir zamanda sıklıkla gerçekleşir. Bu gibi durumlarda, normalde kış boyunca uykuda bir duruma geçecek olan koltuk tomurcukları, yapraklar sonbahara kadar yaşasaydı, aniden
_proleptik_ sürgünlere (Lammas sürgünleri olarak da adlandırılır) dönüşür ve
ağacı yapraklarla yeniden kaplar. Bunun gerçekleştiği yılın odunu çift yıllık halka gösterebilir ve ağacın canlılığı muhtemelen sonraki
mevsim zarar görür ve meyve olgunlaşmaz.

Proleptik dallar ayrıca aksesuar tomurcukların dışarı çıkmasından da kaynaklanabilir--_yani_ birçok bitkinin, örneğin Söğüt, Akçaağaç, _Cercis_, _Robinia_, _Syringa_, _Aristolochia_,
vb.'nin yaprak koltuklarında veya yakınında bulunan ekstra tomurcuklar. --normalde hiçbir şeye ulaşmayan veya yalnızca fazladan besin maddesi sağlandığında ulaşan.

_Uykuda olan tomurcuklar_ veya _önleyici tomurcuklar_, normal yıllarda diğer tomurcuklarla birlikte açılmalarını sağlayacak yeterli su ve besin maddesi almayanlardır, çünkü çoğu ağaçta yalnızca dallardaki üst tomurcuklar yeni sürgünlere dönüşür. Ancak, alt tomurcuklar ölmez, yalnızca ana dalın kalınlığındaki büyümeyle aynı hızda ilerler ve her yıl küçük uçları kabukla aynı seviyeye getirecek kadar uzayabilir, uygun kambiyumu yalnızca canlı kalır ancak tomurcuğu kalınlaştırmaz.

Uyuyan tomurcuğun eklendiği yerin üstündeki dalın kırılmasıyla - veya budama, böcekler tarafından yaprak dökme vb. - terleme akımı ve besin maddeleri tedarikleri herhangi bir şekilde uyuyan tomurcukların minik kambiyumuna ve büyüme noktalarına saptırıldığında, normal büyümeye teşvik edilirler ve _epikormik sürgünler_ veya
"eski odundan çıkan sürgünler" olarak büyüyebilirler. Birçok durumda, bu tür epikormik sürgünler, daha önce onu ışıktan ve havadan
koruyan ve köklerinin toprakta yayılmasını ve hareketini kısıtlayan
rekabet eden ağaçların kesilmesi nedeniyle, eski bir ağacı aniden daha elverişli kök hareketi ve asimilasyon aktivitesi koşullarına maruz bırakarak büyümeye teşvik edilir.
Bu genellikle eski Karaağaçlarda, Limonlarda vb. görülür.

Bir lider kırıldığında veya kesildiğinde, yukarıdaki gibi yollarla ikame dallar elde edilir.

_Adventif tomurcuklar_, normalde tomurcuk bulunmayan yerlerdeki nasır veya diğer dokulardan yeni oluşmuş olanlardır, örneğin, tıkayan yaralarda sıklıkla görülür--örneğin, dışkı sürgünleri. Bunlar ayrıca köklerde de gelişebilir, bu da _Bouvardias_, Horse-radish vb.'nin kök çelikleri aracılığıyla çoğaltılmasında kullanılır ve Erik ve diğer meyve ağaçlarının _emicileri_ köklerdeki tesadüfi tomurcuklardan çıkan sürgünlerdir.

Tesadüfi tomurcuklar yapraklarda da yaygındır (_örn._ _Bryophyllum_,
Eğrelti otları, vb.) ve sıklıkla yaralar tarafından üzerlerinde oluşurlar--_örn._
_Gesneria_, _Gloxinia_, vb. Kesilmiş kotiledonlar bile bunları geliştirebilir ve
yapraksız çiçek salkımının parçaları (Sümbül), hipokotil (_Anagallis_)
ve aslında yedek malzeme deposu olan hemen hemen her yaralı doku bunları geliştirmek için yapılabilir: bu nedenle bunların Deniz lahanasının özünden
kaynaklandığı bulunmuştur ve genellikle Sümbüllerin kesilmiş soğan
pullarından
gelişirler.

_Apospory_ ve _Apogamy_, eğrelti otlarında sporangia yerine yapraklarda vejetatif tomurcukların üretilmesinin (Apospory) ve Archegonia yerine prothallia'da üretilmesinin (Apogamy) özel durumlarıdır, ikinci durumda ise kuru koşullar ve güçlü aydınlatma ile tetiklenir.

XXVIII. BÖLÜM NOTLARI.

XXVII. Bölüm notlarında alıntılanan literatüre ek olarak, öğrenci, tesadüfi tomurcuklar hakkında dağınık bilgiler için Orman Botanik
çalışmalarına başvurmalıdır. Buesgen, _Bau und Leben unserer
Waldbaeume_, Jena, 1897'de iyi bir açıklama bulunabilir.

Apospory ve Apogamy için Lang "On Apogamy and the
Develop of Sporangia upon Fern Prothalli," _Phil. Trans._,
cilt 190, 1898, s. 187, literatürün toplandığı yer.

BÖLÜM XXIX.

AŞILAR.

_Aşılama--Çeliklerle karşılaştırma--Çevrenin etkileri--
Filiz ve anaç arasındaki ilişkiler--Aşılardaki çeşitlilik--
Aşılama ve parazitlik--Enfeksiyon--Tozlaşma--Aşılar-melezler
--Doğal aşıların yatkınlığı--Kök-füzyonlar. _

Aşılama, bir bitkinin filizinin kambiyumunu başka bir bitkininkiyle doğrudan birleştirmekten oluşan bir işlemdir ve çeşitli şekillerde uygulanır, bunların en yaygın olanı şu şekildedir:

Toprağa kök salmış bir bitki - _stok_ - toprağın yüzeyinden kısa bir mesafede kesilir ve keskin bir bıçakla eğik olarak kesilmiş ikinci bitkiden - _sürgün_ - stoktaki bir yarığa yerleştirilir, böylece iki kambiyum (ve bazen her birinin kabuğu ve özü de) yakın temas halinde olur: daha sonra sürgün yerine bağlanır, yaralar aşı mumuyla kapatılır ve dokuların birleşimi tamamlanana kadar hepsi bırakılır. Bu birleşme, kesilmiş yüzeylerde _kallus_ oluşumuna ve her kallustan içe doğru büyüyen hücrelerin yakın birleşmesine bağlıdır.

Nasırın gelişimi yaralar, çelikler vb. için açıklanan yolu izler ve birleşme, bir yaranın üzerindeki iyileşen bir kallusun iki dudağının birleşmesine tam olarak benzetilebilir (bkz. s. 197).

Aşılama, çok eski zamanlarda biliniyor ve uygulanıyordu. Virgil bu sürece oldukça aşinaydı ve Theophrastus bunu çeliklerle çoğaltmayla karşılaştırdı.

Ancak, filiz, kendi köklerinin olmaması bakımından bir çelikten farklıdır: anaç üzerinde parazittir veya daha doğrusu anaçla simbiyoz halindedir, anaç ve dokuları onunla toprak arasında müdahale eder.

Sonuç olarak, anaçtaki seçici emilim, damarların boyutu ve sayısı ve sayısız diğer fizyolojik ve anatomik özellik, neyin ve ne kadarının filize gireceğini belirlerken, anaç, anaçtakine organik maddeler sağlar ve özünü oluşturmak için ne ve ne kadar yiyecek, enzim ve diğer salgılar vb. alacağını belirler. Elbette, o zaman, toprağın doğası, su ve mineral kaynakları, aydınlatma ve yüksekliğin çeşitli iklim faktörleri gibi faktörler bir bitkide doğrudan değişikliklere neden olabiliyorsa, bu ve diğer faktörlerin anaç ve filiz üzerinde etkili olma olasılığı daha yüksektir ve her biri diğerini etkilemelidir.

Bununla birlikte, herhangi bir önemli etkinin görülüp görülmeyeceği konusunda görüşler çok farklı olmuştur ve bu, _Cytisus Adami_, _Garreya_'nın _Aucuba_, _Ayçiçeği'nin Kudüs Enginarında, vb. örneklere rağmen, filizin anaç üzerinde etkili olup olamayacağı konusundan daha fazla değildir. Özellikle otsu bitkilerle yapılan deneylerin son sonuçları, anacın filizi doğrudan etkileyebileceğini (ve _tam tersi_) değil, aynı zamanda değişikliklerin etkisinin aşılanmış bitki üzerinde görünmez olabileceğini ve yalnızca aşılanmış bitkinin tohumundan yetiştirilen yavrularda kendini gösterebileceğini göstermektedir. Başka bir deyişle, varyasyon greftlerde ya _doğrudan_, greft üzerindeki çevre etkilerinin sonucu olarak ya da greft ve anaç arasındaki etkileşimden dolayı, ilgili dokulardaki genel beslenmede değişiklikler olarak, vb., birleşen hücrelerin protoplazmasının birbirlerine karşı özel reaksiyonları ve greftin daha fazla büyümesinde bunların soyundan gelen hücreler üzerindeki daha fazla protoplazmik salgılama, ayırma vb. sonuçları nedeniyle ortaya çıkar: ya da _dolaylı_ olarak, bu değişikliklerden bazılarının üreme amaçları için bir kenara bırakılan özel protoplazmanın doğasını değiştirmesi, tohumdaki ortaya çıkan embriyonun etkileri iletmesi ve bunların fidede varyasyonlar olarak ortaya çıkmasıyla ortaya çıkar. Bu sonuçlar doğrulanırsa, edinilmiş karakterlerin
aktarılmasına karşı ileri sürülen tüm itirazları karşılamalıdırlar.

Aslında aşılama ile parazitlik arasında göz ardı edilemeyecek ve hafife alınmaması gereken benzerlikler vardır; bunların en yaygın ifadesi boy, alışkanlık, olgunlaşma dönemi vb.'ndeki değişikliklerde ortaya çıkar. Bu benzetmeler, Ökseotu, _Loranthus_ veya hatta Süpürge-kolzaları ve Rhinanthoideae gibi kök parazitlerini aşılarla karşılaştırdığımızda kolayca kavranabilir;
ancak bunlar birçok mantar paraziti durumunda da mevcuttur ve özellikle de
aşılanan mantarların konakçılarına _aşılanması_ veya bu mantarları konakçılarına _enfekte etmek_ konusunda aynı ölçüde doğru bir şekilde konuşabiliriz, özellikle de
aşı kaleminin anaç üzerindeki etkisinin her zaman anaç lehine olmadığı ve bu tür birleşmelerin eyleminin anaç tarafından anaçta bir tür yavaş zehirlenme olduğu düşünüldüğünde. Burada neden anaçta _enfekte_ olduğunu söylemiyoruz?

Tozlaşma ile mantar hifleri tarafından enfeksiyon arasındaki benzerlikler
üzerinde de ısrar edilebilir. Darwin'in "gayri meşru birleşmelerde" polenin stigmalar veya ovüller üzerinde bir tür zehirli etki uyguladığını gösteren dikkat çekici deneylerini hesaba katarsak, polen tüpünün stile inerken hücrelerin sağladığı malzemelerle beslendiği tamamen meşru tozlaşmalarla başlayıp, polenin giderek daha çok yumurtalığa nüfuz edip ovüllere ulaşabildiği, hatta hiçbir birleşmenin mümkün olmadığı aşırı durumlara kadar uzanan bir dizi vaka düzenlemek mümkündür. Bu tür serilerle yan yana, mantar sporlarının konakçının hücrelerine girip onları enfekte edebildiği ve onlarla veya hatta bunların içinde simbiyotik olarak yaşayabildiği veya ancak zorlukla veya zehirli etkilerle nüfuz edebildiği ve son olarak bitkiyi hiç enfekte edemediği benzer vakalar düzenlenebilir. Daha az belirgin bir şekilde, ancak yine de mevcut olan aşılamada, aynı stokun kendisini geliştiren veya kendisi tarafından geliştirilen bir filizle başarılı bir şekilde birleştirilebileceği veya filizin birleşebileceği ancak ona zarar verebileceği veya en sonunda birleşmeye ikna edilemeyeceği dereceler gözlemlenebilir.

Ancak bu karşılaştırmalarda bundan daha ileri gidebiliriz. Tıpkı tozlaşmanın sonuçlarının sıklıkla uzak dokularda geniş kapsamlı etkilere neden olması gibi - _örn._ Orkide yumurtalıklarının şişmesi ve çiçek organlarının hızla solması - dokulardaki hiflerin etkileri de hipertrofilere, besin maddelerinin sapmasına ve uzak kısımların atrofisine neden olabilir - _örn._ _Uromyces_ tarafından saldırıya uğrayan _Euphorbia_'da gözlemlenen ilginç fenomenler - ve aşılardaki uzak eylemlerin bazıları benzer şekilde karşılaştırılabilir.

Daha da ileri giderek, _yavruların_ karışık protoplazmanın karşılıklı etkileşimleri ve tepkimelerinden kaynaklanan değişiklikler gösterdiği çapraz üreme veya melezleme etkilerini, 
Daniel'in, fide yavrularındaki greftlerin karışık protoplazmik hücre içeriklerinin bu tür etkileşimlerine dair kanıt elde ettiği sonuçlarıyla karşılaştırabiliriz;
ancak bu son durumda etkilerin nükleer füzyonlardan kaynaklandığına dair bir olasılık yoktur --hatta olasılık bile diyebiliriz--, sadece 
tohum taşıyan bitkinin germ plazmasının, üreme hücreleri oluşurken onu besleyen hücre protoplazmasındaki değişikliklerden etkilenmiş olması söz konusudur.

Aşı-melez durumunda konu biraz farklı görünüyor ve Strasburger ile birlikte, aşılamadan sonra doğan sürgünlerde çiçeklerde, meyvelerde, yapraklarda vb. gözlemlenen karakterlerin karışmasının, aşılanmış dokuların birleşmesi sırasında nükleer füzyonların meydana gelmesinden kaynaklandığını varsayabiliriz; ancak gerçekte olan şeyin, hücre protoplazması (somato-plazma) tarafından beslenmesi nedeniyle çekirdek maddesinde (germ-plazma) derin değişiklikler olması ve bu nedenle de kendisinin, aşı kalemi ve anaç arasındaki madde alışverişlerinden etkilenmesi ve dolayısıyla her ikisinin de değişmemiş sitoplazmasından farklı bir besin ortamı sağlaması kesinlikle imkansız değildir. Ancak burada bile, bitki üremesinin sıradan fenomenleri arasında paralellikler bulabiliriz. Nişasta içeren beyaz endospermli mısır bitkileri,
şeker içeren mor endospermli diğer bitkilerden alınan polenlerle çaprazlanırsa,
şeker içeren mor endospermli tohumlar taşır ve bu tür
_Xenia_ birçok açıdan aşı melezleriyle karşılaştırılabilir.

Mantar enfeksiyonları arasında bu örneklerle doğrudan karşılaştırılabilecek hiçbir vaka bilmiyorum ve bir mantar hif'inin nükleer maddeyi bir yumurta hücresine
aktarması ve böylece onu etkileyerek bir embriyonun oluşmasına yol açması gibi bir durumla karşılaşmamız pek olası değildir. Ancak,
bu durum varsayımsal olarak imkansız değildir, ancak iki organizma grubunun uzak ilişkileri bunu daha yüksek bitkiler arasında son derece
olasısız hale getirir. Ancak, daha fazla araştırmanın, bir alt kriptogamın yumurta hücresinin -örneğin, başka bir mantar- doğrudan veya dolaylı olarak, simbiyozun sıra dışı fenomenlerinin önerdiği gibi, parazitik veya simbiyotik bir hifin protoplazmasından etkilenebileceği vakaları gösterebilmesi kesinlikle o kadar da olasılık dışı değildir. Aşılanmış bitkilerdeki bazı varyasyonların bitkiyi hastalığa yatkın hale getirdiği veya tam tersi olduğu ve ortaya çıkan sürgünlerin, yaprakların veya meyvelerin veya fidelerin aşılanmamış bitkilere göre parazitik mantarlara ve böceklere daha kolay av olduğu veya onlara daha kolay direndiği vakalar gösterilebilir. Daniel, buna dair örnekler verir -örneğin, diğer örnekler arasında, Fasulye üzerine aşılanmış bezelyeler, normal fidelerden daha fazla Erysipheae'den muzdarip tohumlar üretir. Ancak en iyi bilinen vakalar, daha önce değinilen (s. 155) Vines'ın _Phylloxera_ ile olan ilişkileridir.

Aşılanmış bitkilerin düşük sıcaklıklar gibi çevre faktörlerine az ya da çok direnç gösterdiği birkaç örnek de bilinmektedir;
aşılanmış veya tomurcuklanmış Güller genellikle Erysipheae'den çok etkilenir, vb.
Bu konuların aşının doğasındaki gerçek değişikliklere ne kadar bağlı olduğunu veya _sadece deneylerin yapıldığı yerler için geçerli olduğunu_ belirlemek için hala çok fazla araştırmaya ihtiyaç vardır, bence bu nokta tüm gözlemciler tarafından göz ardı edilmiştir.

Aşılanmış bitkiler görünüşe göre sümüklü böcekler, böcekler ve kallusun iyileşmesi ve füzyon süreci sırasında parazit istilalarına çok fazla maruz kalmaktadır. Burada yine kallusun, tabiri caizse, lezzetli, ince duvarlı, sulu bir doku parçası olduğu göz ardı edilmemelidir; ve tüm yaralar gibi, aşı

Nectria_ ve Ascomycetes gibi çeşitli türlerdeki parazitlere, istilaları için
çok uygun koşullar altında giriş sağlar.

_Doğal Aşılar._--Büyüme sırasında kazara temas
ettirilen Kayın, Limon ve diğer ağaçların dallarının kesiştikleri yerde birleşmesi hiç de nadir görülen bir olay değildir. Birbirlerine bastırdıklarında, _inarching_ olarak bilinen işlem
şekliyle doğal olarak aşılanmış olurlar: yapay inarching'de operatör iki dalın kortikal dokularını keser ve
kambiyal yüzeylerini bir araya getirir, oysa doğada kambiyumlar ancak sıkışmış ara dokuların basınç veya hafif aşınma ile tahribatından sonra temas eder. Füzyon, aslında, tıpkı s. 1'de belirtilen bir çivi veya telin gömülmesinde olduğu gibi gerçekleşir. 211.

Doğal aşılar ağaç kökleri arasında çok yaygındır ve muhtemelen
genellikle bol miktarda sürgün oluşturmaya yatkın olmayan ağaçların kütüklerinin görünürdeki canlanma vakalarını açıklar. Bazı eski ormanlarda aynı türdeki ağaçların köklerinin çoğunun bu tür doğal aşılarla birbirine bağlı olması muhtemeldir, bu tür köklerin birçok noktada kesişmesi ve kolayca aşılanabilmesi gerçeğiyle bu olasılık azalmaz.

XXIX. BÖLÜM NOTLARI.

Öğrenci aşılama uygulamasıyla ilgili ayrıntılar için Bailey, _The Nursery Book_, 1896'yı okumalı ve bol miktarda bilgi _Gardeners' Chronicle_ sayfalarından elde edilebilir. Aşı-melezler ve aşılanmış bitkilerin varyasyonları hakkında
Jouin, _Aşılama ile Melezler Elde Edilebilir mi?_ ve
özellikle Daniel, "La Variation dans la Greffe," _Ann. des
Sc. Naturelles_, S. VIII., Cilt 8, 1898, s. 1 ve orada toplanan
literatüre bakın. Tüm konu büyük ölçüde
tartışmalı ve yapılması gereken çok iş var.

BÖLÜM XXX.

YAŞAM VE ÖLÜM.

_Protoplazma--Yapısı ve davranışına ilişkin hipotez--
Asimilasyon--Büyüme--Solunum--Metabolizma--Çevrenin etkisi--Nükleer protoplazma--Tozlaşma--Aşılama--
Parazitizm--Aşı melezleri--Yaşam--Ölüm--Değişim--Hastalık._

Hastalığın tüm temel olgularının yalnızca bitkinin canlı maddesi olan
protoplazmayla ilgili olduğunu ve hastalığın semptomları ne kadar
karmaşık olursa olsun, renk bozulmalarının, lezyonların, hipertrofilerin vb. oluşumunun, hastalığı oluşturan yapı ve işlevin temel değişikliklerine bağlı ikincil konular olduğunu gördük. Yaşamın bu fiziksel temelinin doğasına ilişkin herhangi bir hipotezi benimseyip benimseyemeyeceğimizi görmek kalıyor - protoplazma - bu, uyumlu ve kesintisiz bir şekilde ilerledikleri sürece yaşamı ve sağlığı oluşturan ve müdahale edildiğinde hastalık ve ölümle sonuçlanan süreçlerin ne olması gerektiğini daha da net bir şekilde anlamamıza yardımcı olacaktır. Canlı bitki hücresinin protoplazması, görünüşte iyi kaynatılmış sagu veya berrak sakıza benzetilen sümüksü yarı saydam bir kütleye benziyor. Bununla ilgili elli yıllık gözlemler ve deneyler, fizyologları bunun sıradan bir çözelti veya emülsiyon olmadığına veya hatta terimin sıradan anlamıyla bir kimyasal bileşik olmadığına ikna etti, ancak kimyasal analiz bundan su, proteinler, karbonhidratlar ve yağlar ve belirli mineral tuzlarının izlerinden başka pek bir şey elde etmiyor; çünkü canlı protoplazma, sıradan çözeltiler ve sıvılar gibi, bunlara uyarak fizik ve mekanik yasalarına yanıt vermiyor. Öte yandan, en hassas kimyasal manipülasyon bile bizi yarı yolda bırakır, çünkü öldürüldüğünde artık protoplazma değildir. Mikroskop da meseleyi ilerletmez, bizi bu harikulade malzemenin, emrimizdeki en yüksek büyütme güçleriyle görülebilen herhangi bir şeyden çok daha yakın bir yapıya sahip olması gerektiğine ikna etmekten öteye geçmez.

Yine de, çok sayıda farklı organizmanın protoplazmasının karşılaştırmalı
incelenmesinden bazı bilgiler elde edilir, çünkü bileşimi için belirli bileşenlerin ve başka hiçbirinin gerekli olmadığını öğrendik --yani karbon, hidrojen, oksijen, azot,
fosfor, kükürt, kalsiyum[Not: Bölüm sonundaki nota bakın.],
magnezyum, potasyum-- ve kural olarak bunlardan herhangi birinin yerine bir ikame koymaya çalışmanın bir faydası yoktur. Üstelik, bu kimyasal elementler belirli kesin oranlarda ve biçimlerde verilmelidir: örneğin, karbon ve kükürtü karbon disülfür veya azot ve hidrojeni hidrosiyanik asit biçiminde sunmanın bir faydası yoktur, ancak karbon protoplazmaya bir karbonhidrat veya benzer bir biçimde, azot bir amonyum tuzu, nitrat veya protein, kükürt bir sülfat vb. biçiminde verilmelidir ve böylece su, hava, karbonhidratlar ve potasyum, kalsiyum ve magnezyumun nitratları, sülfatları ve fosfatları temel bileşenlerin başlıca doğal kaynakları haline gelir. Tekrar, hücrede farklı protoplazma biçimleri olduğunu ve bunların birbirleriyle reaksiyona girdiğini ve düzenleme ve yeniden düzenleme döngülerinden geçtiğini öğrendik, ancak yakın yapı moleküler olarak adlandırılan türden olmalıdır - tıpkı bir kristalin mikroskobik yapısı gibi görüş alanının ötesinde; ancak, ikincisi gibi düzgün bir şekilde incelendiğinde düzen ve sıraya dair kanıt sağlarken, yapısal düzenlemeler ve değişimler sonsuz derecede daha karmaşık olmalıdır. Tüm bunlar ve sayısız başka soruşturma sonucu, canlı protoplazmayı, her biri adı geçen elementlerin atom gruplarını içeren çok büyük moleküler birimlerden oluşan bir kompleks olarak görmemiz gerektiği sonucuna varmıştır; ve kısmen içerdikleri çok sayıda atomdan ve kısmen de emilen ısının titreşimlerinden dolayı, bu birimler son derece değişken olmalıdır. Dahası, bunlar, suyun bir süngerde tutulması gibi, boşluklarda tutulan sulu bir sıvıyla yıkanmış, görünmez ve karmaşık bir ağ örgüsüne bağlanmıştır. Bu özümsemiş
sıvıda, aynı elementlerden oluşan, besin görevi görecek ve moleküler çerçeveye alınacak ve yeni moleküler birimlerin yapısına dönüştürülecek maddeler çözülür - veya kısaca protoplazma molekülleri olarak adlandırılabilirler: banyo sıvısında ayrıca, karmaşık protoplazma moleküllerinin bazılarının parçalanmasıyla oluşan ve kısmen tekrar kullanılmaya, kısmen solunumda yakılmaya ve kısmen de rezervler, salgılar, kalıcı yapı vb. gibi metabolik ürünler olarak bir kenara atılmaya mahkûm olan - yine adı geçen elementleri içeren - parçalar da dağılır. Bu sıvıya taşınan ve içinde çözülen elementler arasında havadaki serbest oksijen de önemli bir rol oynar.

Yeni moleküller, moleküler çekimlerle seçilen
gıda maddelerinin karşılıklı kombinasyonları ile oluştukça, protoplazmik çerçeveye alınır ve halihazırda var olanların arasına inşa edilir, böylece bütünü gerer ve protoplazmanın
gıda maddelerini
_özümsediğini_ ve _Büyüdüğünü_ söyleriz. Belirli bir derecenin ötesinde gerildiğinde veya çeşitli başka şekillerde rahatsız edildiğinde, moleküler çerçeve
kırılır ve moleküllerin bazıları parçalanır ve parçalara ayrıldıkça, karbon ve hidrojen içeren bazı bileşen parçaları serbestleşme anında
etraftaki sıvıdaki oksijenle zorla birleşir ve karbondioksit ve su şeklinde
yakılır,
elbette ısı açığa çıkar. Bu, _Solunum_'un temel sürecidir.

Muhtemelen bu _Asimilasyon_ süreçlerinin - yeni kompleks kararsız moleküllerin protoplazmik yapıda oluşturulması - ve _Yıkım_ - bu tür moleküllerin yeniden dağıtılması, oksidasyonu vb. ile parçalanması - yaşamın temel sürecini oluşturur. Farklı otoriteler bu süreçlerin ayrıntılarını çeşitli şekillerde açıklamaya çalışırlar, ancak bir noktada pratik bir fikir birliği vardır, o da yaşamın gıda maddelerinden yeni protoplazmanın dönüşümlü olarak oluşturulması - _Asimilasyon_ - ve moleküler komplekslerin daha basit olanlara parçalanması - _Parçalanma_ veya _Asimilasyonsuzlaşma_, diyebiliriz. Asimilasyonun hakim olduğu ve protoplazmanın kütlesinin arttığı dönemlerde _Büyüme_'yi tanırız ve bu genellikle suyun kuvvetli emilimiyle ilişkilendirildiğinden, bazı ürünlerin gösterdiği güçlü ozmotik çekimler ve buna bağlı olarak görünmez moleküler pleksusun daha fazla gerilmesiyle, büyüme artan boyutta o kadar belirgin olabilir ki, yalnızca hacimdeki görünür artışı büyüme olarak görmeye alışkınız; ancak protoplazmanın büyümesinin yaşam boyunca her zaman devam ettiğini, asimilasyonla yeni moleküller oluştuğunda bile, eski moleküllerin parçalanıp dağıldığı ve bu nedenle görünür kalıcı bir büyümenin olmadığı dönemlerde bile devam ettiğini anlamak önemlidir. Benzer şekilde, moleküllerin parçalanmasının hakim olduğu dönemlerde, yeni moleküllerin asimilasyonunun gerçekleşmediğini ve büyümenin devam etmediğini varsaymamalıyız. Bu iki süreç protoplazmanın aktif yaşamı boyunca her zaman devam eder: aslında yaşam, daha önce de söylendiği gibi, bu süreçlerin oyunundan oluşur. Atom komplekslerinin sayısız kimyasal yeniden düzenlemesinin protoplazmik moleküllerin dışında gerçekleştiği - hem asimilasyonda işsiz bırakılanlar hem de yıkıcı süreçler sırasında reddedilenler - kolayca anlaşılacaktır: bitkilerde bulunan yan ürünlerin çoğu, bitkisel asitler, alkaloidler, renklendirici maddeler, kristalin cisimler vb. gibi, bu tür tesadüfi kombinasyonlar ve yeniden kombinasyonlardan kaynaklanmaktadır. Solunumun oynadığı rol sıklıkla yanlış anlaşılmıştır. Bu, parçalanmış protoplazma moleküllerinin karbon ve hidrojeninin bir kısmının, protoplazma etrafındaki sıvılara giden havanın oksijeni aracılığıyla yakılmasından oluşur ve aktif olduğunda her yanma eylemi - burada bir patlamadır - daha fazla protoplazma molekülünün parçalanmasına ve sonuç olarak ürünlerin daha fazla solunumla yanmasına yol açar. Oksijen tedariki sınırlıysa protoplazma moleküllerinin parçalanması durmaz, ancak aksi takdirde oksitlenecek olan karbon ve hidrojen artık kısmen çevredeki sıvıda diğer bileşikleri oluşturmak üzere bırakılır ve böylece bitkisel asitler, alkoller vb. gibi eksik oksitlenmiş cisimler birikir. Atmosferik oksijenin tamamen yokluğunda bile protoplazma nispeten fazla karbon ve hidrojen içeren çeşitli bileşikleri parçalamaya ve biriktirmeye devam edebilir - buna molekül içi solunum denir; ancak sıradan bitkilerde bu süreç kısa sürede sona erer, çünkü moleküler pleksusun tıkanması tıkanıklığa yol açar ve normal asimilasyon ve disasimilasyonu engeller ve uzun sürerse patolojik durumlara ve sonunda ölüme yol açar. Burada bir hastalık veya hastalığa yatkınlık nedeniyle karşılaşırız. Oksijen yoksunluğu, protoplazmik moleküllerin normal oluşum ve parçalanma süreçlerine müdahale eder ve zehirli olarak adlandırdığımız cisimler birikir ve canlılığı azaltabilir veya hatta yaşamı sonlandırabilir.

Normal yaşam sırasında protoplazma moleküllerinin bozulmasının diğer ürünleri, proteinler gibi azotlu cisimlerdir ve bunların tekrar
kullanıldığına, tabiri caizse, yeni moleküllerin çekirdeği gibi davrandığına ve böylece pleksusta taze gıda maddeleriyle tekrar oluşturulduğuna, tekrar serbest bırakılıp tekrar kullanıldığına
ve benzerine inanmak için nedenlerimiz var. Diğerleri, molekülden çözünmeyen bir forma geçen ve selüloz zarları şeklinde protoplazmanın dışında biriken selüloz gibi karbonhidratlardır. Bunlar, özellikle selüloz olmak üzere, metabolizmanın bu oluşmuş ürünleridir ve daha sonraki dönüşümünden kaynaklanan cisimlerdir ve bunlar sıradan bitkinin ana kalıcı kütlesini oluşturur.

Şimdi, protoplazmanın hücre duvarları şeklinde kalıcı olarak bir kenara bırakılmış veya solunumda yakılmış, dışkı olarak atılmış veya başka şekillerde kaybolmuş olanların yerini almak için ihtiyaç duyulan elementlerden herhangi birinin eksikliğinde hastalığın veya hastalığa yatkınlığın başka bir temel nedeninin nasıl var olduğunu görebilecek bir konumdayız. Bir elementin vazgeçilmezliğinin, protoplazmik molekülün onsuz tamamlanamayacağı anlamına gelmesi gerektiği açıktır: Aynı sonuç, bu elementlerin kimyasal olarak benzer elementlerle değiştirilemeyeceğine dair deneysel kanıtla desteklenmektedir. Ancak, protoplazma molekülünün her zaman bu elementlerin aynı sayıda atomuna sahip olması ve asimile edilmeden önce her zaman aynı atom komplekslerinde gruplanması gerektiği veya bir kez oluştuğunda protoplazma molekülünün her zaman tam olarak aynı şekilde parçalanması gerektiği sonucu çıkmaz. Tam tersine, bir papatyanın ve bir gülün karşılık gelen kısımlarının protoplazması, adı geçen tüm elementleri içermek zorundayken, her durumda protoplazma molekülündeki atom gruplarının farklı olduğuna inanmalıyız; ve aynı bitkinin hücre protoplazmasının, çekirdeğin, klorofil parçacıklarının vb. molekülleri tüm bu elementlere sahip olsa da, atom gruplamaları ve oluşturma ve parçalama modları her durumda çok farklı olabilir. Yine, kökler tarafından topraktan alınan özsu ile yıkanan veya doğrudan yapraklardan elde edilen özsu ile beslenen hücre protoplazması, çekirdeğin protoplazmasının maruz kaldığından çok farklı uyaranlara ve beslenme biçimlerine vb. maruz bırakılmalıdır: ve benzer sonuçlar sırasıyla karanlık nemli topraktaki kökün protoplazması ve hafif kuru havadaki yaprağın protoplazması veya derine batırılmış öz ile karşılaştırıldığında yüzeysel epidermis hücrelerinin protoplazması için de geçerli olmalıdır.

Şüphesiz ki şu anda açıklanması oldukça zor olan birçok yaşam fenomeninin açıklamasını bu yönlerde aramalıyız. Bu nedenle, bir bitkinin hücre protoplazmasının etkisini, belirli sınırlar içinde aydınlatma, sıcaklık, nem vb. farklılıklarına maruz bırakarak değiştirmek oldukça kolaydır; en azından, çevrenin bu tür faktörlerinden etkilenen bitkilerin boy, doku farklılaşması, hücre salgıları, çiçeklenme kapasitesi vb.'ndeki değişimlerin -örneğin ovalara getirilen alpin bitkileri- protoplazmanın aktivite
modundaki değişikliklerden kaynaklanması gerektiği için, yukarıdaki faktörlerin ikincisini etkilediğini varsaymalıyız. Ancak, bu tür uyarıcılarla doğrudan nükleer protoplazmaya ulaşmak son derece zordur, deneyimle kanıtlandığı üzere
faktörlerin uzun süre etki etmesine izin verdiğimizde bile, nükleer protoplazmanın -üreme organlarındaki ve üreme sürecindeki temel malzeme- davranışında kalıcı bir değişiklik
tespit edilemez. En azından, ovada yetiştirilen bitkilerin yavrularının fidelerinin karakterleri gibi gerçeklerden, bu nükleoplazma üzerinde kalıcı bir değişiklik
olmadığını çıkarmalıyız:
Eğer tekrar bir dağlık bölgeye ekilirlerse, hemen
yeniden dağlık bölge bitkileri gibi davranırlar.

O zaman, nükleer protoplazmaya ulaşmanın bu zorluğunun, onun sadece hücre protoplazması tarafından beslenip
etkilenmesinden kaynaklandığı sonucuna varmamalı mıyız? Hücre protoplazması onun çevresidir ve dış dünya doğrudan değildir?
Hücre protoplazmasını etkileyebiliriz - daha fazla veya daha az aktif çalışmasını, kuvvetli veya yavaş nefes almasını, çeşitli farklı şekillerde veya farklı hızlarda oluşmasını ve parçalanmasını sağlayabiliriz, vb. _sınırlar_ dahilinde; ancak yine de kendi özgül türünün hücre protoplazmasıdır,
bu sınırlar içinde kendi moleküler varyasyonları ve aktiviteleri aralığıyla ve nükleer protoplazmaya istediği şeyi sağlar,
bu sınırlar aşılmadığı sürece. Sonuç olarak, hücre protoplazmasını kendi aralığının sınırları içinde değiştirmek çok
kolay olsa da, nükleer protoplazma üzerindeki etkilerini, ikincisinin yapısında kalıcı veya maddi olarak değişecek şekilde
değiştirmeye ikna etmek kolay değildir.

Bununla birlikte, çekirdek protoplazmasına ulaşılıp dış uyaranların etkilediği durumlar olduğu görülmektedir; bu, melezleşme ve çapraz ve kendi kendine döllenme olgularından bazılarının kanıtladığı gibi, ebeveynlerin karakterlerinin karışmasında, güçlendirilmiş veya zayıflamış yavrularda ve hatta Üreme olgularından, embriyonun çekirdek maddesinde meydana gelen bazı değişikliklerden kaynaklandığını bildiğimiz beklenmedik özelliklerin ortaya çıkmasında ifade edilen sonuçlarla karşılaşıyoruz. Ancak burada, çoğu durumda çekirdek protoplazmasına ulaşan başlıca etkenin çekirdek protoplazmasının başka bir kısmı olduğunu biliyoruz. Melezleşmede, çok farklı bir bitkinin hücre protoplazmasıyla beslenen ve etkilenen; çapraz döllenmede, aynı türe ait farklı bir bitkinin hücre protoplazmasıyla beslenen ve etkilenen ve kendi kendine döllenmede, aynı hücre protoplazmasıyla beslenen ve etkilenen.

Bir yerde ve bir şekilde, melezlerin karakterlerinde değişikliklere neden olan nükleer protoplazmanın, bitkinin hücre protoplazması olan yakın çevresinden etkilenmiş olması, kaçışın olmadığı bir sonuç gibi görünüyor. Aşılama deneyiminden de benzer kanıtlar elde edebiliriz. Uygun bir stokla bir filizin hücre protoplazmasını etkilemek nispeten kolaydır, çünkü ikincisi, topraktan gerekli tüm malzemeleri birincisine aktarırken, vazgeçilmez elementleri ve bileşikleri kendi köklerinin yapacağından biraz farklı oranlarda, seyreltmelerde vb. sunar ve muhtemelen bunlara belirli miktarda kendine özgü ürün karıştırır ve ayrıca her ikisinin de çalışma ve etkileşim biçimlerini, üzerlerine etki eden moleküler ivmeyle etkiler. Sonuç olarak, filizin hücre protoplazması, kendi yapı ve aktivite varyasyonları sınırları içinde ihtiyaç duyduğu her şeyi stoktan alırken, yine de şimdiye kadar normal olanlardan biraz farklı şekillerde veya oranlarda inşa eder ve parçalanır ve bu materyalin ve mekanik değişikliklerin dizileri ve korelasyonları, görünür etkilerin birikmesi için yeterince büyük bir kütleyi etkilediğinde algılanabilir varyasyonlar ortaya çıkar. Aşılamanın sınırları, uygunsuz bir stoğun, filizin protoplazmasına doğru malzemeleri sunmadığını değil, bunları ikincisinin asimile edilebilir güçleri için uygun olmayan oranlarda ve biçimlerde sunduğunu veya muhtemelen kendi başlarına zehirli veya filizdeki gövdelerle birlikte zehirli olma kapasitesine sahip maddelerle karıştığını gösterir.

Stokun filiz üzerindeki etkisi hakkında söylenenler, filizin stok üzerindeki karşılıklı etkisi için de geçerli olacaktır,
_mutatis mutandis_. Burada
yine hastalık nedenleri veya hastalığa yatkınlık olabilir.

Ancak, bazen, anaç veya filizin nükleer protoplazması aşılama sırasında etkilenir ve bunu sıradan üremede diğer nükleer protoplazmalar aracılığıyla başka bir şekilde değiştirmenin zorluğundan -örneğin melezlemede- bu gibi durumlarda aşılama sırasında anaç ve filizin çekirdeklerinin kaynaşması meydana geldiği ve bir aşı-melezinin ortaya çıktığı sonucuna varırız -örneğin_ _Cytisus Adami_.

Ancak, bu tür aşı-melezlerinde nükleer protoplazmanın daha sonra maruz kaldığı beslenme farklılıkları nedeniyle değiştirilmiş olması, değiştirilmiş hücre protoplazmasının ise anaç ve filizin özsularının vb. karışmasıyla etkilenmiş olması imkansız değildir; çünkü bu tür malzemelerin protoplazmayı doğrudan çevreden türetilen herhangi bir şeyden çok daha derinden etkileyebilmesi oldukça akla yatkındır.

Ancak Daniel'in araştırmaları doğrulanırsa, bazı durumlarda, en azından, nükleer protoplazmanın aşılamayla o kadar değiştiği, yeni embriyonun aynı türden başka bir bitkiden nükleer maddeyle
birleşmesinden sonra
geliştiği, sonuçların yalnızca yavrularda
görüldüğü ve hücre protoplazmasındaki
değişimin etkilerinin germ hücrelerinin nükleer protoplazmasına
aktarıldığı -- yani edinilen karakterlerin kalıtımla
aktarılıp sabitlendiği görülmektedir. Bunun doğru olduğu kanıtlanırsa, sonuçların önemi
azımsanamaz. Konu burada daha fazla tartışmak için fazla
sorunludur, ancak böyle bir eylemin ortaya çıkan bitkinin "yapısını"
derinden etkileyebileceğini görüyoruz.

Şimdi hücre protoplazmasına erişim sağlayan mantarlar veya diğer organizmalar
durumuna dönelim. Bir uçta, hastalıklı bitkinin protoplazmasının hızla ve doğrudan zehirlendiği ve yok edildiği durumlar var, "Damping Off"taki fidelerin öldürülmesinde olduğu gibi: diğer uçta, parazitin yabancı protoplazmasının, konakçının protoplazmasına tam erişim sağlamasına rağmen, yalnızca ikincisini daha fazla aktiviteye teşvik ettiği ve kendisiyle birlikte kendi amaçları için çalıştığı durumlar var - _örn._ _Plasmodiophora_. Bu gibi durumlarda, Crucifer'in kök hücrelerinin, her iki protoplazma kütlesine - _Plasmodiophora_ ve içine nüfuz ettiği hücrenin - besin maddeleri ilettiğini kendimize düşünmeliyiz; ve her ikisinin de besin maddelerini doğrudan mı yoksa daha olası görünen mantarı yalnızca ikinci elden ve konakçının protoplazması aracılığıyla mı elde ettiği önemsizdir. Her durumda, ikincisi uzun bir süre
en azından zehirlenmez veya sakatlanmaz veya mantar protoplazmasından gelen dışkılar tarafından algılanabilir bir şekilde yaralanmaz, ancak her birinin diğerinin içine emilebilecek ve diğerinin alabileceği çeşitli metabolitler
salması gerektiği açıktır: aksine, konak protoplazma büyür, daha fazla
yiyecek kaynağı çeker, daha büyük hücreler oluşturur ve belli ki şu an için daha büyük bir aktiviteye uyarılır, davranışı bize daha önce bahsedilen hafif dozlarda zehirle hücrelerin uyarılmasını hatırlatır. Bu nedenle, protoplazma moleküllerinin genel inşa ve yıkım sürecinin hem konak hücrede hem de istilacıda her zamanki gibi -veya neredeyse öyle- devam ettiğini; ve asimile edici, solunum, boşaltım ve diğer işlevlerin normal hücrede olduğu gibi ilkinde de sürdürüldüğünü veya hayatına hemen hemen hiçbir zarar vermeyen bir ölçüde hafifçe değiştirildiğini varsaymalıyız. Ancak, aynı şeyin istilacı protoplazma için de geçerli olduğunu ve _Plasmodiophora_'nın da protoplazma moleküllerini oluşturmak için uygun atom kompleksleriyle donatıldığını, bunların parçalanma ve
rejecta'nın solunumda yakılma hızı kadar hızlı olduğunu varsaymalıyız.

Bir adım daha ileri gidersek, _Simbiyoz_ örneklerine geliriz; burada konakçı ve istilacının protoplazmasının
karmaşık kütleleri yaşam boyunca bu uyumlu eylemi sürdürür. Açıkça, bu son örneklerle başarılı aşılar ve her ikisi ile
ortaya çıkan embriyo hücresinin canlı ve sağlıklı bir bitkiye yol açtığı başarılı cinsel birleşmeler arasında benzerlikler vardır; ve bu benzerlikler simbiyoz hakkında bildiklerimiz ışığında ne kadar çok incelenirse, iddiamızı o kadar çok desteklerler.

Yukarıdaki gibi düşünceler, yaşamın karmaşık protoplazma moleküllerinin düzenli ve kademeli olarak inşa edilmesi ve parçalanmasından oluştuğunu ve zorunlu olarak asimile edilmek üzere belirli kombinasyonlar ve atom kompleksleri halindeki vazgeçilmez besin elementlerinin akışı ve parçalanmış moleküllerin bazı kalıntılarının yanması ile birlikte gerçekleştiğini ve bunların solunum sırasında oksijenle birleşerek sıcaklığı yükselten ve mevcut moleküllerin değişkenliğini artıran ve daha fazla molekülün parçalanmasına uyarıcı görevi gören patlamalara neden olduğunu öne sürer. Protoplazma moleküllerinin bu ritmik inşalarının (özümleme) ve parçalanmalarının (özümsememe) sonuçları, bir yandan protoplazmanın büyümesi, diğer yandan suyun ve yeni gıda kaynaklarının vb. eklenmesi, diğer yandan metabolik ürünlerin (proteinler, selüloz, şekerler, yağlar vb.) oluşumudur. Bunlardan bazıları tekrar tüketilir, diğerleri solunur, diğerleri depo, hücre duvarı vb. olarak biriktirilir. İnşa sürecinin, büyüyen bir kristalin etrafındaki çözeltiden kendi türünden atom komplekslerini seçmeye devam ettiği kuvvetlere benzer moleküler kuvvetlerin etkisine bağlı olması oldukça olası görünüyor ve durum böyle olunca, belirli koşullar altında _ikame edici_ seçimlerin nasıl meydana gelebileceğini anlayabiliriz. Yani, tıpkı bir kristalin bazen yapısına normal moleküllerinden farklı türde atom kompleksleri oluşturması gibi, uygun koşullar sağlandığında, protoplazmik bir moleküler birim, yapısına daha önce aldığı -yani özümsediği- atom komplekslerinden biraz farklı atom kompleksleri oluşturacaktır ve bu da davranışında değişikliklere neden olacaktır. Bu gerçekleşirse, daha fazla oluşturma ve parçalama modları, bu hafifçe değiştirilmiş protoplazma birimlerinin sonraki eyleminden etkilenecektir ve varyasyonun tüm önemi buna bağlı olabilir. Ortaya çıkan varyasyonun organizmanın refahı için mi yoksa başka türlü mü olduğu, varoluş mücadelesi ve ardından gelen doğal seçilim tarafından belirlenecektir. Böyle bir görüş ayrıca, söz konusu enerjinin, genellikle kimyasal enerji olarak adlandırılan şey olduğunu ve protoplazmaya giren her bileşiğin, çeşitli şekillerde mevcut olan bu enerjiden bir miktar taşıdığını ima eder. _Ölüm_ ise, protoplazma moleküllerinin inşa ve yıkımının ritmik süreçlerinin sona ermesidir. Bu, diğer türlerdeki kimyasal değişimlerin sona ermesi anlamına gelmez, ancak
karmaşık ve değişken protoplazma moleküllerinin uyarıldığında kısmen yeniden asimile edilebilir,
kısmen solunumda yanıcı ve kısmen boşaltımsal vb. vücutlara parçalanan bu ritmik yapılarının sona erdiği ve maddedeki diğer kimyasal değişimlerin bundan sonra daha basit ve tür ve derece olarak farklı olduğu ve sonunda ritmi geri yükleyebilecek hiçbir birimin kalmadığı
toplam parçalanmaya yol açtığı anlamına gelir.

Bu fikirler doğruysa, _Hastalık_'ı normal Yaşamı oluşturan moleküler aktivitelerin --yani_ Sağlığın--düzenliliğindeki tehlikeli bozukluklar veya bunların bütünlüğüne veya kapsamına müdahale olarak tanımlayabiliriz ve iki uç nokta arasında her geçiş derecesinin gerçekleştirilebileceği açıktır. Şimdi, bence yapmamız gerektiği gibi, yaşamı oluşturan protoplazmanın moleküler aktivitelerinde önemli bir aralık veya "oyun" olması gerektiğini varsayarsak, varyasyon sınırlarıyla kastettiğimiz şeyin bir tür ifadesini elde ederiz. Yaşamın belirli bir bitkide 1-5 derece ile 35-40 derece arasındaki sıcaklıklarda veya farklı yoğunluktaki ışıklarda veya su temini, tuz konsantrasyonu, kısmi oksijen basıncı vb. gibi önemli aralıklarda devam edebilmesi, protoplazmanın moleküler aktivitelerinin her zaman normal _türden_ olduğunu, ancak hız ve hatta belirli sınırlar içinde _niceliksel_ ve _nitel_ açılardan farklılık gösterebileceğini ima eder; ve _optimum_ sıcaklığın, aydınlatmanın, oksijen basıncının, vb. anlamı, bu bakış açısından, moleküler aktivitelerin tür olarak minimum ve maksimuma yakın olanlardan farklı olması değil, bitkinin refahı için en iyi oranlarda çalışmasıdır -- _yani_ kalıcı sağlık için.

Ancak, bu oyunun aralığını sınırlayan temel noktaları aşarsak ve moleküler yapıların ve bozulmaların _türünde_ ve _oranlarında_ varyasyonlar elde edersek, o zaman fark edilmeyen
derecelendirmelerden geçerek sağlıksızlığa -- _yani_ _Hastalığa_ geçeriz.

Ve diğer protoplazmalarla ilgili olarak da benzer şekilde. Kendi türünden başka bir bitkiden gelen doğru türdeki polen tanesi, ovülün içeriğini uyararak güçlü bir embriyo ve sağlıklı bir fide üretir: kendi çiçeğindeki benzer bir polen tanesinin poleni ise ya hiçbir olumlu zarar vermez, ancak daha zayıf bir etkiye sahiptir veya zehir gibi davranabilir. Başka bir polen tanesinin poleni ise hiç birleşmeyi reddedebilir; buna karşın bir mantar hifinin--_örn._ _Vaccinium_ üzerindeki _Sclerotinia_-- polen tüpü gibi stil boyunca ilerleyebilir ve ovül boyunca ölüm ve yıkıma neden olabilir. Ya da yine, Clover'da, protoplazması selüloz duvarlarına nüfuz etmekten daha fazlasını yapamayan ve bitişik hücrelere bir zehir yaymayan bir _Botrytis_ hifine sahip olabiliriz, bu tür hücrelerin canlı protoplazmasıyla doğrudan yüzleşmekten veya karışmaktan tamamen acizdir, oysa başka bir organizmanın protoplazması - _örn._ _Rhizobium_ - doğrudan hücrelere nüfuz edecek, haftalarca veya aylarca onların içinde yaşayacaktır - yaralanmadan - hatta yaşamlarına avantaj bile sağlayacaktır. Ve yüzlerce benzer vaka seçilebilir.

Bu nedenle, _Varyasyonun_ temel olarak protoplazmik moleküler birimin yapısındaki veya inşa ve parçalanma modundaki değişikliklere bağlı olduğu sonucuna varabiliriz. Bu değişiklikler ya inorganik çevrenin doğrudan değiştirici etkisiyle - beslenme, sıcaklık, oksijen temini, ışık, vb., vb. - ya da diğer protoplazmaların onunla karışmasıyla gerçekleşir. Bu protoplazmaların molekülleri zaten biraz farklı bir bileşime, yapılandırmaya, parçalanma ve inşa etme moduna, vb. sahip olduklarından, moleküllerini onlara değiştirilmiş besleyici atom kompleksleri sağlayarak, oksijen için onlarla rekabet ederek, vb., vb. etkiler. Bu moleküller etkilendiğinde, diğer kimyasal ve moleküler değişikliklerin uzun dizilerinin de değiştirileceğini varsaymalıyız; ve bu değişikliklerin formda değişikliklere _nasıl_ yol açtığına dair bir fikrimiz olmasa da, bunu yapmaları, kristallerin oluşumunda söz konusu olan çok daha basit değişikliklerle ilgili olarak sahip olduğumuz sonuçla aynı düzendedir. Bu tür varyasyonların derinlik, kalıcılık, tür vb. açılardan her derecede olabileceği gayet iyi düşünülebilir; ve bunları kolayca erişilebilir hücre protoplazmasında dış faktörlerin etkisiyle daha kolay bir şekilde tetikleyebilmemizde şaşırtıcı bir şey yoktur; çünkü ikincisine yalnızca birincisi aracılığıyla veya halihazırda değiştirilmiş olan diğer nükleer protoplazma aracılığıyla erişilebilir. Bu ve benzeri olgulara varyasyonların göreceli kalıcılığı ve iletilebilirliği bağlıdır. İkincisini ölçmemiz ancak bahsedilen etkiler büyük hücre kitlelerinde belirginleştiğinde başlar, çünkü ancak o zaman duyularımız tarafından fark edilebilir hale gelirler. Ayrıca, bu şekilde tetiklenen varyasyonlar bitkinin devam eden yaşamı için avantajlı olabilir veya her derecede dezavantajlı veya varlığını tehdit edici olabilir. Bu son varyasyonlar _Hastalık_'tır ve protoplazma moleküllerinin inşası ve yıkımının normal ritmik oyununa müdahaleleri belirli
sınırların ötesine geçerse, yaşam sona erer ve hastalıktan sonra ölüm gelir.

XXX. BÖLÜM NOTLARI.

Kalsiyumun canlı hücreler tarafından her zaman ihtiyaç duyulmadığı ve protoplazmanın bileşimine girmeyebileceği muhtemeldir; diğer yandan demir izleri belki de gereklidir.

Burada benimsenen protoplazma ile ilgili hipotezin dayandığı eleştiriler ve olguların özeti, Kassowitz, _Allgemeine Biologie_, Wien, 1899, B. I. ve II.'de ayrıntılı olarak geliştirilmiştir. Burada toplanan literatür bulunabilir ve okuyucu, Darwin'den bu yana ortaya atılan ve Weismann ve diğerlerinin isimleriyle ilişkilendirilen
büyük miktardaki tartışmalı yazılarla
tanıştırılır.

Muhtemelen, protoplazmanın moleküler birimi terimini kullandığımı ve organize yapı sorusunu ikincisinde tartışmadığımı fark edeceksiniz: Bunun nedeni, bana göre canlı protoplazmanın, terimin gerçek anlamıyla "organize yapıya" sahip olmadığı açıktır - daha ziyade, "organize yapı" hazırlamak ve oluşturmakla meşguldür ve bir moleküler yapının, misel, pangen, id vb. gibi tüm "fizyolojik birimlere", bir nişasta tanesinin veya hücre duvarının veya hatta bir kristalin yapısal birimlerine atfedilmesi gerekecektir. Bu bağlamda, öğrenci Pfeffer, _Physiology_, s. 37-83'te öne sürülen gerekli bakış açılarını bulacaktır.

DİZİN.

Kökler tarafından emilim, 49.

Enerjinin emilimi, 23.

Işığın emilimi, 27.

Suyun emilimi, 50.

_Abutilon_, 183.

_Acarus_, 88.

Aksesuar tomurcukları, 259.

_Acer_, 214.

Asit gazları, 181, 191.

Asitler, 130, 136.

Edinilmiş karakterler, 283.

_Acrostalagmus_, 238.

Çevrenin etkisi, 271.

Uyum, 176.

Uyum sağlamış ırklar, 177.

_Adonis_, 220.

Tesadüfi tomurcuklar, 224, 225, 257, 260.

_AEcidium_, 88, 114, 116, 187, 188, 189, 217, 223, 225, 232, 247, 252.

Havalandırma, 104.

Aerobik organizmalar, 57.

Etiyoloji, 89, 100.

_Agaricus melleus_, 115, 143, 145, 234.

Hastalık etkenleri, 113.

_Aglaospora_, 223.

Tarım, 65.

Tarım Kimyası, 2.

_Ajuga_, 217.

Albinizm, 179, 182, 183, 186.

Kızılağaç, 207, 219.

Aleurone tabakası, 173.

Yosun, 215.

_Allium_, 258.

Badem, 168.

_Alnus_, 214.

_Aloe_, 134, 161.

Alp bitkileri, 250, 279.

Amerikan yanıklığı, 164, 219.

Amerikan asmaları, 155, 169, 172.

Amidler, 31.

Amip, 144.

Depolanan enerji miktarı, 25.

Amigdalin, 173.

_Anabaena_, 128.

Anaerobik bakteriler, 58, 237.

_Anagallis_, 261.

Analizler, 65.

Su analizleri, 58.

Anemon, 247.

Hayvanlar, 99, 108, 142, 207.

_Antennaria_, 232.

_Anthonomos_, 249.

Şarbon, 144.

Antiseptikler, 162.

Karıncalar, 232.

_Aphis_, 88, 109, 161, 165, 188, 213, 214, 232, 241, 253.

_Aphrophora_, 233.

Apogami, 257, 261.

_Aporia Crataegi_, 187.

Apospori, 257, 261.

Elma, 170, 171, 187, 189, 192, 206, 217, 218, 219, 223, 226, 231,
233, 248, 249, 253, 254.

Kayısı, 188, 206.

Kayısı, 234.

Kök yüzeyi alanı, 37, 39.

_Arisarum_, 188.

_Aristolochia_, 259.

Aroidler, 113.

Büyüme durması, 246.

Arsenik, 162.

Yapay yaralar, 194.

Ascomycetes, 189, 217, 269.

_Ascochyta_, 190.

Dişbudak, 182, 223, 225, 251.

_Kuşkonmaz_, 180, 230, 251, 252.

_Aspergillus_, 231.

_Aspergillus niger_, 58.

_Aspidiotus_, 187.

Asimilasyon, 8, 21, 133, 271, 275, 277, 285, 286.

Asimilatlar, 274.

Atmosfer, 1, 99.

Atmosferik etkiler, 101.

Atrofi, 246, 247, 266.

Çekici maddeler, 136.

_Aucuba_, 264.

Sonbahar renklenmesi, 191.

Sonbahar düşüşü, 93.

Çığlar, 106.

Bakteriler, 102, 133, 143, 168, 173, 176, 182, 190, 200, 216, 219, 223,
227, 231, 236, 237.

Bakteriyozis, 227.

Berberis, 176.

Kabuk delme, 204, 205.

Kabuk böcekleri, 205.

Arpa, 176, 248.

Kısırlık, 246, 249.

Yarasa, 244.

Fasulye, 188, 190, 191, 268.

Kayın, 192, 222, 223, 225, 233, 240, 242, 254, 269.

Kayın Madencisi, 208.

Arılar, 142, 143, 164.

Pancar, 192, 216, 219, 230.

Pancar çürümesi, 230.

Böcekler, 110, 143, 145, 205, 206, 207, 248, 254.

Berkeley, 85.

Yaban mersini, 116, 142, 217, 218, 248.

Toprak biyolojisi, 56, 102.

Huş ağacı, 207, 218, 224.

Kuşlar, 108, 144, 164, 166.

Kuşgözü Akçaağaç, 224.

Yapraklarda siyah noktalar, 186, 189, 191.

Mesaneler, 218.

Leke, 198.

Çürükler, 86, 104, 179.

Kabarcıklar, 230.

Mavi ışınlar, 21.

_Bombyx_, 187, 218.

Bordeaux karışımı, 162.

Sıkıcı, 204.

_Botrytis_, 131, 132, 136, 175, 230, 231, 243, 288.

Boussingault, 5, 10.

Bouvardia, 260.

Bramble, 112.

Dal kütükleri, 194, 199.

Brand, 240.

Üreme, 78.

Briars, 113.

Süpürge tecavüzleri, 265.

Browning, 122, 186, 235.

Kahverengi lekeler, 186, 189, 190, 191.

Browsing, 244.

_Bruchus_, 248.

Morluklar, 194, 203, 240, 241.

Bryony, 112.

_Bryophyllum_, 260.

Tomurcuk galleri, 219.

Tomurcuk varyasyonları, 92, 93.

Soğan hastalıkları, 227.

Gömülü nesneler, 211, 269.

Burning, 191.

Yanan cam etkisi, 192.

Burrows, 204, 205.

Burrs, 222, 223, 224.

Meyvelerin patlaması, 227, 230.

Kelebekler, 145.

Yan ürünler, 276.

Lahana, 253.

Lahana güvesi, 208.

_Caeoma_, 252.

_Caesalpinia_, 233.

Kalsiyum, 272. Kalsiyum oksalat, 138.

  _Calla_, 183.

  _Calliandra_, 233.

  Nasır, 119, 120, 124, 139, 140, 196, 197, 199, 201, 202, 210, 241,
      260, 263, 269.

  _Calyptospora_, 116, 217.

  Kambiyum, 120, 196, 199, 222.

  Kamelya, 187.

  Kanser, 127.

  Canker, 87, 222, 223, 241.

  _Capnodium_, 232.

  _Capsella_, 116, 175, 252.

Karbonhidratlar, 16, 17, 20, 34, 122, 184, 272, 273, 277.

Karbolik asit, 162.

Karbon, 272.

Karbon asimilasyonu, 8, 10, 28, 106.

Karbon-bisülfit, 163. Kardinal noktalar, 288.

Havuç, 164.

_Carpocapsa_, 207.

Döküm dalları, 123.

Hint yağı, 172.

Tırtıllar, 109, 164, 207, 208, 244, 254, 259.

Kediler, 164.

Sığırlar, 108.

Karnabaharlar, 247, 250.

Hastalık nedenleri, 89, 99, 108, 159, 278, 282.

_Cecidia_, 212.

_Cecidomyia_, 182, 213, 214, 218, 219, 254.

Kereviz, 180, 230.

Hücre içerikleri, 168.

Hücre -protoplazma, 279, 280, 290.

Selüloz, 132, 277, 286.

_Celosia_, 250.

_Centaurea_, 188.

_Centhorhynchus_, 219.

_Cephaleuros_, 188.

_Cephus_, 248.

_Cercis_, 259.

_Cercospora_, 190.

Tahıllar, 248.

Koşulların değişmesi, 78.

Charlock, 165.

Hastalık kontrolleri, 166.

Kimyasal analiz, 32, 64, 103, 272.

Kimyasal antiseptikler, 159.

Kimyasal enerji, 29 , 287.

Kemotaktik fenomenler, 72, 130, 135, 137.

_Chermes_, 153, 223.

Kiraz, 208, 209, 231, 234, 235, 247, 248.

Kestane, 190.

Klor, 181.

Klorofil, 19, 106, 122.

Klorofil eylemi, 184, 192.

Klorofil cisimcikleri, 9, 18, 22.

Kloroz, 122, 165, 179, 180, 181.

Krizantem, 243, 252.

Chytridiaceae, 127, 136, 189, 208.

_Ağustos böceği_, 235.

Cicatrix, 123.

_Cinchona_, 168, 172, 173.

Karbon dolaşımı, 62.

Azot dolaşımı, 62.

_Citrus_, 168.

_Clasterosporium_, 188, 209.

Hastalıkların sınıflandırılması, 99, 101, 120.

_Claviceps_, 232.

İklim, 1.

Tırmanıcı bitkiler, 112, 113, 210.

_Clostridium_, 236, 237.

Giysiler, 142.

Yonca, 164, 187, 249, 252, 288.

Küme bardaklar, 188.

Kömür gaz, 104, 182.

Coccideae, 164, 232.

_Coccus_, 223.

Kahve yaprağı hastalığı, 114, 146, 166, 169, 242.

_Coleophora_, 153, 206.

_Coleosporium_, 169.

  _Coleus_, 192, 220.

  Mantarların rekabeti, 61.

  Karmaşık etkileşimler, 91, 99.

  Kozalaklı ağaçlar, 125, 205, 223, 225, 234, 258.

  Anayasa, 156, 283.

  Tüketim, 248.

  Temas sinirliliği, 125, 135.

  _Contagium Fludum Vivum_, 183.

  Bükülmeler, 252.

  _Convallaria_, 175.

  _Convolvulus_, 112.

  _Copaifera_, 234.

  Bakır sülfat, 162, 165.

  Bakırımsı yapraklar, 191.

  Mantar, 119, 123, 194, 199, 216, 222.

Mantar kanatları, 217.

Mantar siğilleri, 212.

Mısır, 248.

Mermerin aşınması, 46.

_Cossus_, 206.

Salgınların maliyeti, 146, 147.

Pamuk, 172.

_Crassula_, 253.

miselyum, 142.

_Crepis_, 252.

Kızıl lekeler, 189.

Melezleme, 266.

Çapraz döllenme, 69, 74, 77, 281.

Çapraz tahıllama, 124.

Turpgiller, 219, 284.

Kriptogamlar, 87, 108, 111, 113.

Guguk kuşu tükürüğü, 233.

Kukullat yapraklar, 253.

Salatalık, 219.

_Cucurbitaria_, 217, 243.

Zararlı ve konuk bitkinin yetiştirilmesi, 168.

_Curculio_, 248.

Kıvrılma, 235, 246.

_Cuscuta_, 134.

Kesimler, 119, 143, 194.

Çelikler, 194, 198, 262, 263.

Potasyum siyanürü, 165.

Sikaslar, 128.

_Sinipler_, 110, 213, 219.

_Kistoplar_, 116, 136, 175, 187, 217, 247, 252.

Cytases, 132.

_Cytisus Adami_, 264, 283.

Daisy, 278.

Damping off, 114, 144, 160, 229, 284.

Dandelion, 247, 252.

Daniel's researches, 283.

Dark ısı ışınları, 27.

Darwin, 72, 125.

_Dasyscypha Willkommii_, 152, 223.

Ölüm, 271, 272, 287, 290.

De Bary, 85, 151.

Demir eksikliği, 180.

Yaprak dökülmesi, 109, 240, 244.

Deformasyon, 132.

_Dematium_, 135.

_Dematophora_, 143, 145.

Denitrifikasyon, 62.

Fitopatolojinin Türetilmesi, 85.

Yıkım, 275.

Kök tüylerinin gelişimi, 40.

Dekstrin, 173.

Tanı, 85, 89.

Diyastazlar, 132.

Yayılma, 53. Sindirim, 133.

_Digraphis_, 175.

_Dilophia_, 188.

_Dionaea_, 125.

_Dipsacus_, 252.

_Diptera_, 207.

Asimilasyonun bozulması, 275, 277, 286.

Renk bozulmaları, 179, 186, 192.

Hastalık, 64, 91, 271, 272, 277, 287, 288, 290.

Hastalıktan kaçınma, 168.

Hastalık mantarları, 189.

Organ hastalıkları, 119.

"Hastalığa dayanıklı" çeşitler, 168, 169, 171, 173, 177.

Hastalıklara dirençli çeşitler, 177.

Emici organların hastalıkları, 121.

Asimile edici organların hastalıkları, 119.

Kabuk hastalıkları, 120.

Kambiyum hastalıkları, 120.

Parenkima hastalıkları, 120.

Solunum organlarının hastalıkları, 119, 121.

Parçalanma, 275.

Bozulmalar, 140, 246, 251, 252, 253.

Mantarların yayılması, 142.

Bölünme, 127.

Dodder, 113.

_Dolium_, 134.

Uykuda tomurcuklar, 224, 225, 257, 259, 260.

Çift çiçekler, 247, 256.

Çift seçimde idealler, 168.

_Dracaena_, 192.

Drenaj, 103.

Çizim, 106, 180.

Damlama, 103.

Sarkma, 43, 179.

Su damlaları, 192.

Su toplaması, 228.

Kuraklık, 121, 183, 190, 191, 245, 248, 249.

Kuru çürüme, 143, 237.

Ördekler, 144.

Dutrochet, 7.

Cüceleşme, 246, 249.

"Ölmek," 190, 240, 242, 243, 244.

Kulağakaçanlar, 164, 207.

_Eau Celeste_, 162.

_Edelfaeule_, 230.

Yılanbalığı kurtları, 111, 248.

Çevrenin etkileri, 262.

Böcek yumurtaları, 187.

İşlenmiş özsu, 94.

Karaağaç, 218, 224, 225, 233, 260.

_Empusa_, 163.

Endemik hastalıklar, 153, 160, 166.

Hindiba, 180.

Endofitler, 130.

Endofitik algler, 128.

Endofitik mantarlar, 193.

Bitkilerde enerji, 15, 25, 287.

Engelmann, 20, 27.

_Entiloma_, 187.

Enzimler, 10, 130, 132, 136.

_Epichloe_, 218.

Epikormik sürgünler, 224, 257, 260.

Salgınlar, 108, 109, 113, 115, 142, 153, 160, 163, 166.

Epifitler, 113, 130, 135, 137.

Epifitik algler, 188.

Epifitik mantarlar, 161, 193, 232.

_Equisetum_, 113.

Ergot, 131, 142, 144.

_Erineum_, 88, 212, 214, 215.

Erozyonlar, 204, 207.

_Erysipheae_, 135, 142, 161, 187, 268.

Fertilizasyonun esasları, 69.

Kayıp tahminleri, 146.

Etiyolasyon, 106, 179, 180, 229.

_Euphorbia_, 116, 134, 247, 266.

Kazılar, 204.

Aşırı yiyecek, 229.

Aşırı mineral, 102.

Aşırı su, 100.

Aşırı büyüme, 246.

Aşırı beslenme, 250.

Çıkıntılar, 114, 212, 222.

Dışkı, 45, 130, 133.

_Exobasidium_, 128, 218.

_Exoascus_, 116, 128, 188, 208, 214, 218, 225, 247, 253.

Malzeme gideri, 161.

Gerekli deneyler, 168.

Köklerin açığa çıkması, 179, 184.

Hastalığın dış nedenleri, 99.

Türlerin yok olması, 91.

Sızıntılar, 227.

Basınç altında sızıntı, 51.

Salgının faktörleri, 149, 165.

Meyvelerin düşmesi, 206.

Yaprakların düşmesi, 123.

Sahte kloroz, 181.

Sahte etiyolasyon, 180.

_Farfugium_, 188.

Fasciations, 230, 246, 251.

Yağlar, 272, 286.

Beslenme, 14, 16.

Fermantasyon, 58, 102, 130, 233.

Eğrelti otları, 113, 247, 260, 261.

Döllenme, 71.

Tarla fareleri, 164.

İncirler, 113.

Parmak ve ayak parmağı, 114, 127, 163.

Ateş, 240.

Alevlenme, 164.

Düzleştirilmiş kökler, 246, 252.

Etlilik, 228.

Sinekler, 86, 110, 142, 143, 145.

Akış, 227, 231.

Uçma tilkiler, 244.

Güneş ışınlarının odaklanması, 192.

Yapraklar, 110.

_Fontaria_, 134.

Yiyecek, 18.

Orman yangınları, 241.

Formik aldehit, 20.

Pis ürünler, 100.

Tilki yaprakları, 191.

Donma, 121, 183.

Frit sineği, 182.

Don, 153, 160, 225, 229, 248, 249.

Don yatakları, 243.

Don kabarcıkları, 212, 218.

Don kanseri, 222.

Don çatlakları, 204, 209, 242.

Don lekeleri, 240.

Don sırtı, 209.

_Fumago_, 190, 232.

Dumanlar, 104.

Köklerin işlevleri, 43, 45.

İşlevsel depresyon, 96.

Mantarlar, 89, 108, 143, 174, 189, 200, 205, 207, 208, 212, 216, 219, 223,
229, 231, 233, 238, 240, 241, 243, 248, 251, 255, 258, 265, 267,
283, 284, 288.

Mantar saldırıları, 139.

Mantar urları, 219.

_Fusarium_, 143, 238.

_Fusicladium_, 189.

_Fusisporium_, 237.

_Gagea_, 258.

Gall-apple, 218. Safra sinekleri, 219.

Safra böceği, 139.

Safra benzeri şişlikler, 128.

Safralar, 86, 110, 120, 130, 138, 212, 214, 218, 255.

Gangren, 231.

_Garreya_, 264.

Gaz, 160.

Topraktaki gazlar, 104.

_Gastropacha_, 225.

Jelatin, 163.

Genel ölüm, 116.

Genel hastalık, 119, 120.

Germ plazması, 267.

_Gesneria_, 260.

_Glechoma_, 218.

_Gloeosporium_, 189, 190, 208.

_Gloxinia_, 260.

Keçiler, 164.

Bektaşi üzümü, 217.

Aşı-melezler, 262, 267, 271, 283.

Aşılama, 78, 155, 169, 183, 250, 262, 271, 281.

Tahıl pası, 146.

Üzümler, 192, 230, 231.

_Grapholitha_, 109, 207.

Çimen, 111, 189, 190, 205, 218, 233.

Yeşil sinek, 161.

Büyüdü, 85.

Grimsi lekeler, 187.

Büyüme, 271, 274, 275, 286.

Larvalar, 110, 207.

Zamklanma, 235.

Zamklanma, 227, 234, 235.

_Gymnosporangium_, 114, 176, 223.

Hail, 106, 240, 241.

Hales, 85.

_Haltica_, 209.

Dayanıklı çeşitler, 168, 170, 177.

Haustoria, 134, 135, 136.

Şifa, 194, 196.

Mantarla şifa, 123.

Sağlık, 272, 287.

Sağlık ve hastalık, 91, 97, 287.

Heliotropizm, 126.

_Hemileia_, 146, 169.

Kalıtım, 72, 283.

_Herpotrichia_, 135, 190.

Hessian Fly, 182.

_Heterodora_, 219, 220.

_Hieracium_, 112.

Fitopatoloji Tarihi, 85.

Köklerin tutunması, 42.

Ebegümeci hastalığı, 143.

Ebegümeci, 217.

Bal özü, 144, 227, 232, 233.

Şerbetçiotu, 162, 187, 191, 232, 253.

Şerbetçiotu-yaprak, 146.

Şerbetçiotu hastalığı, 166.

Şerbetçiotu küfü, 161.

_Hormomyia_, 219.

Gürgen, 224, 233, 242.

Yaban turpu, 260.

Konak, 284, 285.

Sümbül, 231, 261.

Sümbül hastalığı, 143.

Melezler, 69, 156, 281.

Melezleşme, 69, 75, 169, 266, 281.

Hidroklorik asit, 181.

Hidrojen, 272.

Hymenomycetes, 206.

Hipertrofi, 119, 127, 139, 213, 215, 247, 266.

_Hypochaeris_, 112.

_Hypomyces_, 237.

_Hyponomeuta_, 254.

Buz, 184, 209.

Ichneumon-flies, 165.

_Icterus_, 181.

Gayri meşru birlikler, 265.

Bağışıklık, 155, 156, 165, 168, 169.

Geçirimsiz alt toprak, 181.

İçe doğru kıvrılma, 269.

Kuru ağırlıkta artış, 23.

Hint tarımı, 172.

Hint buğdayları, 168.

Elementlerin vazgeçilmezliği, 278.

Enfeksiyon, 262, 265, 267.

Protoplazmanın bileşenleri, 272.

Böcek ısırıkları, 225.

Böcek hastalıkları, 145, 146, 154, 189.

Böcek delikleri, 88.

Böcekler, 89, 98, 108, 109, 120, 138, 142, 153, 174, 187, 194, 203,
205, 206, 207, 208, 212, 223, 229, 241, 244, 248, 251, 254, 255,
258, 259, 269.

Güneşlenme, 180, 242.

Hücreler arası endofitler, 136, 137.

Hücreler arası miselyum, 128.

Girişim, 91.

Hastalığın iç nedenleri, 99, 101.

Hücre içi parazitler, 127, 136.

Molekül içi solunum, 277.

İntumesanslar, 212, 215.

İnülin, 11, 17.

Omurgasızlar, 108.

Sinirlilik, 125, 127.

Sinirlilik, 119, 139.

_Isaria_, 163.

Sarmaşık, 113, 165.

Japon ağaçları, 250.

Kudüs enginarı, 264.

_Juncus_, 219.

Ardıç, 114.

Fasulye, 192.

Knauers, 223.

Bıçak yaraları, 194, 195.

Doğum, 161.

Dantel kanatlılar, 165.

_Lachnus_, 223.

Uğur böcekleri, 164, 165.

Lammas sürgünleri, 257, 259.

Karaçam, 168, 171.

Karaçam hastalığı, 115, 149, 152, 166, 171, 223, 241.

Larvalar, 110.

Yanal yaralar, 132.

Çimler, 112.

Buğdayın serilmesi, 179, 180.

Yaprak kıvrılması, 236, 253.

Yaprak hastalıkları, 114, 119, 120, 242.

Yaprak safraları, 217, 218.

Yaprak madenci, 86, 109, 204.

Yaprak delikleri, 208.

Yaprak kıvrılması, 214, 246, 254.

Yaprak lekeleri, 114, 190.

Leguminoseae, 137, 219.

Limonlar, 235.

Mercimekler, 217.

Lepidoptera, 187.

_Leptosphaeria_, 249.

Likenler, 137.

Liebig, 4.

Yaşam, 271, 285, 287.

Yaşam ve ölüm, 271.

Işık, 27, 106.

Zambak hastalığı, 143.

Kireç, 163, 215, 218, 232, 253, 254, 260, 269.

Limonlar, 172.

Varyasyon sınırları, 287.

_Linaria_, 252.

Sıvı antiseptikler, 160, 161, 162.

Yaşam ortamı, 99, 108.

Yerel eylem, 114.

Yerel hastalık, 119, 121.

Çekirgeler, 109, 145, 163, 164.

Uzunboynuzlar, 205. _Loranthus_, 113, 245, 265.

Salgın hastalıklardan kaynaklanan kayıplar, 142.

Sıcaklığın düşmesi, 100.

Lucerne, 249.

Gizlenen parazitler, 142, 145.

Lychnis, 232.

_Lyonetra_, 206.

_Lysimachia_, 217.

Makine, bitki, a ile karşılaştırıldığında, 79.

Magnezyum, 272.

Mısır, 116, 173, 219, 267.

_Majanthemum_, 175.

Malformasyonlar, 116, 130, 131, 246, 251.

_Mal nero_, 190.

Ebegümeci, 252.

Malpighi, 85.

Memeliler, 142.

İnsan ve bitkiler, 108, 142, 143.

Manna, 227, 235.

Manna Ash, 235.

Akçaağaç, 259.

Maksimum, 288.

Maksimum emilim, 19.

Maksimum asimilasyon, 19.

Maksimum sıcaklık, 105.

Unlu bit, 164.

_Melampsora_, 176.

Kavun, 220.

Messmates, 63.

Metabolik ürünler, 274.

Metabolizma, 23, 127, 271.

Metabolitler, 278.

Metalik bileşikler, 162.

Fareler, 108, 163.

Mikroplar, 227.

Mikroorganizmalar, 183.

Küf, 86, 164.

Millardet, 169.

Mineral tuzları, 101.

Minyatür ağaçlar, 250.

Minimum, 288.

Minimum sıcaklık, 105.

Yanlış anlamalar, 12.

Ökse otu, 113, 265.

Akarlar, 192, 214, 255.

Karışık türler, 166.

Protoplazmanın moleküler yapısı, 273, 274.

Melez formlar, 74.

_Monilia_, 217, 231.

Ucubeler, 246.

Moren bitkileri, 250.

Güveler, 110, 145, 206.

Küfler, 230, 231, 237, 243.

_Mucor_, 230, 231.

Dut, 244.

Mutilasyonlar, 252.

Miselyal iplikler, 145.

Miselyum, 188.

Mikosekidia, 219.

Mikoriza, 137.

Myrtaceae, 258.

_Mytilaspis_, 187.

Doğal kontroller, 159.

Doğal ölüm, 91, 93.

Doğal Aşılar, 269.

Doğal Seçilim, 72, 99, 167, 286.

Doğal Yaralar, 204.

Toprağın doğası, 57.

Nekroz, 240, 241, 243.

_Nectria_, 145, 217, 223, 241, 243, 269.

Nematodlar, 111, 134, 139, 219, 220.

Isırgan otu, 116, 252.

_Neurotus_, 219.

Yeni oluşumlar, 255.

Nitrat, 273.

Nitrifikasyon, 62, 102.

Azot, 272.

Nodositeler, 219.

Köklerdeki nodüller, 63, 137.

Cansız ortam, 99.

_Notommata_, 140.

Nükleer füzyon, 267.

Nükleer protoplazma, 271, 279, 280, 290.

Nükleer madde, 71.

Nükleoplazma, 280.

Fındık, 248.

Meşe, 110, 188, 215, 218, 219, 223, 233.

Meşe yaprak yuvarlayıcısı, 254.

Yulaf, 176.

Tıkanma, 200, 201, 222, 223.

Kokular, 144.

Ödem, 228.

Zeytin, 223.

Soğan, 231.

_Oniscus_, 182.

_Oospora_, 216.

Optimum sıcaklık, 105, 288.

Turuncu, 173, 187, 235, 247.

Turuncu renkli lekeler, 187.

Meyve bahçesi ağaçları, 163.

_Orchestes_, 206.

Orkideler, 113, 266.

Organik asitler, 50.

Organizasyon, 89.

Organize yapı, 13.

Topraktaki organizmalar, 60.

_Orobanche_, 112.

Osmoz, 26, 29, 46.

Osmotik basınçlar, 18, 41, 52.

Aşırı kalabalık, 104, 111.

Aşırı besleme, 102.

Aşırı sulama, 97.

Oksalik asit, 134, 136.

Oksidasyon, 124.

Oksijen, 104, 272.

Oksijen solunumu, 12, 64.

Solukluk, 179, 180.

Palmiyeler, 192.

_Pangium_, 134, 165.

Parazitler, 61, 113, 119, 130, 139, 174, 187, 230, 265, 269, 284.

Parazitik algler, 188, 217, 219.

Parazitik bakteriler, 163.

Parazitik hastalıklar, 88, 119, 121.

Parazitik epifit, 136.

Parazitik mantarlar, 87, 97.

Parazitizm, 262, 264, 268, 271.

_Paris_, 175.

"Paris yeşili", 162.

Parti renkli yapraklar, 191.

Parti-renkli lekeler, 186.

Mera otları, 69.

Patoloji, 121, 257.

Hücre patolojisi, 119.

Patolojik durumlar, 168, 170, 246.

Bezelye, 190, 191, 206, 208, 248, 268.

Şeftali, 170, 253.

Armut, 179, 187, 189, 191, 216, 218, 231, 240, 248, 249, 253, 257.

Soy buğdayları, 69.

_Pelargonium_, 198, 253.

Peloria, 252.

_Penicillium_, 231.

_Peridermium Pini_, 223, 234.

_Periola_, 238.

Permanganat, 162.

_Peronospora_, 136, 160, 175, 187, 189, 208.

_Petasites_, 188.

Petrol, 162.

_Peziza_, 115, 144, 152.

Phanerogams, 108, 111.

_Phellomyces_, 238.

_Phoma_, 217, 243.

Fosfor, 272.

Foto-sentez, 11, 16.

_Phragmidium_, 189.

  _Phyllachora_, 189.

  _Phyllereum_, 253.

  _Fillobyum_, 217. _Phyllosiphon_, 188.

_Phyllosticta_, 188, 209.

_Phylloxera_, 110, 145, 149, 154, 155, 163, 166, 172, 188, 219, 220, 268.

Fizyoloji, 1, 66, 85.

Fizyolojik hastalıklar, 119, 121.

_Phytomyza_, 206.

Fitopatoloji, 85.

_Phytophthora_, 115, 136, 144, 150, 151, 235, 236.

_Phytophysa_, 219.

_Phytoptus_, 189, 213, 214, 215, 218, 219, 253, 254.

_Pilea_, 219.

_Pilobolus_, 126, 140.

Çamlar, 183, 223, 234, 251, 252.

Ananas, 258.

Öz lekeleri, 204, 207.

Hastalık etkeni olarak bitki, 99, 108.

Bitki, tarımsal kimya, 1.

Bitki ve besini, 7.

Bitki ve çevresi, 1.

Bitki, bir makine, 1, 15.

Bitki, çalışmanın merkezi nesnesi, 1.

Bitki, fizyoloji, 1.

_Plantago_, 257.

Muz, 112, 257.

Bitkiler, ölmekte, 93.

Plasmodia, 163.

_Plasmodiophora_, 114, 126, 127, 144, 163, 219, 284, 285.

Plazmoliz, 47.

_Pleospora_, 236.

_Pleotrachelus_, 126, 140.

Erik, 171, 189, 192, 209, 214, 206, 231, 235, 248, 249, 260.

_Poa_, 258.

Cep benzeri öd, 155, 214, 218.

Cep erikleri, 214.

Cepler, 253.

Zehir, 102, 130, 136, 163, 216.

Zehirli gazlar, 181, 248.

Polen tanesi, 288.

Tozlaşma, 248, 262, 265, 266, 271.

_Polydesmus_, 236.

_Polygonatum_, 175.

_Polygonum_, 258.

Polimorfizm, 174.

Polyporei, 142.

_Polyporus_, 143, 206.

_Polystigma_, 189.

Kavak, 188, 206, 215, 218, 254.

Posta ve salgınlar, 142.

Potasyum, 272.

Potasyum sülfit, 162.

Patates, 162, 171, 194, 209, 216, 236, 237, 258.

Patates hastalığı, 114, 143, 149, 150, 166, 189, 207, 235.

Antiseptik tozlar, 159, 160, 161.

Hastalığa yatkınlık, 98, 99, 105, 168, 169, 229, 262, 268, 277,
278, 282.

Önlenebilir hastalıklar, 159.

Önleyici tomurcuklar, 259.

Prolepsis, 257, 259.

Yayılmalar, 257, 258.

Toprağın özellikleri, 57.

Profilaktik önlemler, 160.

Proteinler, 132, 138, 272, 277, 286.

Proteolitik enzimler, 132.

_Protomyces_, 217.

Protoplazmik moleküller, 276, 278, 286.

Protoplazma, 33, 41, 271, 272, 274, 276.

Budama, 105, 143, 194, 225, 250.

Prusik asit, 163, 165, 173.

_Psylla_, 253.

_Puccinia_, 88, 114, 169, 175, 176, 188, 189, 247, 252.

Buruşukluklar, 214, 235, 246, 253.

Sporların şişmesi, 142, 144.

Delinmeler, 212.

Saf kültür, 166.

Mor-siyah lekeler, 191.

Püstüller, 188, 190, 212, 217.

Çürüme, 234.

_Piretrum_, 161.

_Pyrus_, 214.

_Pythium_, 114, 119, 136, 144, 160, 230.

_Quassia_, 161.

Kinin, 173.

Tavşanlar, 108, 142, 164, 194.

Yağmur ağaçları, 233.

Sertlik, 97, 227, 228.

Sıçanlar, 108, 163.

Işık ışınları, 18.

Kırmızı ışık, 21.

Kırmızı örümcek, 161, 187, 188, 192.

Kırmızı noktalar, 188, 253.

İncil'deki referanslar, 85.

Çare tedbirleri, 89.

Kovucu maddeler, 136.

Üreme, 72, 281.

Rezervler, 274.

Reçine, 125.

Reçine akışı, 234.

Reçineozis, 227, 234.

Hastalığa direnç, 155, 268.

Dirençli ırklar, 172.

Solunum, 17, 31, 130, 271, 275, 276, 285, 287.

Geri dönüşler, 73.

Rhinanthoideae, 265.

_Rhinanthus_, 112.

_Rhizobium_, 289.

_Rhizoctonia_, 238.

Rhizomorph, 145.

Rhododendron, 218.

Ravent, 180, 230.

_Rhynchitis_, 254.

_Rhytisma_, 188.

Kurdele otu, 183.

_Ribes_, 214.

Rice, 172.

Rimpau'nun deneyleri, 69, 73, 77.

Çınlama, 194, 201, 202, 210.

Olgunlaşmış odun, 243.

_Robinia_, 259.

Kemirgenler, 109.

_Roestelia_, 217.

Kıvrılmış yapraklar, 86.

Kök, 9, 35, 96, 120, 227, 270.

Kök emilimi, 181.

Kök hastalıkları, 119, 120.

Kök salgıları, 46.

Kök füzyonları, 262.

Kök safraları, 221.

Kök kılları, 34, 102, 163.

Kök nodülleri, 212, 219.

Kök parazitleri, 112, 265.

Kök çürümesi, 230.

Güller, 232, 243, 257, 268, 278.

Rozet, 225.

Çürüme, 97, 182, 227, 229, 231, 236.

Mahsul rotasyonu, 69, 166.

Rotifer, 140.

Çürüme organizmaları, 200.

Yaraların çürümesi, 87.

Rouen yasası, 85.

Sazlar, 114.

Pas, 122, 142, 171, 172, 175, 191. Çavdar, 176, 248.

_Saccharomyces_, 60.

Sachs, 7, 36.

_Salvia_, 214.

San Jose ölçeği, 187.

Kum püskürtme etkisi, 184.

Kumlu topraklar, 184.

_Saperda_, 205.

Saprofitler, 135, 137, 175, 234, 243, 244.

_Scab_, 189, 216.

_Scale_, 187.

_Schinzia_, 114.

_Schizoneura_, 223.

Scion, 183, 262, 264, 266, 282.

_Scleroderris_, 223.

Sclerotia, 143.

Schwarz, 39.

_Sclerotinia_, 142, 143, 144, 231, 248, 249, 288.

Scolytidae, 205.

Scorching, 240, 241.

Scurf, 216.

Sea-lahana, 261.

_Secale_, 76.

Salgılar, 130, 133, 173, 274.

Sazlar, 189.

Çekirdeksiz üzümler, 247.

_Selandria_, 208.

Seleksiyon, 69, 74, 78, 169.

Seçici emilim, 53, 65.

Kendi kendine döllenme, 281.

Yarı parazitler, 112.

_Senecio_, 188.

Hassas bitki, 125.

_Septoria_, 114, 187.

Kanalizasyon suları, 59.

Cinsel eylem, 72.

Gölgeli yapraklar, 113.

Shanking, 246, 249.

Eski odunlardan çıkan sürgünler, 260.

Atış delikleri, 204, 208, 209.

Gümüş köknar, 224.

Gümüş yaprak, 192.

_Sirex_, 206.

İskelet yapraklar, 204, 207.

Balçık akışı, 227, 233.

Balçık mantarı, 219.

Sümüklü böcekler, 111, 164, 207, 269.

İs, 117, 143, 162, 190.

Salyangozlar, 111, 142, 207.

Kar, 106.

Sabun, böcek ilacı olarak, 161.

Toprak, 1, 42, 99, 102, 142, 163.

Toprak bakterileri, 60.

Toprak filtrasyonu, 59.

Toprak organizmaları, 61, 143.

Güneş enerjisi, 135.

Somato-plazma, 267.

İsli küfler, 135, 190, 232.

_Sorbus_, 207.

_Sorosporium_, 216.

Ekşi çürüklük, 231.

Serçeler, 164.

Özel ırklar, 168, 176.

Belirli yatkınlık, 155.

Spectrum, 19, 21, 26.

Spermogonia, 144, 232.

_Sphaerella_, 189.

_Sphaerotheca_, 187.

Sphaeroblastlar, 222, 225.

_Spicaria_, 237.

Spiral oluk, 204, 210.

Spiral büyüme, 252.

_Spongospora_, 216.

Spontan varyasyonlar, 78, 246, 255.

Sporlar, 144.

Sporlar, 93, 247.

Yapraklardaki lekeler, 120, 186.

Spreyleme, 159, 161, 162.

Hastalıkların yayılması, 142.

Sincaplar, 108.

Geyik kafası, 240, 244.

Nişasta, 9, 16, 17, 20, 23, 138, 173.

Salgın istatistikleri, 147.

Dikim, 161.

Gövde hastalıkları, 120.

_Stereum_, 206.

Toprağın sterilliği, 61.

Uyarı, 119.

Uyarılar, 126, 127, 139.

Stok, 262, 264, 266, 282.

Stomalar, 23.

Dışkı filizleri, 201, 225, 269.

Dışkı kütükler, 194, 201.

Boğulmalar, 204, 209.

Çilek, 189, 257.

Soyma, 194, 197.

Stroma, 217.

Yapı, 274.

Protoplazmanın yapısı, 271.

Kök tüylerinin yapısı, 40.

Varoluş mücadelesi, 105, 159, 164, 165, 167, 286.

Nedenlerin incelenmesi, 85.

Kütükler, 194.

Toprak altı, 57, 103.

İkame seçimler, 286.

Emiciler, 225, 260.

Şeker, 11, 17, 20, 173, 286.

Şeker kamışı, 172.

Şeker kamışı hastalığı, 166.

Sülfat, 273.

Kükürt, 161, 163, 272.

Kükürtlü asit, 181.

Güneş yanığı, 240, 241.

Güneş çatlakları, 240, 242.

Sundew, 232.

Ayçiçeği, 256, 264.

Güneş lekeleri, 192.

Batıl inançlar, 85.

Yüzey enerjisi, 26.

Yüzey kökleri, 112.

Tatlı badem, 173.

Simbiyoz, 63, 130, 137, 219, 263, 265, 268, 285.

Hastalık belirtileri, 89, 122, 179, 186.

_Synchytrium_, 127, 188, 217, 247.

Sentez, 65.

_Syringa_, 259.

Şırıngalama, 161, 164.

Tamarisk, 235.

Tanen, 138.

_Taphrina_, 218.

Katran, 164.

Çay, 244.

Teazel, 252.

Teleutospore, 189, 191.

Sıcaklık, 99, 105.

Sağlıksızlık eğilimleri, 91.

Sarmaşıklar, 125.

Teratoloji, 246, 253, 254, 257.

_Tetraneura_, 218.

_Tetranychus_, 187, 192.

Çözülme, 183.

_Thelephora_, 206.

Terapötikler, 85, 89, 159.

Termotropizm, 126.

_Thesium_, 112.

Kalın derili organlar, 168, 171.

İnceltme, 96, 105.

Thistle, 247.

Thrips, 88, 191, 208.

Thyloses, 125.

_Tilia_, 214.

Kereste hastalıkları, 119, 120.

Timiriazeff, 21.

_Tinea_, 206.

Doku hastalıkları, 119.

Tütün, 209.

Tütün tozu, 161.

Domates, 171, 219, 230.

Üstten kuru ağaçlar, 244.

Topikal ilaçlar, 161.

_Tomicus_, 205.

Torsiyonlar, 246, 252.

_Tortrix_, 254. Toksik ajanlar, 130.

Enerjinin dönüşümü, 25, 28.

Organların dönüşümü, 254, 255.

Edinilmiş karakterlerin iletimi, 264, 283, 290.

Nakil, 96.

Terleme, 181, 228.

Ağaçlar, 109.

_Trichosphaeria_, 135.

_Triticum_, 76.

Tumescence, 227, 228.

Tüneller, 206.

Turgescence, 47, 228, 230.

Şalgam, 126, 162, 230.

Seğirme, 113.

_Tylenchus_, 238, 248.

Ülser, 231.

Unger, 85.

Uygunsuz topraklar, 101.

Fidelerin altüst olması, 179, 183.

Uredineae, 114, 134, 136, 145, 169, 188, 189.

_Uredo_, 88, 188, 191.

Uredosporlar, 191.

_Uromyces_, 116, 188, 191, 266.

_Urocystis_, 220.

Ustilagineae, 145, 190, 217, 248.

_Ustilago_, 116, 117, 175, 190, 219, 255.

_Vaccinium_, 128, 288.

Değişkenlik, 174.

Varyasyon, 67, 72, 91, 92, 168, 174, 176, 246, 262, 263, 264, 271,
282, 286, 288, 289.

Alacalılık, 179, 182, 183, 192.

Çeşitler, 78, 247.

Toprak çeşitleri, 56.

_Vaucheria_, 139, 140.

Bitkisel asitler, 48.

Vertebrata, 108.

_Verticillium_, 145, 236.

_Viburnum_, 214.

Asma, 110, 149, 156, 162, 164, 169, 171, 189, 190, 191, 222, 248, 268.

Asma hastalığı, 143.

Vivipary, 257, 258.

Ceviz, 190, 209, 253.

Hava eksikliği, 100.

Yaprak yıkama, vb., 161.

Eşek arısı sinekleri, 165.

Eşek arıları, 145.

Su, 272.

Su ve böcekler, 161.

Su kültürü, 65.

Topraktaki su, 103.

Su basması, 181.

Mantarların örülmesi, 190.

Ağlar, 190, 254.

Ayıklama, 105.

Yabani otlar, 69, 111, 113, 165, 229, 249.

Böcekler, 248.

Islak ayaklar, 181.

Buğday, 169, 171, 172, 176, 179, 180, 182, 183, 230, 248.

Buğday pası, 86, 122, 146, 166, 169, 176.

Beyaz lekeler, 186, 187.

Söğüt, 206, 207, 219, 223, 233, 259.

Söğüt böceği, 208.

Solma, 179, 181, 235, 249.

Rüzgar, 106, 142, 144, 153, 184, 209, 229.

Tel kurtları, 109, 181.

Cadı süpürgeleri, 116, 222, 224.

Odun, 124.

Odun külleri, 161.

Odun böceği, 112, 210.

Odun delme, 204, 205.

Odun biti, 164.

Odun yumruları, 225.

Odun eşek arıları, 206.

Yünlü yaprak bitleri, 219, 223.

Solucanlar, 109, 142, 144, 194, 238.

Yaralar, 108, 139, 194, 204, 207, 213, 260, 263, 269.

Yara mantarı, 195.

Yara ateşi, 123.

Yara mantarı, 203, 204, 240.

Yara sakızı, 125.

Yara odunu, 124.

Çalı kuşları, 165.

Kırışıklık, 253.

_Xenia_, 267.

_Xyloma_, 88.

Mayalar, 134, 172, 231, 233.

Sararma, 179, 181, 182, 184.

Sarı yapraklar, 89.

Sarı lekeler, 186, 187, 188, 253.

Zoosporlar, 151.

GLASGOW: ÜNİVERSİTE BASKISI TARAFINDAN BASILMIŞTIR ROBERT MACLEHOSE VE ŞİRKETİ

MACMILLAN VE ŞİRKETİ'NİN BOTANİK ÜZERİNE ÇALIŞMALARI.

AYNI YAZARDAN.

Crown 8vo. Price 6s.

Timber and Some of its Diseases.

H. MARSHALL WARD, D.Sc., F.R.S., F.L.S., Sidney Sussex College Üyesi ve Cambridge Üniversitesi'nde Botanik Profesörü. Resimli.

_MANCHESTER EXAMINER._--"Konu bir bütün olarak İngiltere'de pek anlaşılmayan bir konu ve
Profesör Marshall Ward'ın çalışması kesinlikle faydalı olacaktır. Öğrenciye çok sayıda resim çok yardımcı olacaktır."

_GARDENER'S CHRONICLE._--"Bu,
görüntüsünü büyük bir memnuniyetle karşıladığımız bir kitap. . . . İlgililere okumalarını içtenlikle tavsiye ediyoruz."

=Kolodion Yöntemiyle Eğrelti Otlarının Biyolojisinin İncelenmesi.= İleri ve Üniversite Öğrencileri İçin. GEORGE F. ATKINSON,
Ph.B., Cornell Üniversitesi'nde Kriptogamik Botanik Doçenti. 8vo. 8s. 6d. net.

=Böceklerle İlişkili Olarak Ele Alınan İngiliz Yabani Çiçekleri Üzerine.= LORD AVEBURY, F.R.S., D.C.L., LL.D. Resimli. Cr. 8vo. 4s.
6d.

=Çiçekler, Meyveler ve Yapraklar.= Resimli. LORD
AVEBURY, F.R.S., D.C.L., LL.D. Cr. 8vo. 4s. 6d.

=Bitkilerle Dersler.= Prof. L. H. BAILEY. Cr. 8vo. 7s. 6d.

=Bitkilerle İlk Dersler.= Prof. L. H. BAILEY tarafından. Cr. 8vo. 2s.
6d.

=Botanik.= Okullar İçin İlköğretim Ders Kitabı. Prof. L. H. BAILEY tarafından. BAILEY. Örn. cr. 8vo. 6sn.

=Uygulamalı Botanikte İlk Dersler.= G. T. BETTANY. Pott 8vo.
1sn.

=Uygulamalı Botanikte Bir Ders.= F. O. BOWER,
D.Sc., F.L.S., Glasgow Üniversitesi'nde Regius Botanik Profesörü. Cr. 8vo. 10sn. 6d.

=Yeni Başlayanlar İçin Pratik Botanik.= F. O. BOWER, D.Sc., F.L.S.
Gl. 8vo. 3sn. 6d.

=Bitkilerin Evrimi Üzerine Dersler.= DOUGLAS HOUGHTON
CAMPBELL, Ph.D., Leland Stanford Üniversitesi'nde Botanik Profesörü. Cr. 8vo. 4sn. 6d. net.

=Yeni Başlayanlar İçin Botanik.= ERNEST EVANS, Burnley Teknik
Okulundan. Globe 8vo. 2s. 6d.

=Öğreten Botanikçi.= Botanik Öğretimi Hakkında Bilgi El Kitabı, genel bir ders için bir taslakla. Smith Koleji'nde Botanik Profesörü olan WILLIAM F.
GANONG tarafından. Cr. 8vo. 5s.

=Yapısal Botanik; veya, Morfolojiye Dayalı Organografi.= Buna Taksonomi ve Fitografya Prensipleri ve Botanik Terimleri Sözlüğü eklenmiştir. Harvard Üniversitesi'nde Fisher Doğa Tarihi (Botanik) Profesörü olan ASA GRAY,
LL.D. tarafından. 8vo. 10s. 6d.

=Ağaç Hastalıkları Ders Kitabı.= Münih Üniversitesi'nden Prof. R. HARTIG tarafından. Prof. WM tarafından çevrilmiştir. SOMERVILLE, F.R.S.,
F.L.S., Tarım ve Ormancılık Profesörü, Durham College of Science, Newcastle-on-Tyne. Prof. H.
MARSHALL WARD, D.Sc., F.R.S., F.L.S., Botanik Profesörü, Cooper's Hill'deki Royal Indian Engineering College. Çok sayıda
resim ile. 8vo. 10s. net.

=The Student's Flora of the British Isles.= Sir J. D. HOOKER,
M.D., D.C.L., LL.D., F.R.S. tarafından Üçüncü baskı. Globe 8vo. 10s. 6d.

=A Primer of Botany.= Aynısı tarafından. Pott 8vo. 1s.

=Tahta ve Ahşap Ağaçlar, Yerli ve Yabancı.= THOMAS
LASLETT tarafından. İkinci baskı. H. MARSHALL WARD, F.R.S. tarafından revize edildi.
Cr. 8vo. 8s. 6d.

=Büyük Britanya ve İrlanda'nın Porsuk Ağaçları.= JOHN LOWE,
M.D., Galler Prensi'nin Fahri Hekimi; Linnean Derneği Üyesi; Edinburgh Botanik Derneği Üyesi. Resimli. 8vo. 10s. net.

=Bitkilerin Doğası ve Çalışması.= Botanik Çalışmalarına Giriş. D. T. MACDOUGAL, Ph.D. tarafından Crown 8vo. 4s. 6d.

=Deniz Yosunlarının Çalışmalarına Giriş.= G. MURRAY tarafından. Cr. 8vo. 7s.
6d.

=İngiliz Orman Ağaçları ve Bunların Ormancılık Özellikleri
ve Tedavisi.= J. NISBET tarafından. Cr. 8vo. 6s. net.

=İlköğretim Botanik Dersleri.= Sistematik Botanik Bölümü
merhum Profesör
Henslow tarafından el yazması olarak bırakılan materyale dayanmaktadır. DANIEL OLIVER, F.R.S., F.L.S. tarafından, eski
Kraliyet Bahçeleri Herbaryumu ve Kütüphanesi'nin Sorumlusu ve
Londra Üniversitesi Koleji'nde Botanik Profesörü.
Resimli. Fcap. 8vo. 4s. 6d.

=İlk Hint Botanik Kitabı.= DANIEL OLIVER, F.R.S., F.L.S. tarafından
Resimli. Örn. fcap. 8vo. 6s. 6d.

=Botanikte Yeni Başlayanlar İçin Laboratuvar Uygulaması.= WILLIAM A.
SETCHELL, Ph.D. tarafından, Kaliforniya Üniversitesi'nde Botanik Profesörü. Fcap. 8vo. 4s. 6d. net.

=Ekonomik Bitkiler, Popüler İsimler Sözlüğü=; Tarihleri, Ürünleri ve Kullanımları. J. SMITH tarafından. 8vo. 14s.

=Botanik Ders Kitabı.= Dr. E. STRASBURGER, Dr. FRITZ NOLL,
Dr. H. SCHENCK, Dr. A. F. W. SCHIMPER tarafından.
Almanca'dan H. C. PORTER, Ph.D., Botanik Yardımcı Öğretmeni, Pennsylvania Üniversitesi tarafından çevrilmiştir. A. C. SEWARD tarafından gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. 594 resimle, kısmen renkli. Orta 8vo.
18s. net.

=Tarlanın Otu.= CHARLOTTE M. YONGE tarafından. Yeni baskı,
gözden geçirilmiş. Cr. 8vo. 5s.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

Transkriptör Notları:

Ödeme kelimesi orijinalde OE bağını kullanır. Aşağıdaki düzeltmeler metinde yapılmıştır:

Sayfa vi: gerçek bir bilgi için daha iyi olmak[orijinal
bilgiye sahip]

Sayfa 55: ve[orijinal ve ve] çok kaba bir şekilde mekaniktir

Sayfa 117: Prillieux[orijinal Prilleux'a sahip], _Maladies des
Plantes Agricoles_

Sayfa 128: _Exoascus_[orijinal
Exoacus'a sahip] hücrelerarası miselyumu

Sayfa 134: Uredineae[orijinal
Uredinae] saldırılarına maruz

Sayfa 142: bitkiden bitkiye taşınmıştır[orijinal taşınmıştır]

Sayfa 176: Berberis'teki aecidia'sı[orijinal aecida'ya sahip]

Sayfa 182: _örn._ _Oniscus_[orijinal Oscinis'e sahip], Frit
Sinek ve _Cecidomyia_[orijinal Cecidomya'ya sahiptir]

Sayfa 182: mutlaka daha az kül bileşenleri değil[orijinal
bileşenlere sahiptir]

Sayfa 183: bulaşıcı bir enzimin doğası[orijinal
enzime sahiptir]

Sayfa 203: _Krankh. d. Pflanzen_, B. I.[orijinal 1'e sahiptir] cap. 2

Sayfa 206: _Lyonetia_[orijinal
Lyonettia] tarafından Elma yaprakları

Sayfa 218: _Epichloe_[orijinal
Epichloe], kılıfları
giydirir

Sayfa 219: Crucifers[orijinal
Crucificers]'a saldıran böcek

Sayfa 221: Ebegümecinin yeşil kısımlarında,[orijinalde
virgül eksik]

Sayfa 221: Leguminoseae[orijinal
Leguminosae]'nin köklerindeki nodüller

Sayfa 230: _Edelfaeule_[orijinal Edelfauele], üzümlerin
çürümüş bir hali

Sayfa 235: neredeyse unlu[orijinal unlu]
bir görünüm verir

Sayfa 243: miselyumu[orijinal miselyum] yayıldıkça

Sayfa 258: _Prolepsis._[orijinalinde Proplesis vardır]--Sık sık

Sayfa 293: Etiyoloji[orijinalinde AEtioloji vardır], 89, 100.

Sayfa 293: _Anthonomus_[orijinalinde Anthonomos vardır], 249.

Sayfa 294: Kuş gözü[orijinalinde Kuş gözü vardır] Maple, 224.

Sayfa 295: _Cercospora_,[orijinalinde Cereospora vardır] 190.

Sayfa 298: _Eau Celeste_[orijinalinde Celeste vardır], 162.

Sayfa 300: _Heterodora_[orijinalinde Heterodera vardır], 219, 220.

Sayfa 300: Holly, 217.[orijinalde nokta eksik]

Sayfa 300: _Hypomyces_, 237.[orijinalinde virgül var]

Sayfa 301: _Lyonetia_[orijinalinde Lyonetra var], 206.

Sayfa 303: Permanganat[orijinalinde Permangate var], 162.

Sayfa 304: Profilaktik[orijinalinde Fofilaktik var] önlemler,
160.

Sayfa 304: _Phytomyza_, 206.[orijinalinde dönem eksik]

Sayfa 304: _Phyllereum_[orijinalinde Phyllereus var], 253.

Sayfa 304: Ananas[orijinalinde Ananas var], 258.

Sayfa 305: _Puccinia_, 88, 114, 169, 175, 176, 188, 189, 247,
252[orijinalinde 252, 247 vardır].

Sayfa 307: Somato-plazma[orijinalinde Somatoplasm vardır], 267.

Sayfa 307: Spermogonia[orijinalinde Spermagonia vardır], 144, 232.

Sayfa 308: _Tomicus_[orijinalinde Tornicus vardır], 205.

Aşağıdaki dizin girişleri alfabetik sıraya göre değildi ve
uygun yerlere taşındı:

Filoksera
Bitkiler, ölüyor
Zehirli gazlar
Önlenebilir hastalıklar
Profilaktik önlemler
Spermogonia

Proje Gutenberg'in Bitkilerdeki Hastalıklar E-Kitabının Sonu, H. Marshall Ward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISEASE IN PLANTS ***

***** This file should be named 39011.txt or 39011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/1/39011/

Produced by Chris Curnow, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
