*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dramatization of Bible Stories (İncil hikayelerinin dramatizasyonu)
Yazar: Elizabeth Erwin Miller Lobingier
Yayın Tarihi: March 1, 2012 [EBook #39022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dramatization of Bible Stories, by
Elizabeth Erwin Miller Lobingier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dramatization of Bible Stories
       An experiment in the religious education of children

Author: Elizabeth Erwin Miller Lobingier

Release Date: March 1, 2012 [EBook #39022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMATIZATION OF BIBLE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Diane Monico ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











İncil hikayelerinin dramatizasyonu




Chicago Üniversitesi Yayınları
Chicago, Illinois

Baker & Taylor Şirketi
NEW YORK

Cambridge Üniversitesi Yayınları
LONDRA

Maruzen-Kabushiki-Kaisha
Tokyo, Osaka, Kyoto, Fukuoka, Sendai

[İllüstrasyon: bir çoban]




Dramatizasyon
İncil hikayeleri

Dini bir deney
Çocukların Eğitimi

_İle_

Elizabeth Erwin Miller

(_Elizabeth Miller Lobingier_)

[İllüstrasyon]

Chicago Üniversitesi Yayınları
Chicago, Illinois




Chicago Üniversitesi tarafından telif hakkı 1918
HER HAKKI SAKLIDIR. Nisan 1918'de yayınlandı
On altıncı İzlenim Ekim 1934

Chicago Üniversitesi Yayınları tarafından bestelenmiş ve basılmıştır
Chicago, Illinois, ABD




Küçük arkadaşlarıma, çocuklar
Hyde Park Öğrenci Kilisesi'nin Dramatik Kulübü,
Bu kitap sevgiyle adanmış




Genel önsöz


Son birkaç yıldır din eğitimindeki ilerleme
son derece cesaret verici. Konu,
Bilimsel çalışma ve önemli araştırmacı ve deneysel çalışma
yapıldı. Bundan daha fazlası, artan erkek ve kadınlar eğitimli
Rakamlar kendilerini egzersiz yapma çabalarına adıyor
Kiliseler ve Pazar Okulları Organizasyonun pratik sorunları ve
yöntem.

Görünüşe göre zamanın büyük bedenine sunulduğu zaman
Din eğitim alanındaki işçiler, bazı sonuçlar
bir ölçüye ulaşmış olanların çalışmaları ve uygulamaları
eğitim başarısı. Bu amaçla mevcut kitap dizisi
"Din Eğitimi İlkeleri ve Yöntemleri" üzerine yapıldı.

Bu kitapların iyice bilimsel olmasına rağmen
karakter, aynı zamanda sunumda popüler olacak, böylece
Her yerde Pazar Okulu ve kilise işçileri için mevcut olabilirler.
Çaba kesinlikle küçük okulu hesaba katmak için yapılır
Yetersiz ekipmanlarla ve daha büyük okullardan önce tutulması
ekipman ve eğitim idealleri.

Serinin mümkün olduğunca karşılaşması planlanıyor.
Kilisenin eğitim çalışmalarının yürütülmesinde ortaya çıkar. İken
Bu nedenle Pazar okulu, bazal organizasyon olarak kabul edilir.
Bu amaç, papazın kendisinin daha geniş eğitim çalışmaları ve
diğer çeşitli kilise örgütlerinin gerekli değerlendirilmesi
Ahlak ve dinde birleşik bir eğitim sisteminin bölümleri.

                                              Editörler




İçerik


                                                                 SAYFA

İllüstrasyon listesi xiii

Edward Scribner Ames tarafından Giriş

Bölüm

I. Dramatizasyonda Eğitim Amaçları 5

İi. Dramatizasyon yöntemi 9

III. "Joseph" in dramatizasyonu 17

IV. "David ve Goliath" ın Dramatizasyonu 44

 V. "Musa Bulrushes" ın Dramatizasyonu 52

VI. "Ruth" 59'un dramatizasyonu

Vii. "Kraliçe Esther" in dramatizasyonu 68

VIII. "İbrahim ve Üç Konuk" un Dramatizasyonu 84

İx. "Daniel in the Lions 'den" dramatizasyonu 93

X. Yeni Ahit'in Dramatizasyonu 98

Xi. İyi bir hikayedeki dramatik nitelikler 109

Xii. İncil hikayeleri dramatizasyon için uygun 113

Xiii. Sahne Ayarı ve Özellikleri 130

Xiv. Kostüm 144

Xv. Bir kilise dramatik kulübünün organizasyonu 152

Dizin 161




İllüstrasyonlar listesi


Bir Çoban Ön Parçası

Şekil sayfası

1. Firavun Mahkemesi 42

2. David ve Goliath 47'den bir sahne

3. Esther ve Mordecai 73

4. Esther Kraldan Önce Danslar 75

5. Kral asayı Esther 79'a tutuyor

6. Kraliçe Esther halkına yalvarıyor 81

7. Üç konuk Abraham ve Sarah 88'i kutsasın

8. Bilge ve aptal bakireler 101

9. İyi Samaritan 104

10. Su sürahileri ve diğer kil eşyaları 132

11. Su taşıyan kadın 133

12. Filistin'de Antik Kuyular 134

13. Eski Silahlar 135

14. Bir Çoban Sling ve Dokuma Sling 136

15. Saçlar 137

16. asa 138

17. Kalkanlar 139

18. Trumpetler 140

19. Signet Ring 141

20. Lamba 141

21. Mısır tasarımları 142

22. Kasklar ve Kronlar 143

23. Kostümler ve trompet gösteren bir grup çocuk 145

24. İbrahim'in kostümü 147

25. İki çeşit kostüm-Zengin Çoban ve Hizmetçi 148

26. Çocuklar tarafından yapılan sandaletleri gösteren kostümler 149

27. Kostümler 150




GİRİİŞ

Edward Scribner Ames tarafından


Bu kitap kendi en iyi övgüsüdür, çünkü en ikna edicidir
Eğitimde önemli bir deneyin kaydı. Daha çok
İlginç çünkü bu eğitim yöntemine gerçek bir katkı
Din eğitimi alanından, çok sık
başka bir yerde elde edilenleri taklit eder ve taklit eder.

Bu deney, güçlü dramatik dürtü üzerine kurulmuştur.
çocuklar ve bunun doğal ifadesinin eğitici değeri üzerine
Katılımcı grubun karşılıklı özsaygısı altında dürtü. .
Liderin işlevi, göze çarpmayan bir üye olmuştur.
Bu tür önerilere daha geniş bir deneyim ve daha derinden katkıda bulunan grup
Doğal olarak bu eleştiriyi ortaya çıkaracak ve yönlendirecektir. Bu
Güzel öğretim sanatı, bu konuda olağandışı beceri ile gerçekleştirildi
Deney, bu kaydın seçici okuyucuları için belirgin olacaktır,
işin ilerlemesini izleyenler tarafından olduğu gibi
kendisi.

Birincil amacına çok fazla önem verilemez.
Bu dramatizasyon kullanımı, çocukların eğitimidir, değil
Seyircilerin eğlencesi, ancak böyle bir dramatizasyon olduğunda
Haklı olarak tahmin ediliyor, hiçbir şey daha eğlenceli olamazdı. Onlar
burada çocuklar için hazır oyunlar bulmayı bekleyen
Onları sahnelemek için talimatlar doğru bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacakken
Kimler aracılığıyla hayati eğitim yöntemlerinin illüstrasyonlarını arıyor
Dramatik dürtünün yetiştirilmesi ve kullanımı büyük ölçüde ödüllendirilecektir.

İkincisi, erken ve crruder'ın açık tasvirini takdir edecek
çocukların çabaları ve daha ileri nedeniyle kendi kritik tepkileri
yansıma ve deney. Bunlar bir şeyi anlayacak
Bayan Miller'ın kullandığı yetenek ve sabır,
Doğal olarak gelişmek ve reaksiyonlar yoluyla olgunlaşacak doğal dürtü
çocukların kendileri. Küçük insanların
aslında dramaların sahnelerini ve çizgilerini formüle etti
bazı durumlarda bunu yapmak için birkaç hafta gerektirdi; için daha iyi
aktörler kendi kostümlerini ve sahne özelliklerini yapmak için, ancak basit
Olabilirler; her çocuğun tanıdık olması daha eğitici
tüm parçalarla ve dolayısıyla bir bütün olarak drama ile olmak
tek bir karakteri taklit etmek için bu kadar akıllıca koçluk yaptı; Ve bu
Böylece dramatizasyon tesisi ve güç elde edilmektedir.
kalıcı zevk ve anlayış kaynakları.

İncil hikayelerinin istisnai olarak
Böyle bir kullanım için çok uygundur ve bu şekilde istihdam edildiğinde
derin ve kalıcı izlenimlerde derin dini kalite.
Bu dramatik olmayacak kadar şanslı olan çocuklar
Kulüp sadece bu hikayeleri "bilmekle kalmaz", aynı zamanda onları bir
samimi ve dayanıklı deneyim.




Bölüm I

Dramatizasyonda eğitim amaçları


Dramatizasyon, yaygın olarak canlandırmanın bir yolu olarak kabul edilmez.
Çocukların din eğitimi. Devlet okulu bunu buldu
öğrencinin fikirlerini zenginleştirmek için en etkili yöntemlerden biri
Konu birimleri verildi ve
kalıcı çıkarlar ve alışılmış eylem biçimleri.

Bunları başarmak için okulda dramatizasyon kullanımı
Sonlar, gerekçesini belirli temel ilkelerde bulur.
öğretim. Konu, önemli fikirlerin durduğu o kadar sunulmuştur
açıkça dışarı. Bu fikirler, bir çeşit olarak kullanılarak ustalaşır.
Çocukların kendini ifade etmesine yol açan aktivite.
Çocuklar girdiğinde kararlar oluşur ve sonuçlara ulaşılır
aktif olarak bir sorun sunan bir duruma; Fikirler onların
deneyimle sahip olun. Dramatizasyon yoluyla çocuklar ifade verir
kendi yorumları ışığında bu fikirlere. .
standartların formülasyonu, değerlerin yerleştirilmesi ve gerçekleştirilmesi
Gerçekler ve idealler, aktif olarak girmenin doğrudan sonuçları olarak izler
Başkalarının yaşam deneyimleri.

Dini olsun, psikolojik bir bakış açısından fikirler ve idealler
veya laik, aynı genel yasalara göre geliştirilir.
Ayrıca, içinde etkili olan öğretim ilkeleri
Günlük sınıf dini eğitimde eşit derecede önemli olmalıdır. BT
Bu nedenle, dramatizasyonun ve diğer biçimlerin
Kendini ifade etme, Pazar gününün amaçlarına ulaşmada değerlidir.
okul müfredatını öğretirken okul.
Bir İncil hikayesini dramatize ederek çocuklar,
son derece dindar bir insanların yaşam deneyimleri; Oluşturuyorlar
Basitleri karşılayarak ve çözerek kendi standartları ve idealleri
İbranilerin yaşam problemleri. Her çocuğun büyük bir fırsatı var
bir İncil hikayesini dramatize ederek kendini ifade etmek için
başka bir hikayeyi dramatize ederek. Sadece onu geliştirmekle kalmaz
bireysellik, ama bu tür bir çalışma sayesinde mutlaka gelmeli
Grup içindeki yerinin gerçekleştirilmesine, olduğu gibi
Tüm iyi yönlendirilmiş dramatizasyon.

Dramatiklerin üzerine bakıldığı dönem hızla geçiyor
kilise üyeleri günahkar ve hiçbir şekilde bağlantılı olmayacak
kilise. Bu görüş, içinde bir din anlayışının kalıntısıdır.
Tüm özgürlük ve zevk türleri kötülük olarak kabul edildi. İnsanlar
Din eğitimi ile ilgilenmek artık dramatizasyonun
çocuklara yabancı bir faaliyet değil, ancak
Tüm çocuklar için doğal olan oyun ilgisi. Farkındalar
Dramatizasyonun en erken aşamalarında belirginleşmesi
çocukluk, çocukların oyun oynamada taklit etme arzusu
çevreleyen sosyal aktiviteler. Birçok kilise zaten kullandı
organize oyunu biri olarak dahil ederek bu doğal eğilimler
faaliyetleri. Dramatizasyon, özel bir form olduğu için
organize oyun ve çok etkili bir şekilde kullanılabileceği kadar
Tüm çocukların alması gereken dini eğitimi canlandırmak,
daha geniş bir tanınma ve evlat edinmeyi hak eder.

Bu kitap, bir çocuk dramatik kulübünün açıklamasını içeriyor.
Pazar okulunun çalışmalarının bir parçası olarak yürütülmüştür.
Hyde Park Disipler Kilisesi, Chicago, Illinois,
yukarıda belirtilen amaçların gerçekleştirilmesi. Bu dramatik kulüpten önce
bazı bazı dramatizasyon organize edildi
Pazar okul dönemi boyunca dersler. Hevesli yanıt
Çocuklardan çalışmanın bu yeni aşamasına kadar olan ihtiyacı ortaya koydu.
Bu tür bir faaliyetin daha fazlası ve sonuç olarak
İncil'in dramatizasyonuna her Pazar öğleden sonra bir saat ayırın
hikayeler. Kulübün üyeliği altı arasında değişen çocukları içeriyordu
on dört yaşına kadar. Ortalama katılım yirmiden
Bu dört yıl boyunca her Pazar günü otuz çocuğa
kulübün varlığı.

Bu organizasyon, az çok deneme denendi.
Kesin sonuçların gerçekleştirilebileceğini umuyoruz. Pratik
ortaya çıkan sorunlar, prosedür yönteminin detayları ve
güvence altına alınan sonuçlar aşağıda tartışılacaktır.
bölümler.

Hikayelerin birçoğu,
Çocuklar çalıştı. Bu neyi göstermek için yapılır
bir tür sonuç güvence altına alınabilir. Bu oyunların olduğu için
burada yazılır, öğrenme ve harekete geçmeleri için çocuklara verilmeyecektir; çok
Bir prosedür, içindeki ruh ve amaca tamamen aykırı olacaktır.
hangi deneyin ortaya konulur.




Bölüm II

Dramatizasyon yöntemi


Günümüz istihdamında çok farklı iki amaç ortaya çıkıyor
Dramatizasyon. Çocukların genellikle dramatik vermeleri gerekir
bazı eğlence veya sosyal etkinlikte üretim. Bu amaçla bir
Zaten dramatik bir şekilde konmuş olan hikaye seçilmiştir. .
Parçalar lider tarafından atanır ve çocuklardan istenir
Bu parçaları tam olarak ve sırayla ezberleyin. O zaman çocuklar
parçalarını talimatlara göre vermek için eğitildi. Boyunca
Oyunun hazırlanması Bitmiş üretim hedefidir.
Endeavor. Bu gibi durumlarda, çocuklar sona ermek için bir araçtır,
ve kendi eğitim ve gelişimleri genellikle
Liderin yüksek derecede bitmiş bir ürünü güvence altına alma girişimi.

Daha önce bahsedilen davanın aksine, dramatizasyon
Çocukların gelişiminde önemli bir eğitim faktörü. İtibaren
Bu bakış açısı dramatizasyonu, kısım üzerinde gelişmede kullanılır
çocuğun kelimeleri ve eylemlerinde yoğun ve kalıcı çıkarlar
asil karakterler, içlerinde doğal ifadenin gücünü geliştirirken
bireyler ve bir grubun üyeleri olarak ve
layık ideallere güçlü bir ifade vererek daha yüksek seviyelere eylem.
Bu amaçlar, verilen gayri resmi yöntemlerin kullanılmasıyla gerçekleştirilir.
Çocuklar girişim ve seçim için bol fırsat. .
çocuklar dramatizasyonlarını bir rehberliğinde hazırlar
güvence altına alınabilecek ve
faaliyetleri bu amaçlara yönlendirmede yetenekli.

Buradaki küçük dramatik kulüp, başlangıçta kabul edildi
Önceki paragrafta özetlenen bakış açısı. Organizasyonu
erkek ve kız çocuklarının gelişiminin çok fazla olduğu inancına dayanarak
dramatik bir üretimin geliştirilmesinden daha hayati önem. Tarihi boyunca kulübün temel amacı
Çocukların büyümesini özgür, spontane ile teşvik edin
İncil hikayelerinin dramatizasyonu. Bu amaca ulaşmak için
Dramatizasyonları çözmenin gayri resmi yöntemi kullanılmıştır. Kamuoyu
Bir oyunun sunumu sadece çocuklar için tesadüfidir; Hayır yok
Birisi tarafından dramatize edilen bir hikayeyi harekete geçirmelerine ihtiyacım var
başka. Amaçları aslında hikayeyi yaşamanın sevincinde gerçekleştirildi
Her oynadıklarında, bu en yüksek formla sonuçlanabilir
eğlence. Çocukların onlara verdiği "çizgiler konuşmaları" gerektiği
Eğlence uğruna ezberlemek ölümcül-çocuğa da
seyirciye gelince.

Klasikin değeri konusunda bazı görüş farkları var
İncil'in dili çocuklar için ve birçoğu modern kullanımını savunuyor
veya basitleştirilmiş sürümler. Ancak, çocuklar kendi başına geldiyse
Hikayeyi dramatize etme çabaları, her şeyden önce kendi sözlerini kullanarak
güzel klasik dilin çoğunu benimsemelerine yardımcı olmak kolaydır.
işi son formuna koymak. İncil ifadesi yardımcı olur
Oyuna aynı zamanda uygun haysiyetini ve atmosferini verin
Çocukları bir iyinin tam dili ile tanımak
edebiyat.

Çocukların işe yaramaya yönlendirilen prosedür yöntemi
Kendi dramatizasyonları koşullara göre biraz değişir
Ama esas olarak aşağıdaki gibidir:

Önemli unsurları içeren lider tarafından bir hikaye seçilir
iyi bir dramatizasyon için ve bu şekilde çocuklara anlatılıyor
eylem veya olayların vurgulandığı. Doğrudan söylemde kullanılır
Basit ve canlı zihinsel geliştirmek için bir çaba sarf ediliyor
resimler. Çocuklar hikayeyi en önemli haline getiriyor
resimler veya sahneler. Daha sonra ne gerçekleşmesi gerektiğini ayrıntılı olarak önerirler
ilk sahnede ve bazılarından onlar
Yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bu ilk sunum bazen serttir
ve az ya da çok bilinçli. Lider, bu tür soruları gündeme getiriyor:
"Bu çocuklar en iyi hangi bölümleri yaptı?" "Neden?" "Nerede yapabilirler
Geliştirin mi? "" Parayı daha iyi hale getirmek için ne yapardın? "" Ne yapıyorsun
Burada söylenmeli mi? "Bu yapıcı eleştiriye yol açar
Liderden ziyade çocukların kendilerinin sahnesinin
şarj. Her çocuk bu noktada öneri sunmaya heveslidir ve
Parçayı kendi yorumunu verme fırsatı için endişeli
onu harekete geçirerek. Hareket ederken sözlerini formüle eder. Unutur
kendini yeniden yaşarken ortaya çıkan gerçek çıkar
başka birinin deneyimi. Her sahne benzer bir şekilde geliştirilir
biçim.

Lider bireysel yorumda özgürlüğü teşvik eder, ancak
çocukların önünde vermeye çalıştıkları gerçeğini hiç tutmak
karakterlerin veya koşulların gerçek bir tasviri. Genellikle değerlidir
amaç için bireysel karakterler hakkında bir tartışma yapmak
onlarla ilgili net fikirleri güvence altına almak. Sonuçta çeşitli denedikten sonra
parçalar ve birçok öneri sunmuşlar, bunlar bunu seçebilir
En yeterli görünen yorumlama veya hepsi de
Birçoğunun fikirlerini içerecek bir parçanın yorumlanması. Sonrasında
Hikaye birkaç kez oynandı, her çocuk
Herhangi bir karakteri üstlenebilir. Bu yöntemin önemli bir parçası
Her çocuğun her seferinde farklı bir parçası olduğunu görmek için.

Çoğu zaman, oyun bu aşamada geliştiğinde, bir çocuk veya
Birkaç, aniden sahnelerdeki tekrarların farkına varacak ve
Bazı sahnelerin gereksiz olduğunu önerecek. O zaman zamanı
İyi bir dramadaki sahnelerin sayısına bakın ve çocuklara liderlik etmek
Herhangi bir iyi oyunda çok fazla hayal gücüne bırakıldığını fark etmek için
kitle ve sadece temel sahnelerin gösterilmesi gerekiyor. Yoluyla
Tartışmalar Oyun yeniden çalışıldı ve sonunda
Kesinlikle gerekli görünen üç veya dört sahne. Birçok durumda dramatizasyonun daha fazla gelişmeye ihtiyacı yoktur. Hiçbiri
Düşünce olmasına rağmen, kelimelerin kesin olarak kabul edilmesi
Verilen her seferinde aynıdır, tam olarak aynı kelimeler asla söylenmez
iki kere. Hikaye her biri ile biraz farklı yorumlanıyor
performans. Bu yorum, yüksek derecede bitmeden
Sonuç, kısa öyküler veya olaylar için en iyisidir. Masallar ve benzetmeler olabilir
Bu şekilde iyi kullanılabilir. Eylem sürekli olarak takip eder
düşüncenin gelişimi.

Daha ayrıntılı bir planı olan ve
Gelişmenin daha da ilerleyebileceği daha karmaşık durumları içerir:
İfadeler, çocuklar ve dili tarafından dikkatlice işlenir
İncil istihdam edilmektedir. Nihayetinde kullanılan kelimeler
Çocuklar grup tarafından bir bütün olarak geliştirilen bileşik sonuçlar olabilir veya
Onlarla olabildiğince ileri gittikten sonra lider veya
lideri olan birkaç çocuktan oluşan komite,
Edebi açıdan iyi olan son form.

Çocuklar ya gönüllü veya diğerleri tarafından nihayetinde seçiliyorlar
belirli parçalar. Belirgin bir sosyalleşme etkisi var
bir çocuğun diğer çocuklar tarafından iyiliği için seçildiği gerçeği
Grup ve bir arkadaşa karşı kendini büyütme veya kısmi olmak için değil. BT
Her çocuğun her zaman bildiği birkaç provadan sonra her zaman böyledir
kısmen ve kendisini herhangi bir karakterin tarafına kolayca adapte edebilir. Orada
bir veya iki çocuk başarısız olduğunda bir yedekle ilgili sorun yok
varmak. Her çocuk hikayeyi çok hayati hale gelene kadar yaşadı
onun bir parçası. Bitmiş ürün çocuklara aittir; onlar sahip
geliştirdi; sahip oldukları başka birinin üretimi değil
ezbere öğrendi.

Oyunun son sunumunda, çocuklar ebeveynleri davet ediyor ve
Arkadaşlar. Bu, oldukları bir doruk olarak düşünülmez
çalışma; Provalardan çok daha önemli değildir; öyle
Sadece başkalarının onlarla hikayenin tadını çıkarması için bir fırsat. .
Bu tutumun kamuya açık sunumuna karşı teşvik edilmesi
Oyun, bilinçli hissi ortadan kaldırması açısından önemlidir
İnsanların önünde hareket ettiği veya insanların
tasvir ettiği karakterden ziyade onunla ilgileniyor. Fazla
Zarar, bir çocuğun "gösterdiğini" hissetmesine izin vererek yapılabilir.
bir sahnede.

Bir dramatizasyon geliştirmede bu prosedür modu,
Buradaki sonuçları güvence altına almak için kullanılan genel yöntem
tartışıldı. Değişebilen bir yöntem olarak yararlı olmalı veya
koşullara göre inşa edildi. Ayrıntılı açıklamalar
Farklı İncil öyküleri türleri sunmada kesin prosedür modları
Dramatik kulübe takip edecek. Kostümler ve sahne ayarları
her zaman en basit nitelikteydi ve uzunlukta tartışılacak
Ayrı Bölüm.

Bu yöntemin en büyük pratik değere sahip olması için
Buna aşina olmayan bir özet mantıksal adımlar verebilir
sekans. Bu taslak değişmez olarak değil, sadece
Yeni başlayanlar için çalışma temeli olarak.

     1. Dikkatli bir hikaye seçin; Sonra anlatmak için uyarlayın.

     2. Hikayeyi anlatın, temel parçaları vurgulayın.

     3. Çocukların hikayeyi resimlere veya sahnelere bölün.

     4. Her birinde neler yapılması gerektiği hakkında bir tartışma yapın
     sahne.

     5. Çocuklardan gönüllülerin bir sahne oynamasına izin verin
     Yapılması gerektiğini düşündükleri gibi, kendi sözlerini kullanarak.

     6. Önerileri olan diğer çocuklar tarafından eleştiri geliştirin
     iyileştirme için.

     7. Gelişme için sahneyi ikinci bir oyunculuk yapın.

     8. Diğer sahnelerin her biri aynı şekilde çalışsın
     biçim.

     9 Her çocuğun birçok bölüm deneme şansı olduğunu görün.

     10. Hikayeyi birçok kez oynayın. Sık sık değiştir
     Eleştiriye göre, çocuklar tanıyana kadar
     En iyi çabalarının bir ürünü olarak sonuç. 11. Çocukların yardımıyla kelimeleri değiştirerek
     İncil formu.

     12. Grubun öğrenilecek belirli parçaları atmasına izin verin
     Nihai Performans.




Bölüm III

_Joseph_ dramatizasyonu


Aşağıdaki bölümde belirtildiği gibi, başlangıçta iyi
Çocuklarla ilk çabalar için kullanacakları dramatik çalışma çok basit
hikayeler. _Joseph_ erken bir deney için çok uzun ve karmaşıktır.
Ancak, bu hikaye ile yöntem sergilememize başlayabiliriz, çünkü
Gelişen sürecin ayrıntılarını özellikle iyi göstermektedir.

İlk toplantıda hikaye,
İncil versiyonu. Çocuklardan büyük olayları seçmeleri istendi veya
Resimler, Joseph'in hayatında. Kenan'daki hayatından kolayca konuştular
bir erkek; Çukura konulması ve tüccarlara satılması; Onun hayatı
Potiphar ile Mısır'da; hapishane deneyimi ve yorumlanması
Firavun'un rüyası; toprağın hükümdarı olmadaki servet değişikliği;
kıtlık ve kardeşlerinin ziyaretleri; Ve son olarak, onun nezaketi
Mısır'da onlara bir ev verdikleri babasına ve kardeşlerine.

Hikaye çocuklara aşağıdaki gibi anlatıldı:

     Jacob yaşlı bir adamdı, büyük sürülerine bakmak için çok yaşlıydı.
     Gün geçtikçe çadırının kapısına oturdu ve onu gönderdi
     çimenli bulmak için koyun ve keçilerle on iki oğlu kapalı
     tarlalar.

     Şimdi tüm on iki oğlunun Jacob'u Joseph'i sevdi
     On yedi yıl, en iyisi. Joseph en gençlerin yanındaydı
     ve genellikle ağabeylerken babasıyla kaldı
     gitti. Jacob Joseph'e birçok renk kat verdi ve
     ona favori olduğunu sık sık gösterdi. Bu yaptı
     Ağabeyler Joseph'i çok kıskanıyorlar ve
     ondan hoşlanmıyor.

     Joseph, kardeşlerine anlattığı bir rüyayı hayal etti,
     Ve onlardan daha fazla nefret etmelerini sağladı. Onlara dedi ki,
     "Duyun, sana dua ediyorum, hayal ettiğim bu rüya: Bak,
     Tarlada bağlıydık ve demetim
     ortaya çıktı ve dik durdu; Ve bak, kasetlerin durdu
     etrafa yuvarlak ve demetime eğildi. "Sonra kardeşleri
     Ona dedi ki, "Gerçekten üzerimizde hüküm sürecek misin? Yoksa sen
     üzerimizde gücün var mı? "

     Sonra Joseph yine başka bir rüya hayal etti ve tekrar söyledi
     babasına ve kardeşlerine ve "Bak, güneş ve
     Moon ve on bir yıldız bana eğildi. "Ve babası
     Dedi ki, "Hayal ettiğin bu rüya nedir?
     Ben ve annen ve kardeşlerin gerçekten eğilmeye gelsin mi
     Kendimizi sana? "Ve kardeşler ne olduğunu hatırladılar
     Babaları söylemişti ve zararın gelmesini dilediler
     Joseph'e.

     Bundan kısa bir süre sonra Jacob on yaşını gönderdi
     SHECHEM'in sürüleri olan oğullar, biraz uzakta bir yer
     iyi çimlerin olduğu yerde. Şimdi kardeşler gitmişti
     O kadar uzun zamandır babaları endişeli ve karar verdi
     Joseph'i peşinden göndermek için. Joseph'e, "Senin
     Kardeşler Shechem'deki sürüyü besliyor mu? Git, sana dua ediyorum, gör
     Kardeşlerinizle iyi olsun ve iyi olsun
     sürüler; Ve bana tekrar söz ver. "Böylece Joseph para aldı ve
     çantasında yiyecek ve elindeki personeli ve dışarı çıktı
     Kardeşlerini bul.

     Shechem'de görülecek hiçbir kardeş yoktu. Joseph
     Bir adamın geldiğini görünce ne yapması gerektiğini merak ediyorum
     tarlada ona doğru. "Sen ne arıyor?" dedi
     Adam. Ve Joseph, "Kardeşlerimi arıyorum; söyle bana, ben
     Dua et, sürülerini besliyorlar. "" Var
     buradan ayrıldı, "dedi adam" ve gitti
     Dothan. "Sonra Joseph kardeşlerinin peşinden gitti ve onları buldu
     Dothan'da.

     Şimdi Kardeşler Joseph'i uzaktalarken gördüğünde, bunu biliyorlardı
     Birçok renkten ceketinden miydi ve planladılar
     ona karşı. Bunlardan biri, "Bakın, bu hayalperest kuyrukluyıldız. Gel, şimdi onu öldürelim ve onu biraz çukura atalım ve
     Babamıza bazı kötü canavarın olduğunu söyleyeceğiz
     onu yuttu; Ve onun ne olacağını göreceğiz
     Rüyalar. "Kardeşlerden biri olan Reuben daha nazikçe hissettim
     Joseph'e diğerlerinden daha çok ve onlara "
     onu öldürmeyin, ama onu bu çukura atalım
     Yakın. "Reuben daha sonra geri döneceğini düşündü
     Kardeşler gitmiş ve Joseph'e çukurdan yardım etmişlerdi ve
     Onu babasına götür.

     Joseph kardeşlerine geldiğinde, hızla ceketini aldılar
     ondan birçok renkten ve onu bağladı ve
     kuru eski kuyu. Sonra ekmek yemek için oturdular.
     Biri ağladığında neredeyse hiç yerleşmemişlerdi,
     "Bakın, bir karavan görüyorum! Bu İshmaelites'in bir şirketi,
     Spicery ve Balsam ve Myrrh taşıyan develeri ile gidiyor
     Mısır'a kadar. "Sonra Yahuda dedi ki," Neden kardeşimizi öldürüyoruz
     Ve kanını gizlemek? Gel, onu bunlara satalım
     İshmaelites ve elimizin onun üzerinde olmasına izin vermeyin, çünkü o bizim
     Kardeşim ve etimiz. "Kardeşler yapmak için memnunlardı
     Yahuda söylemişti. Joseph'i kuyudan çıkardılar ve
     İshmaelitler yaklaştığında onu onlara sattılar
     Yirmi parça gümüş. Ve kardeşler öldürmek için gitti
     Joseph'in paltosunu kana daldırabilmeleri için bir keçi,
     babalarının öldürüldüğünü düşünebileceğini
     Bazı vahşi hayvan.

     Reuben, Joseph'in satıldığını bilmiyordu ve geri döndü
     Kardeşler gittikten sonra çukura. Bunu gördüğünde
     Joseph orada değildi, kıyafetlerini kiraladı ve peşinde koştu
     Diğerleri, ağlıyor, "Çocuk değil ve ben, nerede yapmalıyım
     Gitmek?"

     Ve kardeşler Joseph'in ceketini babalarına getirdiğinde,
     Dediler ki, "Bunu bulduk, sen olduğunu biliyorsun
     Oğlunun ceketi. "Ve Jacob bunu biliyordu ve" Oğlumun
     kaban; Kötü bir canavar onu yuttu. "Sonra Jacob
     Sackcloth ve Ashes ve Joseph'e günlerce yas tuttu.

     Şimdi İshmaelitler Joseph'i Mısır'a indirdi ve sattı
     Kral Firavun'un muhafızlarının kaptanı Potiphar'a. Ve
     Joseph sadıktı ve Rab'be hizmet etti ve Potiphar gördü
     büyük sorumlulukla güvenilebileceğini ve yapabileceğini
     onun evinde hükümdarı. Ama Potiphar'ın karısı büyüdü
     Yusuftan kıskanç ve onu sevmedi ve Potiphar şeylerini anlattı
     Joseph hakkında doğru değildi. Bir süre sonra Potiphar başladı
     Karısına inanmak ve Joseph'in bir
     İyi adam, bu yüzden Joseph'i hapse attı.

     Ve o uşak ve fırıncının
     Mısır Kralı aynı zamanda hapse atıldı
     Joseph oradaydı ve koğuşuna yerleştirildiler. Bir
     Sabah Joseph ikisini de çok üzgün buldu ve dedi
     Onlar, "Bu yüzden bugün çok üzücü bir şekilde bak?" Ve dediler, "Biz
     bir rüya hayal ettiler ve onu yorumlayacak kimse yok. "
     O zaman Joseph, "Yorumlar Tanrı'ya ait değil mi?
     Bana hayallerini söyle, sana dua ediyorum. "Ve ona söylediler
     hayaller ve onlara anlamını verdi. Şef
     Butler dedi ki, "Yine de üç gün içinde Firavun Kaldırılacak
     Başını ve seni yerinize geri döndürün. "Ama şefe
     Baker dedi ki, "Yine de üç gün içinde Firavun Kaldırılacak
     Kafan senden ve seni bir ağaca asacak. "Ve
     Üçüncü gün Firavun bir şölen verdi
     hizmetkarlarına ve Şef Butler'ı ona restore etti.
     yer, ama Joseph'in sahip olduğu gibi baş fırıncıyı astı
     yorumlandı.

     İki yılın sonunda Firavun bir rüya hayal etti. O öyleydi
     çok sıkıntılı ve toprağın tüm bilge adamları için gönderildi
     Ona hayalinin anlamını söylemek için, ama hiçbiri yoktu
     Bu onu Firavun'a yorumlayabilir. Sonra Şef Butler
     Kralla konuştu ve "Bu günü hatırlıyorum,
     Firavun hizmetçileriyle Wroth iken ve hem beni hem de
     Şef fırıncı hapishaneye, her birimiz hayal ettiğimiz
     bir gecede; Ve orada genç bir adam vardı, bir İbranice,
     bize hayallerimizi yorumladı ve onlar olarak geçtiler
     Yorumlandı, Baş Baker asıldı ve ben
     ofisime geri döndü. "

     Sonra Firavun Joseph'e gönderdi ve onu getirdiler
     aceleyle zindandan çıktı. Ve Firavun dedi ki, "Var
     bir rüya hayal etti ve onu yorumlayabilecek hiçbir şey yok
     Ve seni anlayabileceğini söylediğini duydum
     Yorumlamayı hayal et. "Ve Joseph, Firavun'a cevap verdi,"
     İçimde değil; Tanrı Firavun'a barış cevabı verecektir. "Sonra
     Firavun dedi ki, "Rüyamda, bak, bankada durdum
     bir nehir; Ve yedi şişman inek nehrinden çıktı,
     Ve bir çayırla beslendiler. Ve bak, yedi inek daha geldi
     Onlardan sonra, yalın ve hasta tercih edildi; Ve yalın ve
     Kötü niyetli inekler yağ ve iyi inekleri yedi.
     Sonra tekrar hayal ettim ve, yedi tam kulağı mısır
     Bir sapın üzerine geldi ve sonra solmuş ve ince yedi kulak,
     Onlardan sonra geldi ve iyi kulakları yuttu. "

     Ve Joseph, Firavun'a, "Tanrı Firavun'u ne O
     yapmak üzeredir. Yapmak üzere olduğu şey bu:
     Bakın, yedi yıl boyunca bolca gelecek
     Mısır Ülkesi; ve onlardan sonra yükselecek yedi
     Yıllarca kıtlık ve kıtlık toprağı tüketecektir. Şimdi,
     Bu nedenle, Firavun bir adama bakalım, sağduyulu ve bilge,
     Ve onu Mısır ülkesinin üzerine koy ve toplanmasına izin ver
     Bol yıllar boyunca tüm yiyecekler ve
     Şehirler, böylece arazi kıtlıkta yok olmayacak. "
     Ve Firavun'un gözünde şey iyiydi ve dedi ki,
     "Böyle bir tane bulabilir miyiz, ruhun içinde olduğu bir adam
     Tanrı mı? Tanrı'nın tüm bunları orada olduğu gibi, orada
     Hiçbiri sen sanat kadar sağduyulu ve bilge; biteceksin
     Benim evim ve sözüne göre tüm halkım olacak
     hüküm sürdü. "Firavun yüzüğünü elinden çıkardı ve giyinik
     İnce keten içinde ve boynuna altın bir zincir koydu.

     Joseph Firavun'un huzurundan çıktı ve geçti
     Tüm Mısır ülkesi. Yedi yiyecekleri topladı
     yıllarca ve şehirlerde yiyecekler koydu. Ve yedi
     Mısır'ın tüm topraklarında olan yıllarca süren bolluk
     sona erdi ve yedi yıllık kıtlık başladı ve orada
     tüm topraklarda kıttı. Sonra Joseph açtı
     depolar ve Mısırlılara ve diğer ülkelere satıldı
     Joseph'ten tahıl satın almak için gönderildi çünkü hiçbiri saklamıyorlardı.

     Şimdi Kenan Jacob ve on bir oğlu muzdaripti
     kıtlık. Mısır'da yiyecek olduğunu duydular, bu yüzden
     Jacob, Benjamin hariç tüm kardeşleri satın almak için gönderdi
     yiyecek. Joseph'ten önce geldiklerinde ve kendilerine eğildiklerinde
     Dünya, onu bilmiyorlardı. Ama Joseph kardeşlerini gördü,
     Ve kendilerini garip hale getirdi ve onlara davrandı
     kabaca, onu tanımamaları gerektiği. Ve eğildiklerinde
     Ondan önce Joseph hayal ettiği hayalleri hatırladı
     onlardan. "Sen casussun," dedi, "sen
     Toprağın barınımı. "Ona cevap verdiler," biz gerçek adamız,
     Biz casus değiliz. Hizmetkarlarınız on iki kardeş, oğullar
     Kenan'da bir adamın; Ve bak, en genç bu gün
     Babamızla ve biri değil. "" Bu vesileyle olacaksın
     kanıtladı, "dedi Joseph," eğer gerçek adamlarsa; Bırakın
     Kardeşler hapishaneye bağlanırken gidip tahıl taşıyın
     Babanızın evine, ama en küçük kardeşini geri getir
     Bana. "

     Kardeşler yemeği Kenan'a geri götürdü, babalarının
     ve ona Mısır'daki hükümdarın ne söylediğini anlattı. Jacob
     yas tuttu ve en küçük oğlu Benjamin'in gitmesine izin vermekten nefret ediyordu
     Onlarla Mısır'a dön. "Oğlum aşağı inmeyecek
     Sen, "dedi;" çünkü kardeşi öldü ve kaldı
     Yalnız: Yaramazlık ona gelirse, o zaman
     Mezara üzüntü ile gri kıllar. "Ama kıtlık
     karada harika ve tüm tahılları yemişlerdi
     Mısır'dan getirdiler. Kardeşler aşağı inmez
     Jacob, Benjamin'i almalarına izin vermeyi kabul edene kadar
     onlarla. Yahuda babasına, "Delikanlıyı gönder
     benimle ve biz yükselip gideceğiz, yaşayabiliriz ve olmayabiliriz
     öl. Onun için kefalet olacağım; Onu geri getirmezsem
     Seni, o zaman suçu sonsuza dek sürün. "Sonra Jacob
     cevap verdi, "Eğer öyleyse, bunu yapın: en iyisini alın
     karada meyveler ve adamı bir hediye, bir
     Küçük balsam ve biraz bal, baharat ve mür, fındık,
     ve badem ve çift para al ve ayrıca
     erkek kardeş, ortaya çıkıyor ve adama git; Ve Yüce Tanrı
     Seni adamdan önce sana merhamet ver, seni gönderebilir
     diğer kardeşin ve Benjamin ile. "

     Ve adamlar şimdiki zaman aldı ve parayı iki katına çıkardı ve
     Benjamin ve Mısır'a indi ve Joseph'in önünde durdu.
     Joseph Benjamin'i gördüğünde, erkeklerin getirilmesini emretti
     evine ve bir ziyafet hazırlanacak ve
     Diğer kardeş hapishaneden çıkarılacak. Ama erkekler
     Korku çünkü Joseph'in evine getirildiler ve
     Önünde kendilerini yeryüzüne eğdiler ve sundular
     onların hediyeleri. Sonra Joseph çok hareket etti ve söyledi
     Onlar, "Baban iyi mi?
     Henüz hayatta mı? "Ve cevap verdiler," Senin hizmetkar, babamız,
     Sağlıklıdır; Henüz yaşıyor. "Ve eğildiler
     başları. Sonra Joseph gözlerini kaldırdı ve gördü
     Benjamin, annesinin en küçük oğlu ve "Bu senin mi
     bana kız kardeşim? "Dedi.
     Benjamin, "Tanrı sana zarif ol, oğlum." Joseph çok
     Benjamin'e olan sevgisinin üstesinden gelin
     Yalnız ağlayabileceği oda. Ve yüzünü yıkadı
     ve kendini besteledi ve yemeğin servis edilmesini emretti.
     Hepsi yedi ve neşeliydi ve Joseph Benjamin'e yardım etti
     Diğerleri kadar beş kat daha fazla.

     Sonra Joseph, görevliye erkeklerin çuvallarını doldurması için emretti
     yemekle ve her erkeğin parasını çuvalına geri koymak için,
     ve gümüş bardağını en küçüğünün çuvalına koymak için. Gibi
     Sabah ışığa çıktığı anda erkekler gönderildi. Ve
     Şehir dışına çıktıklarında ve henüz uzak olmadıklarında
     Kapalı, Joseph onların çuvallarını aramak için bir hizmetçi gönderdi
     Gümüş içme fincanı için ve bir söz gönderdi
     kim ona geri getirilmeli.

     Şimdi kardeşler çok üzülüyordu ve bunu protesto etti
     Kupadan hiçbir şey bilmiyorlardı. Onların şaşkınlığı neydi
     Paralarını çuvallarında ve Benjamin'deki kupada bulmak
     çuval! Sonra kıyafetlerini kiralarlar ve şehre dönerler.
     Yahuda Joseph'e geldi ve yere düştü ve dedi ki
     "Rabbime ne söyleyelim? Ya nasıl temizleyelim
     kendimizi? Tanrı günahımızı öğrendi, bak
     Lord'un hizmetkarları. "Sonra Joseph," Kalk ve huzur içinde
     Babana; Hizmetkarım için sadece adamı tutacağım
     fincan çuval bulundu. "Ve Yahuda Joseph'e yaklaştı
     ve Benjamin
     baba; Ona babasına getirme sözü verdiğini söyledi
     delikanlı güvenli bir şekilde geri döndü ve eğer yaşlı adamı öldürürse
     Benjamin olmadan döndüler. "Şimdi bu yüzden dua ediyorum
     Seni, hizmetçinizin bir tahvil olarak uymasına izin verin,
     Lad. "O zaman Joseph kendini kaçınamadı ve ağladı
     Kardeşlerinden önce ve kendilerini onlara duyurdu. "Ben
     Joseph, beni tanımıyor musun? Babam henüz yaşıyor mu? "Ve
     Kardeşler rahatsız oldu ve nasıl cevap vereceklerini bilmiyorlardı
     o. "Yakına gel, sana dua ediyorum." Ve yaklaştılar ve o
     Tekrar dedi ki, "Ben Joseph, kardeşin,
     Mısır. Şimdi üzülmüyorum ya da kendinize kızgın olmayın
     Beni o zaman sattı, çünkü Tanrı beni korumak için senden gönderdi
     hayatın. Acele sen, babama git ve ona bunu söyle
     Oğlu Joseph hala yaşıyor ve onu bana indir. "
     Ve Joseph Benjamin'in boynuna düştü ve onu öptü ve o
     Bütün kardeşlerini öptü ve onlar şaşkına döndüler, çünkü onlar
     Şimdi bunun sattıkları Joseph olduğunu biliyordu.

     Şimdi Kelime, Joseph'in Firavun'un evine yayıldı.
     Kardeşler gelmişti ve Firavun'u çok memnun etti. O geldi
     Nerede oldukları ve Joseph'e söyledikleri, "Bu yap: söyle
     Kardeşleriniz, geri dönmeleri emredildikleri
     Kenan, ve tüm ev eşyalarını paketlemek ve getirmek
     babaları ve aileleri ve tüm sürüleri ve
     Mısır ülkesine dönmek için, tüm iyilikleri için
     Toprak onların olacak. "

     Sonra kardeşler neşeliydi ve Firavun'a teşekkür etti
     Ve kardeşleri Joseph'e ve gitmek için şehri terk ettiler
     Babalarına geri dön. Ve Yakup'a geldiklerinde ve söylediklerinde
     hepsi ve ona Joseph'in gönderdiği vagonları gösterdi
     Onu Mısır'a getir, ruhu sevindi ve dedi ki,
     "Yeterli; Joseph, oğlum, hala hayatta: gideceğim ve
     Ben ölmeden önce onu gör. "

Çocuklar, çok fazla sahne alacağına karar verdi
Hikayeyi yeterince harekete geçirin. İlk başta yedi veya sekizden bahsettiler.
Bir çocuktan ilk sahneyi tanımlaması istendi.
olmak ve diğerleri açıklamaya eklendi. Gönüllüler
Sonra orada ve orada harekete geçmeye çağırdı.

İlk sahne Yakup'un çadırının önüne yerleştirildi. Jacob endişeyle
on oğlunun sürülerle dönüşünü bekliyor. Endişelenir
Çünkü gelmedikleri için Joseph'i kardeşlerini aramaya gönderir.
Joseph komutu kabul eder ve çadırdan ayrılır.

Bu sahne, birkaç grup tarafından çok doğal ve kendiliğinden hareket etti
çocukların. Her değiştirildiğinde, iki grup çocuk için
eylemi veya kelimeleri benzer şekilde yorumladı.

Oyunculuk yapmayan çocuklar sorumluluklarını hissetmek için yapıldı
Ayrıca, en iyi parçaları not etmeleri istendi. Bir general
Her sunumun sonunda tartışma yapıldı,
Puanlar vurgulandı ve iyileştirme konusunda önerilerde bulunuldu.
Tüm bu çalışmalardaki eleştiri, çoğunlukla
çocuklar; Sorumlu lider onu yönetir, ancak onu dayatmaktan kaçınır
görüşler.

Bu dramatik kulübün toplantıları bir saat sürdüğü gibi, başka bir şey yok
Bu ilk kez bir sahne çalışmaktan daha yapılabilir. Çocuklar
hikayeyi düşünmeleri istendi ve ertesi Pazar günü hazırlandı
İkinci ve üçüncü sahneleri ayrıntılı olarak önermek için.

Bir sonraki toplantıda ikinci ve üçüncü sahneler
Birincisi ile aynı şekilde.

İkinci sahne Joseph'i Shechem'e yerleştirir. Burada adamla tanışıyor
Ona kardeşlerinin Dothan'a gittiğini söyler.

Üçüncü sahnede kardeşler yerde yemek yiyorlar ve
Dinlenme, çoban personeli yanlarında; Konuşmaya başlıyorlar
Joseph hakkında ve hayalini ve ona olan nefretlerini anlatıyor. Sadece
Bu nokta Joseph içeri girer ve babasının mesajını verir. O da anlatıyor
Shechem'deki deneyimlerinden onları orada bulamama. O zaman
Kardeşler onu alıp bağlar ve çukura atar. Karavan
Gelir ve Joseph satılır ve götürülür. Kardeşlerden sonra
Ayrıl, Reuben, Joseph'in satıldığını bilmeden geri geliyor
Ona yardım etmeyi umarak çukur. Çocuğu gittiğinde ağlar
ve kederli bir şekilde uzaklaşır. (Sahneden yola çıkan bir kapı
Sırt çukur için kullanıldı. Karavanda deve yoktu; .
Erkekler yürüdü.)

Bir sonraki saat boyunca Joseph'in Mısır'daki hayatını tanımlayan sahneler
kabaca engellendi. Çocuklar hareket ederken sözlerini oluşturdu
parçalar. Bu aşamadaki dil çok moderndi, ama şimdilik
Vurgu olmak, ifade edilen düşünceye ve
aksiyon.

Büyük kızların birçoğu ilk birkaçını yazmak için gönüllü oldu
Dili daha iyi forma getirmek için sahneler. Dördüncüsünde
Bunların buluşması çocuklar tarafından getirildi ve tartışıldı. .
Aşağıda, ilk sahnenin bir versiyonu, tıpkı bir
On iki yıllık kız. Burada kontrast görülebilir
daha iyi hale getirilebilecek bir iş parçası olarak
Bölümün sonunda oynayın.


     Sahne I

     _Jacob: _ Oğullarımın sürüleriyle geri dönmesinin zamanı geldi.
     Bakın gelip gelmediğini gör.

          [_Exit Hizmetçi._]

     _First Lady: _ Evet, uzun zamandır gittiler. Sahibiz
     Bizimle sadece Joseph ve Benjamin.

          [_Enter Hizmetçi._]

     _Jacob: _ Ne gördün?

     _Servant: _ Usta, oğullarından hiçbir şey görmedim.

     _Jacob: _ Yusuf'u peşinden göndereceğim. Joseph'i getir
     Buna. [_ Başka bir hizmetçiye doğru ._] Bir torba yiyecek getirin
     onun yolculuğuna götürmesi için.

          [_Servants ayrılır.
          Sons._]

     _Jacob: _ Onları görmüyorum. Sorun ne olabilir?

          [_Enter_ Joseph _With Hizmetçi._]

     _Secondy Lady: _ Joseph onları bulacağından emin olacak.

     _Jacob: _ Joseph, oğlum, seni sonra gönderiyorum
     Kardeşler. Bu yemeği shechem'e götür ve kardeşlerini getir
     Bana geri dön.

     _Joseph: _ İstediğiniz gibi yapacağım.

          [Jacob _, elini Joseph'e koyar.

     _Jacob: _ Rab seninle gitsin.

     SON

Üçüncü sahne on bir kız tarafından yazıldı ve
Aşağıdakiler:


Sahne III

          [_Lall kardeşler yola bakar ._]

     _ All Brothers: _ Onunla ne yapmalıyız?

     _ YEDEN kardeşim: _ biliyorum; Hadi onu öldürelim!

     Reuben hariç _LL: _ evet! Evet!

     _Reuben: _ nay, onu öldürme; Onu derin bir çukura koyalım.

     _Tenth kardeş: _ iyi, tamam.

          [Joseph _Appears; Exit_ Reuben.]

     _Joseph: _ ah, sonunda seni buldum, kardeşlerim.

          [_All Grab_ Joseph.]

     _Joseph: _ Bunu hak etmek için ne yaptım?

     _Fourth kardeş: _ Biraz ip al!

          [_Exit Altıncı Kardeş ve yanına biraz ip getiriyor.
          Sekizinci ve Dokuzuncu Kardeşler Bind_ Joseph _hith Ropes. Tüm
          Onu tut ve onu çukura it ._]

     _Tenth Kardeş: _ Ama babamıza ne söyleyelim?

     _Eighth kardeş: _ Ona Joseph'in bir tarafından öldürüldüğünü söyleyelim.
     vahşi canavar.

     _Ninth kardeş: _
     Babamız ona verdi ve bir keçinin kanına batırdı.

     _All: _ evet! Evet!

          [_Seventh kardeş bazı tüccarlar görür ._]

     _Eventh kardeş: _ Uzakta tüccarlar görüyorum. Hadi
     Joseph'i onlara sat.

          [_One kardeş tüccarların peşinden gider,
          diğerleri çukurdan joseph getirir. Tüccarlar giriyor._]

     _Tenth kardeş: _ Bu delikanlı için bize ne vereceksin?

     _Merchant: _ Sanırım size yaklaşık yirmi parça verebiliriz
     gümüş.

          [_Merchants Take_ Joseph onlarla. Kardeşler devam ediyor
          onların yolu. Enter_ Reuben _ kardeşleri gittikten sonra.
          Çukura koşar._]

     _Reuben: _ Joseph! Yoseph! Sanat neredesin? Delikanlı gitti.
     Nereye gideceğim?

          [Reuben, ellerini ağlıyor ve sıkıyor. _]

     SON

       * * * * * *

Bunların okunduğu toplantıda, çocuklar eleştirmeye başladı
oyunun uzunluğu. Küçük bir çocuk sözünü yaptı, "anlatmaya devam ediyoruz
Aynı şeyler bitti; Neden o ikinci sahneyi dışarıda bırakamıyoruz? Öyle
o kadar kısa ve Joseph üçüncü sahnede kardeşlerine söyleyebilir ki
Onları Shechem'de bulamadı. "Bu öneri kolayca kabul edildi ve
Sonuç olarak ikinci sahne atlandı. Sonra tüm grup
Hangi bölümlerin gereksiz olduğunu görmek için bilinçli olarak oyun üzerinde çalıştı.
Birkaç çocuk son zamanlarda tiyatroya gitmişti ve bazılarını görmüştü
İyi oyunlar. Diğerlerine çok az sahne olduğunu söylediler ve
Seyircinin hayal gücüne çok şey kaldı. Sonuç
Bu uzun süredir çıkış oyununun üç temel sahneye indirildiğini.
İlk sahne Dothan'a yerleştirildi ve
Orijinal Sahne III. İkinci sahne Firavun'un sarayına yerleştirildi
Joseph'in kralın rüyasını yorumlamak için getirildi. Üçüncüsü
en genç Benjamin ile Joseph'e gelen kardeşleri temsil etti,
Joseph'in onları affetmesiyle ve Jacob'a göndermesi,
babaları.

Bu üç sahneye karar verildikten sonra, büyük çocuklar
onları son biçimde yazmaya başlamayı istedi.

Kulübün beşinci toplantısında tüm çocuklar bir daire içinde oturdu
İncil, kalem ve kağıt ve liderle birlikte onlar
konuşmaları formüle ederek, neredeyse mümkün olduğunca uymalarını sağlayarak
İncil'de olanlar. Dışarıda yapılan iş tartışıldı
ve üzerine inşa edildi. Prosedürün bu kısmı uzun sürmedi
Göründüğü gibi, çünkü çocuklar hangi düşünceleri çok iyi biliyorlardı
İfade etmek istedim-hikayeyi birçok kez yaşamışlardı. Onlar
Bundan sonra, karar verdikleri kelimeleri kullanarak.

Bir sonraki toplantı için çocuklar oyunu oynadı, denedi
Parçaların daha iyi yorumlarıyla her seferinde geliştirmek için. .
kesin kelimeler öğrendikleri gerçeği en az kontrol etmedi
eylemin özgürlüğü veya oyunun kendiliğindenliği kaybetmesine neden olur
Halenin ilk karakterize etmesi, hikayenin oldukça
sette karar vermeden önce çocukların bir parçası olun
konuşmalar.

Hangi çocukların belirli parçaları alması gerektiği sorusu ortaya çıktı. İçinde
Bazı örnekler birkaçı belirli bir kısmını öğrenmek istedi
karakter. Her birine öğrenme fırsatı verildi ve
Sonra bir sonraki toplantıda her biri daha önce yapabileceği en iyi şekilde davrandı
grup. Diğer çocuklar yargıçlardı ve
Karakteri en iyi temsil ediyor gibiydi. Ne zaman bu yöntemi
karakter seçmek istihdam edildi hiç zor olmadı
seçilmediği için bir çocuğun kendi adına hissetmek. Adalet
Seçim, bu şekilde geldiğinde hızlı bir şekilde tanınır
liderden daha.

Bu kulüpte nadiren yaşlı birçok küçük çocuk vardı
Bir parçayı öğrenmek veya çok şey söylemek için yeterli. Kolayca çalıştılar
karavana veya Firavun'un hizmetkarları gibi parçaları aldılar
mahkeme. Her çocuk bir parçanın da önemli olduğunu hissetmek için yapıldı
bir diğeri olarak ve söyleyecek hiçbir şeyi olmayanların çok önemli olduğu
oyunculukları nedeniyle unsurlar.

Oyun tamamen olmadan önce sekiz veya dokuz toplantı gerekiyordu
bitti. Çocukların kostümler için çok basit fişleri vardı
her provada giyiyordum. Parlak renkli kanatlar ve
Evden getirdikleri başlıklar. Firavun daha giyimli giyinmişti
diğerleri. Parçayı çeken çocuk kendisi için birçok süs eşyası
yaldızlı kağıttan.

Sahne ortamına çok az dikkat edildi, kullanılan şey
son derece basit. Büyük kızlardan birkaçı
Mısır Lotus Firavun sarayının duvarlarının etrafında duracak veya
hizmetçiler tarafından taşındı. İncil hikayelerinin renkli çizimleri
Tissot bu detaylara yardımcı oldu. On Kardeş Yaptı
Ağaçların uzuvlarından kendileri çoban personeli. Bu küçük miktarda
Sahne ayarı ve kostümleme birçok provada kullanıldı ve hepsi
Doğru atmosferi üretmek için gerekliydi.

Çocuklar oyunun en iyisini temsil ettiğini hissetmez
Çaba, ebeveynlerini ve arkadaşlarını davet ettiler ve daha önce sundular
Onları düzenli toplantı için bir Pazar öğleden sonra.

Son sunumdan birkaç gün önce dördü
Başlıca karakterler kızamık ve tavuk-pox ile hastalandı. Dört
Bu bölümlere özel dikkat göstermemiş, ancak
küçük parçalar, önemli rolleri üstlendi ve doğrudan
Her neyse sorunsuz oynayın. Seyirci farkı asla bilmiyordu
ve çocuklar tamamen doğal olduğunu düşündüler
bunu yapabilmek. Oyun, bir
haysiyet ve ciddiyet ruhu.

Dramatizasyonda bu çalışmanın doğrudan sonuçları olarak
Çocuklar belirli bir ifade özgürlüğü elde etmişlerdi,
kendine güven, kibir olmadan veya çok fazla aşırı derecede ve yetenek
grupla uyumlu bir şekilde çalışmak. Bir veya iki ürkek çocuk öğrendi
kendilerini unutmak için ve aşırı güvenen bir çocuğa görerek yardım edildi
Başkalarının parçayı biraz daha iyi yapmayı öğrenebileceğini
kendini.

Bu küçük oyuna katılan çocuklar asla
unut gitsin. Oyun verildikten birkaç yıl sonra sık sık
Buna büyük mutlulukla atıfta bulunuyor. Joseph en sevdiklerinden biri
Karakterler çünkü onunla olan deneyimleriyle yaşadılar.

Aşağıdakiler, son haliyle verildiği gibi oyundur. Değil
Çocuklara öğrenilecek bir oyun olarak alınacak
öyle; Burada standart hakkında bir fikir olabileceği verilmiştir
hangileri ulaşılabilir.




     Yusuf


     Sahne I

          Yer: Dothan.

          Karakterler: Reuben, Simeon, Levi, Yahuda, Issachar,
          Zebulun, Dan, Naphtali, Gad, Asher, Joseph, birkaç
          İshmaelitish tüccarları.

          [_ On kardeş oturuyor ve uzanıyor
          öğütülmüş, ekmek yemek ._]

     _Reuben: _ Bu yerde daha uzun kalalım mı? Sürülerimiz
     Shechem ve Dothan'da iyi beslendiler. Tekrar geri dönelim
     Kenan'a ve babamızın çadırına Jacob.

     _Judah: _ Oh, neden geri dönmeliyiz? Babamız bizi seviyor
     Olumsuz! Küçük erkek kardeşimiz Joseph, lehine!

     _Levi: _ Evet, bu Joseph! Bu hayaller hayalperest! O
     O bizden daha büyük olduğunu düşünüyor. Yöneteceğini düşünüyor
     Üzerimiz!

     _Judah: _ Duyduğunuzda onu duydun, "Bu rüyayı duy
     Hayal ettim: Bakın, sahada demet bağlıyorduk,
     Ve, demetim ortaya çıktı ve dik durdu; Ve bak,
     Çanakların etrafında durdu ve demetime eğildi. "

     _Simeon: _ ha! Gerçekten üzerimizde hüküm sürecek mi? Ya da o
     Üzerimizde hakimiyet mi var?

     _Levi: _ evet, ve başka bir rüya hayal etti, çünkü dedi ki,
     "Bakın, güneş ve ay ve on bir yıldız eğildi
     Bana. "

     _Dan: _ Hayal ettiği bu rüya nedir? Onun
     Anne ve baba ve on bir kardeşler gerçekten de yayına geliyor
     kendilerine mi?

     _Simeon: _ Joseph ve hayalleri benden nefret ediyor! Ben
     Babamız bize dediğinde sevindim, "Beslemek için sürüleri al
     Shechem, "Şimdilik ondan özgürüz.

     _Levi: _ Bana bu Joseph'i görüyorum, bu
     Nefret ettiğimiz hayalperest. Henüz uzakta, ama kesinlikle
     Bize yaklaş!

     _Reuben: _ O olabilir mi?

     _Dan: _ Evet, çünkü birçok rengin ceketini görüyorum, kat bizim
     Babası en sevdiği oğlu için yaptı.

     _Levi: _ Neden bize gelsin? Babamız güvenemez
     Bu Joseph'i casusluk için göndermeden ellerimize sürülerimiz
     Bize mi?

     _Dan: _ O! Bu Joseph!

     _Simeon: _ Ne yapmalıyız?

     _Judah: _ Zamanımız geldi. Onu hor görüyoruz; Onu öldürelim.

     _Reuben: _ hayır, onu öldürmek istemiyorsun!

     _SEVERAL: _ NAY! Hayır!

     _Judah: _ Kesinlikle onu öldürmeliyiz. Kendimizden kurtulmalıyız
     Bu hayalperest. Bizi nasıl hüküm sürmesi gerektiğini nasıl söylediğini düşün! İzin vermek
     Biz ondan kurtulacağız!

     _Simeon: _ Evet, sen sanat doğru-onu öldürmeliyiz.

     _SEVERAL: _ Evet, evet, onu öldürün! Onu yok et! Hayal edecek
     Artık böyle rüyalar yok!

     _Simeon: _ Bakın, bu hayalperest yakın! Gel, şimdi ve
     Onu öldürelim ve onu biraz çukura atalım ve biz
     "Bazı kötü canavar onu yuttu" deyin ve göreceğiz
     onun hayallerinden ne olacak.

     _Reuben: _ Onu öldürmeyelim. Kan dökmedi, ama onu at
     Vahşi doğada olan bu çukurun içine ve elini bırakmaz
     onun üzerine.

          [Reuben _Goes Away._]

          [Joseph _runs Up._ Gad _lays bir eline kabaca onun
          omuz._]

     _Gad: _ Bu sanatın burada nasıl geliyor? Senin nedir
     işletme?

     _JOSHEPH: _ Babam bana emretti ve "Git, sana dua ediyorum,
     ve kardeşlerinizle iyi olup olmadığını görün ve iyi
     sürüler; Ve bana tekrar söz ver. "Bu yüzden beni dışarı gönderdi
     Hebron Vale ve ben Shechem'e geldik. Ve sen değildin
     Orada ve benden sonra geldim ve seni burada buldum. Ne
     Sorun mu? Sürülerin başına geldi mi?

     _Simeon: _ Hikayesini dinle! Bu hayaller hayalperest! Yani yapardı
     Bizim üzerimizde hüküm sürdü, değil mi? Onu birçok katından çıkar
     Renkler! Bu tercih edilen oğul!

          [_Brothers bind_ Joseph _ ve onu çukura attı ._]

     _Joseph: _ Bunu hak etmek için ne yaptım?

          [_Brothers ekmeklerini yemek için tekrar oturuyorlar.

     _Gad: _ Bak, bir karavan görüyorum!

     _Simeon: _ hangi ülkeden?

     _Gad: _ Gilead'den bir İshmaelites şirketidir.
     Develeri, yatak spikerisi ve balsamı ve mür.
     Mısır'a.

     _Judah: _ Kardeşimizi öldürürsek ne kâr eder ve
     kanını gizlemek mi? Gel, onu bunlara satalım
     İshmaelites ve elimizin onun üzerinde olmasına izin vermeyin, çünkü o bizim
     Kardeşim ve etimiz.

     _SEVERAL: _ Öyle olsun.

     _Gad: _ Karavan'ı selamlayın ve bu adamlarla pazarlık yapın.

     _Simeon_ [_ Karavan'ın baş adamı; Kardeşler
     dikkatlice dinle; _ gad _brings_ joseph _out of the pit_]:
     Bu delikanlı karşılığında bize ne vereceksin? Olurduk
     onu sat.

     _Merchant_ [_looks_ Joseph _over, sonra ona danışır
     Men_]: Yirmi gümüş parçası ona vereceğiz.

     _Simeon_ [_thart the Brothers_]: Bu tüccarlar bize verecek
     Bu hayalperest için yirmi parça gümüş.

     _All: _ onu sat! Satın!

          [Joseph _is tüccarlar tarafından devralındı ​​ve hepsi
          Devam et. Kardeşler parayı ayırıyor.

     _Gad: _ delikanlı tüccarlarla gitti, ama ne mazeret
     Babamıza yapalım mı?

     _Simeon: _ Ona vahşi bir canavarın onu yuttuğunu söyle.
     İşte birçok rengin ceketi-bir keçi öldüreceğiz ve daldıracağız
     Kandaki ceket! Sonra babamız Jacob, üzülecek
     Oğlu için!

     _All: _ Söylediğin gibi, yapalım!

          [_Broth'lar parayı tartışarak sahneden çıkar ._ Reuben
          _omes geri. Koşuyor ve çukura bakıyor. Onun yırtıyor
          Giysileri Bulduğunda JOSEPH _IS orada değil.

     _Reuben: _ Çocuk değil ve ben, nereye gideceğim?


     Sahne II

          Yer: Mısır. Firavun sarayında.

          Karakterler: Firavun, Joseph, Wise Men, Şef Butler,
          Hizmetkarlar.

          [_Pharave tahtında oturuyor; Birçok bilge adam gelir
          İçinde ve ondan önce eğil ._]

     _Pharaave: _ Mısır'ın akıllı adamları! Senin için gönderdim
     Bu gün beni rahatsız eden bir rüya yüzünden.

          [_Men ayağa kalk. _]

     _Wise Erkekler: _ Rüyan nedir, Kral?

     _King: _ Hayal ettim ve bak, bir nehrin yanında durdum ve
     Yedi şişman inek nehrinden çıktı ve beslendiler
     bir çayırda. Ve bak, sonra yedi inek daha geldi
     Onları nehrin dışına, kötü niyetli ve yalın. Ve
     Kötü niyetli ve yağsız inekler yedi iyi yemek yedi
     ve şişman inekler. Sonra uyandım mı ama ikinci kez uyudum
     ve hayal ettim. Ve bak, yedi iyi mısır kulağı geldi
     Bir sap üzerine ve bakıldığında, yedi ince kulaktan sonra
     ve yedi ince kulak yedi tam kulağı yuttu.
     Ve tekrar uyandım ve bak, bu bir rüyaydı. Şimdi,
     aralarında bana bunların anlamını söyleyebilecek
     Rüyalar, çünkü ruhum onlar yüzünden rahatsız mı?

          [_ Bilge adamlar sırayla çıkıp kralın önünde eğildi
          ve Say_]:

     _First Wise Adam: _ Ey Rabbim King, hayalin beni rahatsız ediyor,
     Ama bunu yorumlayamıyorum.

     _Seconon Wise Adam: _ O King, ayrıca sana söyleyemem
     hayalin anlamı.

     _ ÜÇÜNCÜ KULLANICI ADAM: _ En Zarif Kral, ben de yapamıyorum
     hayalini yorumla.

     _Fourth Wise Adam: _ O Büyük Firavun, olduğum için pişmanım
     Sana yardım edemiyor.

     _Pharaave_ [_angrily_]: Mısır'ın bilge adamları olarak adlandırılıyor mu?
     Ve yine de bir rüyayı yorumlayamaz mısın?

          [_ Şef Butler öne çıkıyor ve
          kral._]

     _Butler: _ Ey Büyük Kral, ben sadece senin Şef Butler'ım, ama ben
     sana yalvarmama izin ver.

     _King: _ Konuş, Butler, ne dersin?

     _Butler: _ Ey Kral, bu gün hatalarımı hatırlıyorum. Ne zaman
     Firavun hizmetçileriyle birlikte Wroth'du ve beni hapse attı.
     Hem ben hem de baş fırıncı, bak, bir rüya hayal ettik
     Bir gece ve genç bir adam vardı, bir İbranice ve biz
     O ve bize hayalimizi yorumladı. Ve geçmeye geldi
     Bize yorumladığı gibi, çünkü benimkine restore edildim
     Ofis ve Baker asıldı.

     _Pharaave: _ Bu genç İbranice için gönderin; Onu benimkine getir
     mevcudiyet. [_Servant, Joseph için çıkıyor.] Butler,
     hayalini yorumlayan bu çocuk?

     _Butler: _ Adı Joseph, o Kral. O yıkıldı
     Kenan'dan bir karavan tarafından ve Potiphar'a satıldı,
     Firavun Muhafız Kaptanı. Ama Potiphar'ı rahatsız etti
     Hizmetkarlarınız olduğu sırada hapse atıldı
     Orası.

          [_Enter_ Joseph. _ Firavun'dan önce yüzüne düşer.]

     _Pharaave: _ Bir rüya hayal ettim ve hiçbiri yok
     Yorum yapabilir ve sen olduğunu duydum
     Canst onu yorumlamak için bir rüyayı anlıyor.

          [Joseph _rises._]

     _Joseph: _ İçimde değil; Tanrı Firavun'a bir cevap verecek
     barış.

     _Pharaave: _ [_ Joseph için hayalini oluşturur.]

          [Joseph _, daha yakın to_ Firavun.]

     _JOSHEPH: _ Tanrı ne yapmakla ilgilidir Firavun'a kadar:
     Bakın, yedi yıl çok fazla gelecek
     Mısır'ın tüm topraklarında. Ve orada ortaya çıkacak
     Onlardan sonra yedi yıllık kıtlık. Ve hepsi bol
     Mısır boyunca unutulun ve kıtlık tüketecektir
     arazi ve çok büyük olacak. Şimdi izin ver
     Firavun Bir Adam Dikkatsiz ve Akıllı Dışa Bakın ve Onu Başlattı
     Mısır Ülkesi ve memurları tayin etmesine izin verin
     kara. Ve bu iyi yılların tüm yiyeceklerini toplamalarına izin ver
     Bu gelir ve Firavun elinin altına mısır koydu. Ve
     Şehirlerde yiyecek tutmalarına izin verin. Ve bu yemek olacak
     yedi yıllık kıtlığa karşı depolandı, arazinin
     kıtlıktan yoksun değil.

     _Pharaave: _ Bu plan bana iyi görünüyor. Böyle bulabilir miyiz
     Bir tane olduğu gibi, Tanrı'nın Ruhu olan bir adam?

     _ Bilge adamlar: _ nay, ey kral, en akıllıca. _Pharaave: _ Tanrı sana tüm bunları yaparken, sen
     evimin üstünde ol ve sözüne göre tüm
     Halkım yönetilecek, sadece tahtta daha büyük olacak mıyım
     Senden daha. Bakın, seni Mısır'ın tüm topraklarına koydum.
     [_ Hizmetçilerine: _] Altın bir zincir getirin ve iyi bir raiment
     Bu adam için.

          [_ Joseph'in _hand'ını bir yüzük koyar. Giysiler
          getiriliyorlar, etrafına, zincir onun
          boyun, vb.

     _Pharaave: _ İkinci arabada ve tüm benim
     İnsanlar dizini sana eğecektir. [_ All insanlar
     oda yay._] Ben firavun ve sen olmadan hiç kimse kaldırmayacağım
     Mısır'ın tüm ülkesinde elini veya ayağını yukarı.

     _Joseph: _ Rab Tanrı bana iradesini yapmam için güç versin.


     Sahne III

          Yer: Firavun Sarayı.

          Karakterler: Joseph, on bir kardeşi, hizmetkar,
          Firavun.

          [Joseph _is yüksek koltuğuna oturdu. Bir hizmetçi gelir
          içinde._]

     _Servant: _ Master, Canaan'dan gelen adamlar satın almak için
     Senin yiyecek geri döndü ve seninle bir kelime olurdu.

     _Joseph: _ onları içeri getir.
     Bu adamlar için bir şölen hazırlanır.

          [_ Kardeşler Girişe Giriyor_ Benjamin. _ Hepsi düşer
          yüzlerinde._]

     _Joseph: _ ortaya çık! Ve yanınızda getirmeye geri döndün mü
     En küçük kardeşin mi?

     _Reuben: _ Ey efendim, en küçük kardeşimizi getirdik; O
     Burada.

          [Benjamin _is öne geçti.
          eli on_ Benjamin.]

     _Joseph: _ ve bu senin küçük kardeşin
     Bana? Tanrı sana zarif ol oğlum! [_
     Kardeşler: _] Baban iyi mi, yaşlı adam
     Spake? Henüz canlı mı?

     _Levi: _ senin hizmetkar, babamız [_all bow heads_]
     Sağlık; Henüz hayatta.

          [Joseph uzaklaşır ve ağlamaya başlar; Onları bırakıyor
          aniden ve odanın diğer tarafına yürür.

     _Joseph_ [_ hizmetçilere_]: Her erkeğin dışarı çıkmasına neden olur
     Ben! [_Lall odadan ayrılmaya başlar, kardeşler dahil ._] [_to
     Kardeşler. Onlardan sonra hızlı bir şekilde yürüyor ve kollarını tutuyor
     Onlara doğru ._] Kal! Ben Joseph; Henüz babam
     canlı? Bana yaklaş, sana dua ediyorum. [_ Biraz gelirler
     Yakın ve yere düş ._] Ben Joseph, kardeşim,
     Mısır'a sattınız. Şimdi, bu nedenle, kederlenmeyin veya
     Kendine kızdınız, beni o satıyorsun, çünkü Tanrı
     Hayatını korumak için beni önünüze gönderin. Bu iki yıl boyunca
     Kıtlık karada; Ve yine de beş var
     yıllar daha. Tanrı beni hayatını kurtarmak için önünüze gönderdi.
     Acele et, ve babama git ve ona söyle "
     Oğlunun Yusuf, Tanrı beni tüm Mısır'ın efendisi yaptı.
     Bana aşağı inin ve katlanmayın. Ve yakın olacaksın
     Bana, sen ve senin çocukların ve sürülerin ve senin
     Sürüler ve hepsiniz. Oh, Joseph olduğumu görmüyor musun
     bu sana konuşuyor mu? "[_ tekrar ağlar ve döner ._]

     [İllüstrasyon: Şek. 1-Firavun Mahkemesi]

     _Brothers: _ Joseph, kardeşimiz Joseph! Bizi affedebilir mi?

          [Firavun _entrers burada_]

     _Joseph: _ Ey Kral, bunlar benim kardeşlerim ve benim
     Babanın çadırı.

     _Pharaave: _ Kardeşlerinize söyle: "Bu yap: geri dön
     Kenan Ülkesi ve Babanızı ve Evinizi Alın
     mallar ve bana gel. Ve sana iyiliğini vereceğim
     Mısır Ülkesi ve arazinin yağını yiyeceksiniz. Şimdi
     Siz emrediliyorsunuz: bu yap: Mısır'dan çıkarak al
     küçükleriniz için ve eşleriniz için ve
     Baba ve gel, arazinin iyiliği senin olacak. "

     _One kardeşim: _ Sana teşekkür ediyoruz, ey büyük Firavun ve
     Kardeş Joseph. Bu hak ettiğimizden daha büyük. Yapacağız
     Babamızı düz bir şekilde aşağı indirin. _Joseph: _ Bu iyi şeyi yapan Tanrı'ya övgü!

     SON




Bölüm IV

_David ve goliath_ dramatizasyonu


Asla olmayan bir grup çocukla dramatik çalışmaya başlarken
Daha önce eğitim almıştı, ilk hikaye olarak seçmek her zaman iyidir
Dramatize edilmek, kısa, yapı açısından basit ve
aksiyon. Çocuklar karmaşık olan uzun bir hikaye üstlenirse
durumlar, kolayca cesaretiniz kırılır ve neşeyi kaybederler ve
Başarılı dramatizasyonlarda temel unsurlar olan kendiliğindenlik.
"Çocuk ve Kurt" veya "Tilki ve Üzüm" gibi masallar
Başlamak için mükemmel, çünkü gerekli nitelikleri içeriyorlar
Bu iyi bir kısa hikaye oluşturur. Olanlar kadar basit durumlar
bu masallarda sunulur büyük özgürlükle girilir ve
Daha iddialı dramatizasyonların yolunu açıyorlar.

_David ve goliath_ hikayesi kısa, basit ve yine de içeriyor
canlı eylem. Verilecek ilk hikayelerden biri olarak seçildi
Bu nitelikler nedeniyle dramatik kulüp. Çocuklardan sonra
dramatize etme deneyiminden geçti
kendine güven ve yorumlamada kendi güçlerinin gerçekleşmesi
Dramatizasyon yoluyla hikaye.

_David ve goliath_ sunumunda kullanılan yöntemler çok
_joseph._ ile bağlantılı olarak açıklananlarla aynı
Tüm bu çalışmalarda akılda tutulmalıdır. Bir
Hikaye eylemle başlar ve kelimelerin geliştirilmesi. Oyun
önce asla yazılmaz ve daha sonra harekete geçmez.

Hikayeyi anlarken lider,
İbranilerin Çoban Yaşamının Aktiviteleri ve İdealleri
David. Çocuklar kendi zırhlarını yaptılar-helmets, kılıç,
Kalkanlar-karton ve renkli kağıtlardan. Resimler ve Açıklamalar
güvence altına aldıkları, şekiller ve
dekorasyonlar.

Kostümler, kuşatılabilecek basit küçük fişlerdi
bel, ve sadece dizlere geldi. Çocuklar planlamaya ve yapmaya yardımcı oldu
onlara. David, çoban personelini bir ağacın uzuvundan yaptı ve
Askerler, yaldızlı noktaları uzun çubuklara sabitleyerek mızraklarını yaptılar.

Sling'in nasıl yapıldığına dair bir soru ortaya çıktı. Çocuklar buldu
Bu noktaya bakarak, askı farklı renkliden dokundu
yünler. İyi bir resimden kartondan tezgahlar inşa ettiler ve
Aslında David'inki gibi birkaç sapan dokunuyor. Şekil 14,
Çocuklar çalıştıkça tezgah.

Bu inşaat çalışmasından çok büyük bir değer elde edildi, çünkü
Tamamen çocuklardan geldi; gerçeklerinin bir büyümesiydi
konuya ilgi. Aynı deneyimleri yeniden yaşıyorlardı ve
David ile yüzleşen aynı sorunları çözmek.

Davut'un nazik ruhunun tüm grup üzerinde doğrudan bir etkisi oldu.
Bir çocuğun ne yorumladığı bir fark yaratmadı-
Goliath veya kardeşlerden birinin-David'in yüksek olduğu açıktı
İdealler ve karakterin tatlılığı, hayranlık olarak adlandırıldı.

Şekil 2, _david ve goliath._ oyundan birini verir
verildiği gibi takip eder.


     David ve Goliath

          Karakterler: David, David'in Üç Kardeşi, King Saul,
          Goliath, İsrailli Askerler, Filistin Askerleri.


     Sahne I. Zorluk

          Yer: Savaş alanında.

     _First Kardeş: _ Gelen bu Filistin'i gördün mü
     Yukarı, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuyan bu dev?

     _Second Brother: _ Onu kim gördü?

     _ ÜÇÜNCÜ KARDEŞ: _ Onu gördüm; O aslında bir dev. Onun
     Yükseklik altı cubit ve bir açıklıktır. Bir kask takıyor
     Kafasına pirinç ve bir kat posta ile silahlandırılmış,
     Ve bacaklarının üzerine pirinç greaves ve personel
     Mızrağı dokumacının ışını gibidir; ve biri bir
     Kalkan onun önünde goeth. Askerlerimiz gerçekten korkuyor. Onlar
     yaklaşırken kaçar.

     [İllüstrasyon: Şek. 2. -_david ve goliath_ 'dan bir sahne]

     _Goliath_ [_ Kral ve Askerlerden _APart_]: Neden sizsiniz
     Ordularınızı savaşmak için toplamak için dışarı çıkın mı? Ben değil miyim
     Filistin ve Saul'a hizmetkarlar? Seni bir adam seç
     Sen ve bana gelmesine izin ver. Eğer savaşabiliyorsa
     Benimle ve beni öldürmek için hizmetçileriniz olacağız; Ancak
     Eğer ona karşı hüküm sürersem ve onu öldürürsem, o zaman bizim olacaksın
     hizmetkarlar ve bize hizmet eder. Bu gün İsrail ordularına meydan okuyorum;
     Bana birlikte savaşabileceğimiz bir adam ver.

          [_ Askerler dönüp kaçar._]

     _Saul: _ Bu Filistin'in sözlerini dinleyin. Ne bilmiyorum
     yapabiliriz. Aramızda hiçbir insanı güçle mi yoksa
     Bu devle savaşmak için cesurluk mu? Onu harika bir şekilde zenginleştireceğim
     Zenginlikler.

     _Second Kardeş: _ Gerçekte, o güçlü bir dev, o kral.
     Askerlerimiz büyük ölçüde dehşete düştü; Kimse bunu kabul etmeyecek
     meydan okumak.

          [_ Kral ve iki asker dışarı çıkıyor. Enter_ David. _O
          kardeşlerine koşar ve onları selamlar ._]

     _First Kardeş: _ Bu David, küçük kardeşimiz! Nasıl
     burada sanat yapıyorsun?

     _Second Kardeş: _ Koyunlara bakarken seni bıraktığımızı sanıyordum.

     _ Bu kardeş: _ Babamızdan hangi haberler getiriyorsun? Ki
     Onunla iyi mi?

     _David: _ Babam bana "Şimdi senin için al
     Bu kavrulmuş mısır ve bu on somunu kardeşler ve
     Kardeşlerin kampı; Ve bu on peyniri taşıyın
     Binlerinin kaptanı ve kardeşlerin nasıl
     Ücret. "Ve sabah erkenden ayağa kalktım ve terk ettim
     bir kaleci ile koyun ve babamın emrettiği gibi geldi.

          [_Broth'lar David'den yiyecek alır.]

     _Goliath: _ Neden ordularınızı toplamak için dışarı çıkıyorsunuz?
     savaş? Filistin değil miyim ve Saul'a hizmetkar mısın?
     Seni senin için bir adam seçin ve bana gelmesine izin ver. Eğer o
     Benimle savaşabilir ve beni öldürebiliriz, o zaman olacağız
     hizmetkarlarınız; Ama eğer ona karşı hüküm sürersem ve onu öldürürsem
     O zaman hizmetkarlarımız olacak ve bize hizmet edecek misin? Ben meydan okuyorum
     İsrail orduları bu gün; Bana bir adam ver, savaşabiliriz
     birlikte.

          [David _Listens. Askerler rahatsız görünüyor ve
          korkmuş._]

     _David: _ Bunu ne anlama geliyor?

     _Soldier_ [_ to to to to to David]: Bu adamı gördün mü
     Geliyor mu? Elbette İsrail'e meydan okumak için ortaya çıkıyor. Ve o
     Kral onu öldüren adam zenginleşecek
     büyük zenginliklerle ve ona kızını verecek ve
     İsrail'de babasının evi özgür.

     _DAVID: _ Bu Filistin kime meydan okuması gereken
     Yaşayan Tanrı'nın Orduları?

     _First brother_ [_ David'e Karşı Öfke]: Neden Camest
     Sen mi? Ve kiminle o birkaç koyunu bıraktın
     Vahşi doğa mı? Gururun ve senin namusunu biliyorum
     kalp; Sanattan aşağı iniyorsun,
     savaş.

     _David: _ Şimdi ne yaptım? [_ Kardeşlerinden döner
     ve insanlarla konuşuyor ._] Adamla ne yapılacak
     Bu Filistini öldürüyor ve sitemden uzaklaşıyor
     İsrail'den mi? Bu Filistin Kiminkine Yansıtması Gereken
     Yaşayan Tanrı'nın orduları? Onunla savaşacağım ve eğer ben
     Ona karşı hüküm sür ve onu öldür, sonra Filistinler
     Hizmetkarlarımız olun ve bize hizmet edin. İsrail'in Rab tanrısı
     Onu ellerime teslim et.

     _Soldiers: _ Saul, kral, bu sözleri duyacak!


     Sahne II. Saul'dan Önce David

          Yer: Saul'un çadır.

     _David_ [_ Kralı içeri girer ve selamlar]:
     Bu dev yüzünden kalp başarısız; Hizmetçiniz gidecek ve
     Bu Filistin ile savaşın.

     _Saul: _ Bu Filistin'e karşı gidemezsin
     onunla savaşın; Sanat için ama bir gençlik için ve o bir adam
     gençliğinden savaş. _David: _ hizmetkarın babasının koyunu tuttu ve orada ne zaman
     Aslan ya da ayı geldi ve sürüden bir kuzu aldı, ben
     ondan sonra dışarı çıktı ve onu kokladı ve teslim etti
     ağzı; Ve bana karşı yükseldiğinde onu yakaladım
     Sakal ve onu kokladı ve öldürdü. Hizmetkarın her ikisini de öldürdü
     Aslan ve ayı; Ve bu Filistin bir gibi olacak
     Onlardan, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuduğunu görmek.
     Beni aslanın pençesinden kurtaran Rab,
     ve ayının pençesinden beni teslim edecek
     Bu Filistin'in eli.

     _Saul: _ Git ve Rab seninle git. [_ To Soldiers_]:
     Zırh getirin; Bu gençlik düşmanla tanışmaya hazır olmalı.

          [_ Askerler zırh getiriyor._ Saul _ zırhı, bir
          kask ve bir kat posta, on_ David. David onun üzerinde
          Kılıç, sonra birkaç adım yürür. Aniden atar
          kılıç aşağı ve zırhı çıkarmaya başlar ._]

     _David: _ Bunlarla gidemem, çünkü onları kanıtlamadım.
     [_ Zırhı çıkarır ve sadece çobanının personelini korur
     ve sling._] beni pençeden dışarı çıkaran Rab
     Aslan ve ayının pençesinden beni teslim edecek
     Bu Filistin'in elinden.

          [_ Krala yay ve dışarı çıkıyor ._]


     Sahne III. Savaş

          Yer: Savaş alanı.

          [David _ Beş pürüzsüz taşı çıkarır ve onları içine sokar
          Çoban torbası. O
          Zırhlı giyinmiş ve kalkanını taşıyan adam
          ondan önce geliyor.
          David'i gördüğünde tiksinti.]

     _Goliath: _ Staves ile bana geldiğiniz bir köpek miyim?
     Bana gel ve ben senin etini kümeslerine vereceğim
     Hava ve tarlanın canavarlarına.

     _David: _ Bana bir kılıçla ve bir mızrakla geldiğiniz
     ve bir kalkanla; Ama sana geliyorum
     Ev sahiplerinin Efendisi, İsrail Tanrısı, meydan okuduğunuz.
     Bu gün Rab seni benim eline teslim edecek; Ve ben
     Seni vuracak ve başını senden alacak; Ve yapacağım
     Filistinlerin bedenlerini kümes hayvanlarına verin
     hava ve tarlanın canavarlarına kadar, herkesin
     İsrail'de bir tanrı var. Ve tüm bu meclis
     Rab'bin kılıçla değil,
     mızrak, savaş Lord'dur ve sana verecek
     Elimize!

          [David _ elini çantasına girer ve bir
          taş ve saplar, böylece devi vurur
          alın. Dev düşüyor. Filistinler kaçtı._ David
          _ Dev'in vücudunda ayağıyla birlikte ._]

     David ile Askerler: _ Savaş Rab'bin!

     SON




Bölüm V

Bulrushes'de _moses dramatizasyonu_


Bulrushes_'deki _mosların hikayesini sunma yöntemi farklıydı
_joseph._ ile istihdam edilenden biraz daha az gerekliydi
Başlangıçta hikayeyi anlatın, çünkü her çocuk zaten biliyordu
detay. Sonuç olarak, lider çocukların çoğunu söylemesini sağlarken
Önemli bölümlere destek verdi ve dikkat çekti.

Bu durumda, tüm oyun kabaca herhangi biri olmadan planlandı
harekete geçti. Hikaye, çocuklar tarafından organizasyonu konusunda eleştirildi
ve birlik ve sonuç olarak bir son oluşturdular (Yasa III)
Hikayeyi tamamlamak için keçe gerekiyordu. Diğeri ile deneyim
Oyunlar, çocukları bir
doruktan sonra tatmin edici son.

İkinci toplantıda birkaç kız var.
onları yazdı. Puanları somutlaştırmaya çalıştılar
Çocuklar oyunun genel planı olarak karar vermişlerdi. Final
Oyun bu sahnelerden çok az değişir.
kendileri. Ne yapacaklarına dair sorunu çözmekte zorluk yoktu
oyunun ilk bölümünde bir bebek için. Birçok bebek getirildi
ve seçim en fazla sayıda alana düştü
Bebek Musa'ya benzerliği nedeniyle oy. Dokuma Sepet Servis
Bulrushes beşiği için. Olduğunda birçok prova vardı
Bebek ya da beşik yok, ama çocuklar hiçbir zaman eksikliği hissetmedi. Onların
Hayaller tüm ihtiyaçları sağlayabilir.

İlk ve son sahneler için birkaç büyük Mısır tasarımı yapıldı,
Kral mahkemesine yerleştirildi. Bunlar duvarlarda sabitlendi
ve _joseph._ oyununda yapıldığı gibi kralın koltuğunun etrafında

Oyun ebeveynler ve arkadaşların önünde verilmeden önce çocuklardan
Musa'nın çocukluğu demeye karar verdi ._ Kilisede daha büyük bir çocuk
İzleyicinin daha iyi olabileceği vesileyle basılı programlar
oyunu anlayın. Aşağıdaki gibi okurlar:

     Musa'nın çocukluğu

     Çocukların dramatik kulübü tarafından dramatize edilmiş ve sunulmuştur
     Hyde Park Öğrenci Kilisesi

            Karakter

     Mısır Kralı Firavun
     Prenses Firavun'un Kızı
     Musa İbranice bir çocuk
     İbranice kadın Musa'nın Annesi
     Musa'nın Miriam kız kardeşi
     Musa'nın Aaron kardeşi
     Bilge Erkekler Firavun Danışmanları
     Askerler, Prenses'e Görevliler, Hizmetkarlar


     Sahnelerin özeti

     Yasa I. Firavun İbranice erkeklerin öldürülmesini emreder.

     Yasa II, Sahne 1. İbranice bir ailenin evinde.

             Sahne 2.. İbranice bir anne çocuğunu gizler
                      Bulrushes arasında.

             Sahne 3.. Çocuk Firavun tarafından bulunur
                      kız çocuğu.

     Yasa III. Musa Firavun'un mahkemesine getirildi.

Aşağıdakiler verildiği gibi:


     Musa'nın çocukluğu

     Eylem I

          Karakterler: Kral, Bilge Adam, Baş Danışman, Kraliçe,
          Hizmetçiler ve askerler.

     _King: _ Bakın, İsrail çocuklarının insanları
     bizden daha fazla ve daha güçlü. Gel, onlarla akıllıca yapalım
     Yükselirler ve bize karşı savaşırlar.

     _Chief Danışmanı: _ Zaten sahip olduğumuzdan daha ne yapabiliriz
     Tamamlandı? Hayatlarını zor hizmetle acı verdik ve
     Tuğlamızı ve harçımızı taşımalarını sağladık ve
     tarlalar.

     _Wise Man: _ Ey Kral Firavun, konuşmama izin vermen için sana yalvarıyorum.

     _King: _ Konuş, bilge adam.

     _Wise Man: _ Ey Kral, bu insanlara karşı nazik olmanız için dua ediyorum.
     Bu İbraniler Kenan ülkesinden ilk indiğinde,
     Joseph adında genç bir adam toprağımızı büyük kıtlıktan kurtardı.
     Bu İsrailliler onun çocukları ve yapmalıyız
     onlara nazik davranın.

     _King: _ Onlara nazik davran! Onlara uzun zamandır nazik olduk
     yeterli; Onları yok etmeliyiz. Herhangi bir şeyi emreteceğim
     İbranice erkek bebek öldürülebilir!

          [_Exeunt_ Kral _ ve ardından askerleri takip eden mahkemeler._]

     _Princess: _ Ey en zarif baba, onlara merhamet ediyor.


     Yasa II

     Sahne I

          Yer: İbranice bir ailenin evi.

          Karakterler: Musa, Musa'nın Annesi, Miriam, Aaron.

          [_ Anne kucağında bebeğe şarkı söylüyor ._ Aaron
          _IS yerde oynuyor ._ miriam _runs in._]

     _Miriam: _ o anne! Kral tüm çocuğa emretti
     Bebekler nehre atılır! Bebeğimizi nasıl kurtarabiliriz?

     _Mother: _ Onu nereye götürelim? Onu sakladım
     Bu üç ay, ama şimdi çok büyük ve çığlıkları
     O kadar yüksek ki, onu nereye gidersek gidelim onu ​​bulacaklar.

     _Miriam: _ hızlı bir şekilde gel, anne; Nehre gideceğiz ve
     Onu yakınlarda sakla. Firavun onu orada bulamıyor, çünkü yapacak
     Suya atıldığını düşünün.

     _Mother: _ O zavallı bebeğim!

          [_ Üçü tükeniyor._]


     Sahne II

          Yer: Nehir Bankası.

          Karakterler: Musa, Musa'nın Annesi, Miriam.

          [_ Anne bebek kollarında görünür. _ Miriam
          _follows._]

     _Miriam: _ o anne! Onu bu uzun otlarda saklayabiliriz!

     _Mother: _ Ama onu içeri koyacak bir şeyim olmalı. Topla
     Bu aceleler ve ben onun için küçük bir beşik öreceğiz.

          [_ Hem bulrushes hem de anne
          sepet._]

     _Mother: _ Onu burada nasıl yalnız bırakabilirim? Benim küçük
     kızı, kalıp izleyip bana hızlıca söz getirecek misin
     Bir şey olursa? Bebeği bu sepette saklayacağız
     Bayraklar arasında, burada suyun kenarında.

     _Miriam: _ Güzel! Anne, yakınlarda saklanacağım ve hayır göreceğim
     Bebeğimize zarar gelir.

          [_ Anne bebeği öpüyor ve onu sepete koyuyor,
          Sonra yükselir ve döner ._]

     _Mother: _ Ben geri dönene kadar izlemeye devam edin.

          [_Exit Anne; _ Miriam _hides._]


     Sahne III

          Yer: Nehir Bankası.

          Karakterler: Prenses, Kızlıkları, Askerleri, Musa,
          Musa'nın annesi ve Miriam.

          [_Several askerler sahnede yürürler. Girmek_
          Prenses _ ve hizmetçileri._]

     Prenses [_roaking çevresinde_]: Ne güzel berrak su için
     Banyo!

     _First Maid: _ evet, prenses. Burada banyo yapacak mısın?

          [_A bebeğin ağlaması duyulur ._]

     _Princess: _ Duyduğum nedir? Ağlayan bir bebek gibi geliyor!
     Bak, bakireler! Burada bir şey var mı?

          [_All bak ._]

     _Second Maid_ [_ Bebeği bulur; Hepsi her_a kadar koşuyor]:
     Burada ne olduğunu görün!

     _Princess: _ Bir sepette gizlenmiş bir bebek! Onu bana getir!

          [_ Bu hizmetçi eller sepet to_ prenses, _who alır
          bebek dışarı ._]

     _Princess: _ Oh, ne güzel bir bebek! O benim, ben için
     onu buldum! İbranice bir bebek! Annesi onu sakladı
     hayatını kurtarmak için bulrushes.

          [Miriam _runs out._]

     _Miriam: _ bayan, o bebek için bir hemşire ister misin?

     _Princess: _ onun için bir hemşire? Evet, bir hemşireye ihtiyacım var.

     _Miriam: _ Seni çok çabuk alabilirim.

     _Princess: _ Git onu getir çocuk; Burada bekleyeceğim.

          [Miriam _Sowing Running._]

     _Princess: _ O benim oğlum ve ona Musa diyeceğim,
     Onu sudan çekti.

          [_NENTER ve_ Miriam.]

     _Miriam: _ İşte hemşire, bayan.

     _Princess: _ Bu bebeğe iyi bakacak mısın
     Gençliğe kadar? Size ücret ödeyeceğim. Ben
     Prenses, Kral Firavun'un kızı. O olduğunu göreceğim
     Babam mahkemesinde prens olarak eğitildi.

          [Prenses _ ve hizmetçileri dışarı çıkıyor ._]

     _Mother: _ Oğlum kurtarıldı! Oğlum kurtarıldı!


     Yasa III

     Sahne I

          Yer: Firavun Sarayı.

          Karakterler: Kral Firavun, Prenses, Hizmetçiler, Askerler,
          Bilge adamlar, Musa'nın Annesi, Musa, Miriam, Aaron.

          [_King tahtında, bilge adamları ve etrafındaki askerlere oturur.
          Messenger._]

     _Messenger: _ o kral, prenses olmadan bekliyor ve
     Seninle konuşma yap.

     _King: _ Girişini teklif et.

          [_Enter_ prenses _ ve birkaç katılımcı._]

     _Princess: _ o zarif kral ve baba, bir isteğim var,
     Ve bunu verdiğin için yalvarıyorum.

     _King: _ Konuş, prensesim; Her zaman ne yaptığını vermiyor muyum
     sormak?

     _Princess: _ evet, baba ve bana vereceğini biliyorum
     Bu. Birkaç yıl önce bir oğul evlat edindim ve senden soruyorum
     Sarayda eğitilmesine izin verin.

     _King: _ Bir oğlu benimsedi! Bunun anlamı ne olabilir? BEN
     Bunu hiç duymadım! Çocuğu nereden aldın?

     _Princess: _ Onu buldum, küçük bir bebek,
     nehir kıyısında acele ediyor.

     _King: _ Neden gizlendi? Bu garip!

     _Princess: _ İbranice bir çocuk, Ey Baba.

     _King: _ İbranice bir çocuk! Her İbranice'ye komuta etmedim mi
     Oğlan öldürülmeli mi?

     _Princess: _ Suçu almalıyım; Hayatını korudum. Buraya getirilmesine izin vermeyecek misin?

     _King: _ Hayır, yapmayacağım! Buraya hiçbir İbranice çocuk getirilmeyecek!

     _Princess: _ Sadece onu görürsen, o çok güzel,
     Onu benim gibi seveceksin. O olmadan; göstermeme izin ver
     O sana.

     _King: _ Onu içeri getir.

          [_Maid Get_ Musa'ya gider. Musa _entrers
          Mother_, Miriam, _and_ aaron. Prenses onu
          The_ Kral.]

     _Princess: _ Bu benim oğlum. Harika bir çocuk değil mi?

     _King: _ Bakması adil, ama yine de bir İbranice.

     _Princess: _ Ey babam, onun bir İbranice olduğunu unut ve
     Sadece benim oğlum olduğunu hatırla.

     _King: _ Ey prensesim, senin uğruna, bu çocuğu kabul ediyorum. BEN
     eğitimini size bırak. Prens olmak için büyüyelim
     Firavun evine layık.

     SON




Bölüm VI

_Ruth_ dramatizasyonu


_Ruth_, yıl sonbaharında kulüp tarafından dramatize edildi çünkü
İbranice hasat zamanının bir hikayesi. Tamamen yorumlamak için
Ruth'un hayatı, çocukların güvence altına alınması gerekiyordu
Eski Filistin'de arpa hasatıyla ilgili bilgiler ve
Ayrıca hikayede yer alan eski geleneklere aşina olmak.
Birçok çocuk altındaki noktaları gösteren resimler getirdi
tartışma ve bazıları ne olduğunu söyleyerek katkıda bulundu
evde okuyabilir. Çocukların bağımsızlık
Verileri arayan lider tarafından her zaman teşvik edildi; bilgi
ki bu da zenginleştirilmiş ve takviye etmek zorunda kaldı
onlar tarafından.

Bu dramatizasyon sürecinde sabit karşılaştırmalar yapıldı
Kendi hasat zamanımız ve İbranice hasat bayramlarının incelenmesi ile
ve festivaller anlayışını ve takdirini artırmaya hizmet etti
Şükran Günü'nde One Hasat Festivalimiz.

Dramatizasyon için bu hikayeyi sunmada prosedür yöntemi
_joseph._ İncil ile bağlantılı olarak açıklananları yakından takip eder
_ruth_ sürümü çok basit ve güzel bir şekilde gerekli olduğu söyleniyor
Çok az adapte. Çocuklara ilk verildiğinde
Okundu ve bölümler lider tarafından anlatıldı. O zaman birçok sahne
Planlandı, ancak bunlar yakında gerekli üç sahneye kesildi.
İlkinden çocuklar İncil dilinin çoğunu onlar
hikayeyi harekete geçirdi. Güzelliği ve şiiri onlara neden oldu
Birçok durumda kesin ifadeleri kolayca hatırlayın.

Gruptan memnun kalmadan yedi toplantı gerekiyordu.
En iyi çabalarının bir ürünü olarak oynayın. Diğerinde olduğu gibi
Kulüp tarafından verilen oyunlar, parçaları alacak olan çocuklar
Son sunum, lider tarafından değil, grup tarafından seçildi
şarj. Her çocuk her parçayı biliyordu ve herhangi bir karakteri temsil edebilir,
Ancak çocuklar belirli parçalar için seçildi çünkü göründüler
Bazı karakterleri alışılmadık derecede iyi temsil eder.

Bu hikayenin dramatizasyonu çok fazla inşaat çalışması çağrısında bulundu. .
Reapers karton oraklarını yaptılar ve onları altın veya
gümüş kağıt veya boyadı. Şekli veren resimler buldular
Ve bunlardan desenleri keserler (Şekil 15). Küçük bir kız getirdi
Bir zamanlar Filipinli'ye ait olan gerçek bir orak. Ona verdi
Mutluluk onunla almak için mutluluk, ama diğerleri de kullanmak için içerikti
Kartondan oraklar.

Hasat şarkısına duyulan ihtiyaç hissedildi ve sonuç olarak küçük bir şarkı
Çocukların çoğunun karar verildiğini bildiği. Reapers bunu şöyle söyledi
Biriktiler ve Boaz tahıl alanında yürürken. Orada
gerçek tahıl ya da onu temsil edecek bir şey değildi, çocuklar karar veriyor
bunu hayal gücüne bırakmak. Reapers'ın eylemi ve
Söz edilen kelimeler, tahılın büyüdüğüne yetecek kadar kanıt verdi
Orası.

Oyunda çok az sahne ayarı kullanıldı. Sahne
Moab'dan yolu temsil etmek için ilk sahnede çıplak
Bethlehem. İkinci sahnede büyük bir toprak kavanozuna ihtiyaç vardı
Reapers'ın içebileceği. Üçüncü sahne bir kutu gerektiren
şehir kapısı tarafından bir koltuk temsil etti; Sahneyi süren kapı
Kapı için yanda kullanıldı.

Üçüncü sahnede insanların eylemi ve gruplaması
Çocuklar tarafından dikkatli bir planlama. Kadınlar kapıdan geldi ve
omuzlarında su sürahileri ile caddeden aşağı doğru geçti; Erkekler toplandı
gruplar halinde haber parçalarını tartışmak; Boaz kapıya doğru yürüdü ve oturdu
Akrabasını bekliyorum. Sonunda, kuzen ortaya çıktığında Boaz selamladı
O ve oturmasını sağladı. Yakın duran vatandaşlar
Bu ticari işlemde tanık olmak istedi. O adam yapmalı
Ayakkabısını çıkar ve diğerine ver çok yaratan bir gelenekti
çocuklar arasında ilgi. İçin resimleri incelemeye başladılar
yıpranmış ayakkabı türleri ve bu birçoğunun giymesine yol açtı.
en çok neredeyse görülenlere yaklaşan kendi sandaletleri
resimler. Sandalet sahibi olmayan çocuklar onları yapmaya çalıştı
karton ve bez şeritleri (bkz. Şekil 26).

Kostümler çok basitti. Reapers aynı küçük kahverengiyi giydi
Verilen her oyunda giyilen kaymalar. Boaz
Başlığında daha parlak renkler giyerek kostümünü zenginleştirdi ve
kuşak ve diğerlerinden daha uzun bir kayma giyerek.

Oyun nihayet verildiği gibi takip ediyor.


     RUTH


     Sahne I

          Yer: Moab'da, Yahuda yolunda.

          Karakterler: Naomi, Ruth, Orpah.

          Ortam: Naomi, Ruth, Orpah, yolda gidiyor
          Yahuda'ya doğru.

          [Naomi _stops ve yüzler hakkında ._]

     _Naomi: _ Geri dön, kayınbiraderlerim; Her birinizi iade et
     annenizin evine. Benimle yeterince geldin. BEN
     Yolculuğumun geri kalanını yalnız almalıyım.

     _Orpah ve Ruth: _ Oh, bizi geri gönderme! Ayrılmayacağız
     sana!

     _Naomi: _ evet, beni şimdi terk etmelisin. Eve gidiyorum
     Kendi ülkem ve kendi halkım, Bethlehem, Yahuda! Öyle
     Oradan ayrıldığımdan on yıl sonra,
     Moab Ülkesi. Ama şimdi kıtlık bittiğine göre
     geri dönmek.

     _Orpah: _ Ama, kayınvalidemiz Naomi, seni seviyoruz. Yapamaz
     Bizi bırakıyorsun!

     _Naomi: _ Gitmeliyim. Bu ülkeye mutlu geldim-benim
     koca ve iki oğlu-ama talihsizlik acı bir şekilde başa çıktı
     Ben. Kocam ilk öldü ve şimdi iki oğlum, senin
     Kocalar benden alınıyor. Ben yaşlı ve üzgünüm. Kimsem yok
     Beni rahatlatmak için ayrıldı. Kendi insanlarına geri dönmeliyim. Ayrılmak
     Ben, kızlarım ve Tanrı seni korusun!

          [_ Bgoth kızları ağlıyor ._]

     _Orpah_ [_weeping ve öpüşme_ naomi]: eğer olacaksan
     Daha mutlu, o zaman bizi terk etmelisin. Ben döneceğim
     Annenin evi dediğin gibi. [_ Yavaş yavaş gidiyor,
     ağlama._]

          [Ruth _still ağlayarak duruyor. Naomi'nin tutulur
          _el._]

     _Naomi: _ be, orpah, kayınbiraderiniz geri döndü
     Halkı ve tanrılarına; Senden sonra geri dön
     Baldız.

     _Ruth: _ senden ayrılmamam ya da geri dönmem için
     Seni takip ettikten sonra: Nereye gideceğin için gideceğim; Ve
     Nerede olduğun yerde, lodge yapacağım; İnsanlarınız benim olacak
     İnsanlar ve senin Tanrım Tanrım: En çok nerede olduğun, öleceğim,
     Ve orada gömüleceğim: Rab bunu benim için ve daha fazlası
     Ayrıca, eğer ölümden ama ölüm kısmen sana ve ben.

     _Naomi: _ Sanattan beri benimle gitmek için çok kararlı bir şekilde düşündün,
     Ruth, seni çağırmayı bırakacağım. Gel, benimle gidebilirsin
     Bethlehem'e.


     Sahne II

          Yer: Boaz'ın arpa tarlalarında.

          Zaman: Hasat mevsimi.

          Karakterler: Boaz, Ruth, Head Reaper, Reapers, Gleaners.


          [_ Reapers oraklarıyla birlikte gelir, ardından
          Gleaners._]

     _Head Reaper: _ Gerçekten bu yıl harika bir hasat var!

     _First Reaper: _ Evet, kendimiz için yeterince yemeğimiz olacak
     ve Bethlehem şehrimizdeki tüm fakirler için. _Head Reaper: _ Bize bunu veren büyük Tanrı
     ödül.

          [_All Sing Hasat şarkısını toplarken söyler. Onlarken
          Singing_ ruth _comes içeri girer ve almaya başlar
          tahıl._]

     _Second Reaper_ [_
     Field_]: Üstat geliyor, büyük Boaz!

          [_Als Reapers, durduklarında bu yöne bakarlar,
          oraklarını yerde dinlemek ._ Boaz _entrers._]

     _BOAZ: _ Rab seninle ol!

     _REAPERS: _ Rab seni korusun!

          [_Lall tekrar işe git, daha önce olduğu gibi şarkı söylüyor ._ Boaz _walks
          aralarında; O SEES_ RUTH _ ve onu izler._]

     _BOAZ_ [_ to_ Head Reaper]: İyi adamım, bir
     Seninle kelime; Gel.

     _Head Reaper: _ Konuş, ey usta!

     _BOAZ: _ Kimin küçük hanımı bu,
     Reapers?

     _Head Reaper: _ Efendim, o Ruth, Moabitish Damsel
     Bu, Naomi ile geri döndü, senin akrabası. O oldu
     Sabahın erken saatlerinden beri burada toparlanıyor.

     _BOAZ: _ Git, Reapers'a ona zarar vermemeleri için teklif verin ve teklif et
     Bırakın onun için bir avuç tahıldan bazılarına düşmesine izin verin.

          [_The_ Head Reaper _Bows alçak ve arasına geri dönüyor
          Reapers._]

     _BOAZ_ [_TO_ RUTH]: Duymaksızın, kızım? Gitmeme
     Başka bir alanda toplayın, ama burada kalıcılarım tarafından kal. İzin vermek
     Gözlerin oraklarda olsun ve bunu mı yapıyorsun?
     Geride bırakıyorlar. Sanat atladığınızda,
     Gemiler ve genç erkeklerin çizdiği içecek.

     _Ruth_ [_Bows to to to to to to to]: neden böyle bir iyilik buldum
     Gözlerinde, karada bir yabancı olduğumu görüyor musunuz?

     _BOAZ: _ Bana senin için büyük nezaketin söylendi
     kayınvalidesi, Naomi; Kendi insanlarını nasıl bıraktın
     onunla gelmek ve yabancılar arasında olmak; Ve ne kadar yaptın
     İsrail çocuklarının tanrısını almak için tanrılarını bırakın.
     Rab bunu bunun için kutsayacak.

     _Ruth: _ Sana teşekkür ediyorum, ey büyük boaz, rahat olduğun için
     Ben ve sen bana dostça sözler konuştun.

     _BOAZ: _ Yemek saatlerinde gelin ve ekmek ye ve
     Morselini sirkeye salla.

          [_ Reapers ayrıldı ._ Boaz _Goes Off._]

     _Ruth: _ Rab Tanrı bana gerçekten iyi!


     Sahne III

          Yer: Şehrin kapısında.

          Karakterler: Boaz, Naomi'nin kuzeni, on vatandaş, Ruth,
          Naomi.

          [_Several vatandaşlar gruplar halinde duruyor, konuşuyor ._ Boaz
          _ENTERS._]

     _Boaz_ [_ grubundan birine atar_]:
     Kuzen bu şekilde mi geçiyor? Onu arıyorum.

     _First Citizen: _ nay, iyi efendim, onu görmedim.

     _Boaz: _ Onunla konuşmalıyım; Burada şehir tarafından bekleyeceğim
     geçit; Perchance yakında gelecek.

          [_One ya da iki vatandaş geçip konuşarak_ boaz,
          _Saying, "İyi gün, efendim." Enter_ Kinsman.]

     _BOAZ: _ Ho, Kinsman, bir kenara dön! Bir sözüm olurdu
     sana. Sana otur.

          [Kinsman _Sits Down._]

     _Kinsman: _ Ne olacaksın, kuzen?

     _BOAZ: _ Önemli bir konudan bahsederdim; Beklemek
     Tanık getirene kadar buradasın. [_He
     Citizens._] Bir toprak parçası satılmak üzere; On Will
     Vatandaşlar bu tapuya tanık mı?

     _Citizens: _ aye, gerçekten. [_ Öne çıkıyorlar ._]

     _BOAZ: _ Burada otur. [_ Oturmak ._] [_to_ kinsman]:
     Onunla birlikte gelen akrabamız Naomi'yi hatırladın
     Moab ülkesine koca ve iki oğlu?

     _Kinsman: _ evet, Naomi'yi tanıyorum.

     _BOAZ: _ O olan bir parsel satıyor
     kocası. Şimdi, Naomi'ye en yakın akraba sanatsın, bu yüzden ben
     sana ilk sahip olabileceğini tavsiye etmeyi düşündüm
     Toprağı yaşlıların varlığında kullanma şansı
     şehir. Eğer onu kurtarmak umursamıyorsanız, o zaman doğru
     Bana razı olmak için, çünkü ben akrabın bir sonraki. Ne Wilt
     Yapıyorsun?

     _Kinsman: _ Araziyi akrabamız Naomi'den satın alacağım.

     _BOAZ: _ Elden tarlayı satın aldığınız gün
     Naomi'den, sen de en ruth, moabitess, senin için
     eşimize ve yasamıza göre karısı.

     _Kinsman: _ O zaman araziyi kullanmayacağım, çünkü yapamam
     Ruth'u eşim için al. Onu kurtarma hakkımı al ve
     Kendin için satın alın.

     _BOAZ_ [_ ayakkabısını çıkarmak ve kinmana vermek,
     _he tanıklara diyor_]: Bu gün tanıklarsınız
     Naomi'den bu parsel satın aldım ve satın aldığım
     Ayrıca, eşim Ruth, Naomi'nin gelini olarak. Hepsinden
     Bu tanıksınız.

     _Citizens: _ Biz tanıkız. [_Yay._]

          [Kinsman _Returns ayakkabısı to_ boaz _ ve yürüyor ._ Ruth
          _and_ naomi _ caddeden geldiniz._]

     _BOAZ: _ iyi karşılandınız, Naomi, akrabam ve Ruth. BEN
     Sizin için iyi haberler var; Toprağını aldım ve yapabilirim
     Şimdi Ruth'u eşim için al. Gel, tüm vatandaşlar için
     Düğün şölen benim evimde hazırlanıyor!

          [_Takes_ ruth _ by the el._]

     _Naomi: _ kutsanmış mıyım, bu iyiyi görmek için yaşamalıyım
     Bir şey geçmeye geliyor! Rab en zarifti
     Ben!

     SON




Bölüm VII

_Queen esther_ dramatizasyonu


Esther'in hikayesi,
Burada tarif edilen diğerlerinden. İçin çok zor değil
Ancak dramatizasyon, bu tür hikayeler olduktan sonra alınırsa
_david ve goliath_ ve _joseph._ olarak çalıştı

Bu dramatik kulüp söz konusu olduğunda, Esther'in hikayesi
Çocuklar diğer oyunlarla çok fazla deneyime sahip olduktan sonra. .
İlginç komplo ve mahkemenin güzelliği ve zenginliği çok büyük hale getirildi
Onlara dramatizasyona başlamak için istekli olduklarını itiraz etti. .
Hikaye önce lider tarafından basitleştirildi ve uyarlandı ve sonra
ana olayları vurgulayacak şekilde. Prosedür yöntemi
Hikayesi ile bağlantılı olarak III.
Joseph. Hikayeyi anlattıktan sonra sahneler seçildi. Bunlar
ilk başta çok özgürce hareket ettiler,
kelimeler. Birçok resim getirildi ve mahkemenin açıklamaları
Kral Ahasuerus, İncil'den ve kitaplardan çocuklar tarafından okundu
İncil hikayeleri.

İkinci sahnede çocuklar kızlık dansı yapmaya karar verdi
kraldan önce. Kısmını deneyen birkaç küçük kız
Esther kendileri için danslar yaptı. Bu özellik bu sahneyi yaptı
özellikle çekici.

Bu oyun daha önce dramatize edilmiş olanlardan daha uzundu,
ve bu nedenle onu final haline getirmek daha uzun zaman aldı
şekil. Dramatizasyon acele etmek için hiçbir neden yok. Eğer bunun amacı
bir tür iş akılda tutulur,
Her toplantıda çocuklar. Değer yatıyor, kaç hikayenin yapabileceğinde değil
bir yıl boyunca dramatize olun, ancak çocukların ne kadar kapsamlı olduğu
Birkaç iyi hikayeyi yeniden yaşamak.

_Queen esther_ oyunu birkaç inşa etmeyi gerekli hale getirdi
makaleler. Çeşitli çeşitlerde altın yemekler karton örtülerek yapıldı
altın kağıt ile. Bunlar kraliçenin ziyafetinde kullanıldı. Birçoğundan
Kral gönderilen astarlar son kullanım için olanı seçti.
Ayrıntılı önlükler ve başlıklar toplandı; boncuklar ve mücevherler
Açıklamalar parlak renkli kağıtlardan yapılmıştır.

Çocuklar kostümün sorumluluğunu üstlendi. Çoğunluğu
kendi giysilerini planladılar ve ya evden bir şeyler getirmeleri veya
Kulübün elinde olanlardan uygun kostümleri seçti.
Büyük kızlardan ikisi gençlerin sorumluluğunu üstlendi ve gördü
Her birinin oyunda giymek için basit bir kayması vardı.

Oyun nihayet çocuklar tarafından çalışıldığı için takip ediyor.


     Kraliçe Esther'in Hikayesi

     Sahne I

          Yer: Kral Sarayı-Shushan. Karakterler: Kral Ahasuerus (Medya ve Pers Kralı),
          Haman (baş danışman), Fars prensleri, hizmetkarlar.

          [_The_ Kral _is tahtına oturdu, prensler oturdu
          Kraldan önce, _and_ haman _is, kralın tarafından oturan
          _taraf. Hizmetçiler altın kaplarda içecekler getiriyorlar ._]

     _King: _ Bu ziyafetin yedinci günü gelir ve bu
     Gün, güzel kraliçem Vashti'yi senden önce getireceğim. .
     Toprağımın prensleri ayrılmalı, iyi bir rapor benim
     Adil kraliçe ve mahkememin büyük zenginlikleri.
     Chamberlains, gel! [_ Hizmetçilerden önce gelir
     Kral _ ve Bow._] Kraliçe Vashti'yi getirmenizi emrediyorum,
     varlığımdan önce. [_Servants Pullaw._]

     _First Prens: _ Ey Kral, bu büyük bir onur sen
     Bize ver!

     _Second Prens: _ Evet, Kraliçe Vashti zaten biliniyor
     Harika güzelliği için toprak üzerinde. Biz en mutluyuz
     Bu, hizmetkarlarınızın onu görmesine izin vereceksin.

     _ Bu Prens: _ Ne harika haberleri yayacağız
     İllerin, ey kral. İnsanlarınız yarısını bilmiyor
     Zenginliğin ve harika büyüklüğün ve cömertliğin.

          [_Enter hizmetçileri. Düşük eğilirler._]

     _King: _ Rise; Mesajın nedir?

          [_ Yükselmezler ._]

     _First Hizmetçi: _ Ey Kral, bize merhametli ol!

          [_STER BUW ALT._]

     _King: _ Bunu ne anlama geliyor? Konuşmak! [_IN ASTONITHING_] i
     Sana komuta et. Kraliçe nerede?

     _Second Hizmetkar: _ O Büyük Kral, mesajınızı şu şekilde teslim ettik
     Komuta yaptın, ama kraliçe daha önce gelmeyi reddetti
     varlığınız.

          [_ Ve prensler ve king _Show sürpriz ve
          kızgınlık._]

     _King: _ Bana itaat etmeyi reddetti mi? Bu imkansız! Sen misin
     emrimin anlamını anladığından emin mi?

     _Servants: _ Biz, ey kral.

     _King: _ Reddetti! Olamaz! [_
     uzak._] cezalandırılmalıdır.

     _Haman: _ Kraliçe Vashti'ye ne yapmalıyız?
     hukuk, çünkü kralın emrini yerine getirmedi
     Ahasuerus?

     _First Prens: _ Sadece Kral için yanlış yapmadı,
     aynı zamanda toprağın tüm prenslerine de, bu tapu için
     Kraliçe, tüm medya kadınlarına tanınacak ve
     Pers ve kocalarının komutasını hor görecekler:
     "Çünkü," diyecekler, "diye emretti Kral Ahasuerus Vashti'ye,
     Kraliçe, önüne getirilecek ve o gelmedi. "

     _Second Prens: _ Ne yapmalıyız? Bu harika olacak
     sorun ve itaatsizlik.

     _King: _ Ne düşünüyorsun, Haman, baş danışmanım?

     _Haman: _ Kralı memnun ederse, bir kraliyete gitsin
     emir ve yasalar arasında yazılmasına izin verin
     Vashti'nin daha önce gelmediği medes ve persler
     Ahasuerus ve kralın kraliyet mülkünü vermesine izin ver
     Ondan daha iyi olan bir başka. O zaman bu kararname
     tanınır, tüm eşler onur verecektir.
     kocalar.

     _King: _ Bu söz beni çok memnun ediyor. Yapacağım
     buna göre. [_To Hizmetkarlar_]: Her şeye mektup gönder
     Bu kararnameyi ifade edecek her insana il,
     Her insan bunu bilecek.

     _HAMAN: _ Ey Kral, sana dua ediyorum, adil kızlıklar olsun
     senden önce getirilen başka bir tane seçeceksin
     Kraliçe olacak.

     _King: _ Öyle olsun! Her ilden bu adil bakireleri görün
     buraya sarayıma getirilecek; Ve beni memnun eden
     En iyisi, onu kraliçem için alacağım.

          [_All bow._]


     Sahne II

          Yer: Saray Shushan'da.

          Karakterler: Kral Ahasuerus, Mordecai, Maiden, Haman,
          Hizmetkarlar, mahkemeler.

          [_Two hizmetçiler mahkeme odasında duruyor
          saray. Bir haberci girin ve ardından_ esther _and_
          Mordecai. ]

     _Messenger_ [_ odadaki hizmetçilere _nanouns_]: bu
     Kız Kral'ı görmeye geldi.

          [_ Sönüyor ._]

     _First Hizmetçi: _ Burası yer. Bekle burada [_İle_
     Mordecai]: Burada hangi sanat için? Ayrılmalısın.

     _Mordecai: _ Sadece bu kızı getirdim. Sana yalvarıyorum izin ver
     Onunla birkaç kelime var; Sonra geri çekileceğim.

     _First Hizmetçi: _ Kral kuyrukluyıldızdan önce hızlı bir şekilde konuşun.

          [_Servants odanın başka bir kısmına çekilir ._]

     [İllüstrasyon: Şek. 3.-Esther ve Mordecai]

     _Mordecai_ [_taking_ esther's _hand_]: Esther, çocuğum,
     Sen benim çocuğumdan hoşlanıyorsun, çünkü olmama rağmen amca
     Sana bir babaydım. Şimdi sana veda ediyorum
     çünkü bana görünüşe göre Kral kesinlikle seni seçecek
     Kraliçesi olmak için-sanat çok adil. Bu tek şey hatırla
     Ona bir Yahudi sanat olduğunu söyle. Seni iyi, Esther!
     Rab seni kutsasın!

     _Esther: _ Sana veda, Mordecai!

          [Mordecai _Goes. Diğer bakireler tarafından duyurulur
          messenger._]

     _Messenger: _ Bu bakireler kralı görecekti.

          [_ Hizmetçiler onlara nerede oturacaklarını gösterir. İkincisi Gir
          messenger._]

     _Secon E birer: _ Kral! Kral!

          [_Enter_ Kral _and_ Haman. Kral tahtında _sits._]

     İkinci Hizmetçi [_ Kral öncesinde _bing]: Ey Kral,
     Ülkenin her yerinden bakireler geldi ve bekliyor
     senin zevk.

     _King: _ Bir seferde varlığımdan önce gelmelerine izin ver ve
     Aralarından en çok görünen biri aralarından seçim yapacağım
     adil.

          [_ Müzisyenler oynamaya başlar ve tek tek
          Kızlar çıkıyor. Yaylar ve dans ederler._ esther _comes
          Sonunda. As_ esther _DANS the_ing _speaks._]

     _King: _ Ne muhteşem güzellik! Elbette bu kızlık adil
     Kraliçem olmak için yeterli.

     _Haman: _ evet, ey kral, sanat haklısın; O senin olmalı
     Kraliçe.

     _King_ [_Takes_ Esther's _Hand_]: Adınız nedir, adil
     hizmetçi?

     _Esther: _ Benim adım Esther, Ey King.

     _King: _ Esther, burada seni kraliçem olmana götürüyorum. Getirmek
     Kraliyet Taç ve Kraliçe Cüppeleri!

          [_Servants hemen gelir ve onları ona koyar ._]

     [İllüstrasyon: Şek. 4.-Esther kraldan önce dans ediyor]

     _King_ [_leading_ esther _out_]: Düğün şölenine gel
     şimdi hazırlanmış. Hepsi hoş geldiniz!


     Sahne III

          Yer: Saray Kapısı.

          Karakterler: Haman, Mordecai, Hizmetkarlar, Esther.

          [_Servants kapının yanında duruyor ve yürüyor. Kadınlar
          su kavanozlarını taşıyarak gelin.
          kalabalıktan ._ Herald _comes in._]

     _Herald: _ Dizini eğin, dizini eğin. Baş Danışman,
     Haman, yaklaş! Böylece Kral'ı söyler.

          [Haman _Comes.

     _Haman_ [_Pointing to_ mordecai]: Doth olan bu adam kim
     Diz bana eğilmiyor mu?

     _First Hizmetçi: _ Mordecai, Yahudi, Rabbim. [_İle_
     Mordecai]: Neden kralın emrini kırıyorsun?

     _HAMAN: _ Sen Yahudi! Dostun sanırım daha güçlü bir şey
     Benden, kralın tüm prenslerinin üstüne koyduğu
     kara? Bunun için acı çekeceksin. [_Turns to Hizmetkar._] Gönderin
     Kralın tüm illerine mektuplar, yok etmek, öldürmek,
     ve hem genç hem de yaşlı tüm Yahudileri yok etmeye neden olmak
     Çocuklar ve kadınlar, bir gün içinde-on üçüncü günde bile
     on ikinci ayın ve bunların şımını almak
     kurban.

          [_Servant yaylar ve gider ._ Haman _passer,
          ayrıldı_ mordecai _ iki hizmetçi ile._ mordecai, _in
          Derin düşünce, endişeyle yukarı ve aşağı yürür ._]

     _Mordecai: _ Kraliçe Esther'i görmeliyim. Beni alamazsın
     kraliçeye?

     _Second Servant_ [_Laughing Scornly_]:
     Kraliçe seni görecek mi?

     _Mordecai: _ Kraliçe'ye bu makaleyi verin ve ona söylediğimi söyle
     Mordecai, Yahudi, bana gel bana gel.

          [_Servant Pullaws._]

     _Mordecai_ [_walking, kendisiyle konuşuyor_]: İsrail, o İsrail,
     Halkım! Yok olmayacaksın. Esther, kraliçen,
     Seni kurtar.

          [_Enter_ Esther.]

     _Esther: _ Mordecai, amcam, neden buradasın? Sen
     En mutsuz görünüyor. Sana mı oldu?

     _Mordecai: _ evet, Esther, mutsuzum. Kederli haberlerim var
     Sana söylemek için.

     _Esther: _ Chamberlains, geri çekil! Konuş, Mordecai; Söyle bana
     hızlıca. Sana yardım edebilirim.

     _Mordecai: _ _ esther, bana yardım edebilirsin ve sen
     Sadece yapabilecek biri. Kralın danışmanı Haman, nefret ediyor
     Yahudiler-insanlar ve benim. Hepsine bir kararname gönderdi
     Ülke, hem yaşlı hem de genç olan her Yahudi,
     Küçük çocuklar ve kadınlar, on üçüncü günde öldürülün
     on ikinci ayın. Esther, insanlarını kurtarmalısın ve
     Kendin? Kralın önüne gitmeli ve ona yalvarmalısın
     İnsanlarını yedekle.

          [Esther _ büyük sıkıntı ._]

     _Esther: _ Oh, ne yapmalıyım? Bunu bilmiyorsun
     Kralın varlığından önce gidecek olan biri
     Kral onu çağırmadı, belirli bir ölüm var; dışında
     Kral Altın asayı kim tutacak-olabilir?
     canlı? Krala gelmeye çağrılmadım
     otuz gün. Kesinlikle beni böyle ölüme sokacak
     cesurluk.

     _Mordecai: _ Krala bile gitmelisin. Düşünmek
     Haman'dan ölümden kaçacaksın çünkü sen
     kralın evi. Kim bilir ama sen yapıldın
     Böyle bir zaman için kraliçe!

     _Esther_ [_ derin düşünmedikten sonra]: Git, hepsini bir araya getirin
     Shushan'da bulunan Yahudiler ve benim için hızlı bir şekilde sen
     ve gece ve gündüz üç gün boyunca ne yemek ne de içmez, ben
     Ayrıca ve bakirelerim de aynı şekilde olacak-ve böylece içeri gireceğim
     Kral'a, yasaya göre değil ve ben
     Yoksa yokum.

     _Mordecai: _ Rab seninle gitsin!


     Sahne iv

          Yer: Kral Sarayı Mahkemesinde.

          Karakterler: Kral Ahasuerus, Esther, Haman, Courtiers,
          Hizmetkarlar.

          [_The Kral tahtında oturuyor._ Kraliçe Esther _Enners
          ve kralın önünde yaylar. _The_ King _
          şaşkınlık._]

     _Courtiers_ [_in Loud Whispers_]: Kraliçe! Bu
     Kraliçe!

     _King: _ Esther, varlığımdan önce gelmeye cesaret ettin
     Seni aramadığım zaman? Kesinlikle ne olduğunu bilmiyorsun
     Sen yapıyorsun! Bu cesurluk eylemi ölümünüz anlamına gelebilir! Ancak
     Çok güzelsin, Esther, sana karşı zor olamam.
     Yükselmek! [_ Altın asayı tutar._]
     Seni buraya getiren istek mi? Sana verilecek
     Krallığımın yarısı olmasına rağmen.

          [Esther _ scepter ve yükselir ._]

     _Esther: _ Krala iyi görünüyorsa, kralın izin ver ve
     Haman bu gün hazırladığım ziyafete gel
     onlar için.

          [_SHE dönüp sönüyor ._]

     _King: _ Duyduğun, Haman? Acele et ve yapalım
     Esther Hath. Gel, bu ziyafet için hazırlanacağız.

          [Haman _Bows. Kral _and_ Haman _Go çıktı. Diğerleri
          takip etmek._]

     [İllüstrasyon: Şek. 5.-Kral,
     Esther]


     Sahne V

          Yer: Kraliçe'nin dairesi.

          Karakterler: Kraliçe Esther, Kral Ahasuerus, Haman,
          Hizmetkarlar, Mordecai.

          [_ Hizmetçiler ziyafet hazırlıyorlar. Enter_ esther.]

     _Esther: _, şölenin hazır olduğunu görün
     Kral yakında gelecek.

          [_Servants yay. _]

     _Servant: _ Kral Comets!

     _Esther_ [_ing the King _as girişine girecek]: Hoş geldiniz,
     Lordum!

          [_The_ Kral _ss, onun için hazırlanan bir tahtın üzerine ._]

     _King: _ Seninle birlikte olduğum için mutluyum, adil kraliçem. Yapmalısın
     Yapmayı arzulamanız istenecek bir isteğiniz var-
     korkmuş. Krallığımın yarısı olmasına rağmen vereceğim.

     _Esther: _ Görüşünüzde iyilik bulsaydım, Ey Kral ve
     Lütfen kral, hayatım kurtarılsın ve hayatımın hayatı
     İnsanlar-İbranice insanlar. Yıkılmalıyız, olacak
     katledildi ve yok olmak.

     _King: _ senin insanlar? İbranice insanlar? Bu kim ve nerede
     O Darieth'in kalbinde bu şeyi yapmak için mi
     insanlar?

     _Esther: _ düşman baş danışmanınızdır, bu kötü
     Haman.

     _King: _ Haman bu tapu yaptı mı? Onu nasıl bildiniz?
     Plan?

     _Esther: _ Ey Kral, Mordecai, Yahudi, amcam, bana gösterdi
     Haman Hath'in ülkeye gönderdiği mektup. Yahudiler
     on ikinci ayın on üçüncü gününde öldürülecek.
     Sana hayatım ve hayatımın hayatına yalvarıyorum
     insanlar!

     [İllüstrasyon: Şek. 6.-Kraliçe Esther halkına yalvarıyor]

     _King: _ Korkma, Esther; İnsanlarınız kurtarılacak.
     Mordecai, Yahudi, bir zamanlar bana harika bir hizmet yaptı. O
     Bunun için ödüllendirilmedi. Onuruna sahip olacak, çünkü
     hak ediyor.

     _Servant: _ Büyük Haman Hath geliyor, o kraliçe.

          [Haman _entrers; Kendilerini oturtuyorlar ve ziyafet
          servis._]

     _King: _ Haman, kralın adama ne yapılacak
     onurlandırmaktan memnun mu?

     _Haman_ [_aside_]: Kral kimi daha fazla onurlandırmak ister
     kendimden mi? [_ To the the the King]: Kralın
     onurlandırmaktan memnun, kraliyet kıyafetlerinin getirilmesine izin verin
     Kral giymek için kullanılır ve kralın attığı at
     üzerine ve kafasına yerleştirilen kraliyet tacı; Ve
     Kralın lezzetlediği adama verilmesine izin verin
     onur; ve sokaklarda at sırtına binmesine izin ver
     şehir; ve ondan önce ilan et, "Böylece yapılacak
     Kralın onurlandırmaktan memnun olduğu adama! "

     _King: _ Acele et ve kraliyet kıyafetlerini ve atı al
     Mordecai'ye, Yahudi'ye söylediğin gibi ve bunu yap,
     Kralın kapısına oturuyor. Hiçbir şeyin başarısız olmasına izin ver
     O konuşuluyorsun.

          [Haman _ başını alçak ve mordecai'ye çıkıyor.]

     _Servant: _ Ey Kral, Haman Hath bir darağacı inşa etmek için
     Mordecai'yi as, Yahudi, bugün.

          [Haman _Returns with_ mordecai _ ve taç giyer,
     vesaire._]

     _King: _ Dikişleri asmasını sağlayan ona izin ver!

          [_Servant Takes_ Haman _Out._]

     _King: _ Yakına gel, Mordecai. Büyük bir iyilik buldun
     benim gözler. Bundan sonra baş danışmanım olacaksın,
     ve Haman'ın yerinde araziyi yöneteceksin. Senin insanlar
     bağışlanacak ve tüm üzerinden mektuplar gönderilecek
     arazi ve her eyalete
     İbranice insanlar yok edilmeyecek, ancak bunun yerine
     Onur duyun ve sevinç ve şölen edin.

     _Mordecai: _ Sana teşekkür ederim, ey King ve Esther, kraliçem,
     Büyük kurtuluş ve benim için bu büyük onur için. Mayıs
     Rab bana bu halklarla akıllıca başa çıkmam için güç veriyor.

     _Esther: _ Bu, bahşettiğin büyük bir mutluluk
     üzerimde ey kral.




Bölüm VIII

_Abraham ve üç misafirin dramatizasyonu_


Bu olay, söylenmeden önce basitleştirilmeli ve uyarlanmalıdır.
çocuklar. Dramatizasyon en iyi kısa bir şekilde çalışır,
Sadece bir eylem içeren ücretsiz oyun. Onu taşımak gereksizdir
sabit kelimelerin ve eylemlerin amacı. Vurgu yerleştirilmelidir
Çok iyi ortaya çıkan zamanların gümrükleri üzerine
hikaye; Örneğin, İbrahim'in yabancılara misafirperverliği
Göçebe halkları arasındaki yabancılara yönelik duyguyu temsil eder ve
misafirperverliğini gösterme şekli, çocukları tanıdı
bu insanlara özgü gümrüklerle. Mükemmel fırsat var
burada çocukların hayatını anlamasını zenginleştirmek için
İsraillilerin bir örnek olduğu çoban insanları.

İnsanların yaşadığı çadır türünün açıklamaları ve resimleri
gerekli. Çocukların fikrini alması önemlidir.
Arap çadırının doğru şekli ve onu Hint ile karıştırmayın
Wigwam. Sahne manzarasının kullanılmasına gerek yoktur; bunu bırakmak en iyisidir
hayal gücü. Bir perde, önünü temsil etmek için
çadır, ama başka bir şey yok.

Bu olayın çoğu var.
Hiçbir şekilde doğrudan İncil'den çocuklara okunmamalıdır. .
Hikaye, aşağıdaki noktaların vurgulanması için anlatılabilir:

İbrahim çadırının kapısında oturuyor. Üç adam ortaya çıkıyor; O koşuyor
Onlarla tanışmak ve yere yaymak için. Onları altında dinlenmeye davet ediyor
Ağacın gölgesi ve yiyecek almayı ve ayaklarının yıkanmasını teklif ediyor.
Yabancılar birlikte oturup konuşurlar, sonra İbrahim yemekle birlikte gelir.
Hepsi yer ve dinleniyorlar ve kalktıkça isteyiyorlar
Sarah, İbrahim'in karısı. Yabancılar Sarah ve İbrahim'e
adı İshak olacak ve Tanrı'nın kutsadığı bir oğluna sahip olmak
ve kim birçok insanın babası olacak. İbrahim ve Sarah
Büyük şaşkın ve memnun. Teşekkür etmek için dizlerinin üzerine düşüyorlar
Tanrı ve ortaya çıktıklarında yabancıların ayrıldığını görürler.
Sahne ünlemleriyle kapanıyor, "Kesinlikle bunlar meleklerdi
Bizi ziyaret eden Rab! "

Bu hikaye, dramatik kulübün çocukları tarafından dramatize edildi.
Diğer birçok dramatizasyonla deneyimleri vardı. Sırasında
Hikayeden ilk saat sonra çocuklara almayı başardıkları söylendi
Oyun neredeyse son formuna giriyor. Büyük kızlardan ikisi
Sahneleri düşündükleri gibi yazmayı taahhüt etmek,
ikinci toplantıda versiyonlarını getirdi. Her biri okundu
yüksek sesle, diğer çocuklardan görünen parçaları hatırlamaları isteniyor
özellikle iyi. Sonra bir
Kompozit sonuç elde edildi. Birkaç çocuk finali yazdı
Grubun dikte kararları.

Aşağıda bir çocuğun kendi başına çalıştığı versiyon verilmiştir ve
Bundan sonra, grubun bir bütün olarak
karar verdi. Lider bu oyunu tamamen ellerde bıraktı
çocukların; Ürün tamamen kendileridir.


     Oyun tam olarak bir çocuğun yazdığı gibi

     _Abraham: _ Gün sıcak ve yorgunum. Kendimi dinlendireceğim
     günün sıcağından. [_
     çadır._]

     _Sarah: _ Gerçekten sıcak ve sana yiyecek getireceğim ve
     Kendini yenileyebilirsin. [Sarah _Retires
     çadır._]

     _Abraham_ [_ ayaklarına girer ve gözlerini onunla gölgeler
     Hands_]: Sarah, gel oraya! İçinde bulunan yabancılar
     dinlenme ihtiyacı. [Sarah _coms ve o ve_ Abraham _kneel
     onlardan önce._] Hoş geldiniz, yabancılar, kendinize oturt
     dinlenebilir. Eşim Sarah, sana yiyecek ve su getirecek
     Ayaklarınızı yıkayabileceğinizi.

     _First Yabancı: _ Rab seni korusun, İbrahim. [_Sarah_
     _ ve hizmetçiler geri çekiliyor ve_ İbrahim _ ve üç adam
     Çadırdan önce kendilerini oturtun.
     ve yemek. Yabancılar ayaklarını yıkar ve yiyin ._]

     _Sarah_ [_ Onları Yiyecekleri Vermek_]: Bu taze sütü iç,
     Ve kendinizi bu meyveyle yenileyin, çünkü yorgun görünüyorsunuz.
     [_E Yemeyi bitirirler ve Sarah _ ve hizmetçiler emekli olurlar. _]

     _Second Stranger: _ Sana iyi haberler getiriyoruz ve
     Senin ve eşinle konuş. [Sarah _
     çadır._]

     _ Bu yabancı: _ Rab'den haberciyiz.
     Sen bir oğlu olacaksın.

     _First Stranger: _ Birçok erkeğin babası olacak ve
     Binlerce ona saygı duyacak. Sen ona İshak adını vereceksin.

     _Sarah: _ Bu geçemez! Uzun yıllar boyunca var
     çocuksuzdu ve Rab bana bir oğul vermeyecek.

     _Abraham_ [_ dizlerine düşüyor_]: Rab'be teşekkürler! A
     Sonunda oğlum!

     _Sarah: _ Bu haberlerin doğru olması olabilir mi? Eğer öyleyse, öyle
     Gerçekten Rab'den bir mesaj! [_ De dizlerinin üstüne düşüyor
     onlardan önce. Üç adam sessizce ayrılır ve
     _and_ İbrahim _ Ayaklarına bakarlar.

     _Abraham: _ Onlar cennetten meleklerdi! Bizim dileğimiz
     Sonunda verildi!

     SON


Sonunda sunulduğu gibi aşağıdaki oyun:


     İbrahim ve üç misafir

          Yer: İbrahim çadırının önünde.

          Karakterler: Abraham, bir çoban; Sarah, karısı; Üç
          Yabancılar; Dört hizmetçi.

          [İbrahim _and_ Sarah _ çadırdan çıktı._]

     _Abraham: _ Gün sıcak ve ben yorgunum; Oturacağım
     ve bu ağacın gölgesinde dinlenin.

     _Sarah: _ evet, sıcak. Sana içki ve yemek getireceğim
     Kendini yenileyebilirsin, iyi kocam.

          [Sarah _ çadırın içine girer._ İbrahim _sees üç
          Yabancılar yaklaşıyor. Ayağa kalkar, gözlerini gölgeler
          elleriyle ve çölün üzerine bakıyor. O arar
          To_ Sarah.]

     [İllüstrasyon: Şek. 7.-Üç misafir İbrahim'i kutsasın ve
     Sarah]

     _Abraham: _ Sarah, eşim, gel! Lo, üç görüyorum
     Yabancılar çöl üzerine yaklaşıyor.

          [Sarah _ çadırdan çıkıyor ve aynı zamanda görünüyor.

     Sarah: Yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duyacaklar. Hızlandıracağım
     ve onlar için de yiyecek ve içecek hazırlayın.

          [Sarah _ uzaklaşıyor._ İbrahim _ yabancılarla tanışmak için
          onlardan önce yere düşer.

     _Abraham: _ Hoş Geldiniz, Yabancılar, İbrahim'in çadırına! Eğer ben
     Görüşünüzde iyilik buldum, geçmeyin, sana dua ediyorum!
     Şimdi biraz su getirin ve ayaklarınızı yıkayın ve
     Kendinizi ağacın altında dinlendirin; Ve bir lokma getireceğim
     Ekmek ve bu kalplerinizi güçlendirecektir; Ondan sonra sen
     geçecek.

     _ Üç Yabancı: _ Öyleyse dediğin gibi, iyi
     İbrahim.

          [İbrahim _ yakın duran hizmetçilere yönelir.

     _Abraham: _ aceleyle, su getir; bir buzağı, ihale ve
     iyi. [_Servants acele.
     Eşim, üç güzel yemek önlemi hazırlayacak ve
     kek içine yoğur.

     _First Stranger: _ Ev sahibimiz Abraham, gerçek bir hizmetkardır
     Allah.

     _Second Stranger: _ Gerçekten yorgunız; Yolculuk yaptık
     Çölün karşısında.

          [_Servants su ve yiyecekle görünür ._ Sarah _Also
          onlara yiyecek getirir ._]

     _Sarah: _ Bu taze sütü iç ve kendinizi yenileyin
     Bu tarihlerle, yorgun görünüyorsun.

     _ ÜÇÜNCÜ Yabancı: _ Bu gerçekten bir dinlenme.

          [Sarah çadırın içine girer ve yabancılar biter
          yemek. Yabancılar gitmeye yükseldi ._]

     _Abraham: _ bir süre bizimle bir süre.

     _First Stranger: _ Sana teşekkür ediyoruz, iyi İbrahim, ama yapmalıyız
     Yolda ol.

     _Second Stranger: _ Senin ve eşinle konuşurduk,
     Sarah. Karın nerede?

     _Abraham: _ Sarah, gel.

          [Sarah _aphears._]

     _ ÜÇÜNCÜ Yabancı: _ Size Rab'den bir mesaj getiriyoruz. Sen
     bir oğlu olacak ve adı isaac olacak. O olacak
     Birçok erkeğin babası ve binlerce kişi ona saygı duyacaktır. _Sarah: _ Elbette, bu geçemez!

     _Abraham: _ Bu harika hediye için Tanrı'ya teşekkürler!

          [Sarah _and_ İbrahim daha önce dizlerinin üstünde
          Yabancılar. Yabancılar ellerini uzatır
          onları korusun ._]

     _ ÜÇ YÜKSEKLER: _ Rab seni kutsayacak Sarah ve
     İbrahim!

          [_ Yabancılar Ayrılıyor._ İbrahim _and_ Sarah _arise._]

     _Abraham ve Sarah: _ Kesinlikle bunlar Rab'bin meleklerdi!

     SON

Bu oyun çok kısa olduğu için,
programı uzatın ve daha ilginç hale getirerek
Bazı çocuklar seyirciye nasıl çalıştığımızı söylüyor
Dramatizasyon. İki büyük kız bunu üstlendi ve tamamen karar verdi
Kendi başlarına söyledikleri şey. Onlardan biri harika yazdı
Prosedür yönteminin bir açıklamasına dikkat edin. Kulübe okudu
onay için, onu ezbere öğrendi ve bir
Oyunun verildiği gün seyirciye ilginç bir şekilde. .
Diğer Kız bunun hakkında bir şiir yazdı ve oyundan hemen önce okudu
verildi. Açıklama ve şiir aşağıdaki gibidir:


     Giriş

     Margaret Miller tarafından


     Çocukların şimdi vereceği oyun --_ İbrahim
     ve üç konuk _--
     dramatik kulüp. Bu kulüp her Pazar öğleden sonra buluşuyor
     üçten dördüne kadar ve herhangi birinden oluşur
     Pazar Okulu'nun ait olmak isteyen çocukları.

     İlk Pazar Bayan Miller hikayeyi üyelere anlattı,
     Ve sonra, onu bilerek harekete geçtiler, parçaları oluşturdular
     ilerlerken. Bu onlar kadar birkaç kez yaptılar
     Hikayeyi mükemmel bir şekilde biliyordu.

     En büyük iki kız oyunculuğa katılmadı
     Oynat, ama asistan oldu ve Miss Miller Direct'e yardım etti
     BT. Önümüzdeki hafta boyunca asistanlar
     Çocuklar onları uydurdukları için konuşmalar. Bunlar
     kulüpten önce okundu ve tartışıldı ve bir sayıdan sonra
     Mevcut tüm çocuklar tarafından öneriler eklendi
     Sahne sonunda olduğu gibi yazıldı.

     Çocukların her biri öğrenmek için bir rol aldı ve
     Pazar günü sonra hepsi farklı konuşmaları denediler.
     Son karakterler seçilmeden önce her çocuk yapabildi
     Bunlardan herhangi birini temsil etmek için. Son karakterler
     grup tarafından karar verildi ve onlara göre seçildi
     tercihler ve farklı parçaları canlandırma yetenekleri.

     Ne yazık ki, kulübün sahip olduğu kostümlerin çoğu
     El bu yıl çocuklar için çok küçüktü. Biz
     bu nedenle hafta boyunca bir dikiş arısı tuttu ve uzatıldı
     eskileri ya da gerekli bulduğumuz yenileri yaptı.

     Bu oyun üzerinde beş toplantı için çalıştık,
     küçük bir iş dışında tamamen beş saati temsil eder
     asistanların dışarıda yaptığı.

     Bu oyunla çok eğlendik ve bunu umuyoruz
     Sen de zevk alacaksın.


     ŞİİR

     Melba Pyle tarafından

     Yakında senden önce göreceksin
     _Abraham ve yabancıların hikayesi üç._
     Partakers, çalıştılar;
     Asistanlar, Shirked ...
     Ama düşündüğün kadar değil,
     Çünkü her bağlantıya katılmaya yardımcı oldular.
     Gün geçtikçe hızla geçti
     İncil'i okuduk ve oyunu yazdık.
     Her çocuk elinden gelenin en iyisini yaptı
     Ve böylece Kardeşlik'te çalıştık.
     Düzgün bir şekilde katıldık kelimeyle kelime
     Sonra eve gittik, öğrenilecek parçalarımız
     Kostümlerin yattığı kutunun yanında,
     Ve doğrudan dikiş ve oynamamak. Ve bu bizim mutlu amacımız, görüyorsun
     Seni olabildiğince neşeli kılmak için!




Bölüm IX

_Daniel'in aslanlarda dramatizasyonu 'den_


_Daniel'in Lions 'den_'deki hikayesi üyeler tarafından dramatize edildi
kulübün içinde kullanılanlarla aynı yöntemlere göre
_abraham ve üç misafirin hikayesi ile bağlantı.

Bu oyun burada bir hikayenin nasıl ele alındığını göstermek için verilir
Mucizevi olay tedavi edilebilir. Daniel,
Aslanlar, gerçekte kapıdan çıkmıştı.
Sahne. Çocuklar kolayca olduğu kararına geldi
Daniel'i aslında sahnede aslanların denilmesinde göstermek gereksiz.
Hikayeyi anlarken, ilgili hiçbir açıklama yapılmadı veya sorulmadı.
olan mucize. Çocuklar kabul ettiler ve zevk aldılar
Başka iyi bir hikaye olurlardı.

Takip eden son oyun tamamen çocukları temsil ediyor
tercüme; Ürün kendileridir.


     Lions 'Den'de Daniel


     Sahne I

          Yer: Kral Darius'un mahkeme odası.

          Karakterler: Kral Darius, Daniel, dört komplocu,
          Askerler, hizmetkarlar.

          [Kral Darius _is tahtına oturdu. Askerler ve
          Katılımcılar yakınlarda duruyor. Komplocular konuşuyor
          Bir tarafta birlikte._ Daniel, _ iki tarafından takip edildi
          Askerler, içeri girer ve kralın önünde diz çöker.]

     _Daniel: _ Kral Darius, sonsuza kadar yaşa!

     _King darius: _ iyi Daniel, senden sen gönderdim
     İrademi bilebilir. Benim için yer almaktan memnun oldu
     Krallık yüz yirmi prens ve bunların üzerinde
     Prensler üç yöneticiyi kurdum. Çok sadık kaldın
     Ve seni bu üçten birincisi yapmak istediğim doğru
     yöneticiler. Sen büyük sorumluluğunuz var ve sen olacaksın
     Bunu yapmanın iyi olduğunu düşündüğün zaman bana bildirin.

     _Daniel: _ Bana nazik ve zarif sen, ey kral! Mayıs
     Rab, Yehova, bunu yapmama yardım et.

     _King darius: _ Ziyafete gel, Daniel ve
     Kraliyet Robe sana yerleştirildi.

          [Daniel _Bows the_bows ve ikisi de dışarı çıkıyor,
          ardından askerler ve hizmetkarlar ._]

          [_ Komplocular odada yalnız bırakılır. Onlar
          Büyük öfke gösterin ve birbirleriyle konuşmaya başlayın.

     _First komplocu: _ Bu Daniel'in nasıl iyilik bulduğunu görün
     Kralın görüşü! O bizim ülkemiz değil, ait
     İbranice halkı; Ama kral onu üzerimizde atadı
     Tümü! Bu Daniel'i yok etmeliyiz.

     _Second Conspirator: _ Evet, haklısın. Ne yapabiliriz?

          [_E derin düşünce içinde ileri geri yürürler ._]

     _ ÜTÜN KONSÖZ: _ Ona karşı hiçbir şey düşünemiyorum!

     _Fourth komplocu: _ gerçeği söylersin; Hayır
     arıza. O sadık ve yanlış bir şey yok.

     _First komplocu: _ Hiçbir şey düşünemiyorum, biz kurtar
     Tanrısıyla ilgili O'na karşı bul.

     _Fourth komplocu: _ ah, bu doğru; Daniel ibadet a
     farklı Tanrı; Bir gün içinde üç kez dua ettiğini gördüm.

     _Second Conspirator: _ Kralı etkileyelim
     kimin herhangi bir Tanrı'ya veya insana tapacağına dair firma kararnamesi,
     Kral kurtar, otuz gün boyunca,
     aslanlar.

     _ Bu Conspirator: _ Bu iyi ses çıkarıyor! Daniel olursa
     Tanrısına sadık, kesinlikle bu kararnameye itaat etmeyecek; Ve
     Kral bir zamanlar imzalarsa, Medes Yasası ve
     Persler değiştirilemeyeceğini söyledi.

     _First komplocu: _ ah, bu kesinlikle Daniel'in harabesi olacak
     Şimdi!

     _Fourth Conspirator: _ Gel, Krala acele edelim ve
     Bu kararnameyi kurmasını ve imzalamasını sağlayın. Memnun olacak;
     Daniel'i düşünmeyecek.

     _ ÜTÜ KOMPRİTÖR: _ Evet, ayardan önce acele edeceğiz
     güneşin.


     Sahne II

          Yer: sahne i ile aynı.

          Karakterler: sahne i ile aynı. Zaman: Sahnedeki olaylardan birkaç gün sonra i.

          [_The_ Kral _is tahtına oturdu. Dördü
          komplocular king _and dizinden önce gelir ._]

     _ Komplocular: _ Büyük Kral Darius, Sonsuza Kadar Yaşa!

     _King Darius: _ Ortaya, dostlarım!

     _First komplocu: _ o kral, bir kararname imzalamadın
     otuz gün içinde herhangi bir tanrıya veya insana dua edecek,
     Sana Kurtarın, aslanların içine atılacak mı?

     _King darius: _ Bu şey doğrudur,
     Değiştirmeyen Medes ve Persler.

     _Second Conspirator: _ Krallığınızdaki bir adam değil
     Bu yasa ve doth günde üç kez tanrısına dua ediyoruz
     onu gördüm!

     _King_ [_ anger_]:
     Yasalar?

     _First komplocu: _ O, tercih ettiğin Daniel
     Ve cetvel yaptı!

     _King darius_ [_ Surpress ve Sadness_]: Daniel! BT
     Olamaz! Daniel ölmemeli, çünkü onu seviyorum.

     _ ÜTÜ KOMPRİTÖR: _ Biliyorsunuz, Ey Kral, Yasası
     Medes ve Persler, kralın
     Kuruluş değiştirilebilir.

     _King_ [_sadly_]: Gerçekten; Kralın Sözü olmayabilir
     kırılın. Daniel'i buraya getir.

          [_Soldiers, Daniel için gider. _The_ King _Walks geri ve
          büyük sıkıntı içinde ._]

     _King_ [_Talking kendi kendine_]: Oh, bunun yapmaması gerekir
     olmuş!

          [Daniel _Appears and Bows the King'den önce.]

     _King: _ Neden yasama itaat etmiyorsun Daniel? Neden
     Kararnamımı bildiğinizde Tanrı'ya dua ettiniz mi?

     _Daniel: _ Büyük Kral Darius, Tanrım, dua ettiğim Tanrı,
     gerçek Tanrı'dır ve ben başka hiçbir şeye ibadet etmeyeceğim. Benimle yap
     ne olacaksın.

     _King: _ Daniel, ben bu şeyi yapmamış olurdum,
     Seni seviyorum için. Sen cesur ve cesur bir adamsın! Senin Tanrın kim
     Sürekli olarak hizmet ediyorsun, seni teslim edecek! [_
     Askerler_]: Bu adamı benden al; onu denize at
     Aslanlar.

          [_Soldiers Take_ Daniel _ ve onu Den'e itti.
          Kapı kapalıdır ve Kral onu onunla birlikte
          Signet. Kral _ ve görevlileri geri çekilir. .
          komplocular yalnız ._]

     _First komplocu: _ Daniel sonunda düştü! Artık
     Kralın favorisi olacak mı!

     _Fourth Conspirator: _ Bunun yerine biz tercih edilenler olacağız!

          [_ Odayı yüksek ruhlarda bırakırlar ._]


     Sahne III

          Yer: sahne i ile aynı.

          Karakterler: sahne i ile aynı.

          Zaman: Ertesi sabah sahne II'deki olaylardan sonra.

          [_The_ Kral _ aslanların kapısına girer.

     _King_ [_Calling hevesli_]: Ey Daniel, Yaşayan Hizmetçisi
     Tanrım, sürekli olarak hizmet edebileceğiniz Tanrı'ınızdır
     Seni aslanlardan teslim mi?

     _Daniel_ [_ from In_]: Ey Kral, sonsuza kadar yaşa! Tanrım
     meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattı ve
     Beni incitmedim, çünkü Rab hiçbir yapmadığımı biliyor
     Yanlış, ya ondan önce ya da sen Kral!

     _King_ [_ onu odaya kadar takip eden hizmetçilerden]:
     Gel, hizmetkarlar! Hızlı bir şekilde Daniel'i dışarı getirin
     Onu gör!

          [_ Kapı açıldı ve_ Daniel _coms. Kral
          _ onu selamlamak için büyük bir zevk ._]

     _King: _ Senin Tanrı'nın gerçekten yaşayan Tanrı! Erkekleri ortaya çıkar
     Bu Daniel'i yanlış yaptı. Onları aslanlara at
     Den.

          [_ Komplocular odada duruyor, bakıyor
          AT_ Daniel _in şaşkınlığı. Askerler onları ele geçirir
          ve onları den içine it. Gittikçe ağlarlar
          Kral'a.]

     _Conspirators: _ Ey Kral, Bizi Yedeyin!

     _King: _ Şimdi her hakimiyette bir kararname imzalayacağım
     Krallık adamlarım Daniel'in Tanrısından önce eğilecek, çünkü o
     tek gerçek Tanrı. Teslim eder ve kurtarır ve çalışır
     büyük harikalar; Daniel'i gücünden kurtardı
     Aslanlar.

     _Daniel: _ Rab Tanrı bu iyilik için kesinlikle seni kutsasın
     şey!

     SON




Bölüm X

Yeni Ahit benzetmelerinin dramatizasyonu


Yeni Ahit benzetmelerinin çoğu,
Dramatizasyon. Seçim,
dramatik durumlar ve yapının birliği. Basitlik ve
Birçok benzetmedeki kelimelerin ve eylemlerin özü nitelikler
çocuklardan hazır ve ücretsiz bir yanıt çağırıyor.

Dramatik Kulüp tarafından yapılan benzetmeler arasında
_The iyi Samaritan_, _ bilge ve aptal bakireler_, _ büyük
Super_, _ Yetenekler_, _ Prodigal Son._

Bu kısa benzetmeler durumunda, hikaye önce anlatılmadı, ancak
Affable doğrudan İncil'den çocuklara okundu. Oradaydı
öğretilmesi gereken gerçekler hakkında tartışma yok, vurgu
tamamen ilgili hikaye öğesine yerleştirilmesi. Gümrük
Hikayenin sahnelere bölünmesi ve
Tamamen diğer hikayelerle yapıldığı gibi. Genellikle bir veya iki toplantı
Bu benzetmelerden birini dramatik olarak çalışmak için gerekli olan her şey
biçim. Tamamlandığında, sonuç bitmiş bir ürün değildi,
Kelimeler ve eylem her biri küçük varyasyonlarla yorumlanmıştı
zaman. Çocuklar hikayeyi ezbere öğrendiler, çünkü
İncil. Bu, dramatize olurken sözlerini etkiledi.

Toplantıda ebeveynler ve
Arkadaşlar davet edildi. Bir çocuk İncil versiyonunu daha önce okudu
Oyun verildi. Bu özellik,
vesilesiyle.

On benzetmeler aşağıdaki sırayla verilmiştir:


     Bilge ve aptal bakireler

          [_Ten bakireleri, lambaları ile
          damat._]

     _First Bakire: _ Damat Tarries; Burada dinlenelim
     bir süre.

     _ Difer bakireler: _ evet, dinlenelim.

          [_ Hepsi oturup uykuya giderler ._]

     _A Ağla: _ Bakın, damat kuyruklu! Git dışarı çık
     Onunla tanış!

          [_ Ve bakireler aceleyle kalkar. Beş bilge olan
          Lambalarında yağ ile hazır durun. Beş
          Aptal olanlar büyük karışıklık içindedir._]

     _First aptal Bakire: _ Yağımız yok! Lambalarımız gitti
     dışarı!

     _Second Aptal Virgin_ [_ beş bilge
     Virgins_]: Bize yağınızı verin-Hiçbiri yok.

     _First bilge bakire: _ öyle değil, için yeterli olmayacak
     kendimiz ve sizin için. Ama onlara satan onlara git,
     Ve kendiniz için satın alın.

          [_ Aptal bakireler hızla uzaklaşır._]

     _A Ağla: _ Bakın, damat kuyruklu! Git dışarı çık
     Onunla tanış!

          [_The_ damat _comes, ardından birkaç
          görevliler. O yürüyor ve beş bilge bakire
          onu takip et. Sonra kapalı olan bir kapıya giderler
          onlara. Aptal bakireler aceleyle geri dönüp acele
          kapıya. Üzerinde dövdüler ve birkaç tane çağırıyorlar
          kez._]

     _Foolish bakireler: _ Lord, Rab, bize aç!

          [_ Kapı açılır ve the_ brideroom _stand ._]

     _Bride damroom: _ Ayrılma, bilmiyorum!

     SON

Bu oyun üzerindeki çalışma sırasında lambalar türüne ilişkin soru ortaya çıktı
hikaye zamanında kullanıldı. Çocuklar yukarı baktı
resimler ve açıklamalar ve bunlardan kendilerini lambalar yaptılar
Plastik veya kilden. Şekil 8, sahnelerden birinin fotoğrafıdır
kapılardan çıkarıldı. Lambalar görülebilir, aynı zamanda basit kostümler
çocukların çalıştığı.


     Büyük Akşam Yemeği

          [_The_ Master _ bayram kapısında duruyor ve
          hizmetkarıyla konuşur ._]

     _The Master: _ Git, arkadaşlarımın akşam yemeğine gel, herkes için
     İşler artık hazır!

          [_ Hizmetçi Yayları; Master eve girer. Hizmetçi sokakta yürür ve buluşurken
          HIS_ UNTER'S _MESSAGE._] teslim ettiği insanlar

     _Servant_ [_ erkeklere geldikleri gibi]: ana tekliflerim
     Sen onun bayramına gel, çünkü her şey artık hazır!

     [İllüstrasyon: Şek. 8.-Bilge ve aptal bakireler]

     _First adam: _ Üstat'a bir parça satın aldığımı söyle
     arazi ve gerekir gidip onu görmeli. Sana dua ediyorum
     mazur görülür.

          [_ Hizmetçi yaylar ve adam geçer. Hizmetçi
          Mesajı ikinci adama sunar.

     _Second Man: _ Beş boyunduruk öküz aldım; Gitmeliyim
     onları kanıtlayın. Sana mazur görmeme dua ediyorum.

     _ Bu adam: _ Bir eşle evlendim ve bu nedenle yapamam
     Gelmek.

          [_ Hizmetçi HIS_ ÜSTÜNÜNE GERİ DÖNÜYOR; The_
          Usta onunla tanışmak için dışarı çıkıyor._]

     _Servant_ [_ _ _ _ _ _ _ _ _ ‘ustası öncesinde dizlerinde]: Ey efendim, ben
     emrettiği gibi yaptın, ama teker teker mazeret yaptılar,
     ve akşam yemeğine gelmezdi. Bir adam yeni almıştı
     toprak parçası ve onu görmeye gitmeli; Bir diğeri beş satın almıştı
     Oxen'in boyunduruğu ve onları kanıtlama yolundaydı; ve başka
     yeni bir eşle evlenmişti. Hepsi onları affettiniz.

     _Master_ [_Shows Great Anger_]: Ne! Onlar teklif
     Ziyafetime gelmeyi reddet! Çabucak sokaklara çık
     ve şehrin şeritleri ve sakat olanları getirin ve
     durma ve kör!

          [_The_ Master _ evine ve hizmetçiye girer
     Yine sokakta yürüyor ._]

     _Servant_ [_ _ like, durma ve kör_la tanışır]:
     Gelmek! Efendim seni şimdi harika bir akşam yemeğine davet ediyor
     Evinde hazırlandı!

          [_EACH kişi veya kişi grubu, yay ve ona teşekkürler
          _]-

     _Maimed, dur, kör: _ Sana teşekkür ediyoruz; Orada olacağız. Biz
     Bu davetiyeyi memnuniyetle kabul edin.

          [_The_ Master _ Misafirlerini almak için kapıda
          Onlar geldikçe. Hepsi içeride olduğunda hizmetçi gelir
          HIS_ ÜSTÜNE GERİ DÖN.]

     _Servant: _ Tanrım, emrettiğiniz gibi yapılır ve yine de
     Oda var.

     _Master: _ Karayollarına ve çitlere çık ve zorla
     Onları gelmeleri, evimin doldurulabileceği. İçin diyorum
     Tedilen adamların hiçbirinin tadına bakmayacağınız
     Akşam yemeğim!

          [_ Hizmetçi Bows_; _The_ Master _Goes In._]

     SON


     İyi Samiriyeli


     Sahne I

          Yer: Kudüs'ten Jericho'ya giden yol.

          Karakterler: Bir gezgin, hırsızlar, bir rahip, bir levite,
          Samiriyeli.

          [_A adam, demetini taşıyan yol boyunca gelir
          sırtını. Birçok hırsız pusu ve saldırıdan acele
          o. Bazıları onu yıkar ve soyurken, diğerleri
          Endişeyle yukarı ve aşağı bakıyorum. Dövüldükten sonra
          ve gittikleri adamı keserek,
          ölü._

          _ Gezgin iniliyor ve su için yalvarıyor,
          Rahip yol boyunca gelir, ama adamı gördüğünde
          Yolun diğer tarafından geçer. Ayrıca bir Levilite
          gelir ve baktıktan sonra adam geçer
          Yolun diğer tarafı ._

          _ Bu bir Samiriyeli gelir ve duyar duymaz
          Adama acele ettiği inilti. Aşağı diz çöküyor
          ve ona ve konuşmaya bakar ._]

     _Good Samaritan: _ Bu nedir-bir adam! Yaralandın
     Arkadaşım?

     _Man: _ Oh, bana yardım et! Hırsızlar üzerime düştü ve sahip olduğum her şeyi aldı
     Ve beni ölmek için burada bıraktım.

     [İllüstrasyon: Şek. 9.-İyi Samaritan]

     _Good Samaritan: _ Sana yardım edeceğim, iyi arkadaşım; senin
     yaralar bağlanacaktır. Bu şarabı iç. Sana yardım edebilir.
     Sanat bu canavarıma girebilir misin? Seni alacağım
     Bakılacak olan hanına. [_
     yükselir ve onu engellerken destekler. İkisi de gidiyor
     dışarı._]


     Sahne II

          Yer: Han.

          Karakterler: Samiriyeli, gezgin, hancı.

          [_The_ İyi Samaritan _
          Han ve vurur. Innkeeper, _aphears._]

     _İnnkeeper: _ İyi günler efendim.

     _Good Samaritan: _ İşte yaralı bir adam. Ona iyi bak.
     İşte para ve ne zaman daha fazla harcadın, ben
     Tekrar gel seni geri ödeyeceğim. [_HE_NEKEER
     _Some para. The_ Innkeeper _Takes the adam._]

     _Traveler_ [_to_ İyi Samaritan]: Tanrı seni korusun dostum!

     SON


     Prodigal Oğul


     Eylem I

          Yer: Babanın evinde.

          Karakterler: Küçük Kardeş, Baba, Yaşlı
          Kardeş, hizmetkarlar.

          [_The_ Baba _and_ Elder Son _Oom Odaya
          birlikte. Küçük oğlu başka bir kapıdan içeri girer.

     _Younger Oğul: _ Baba, bana malların bir kısmını ver
     bana düştü. Evde yaşamaktan bıktım. gideceğim
     Bir ülkeye ve servetimi yap.

     _FATHER: _ Oğlum, neden bunu arzu ediyorsun? Acele
     Evde her şey değil misin?

     _Younger oğlum: _ evet, baba, ama sana bölmek için yalvarıyorum
     Aramızda yaşamak. Benim payımı almalıyım.

     _FATHER: _ Sanat çok aptalca; Yine de yapacağım
     Sen soruyorsun. [_To Hizmetçi_]: Para torbalarımı getir. [_İle_
     Yaşlı Oğul]: Ve sen de yaşamını almayı düşünüyorsun,
     Ve babanızı mı terk et?

     _Elder oğlum: _ nay, baba, ile yaşamak için tamamen memnunum
     sana; Benim bölümümü istemiyorum.

          [_Servant para torbasıyla geri döner._ Baba _Gives Para
          küçük oğluna ._]

     _FATHER: _ Bu sizin payın-akıllıca kullanın.

     _Younger Oğul: _ Sana teşekkür ederim baba. Zengin olacağım
     bununla adam; Ama şimdi seni terk etmeliyim; Burada kalabilirim hayır
     daha uzun.

     _Father: _ Bu beni üzüyor oğlum, çünkü sen sanatın olduğunu biliyorum
     Aptal-ama git ve dersini öğren.

          [_
          onu kutsasın ._]

     Yasa II


     Sahne I

          Yer: Uzak bir ülkede yol kenarında.

          Karakterler: Prodigal Oğul, bir çiftçi.

          [_The_ Prodigal Oğul _ Yolda, Yorgun ve
          aç. Bir kaya üzerinde oturuyor ve konuşuyor ._]

     _Prodigal Oğul: _ Yiyecek bir şeyim olur muydu! Benim Param
     hepsi harcanıyor ve karada kıtlık var. Ne yapmalıyım
     Yapmak? Ben hastayım ve yakında ölebileceğimi hissediyorum. Yapabilseydim ama
     Biraz yiyecek alabileceğim bir şey bulun.

          [_A adam gelir. The_ Prodigal Oğul ona doğru gidiyor
          ve ondan önce düşüyor ._]

     _Prodigal Oğul: _ Ey efendim, ölüme açlıktan ölüyorum. Will sen
     Beni tutacak kadar yapabileceğim herhangi bir görev ver
     canlı?

     _MAN: _ Yapılacak işim yok-ilgilenmekse
     domuzum. Onları yon alanında bulacaksın; İhtiyaç duyuyorlar
     kaleci.

     _Prodigal Oğul: _ Bunu memnuniyetle yapacağım.

          [_He Joyly Hızlanıyor._]


     Sahne II

          Yer: Sahada domuz ile.

          Karakter: Prodigal Oğul.

          [_The_ Prodigal Oğul _ Domuzları sürerken. O oturuyor
          aşağı._]

     _Prodigal Oğul: _ Bu hayat ne kadar korkunç; Ölüyorum
     açlık. Hiç kimse bana bir şey vermeyecek-her yediğim her şey
     Domuzlara verdiğim yiyecek. Oh, keşke hiç olmasaydım
     Evden çık! Babamın Kaç İşe Hizmetçisi Ekmek Var
     Yeter ve yedek ve ben açlıkla yokum! Ortaya çıkacağım
     ve babama git ve ona söyleyeceğim, "Baba, ben var
     Cennete ve sana karşı günah işledi ve artık layık değilim
     Oğlunuz olarak adlandırılacak; Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap. "

          [_He yükselir ve aceleyle gider ._]


     Yasa III


     Sahne I

          Yer: Babanın evinin önünde.

          Karakterler: Baba, harika oğul, hizmetçiler. [_The_ baba _ oğlunu arıyor ._]

     _FATHER: _ Bana oğlumun eve geldiğini görüyorum! BEN
     Geleceğini biliyordu! Onunla tanışmaya gideceğim! [_
     O._] O benim oğlum! [_The_ Baba _ büyük sevinç. The_
     Oğul _ babasının önünde dizlerinin üstünde.

     _Prodigal Oğul: _ Baba, cennete karşı günah işledim ve
     senden önce, ve oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim.

     _FATHER: _ En iyi bornozu ortaya çıkar ve üzerine koy; Ve
     Eline bir yüzük ve ayakkabılar ayağa kalktı; ve getir
     o zaman yağlı buzağı ve onu öldür ve yememiz ve olalım
     Merry, bunun için oğlum öldü ve yine yaşıyor; O öyleydi
     Kayıp ve bulunur!


     Sahne II

          Yer: Sahada, babanın evinin yakınında.

          Karakterler: Yaşlı Oğul, hizmetçi, baba.

          [_The_ Elder Oğul _is Hoeing sahada. Bir hizmetçi
          çıkıyor. The_ Yaşlı Oğul ona _calls._]

     _Elder Son: _ Evde müzik ve dans duyuyorum; Ne yapıyor
     Bunlar anlamına mı geliyor?

     _Servant: _ senin kardeşin gel; Babanız öldürdü
     Yağlı buzağı, çünkü onu güvenli ve ses aldı.
     Babanız sana gelmesi için gönderiyor. [_The_ Elder kardeş
     _Shows Anger._]

     _Elder kardeş: _ içeri girmeyeceğim. Neden neşeli yapmalı
     Yaşamını boşa harcayan kardeşimin üzerinde?

          [_The_ baba _comes out._]

     _FATHER: _ Oğlum, ziyafete gelecek misin? Kayıp
     Kardeş geri döndü!

     _Elder oğlu: _ lo, bu yıllar sana hizmet ediyorum; hiç biri
     Hiçbir zaman sana itaat etmedim mi, ama beni asla en çok sevmiyorsun
     Arkadaşlarımla neşeli yapabileceğim bir çocuk. Ama en kısa sürede
     Oğlun geldikçe, hayatını boşa harcadı, sen
     onun için yağlı buzağı öldürüldü.

     _FATHER: _ Oğlum, sen benim yanımdasın ve sahip olduğum tek şey
     senin. Mutlu yapmamız ve memnun olmamız gereken buluşma oldu,
     Bunun için kardeşin öldü ve yine yaşıyor; O öyleydi
     kayıp ve bulunur. Kardeşini selamlamak için gel!

          [_ İkisi de girerler ._]

     SON




Bölüm XI

İyi bir hikayedeki dramatik nitelikler


İncil'deki hikayeler, tıpkı verildiği gibi alınırsa,
tarihsel bir arka plan ve bir
Küçük çocuğun deneyiminden uzak olan dini sembolizm.
Tarihsel olayların yanı sıra mitleri ve folkloru da somutlaştırırlar
eski İbranice yaşamın ve çoğunlukla en yüksek olanı ifade ederler
İbrani halkı idealizmi. Ancak neden iyi değil
Çocuklara hikayeler ve uygun olaylar verilmeyebilir
Bu malzeme gövdesi, seçerek ve basitleştirerek
İncil versiyonu. İncil'de olanların büyük bir kısmı olmamalı
kullanılmış, ama son derece dramatik ve değerli hale gelen çok şey var
dramatizasyon için.

Bir olayı basitleştirerek uyarlamak mümkündür ve
yeniden düzenleme, parçalar ve yine de onur ve bütünlüğünü korumak için
İncil'de verildiği gibi hikaye. Çocukların tutumu,
Bu tür bir hikaye ile temas yoluyla yaratılan, saygı duyulmalı
ve haysiyet, yüksek ideallerin bilinciyle birlikte
Taklit ediyorlar.

İncil anlatısının bölümlerini seçmek için herhangi bir girişim yapılmadan önce
Dramatizasyon lideri veya çocukların direktörü iyi olmalı
Seçilen parçayı oluşturmaya yardımcı olacak standartlar akılda
İyi organize edilmiş hikaye. Herhangi bir iyi hikaye analiz edildiğinde,
altta yatan bir temel yapı üzerine inşa edilmiştir. Her zaman bir başlangıç ​​vardır
veya ayar; olayların doruğa yükseldiği bir orta kısım; ve
Hikayenin olaylarının tatmin edici bir şekilde çalışıldığı sona erdi. Orada
Hikaye boyunca doğrudan bir hareket hissi olmalı; .
Olaylar gelişmelidir; bazılarına yol açan eylem olmalı
son. Bir birlik tüm hikayenin temelini oluşturmalıdır-
planın çalışması için gerekli değildir. Hikayenin sonu
bütünlük, memnuniyet duygusu vermelidir.

Hikaye çağrısının üç temel kısmının genellikle söz konusudur.
hikaye dramatize edildiğinde üç eylem için. Modernimizin bazılarında
Dramas beş eylem, ancak birçok üç eylemde,
yapıyı tamamlayın. Ancak bazen, bir hikayenin her üç kısmı da
tek eylemli bir dramatizasyonda verilebilir. Bir hikaye dramatize edilmeden önce
Çocuklara o kadar net bir şekilde söylenmesi çok gerekli
bu parçaların bilincinde; Aksi takdirde ortaya çıkan drama eksik olacak
Organizasyon. Hikaye ne kadar ayrıntılı veya basit olursa olsun, çocuklar
temel yapı için bir hisse sahip olmalı, bu da
Dramatizasyonun şekli.

İncil hikayelerinin kullanıldığı dramatik bir kulüpten sorumlu lider
İncil versiyonunu değiştirme sorumluluğunu almalıdır.
Hikayenin organik bir birimini yapın ve yine de ruhu ve büyük tutun
Anlam. İncil anlatısının zaten
Bu basit organizasyonu-veya ilgili unsurlara bölünür-eğer
Tüm ağır, gereksiz olaylar atlanmıştır. [1]

Bu dramatizasyonların temel amacı bir
Sanatsal sonuç güvence altına alın, ancak bu önemli bir faktördür ve
hem lider hem de çocuklar tarafından tanınabilir. Ürün çok
Zaman mutlaka kaba olacak ve estetik elementte eksik olacak,
ancak yine de, yavaş yavaş olsa da
çocukları tanınmaya ve takdirine doğru eğitin
ortaya koydukları edebi prodüksiyonun sanatsal nitelikleri
Sahne gruplamaları ve etkileri itibariyle.

Seçilen hikayelerin etik olarak sağlam olduğuna dikkat edilmelidir. .
Yakup'un hikayesi, iyi atlanabilecek bir hikaye. Jacob aldatıyor ama yine de
Hayattaki tüm iyi şeyler ona gelir-onları onlardan uzaklaştırır
haklı olarak onları kazanmış. Hikayedeki bu adaletsizlik her zaman
çocukların zihninde bir soru gündeme getirir ve bu nedenle
iyi bir hikaye değil. Samson, Jephthah, Jael ve diğerlerinin hikayeleri
Bu düzende benzer nedenlerle ortadan kaldırılmalıdır. Her biri
topluma yönelik tutumlara ve arkadaşlık standartlarına dayanan
şimdi büyümüş. İncil'de o kadar çok basit bölüm var ki
kolayca iyi inşa edilmiş hikayelere yeniden ayarlanabilir,
ahlaki değer sorusu olamaz, hiçbir zaman olması gerekmez
en az olduğu hakkında herhangi bir hikayeyi düşünmek için boşa harcanan
Günümüzde değerlendirildiğinde etik olmayan bir kalite önerisi
standartlar.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Aslında, genellikle daha sonraki editoryal
cumbrous'u üreten basit eski hikayelere eklemeler
etki. Orijinal hikaye kurtarıldığında,
Burada tartışılan amaca daha iyi. Böyle bir yeniden örgütlenmesi
İncil dilinin korunması ile ilgili hikayeler
Soares '_ Israel'in Kerekleri_ (Chicago Üniversitesi Yayınları), nerede
Ayrıca,
durumlar.]




XII. Bölüm

Dramatizasyon için uygun İncil hikayeleri


Önceki dramatizasyon için alınan hikayeler
Bölümler seçilmedi çünkü bunlar en iyiler
amaç, ancak farklı hikayeleri temsil ettikleri ve
Çeşitli sunum yöntemleri için fırsat gösterin. Orada
İncil'de eşit olan birçok hikaye ve olay var,
Ya da daha iyisi, tarif edilenlerden.

Bu hikayelerin bazılarının bir listesi, birkaç tane ile birlikte
dramatizasyonda dikkate alınması gereken en önemli noktalar
her biri. Hikayeyi tam olarak vermek veya detaylandırmak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
dramatizasyon; Her biri için plan sadece düşündürücüdür.


I. Samuel

İ Samuel, Bölüm 2 ve 3

Samuel'in hikayesi bir veya iki kişilik kısa bir oyunda çalışılabilir
sahneler. En ilginç ve dramatik olay, tanıdık olan
Geceleri Samuel'i arayan sesin. Hikayenin ilk kısmı,
Ancak, güzeldir ve bu olayla birlikte kullanılabilir.

Sahnede Hannah, küçük Samuel'i tapınağa getiriyor ve onu adamış
Rab'be. Eli, yaşlı rahip, çocuğu onunla yaşamaya götürür
Tapınak, böylece Rab'be hizmet etmesi için onu eğitebilir.

Sahne II birkaç yıl sonra gerçekleşir. Gece vakti ve
Çocuk Samuel, eski rahip Eli'nin yakınında uyuyor. Duyduğunu düşünüyor
Ses onu çağırıyor ve ne istediğini sormak için Eli'ye koşuyor. Eli yok
Onu aradı ve tekrar uzanmasını söyler. Üç kez Eli'ye koşar,
onu aradığını duyduğunu düşünüyor. Sonra rahip ona bunu söyler
konuşan ve Samuel'e bir sonraki ne söyleyeceğini söyleyen Rab olmalı
çağrıldığı zaman. Samuel, Rab'den mesajı duyar ve üzerine
Eli'nin isteği, ona ne duyduğunu söyler. Eli, Rab'bin
gerçekten konuştu ve kaderini adil olarak kabul ediyor. Samuel'i övüyor ve
Ona yakında tapınağın ve
İsrail halkı ona.

Ne bu oyunda ne de başka bir oyunda, bir girişim mi?
Rab'bin sesini temsil etmek için. Çocuk sanki dinleyebilir
Konuşan birini ve söylediklerinden ve izleyiciyi duyduğunu duymak
Neler olduğunun farkında olacak. Sonuç için bir
Sanatsal bakış açısı, bunun gibi parçalar her zaman
hayal gücü, onları tam anlamıyla yorumlamak için hiçbir girişimde bulunulmuyor.


2. Sheba'nın Solomon ziyaretinin kraliçesi

I Kings, Bölüm 10

Sheba Kraliçesi'nin Solomon'a Ziyareti,
Kısa tek oyunculu bir dramatizasyon. Arsa veya karmaşık yok
Durum dahil ve çok az faaliyet öneriliyor. .
Bununla birlikte, çocukların dikkati,
Solomon Mahkemesi ve Zengin Hediyelerin Tanımı
değiş tokuş edildi. Bu, çocukların yapması için mükemmel bir fırsat
İnşaat işleri. Vermeye yardımcı olacak birçok şey yapmalılar
Mahkemeye zenginlik izlenimi. Onlar da kendilerini yapabilirler
Mücevher ve parlak renkli kanatlar ekleyerek daha zengin kostümler ve
başlıklar.

Bu küçük dramatizasyon birçok çocuğu içerecektir. Bir numara olacak
Sheba Kraliçesi ile gelmesi gerekiyordu ve çok sayıda olmalı
Kral Solomon'a görevliler. Konuşma en çok olacak
Solomon ve Kraliçe, müjdeciler ve hizmetkarlar arasındaki kısım
duyurular.

Oyun, Sheba'nın Kraliçesi'nin mahkemesine varışıyla açılıyor
Solomon. Haberciler onu Krala duyurur. Solomon ile konuşuyor
Kraliçe ve ona büyük bilgeliğine hayran olduğunu ve
varlık. Sonra Solomon, ziyafetin sunulmasını emretir ve onlar
Kraliçe Eat hediyelerini Solomon'a sunar. Kraliçe onu aldığında
Bırak Solomon ona harika hediyeler verir. Oyun ile bitecek
Kraliçe ve görevlilerinin çıkışı.

Çocuklar sahne ortamına çok fazla düşünmedikçe ve
Konuşma, bu olay ilgisiz olabilir. Ancak,
Güzel bir resmin çalışmak için büyük olasılıklar.


3. Joshua ve Gibeonitler

Joshua, Bölüm 9

Yeşu ve Gibeonitlerin hikayesi İncil'de çok basit bir şekilde anlatılıyor
dokuz veya on yaşında çocukların verildiği gibi okuyabileceği
ve doğrudan bu versiyondan dramatize edin.

Bu anlatının dramatizasyonu birçok karakter gerektirir. .
Daha büyük çocuklar Yeşu'nun bölümlerini ve
Gibeonitler, İsrailli askerler için genç olanlar gerekli
ve Gibeon vatandaşları. Oyundaki tüm karakterlerin yapması gerekecek
Konuşmaya girmese bile çok fazla oyunculuk.

Dramatizasyon, çocuk işlerinin bir ürünü olmalı, ancak
Yine de lider,
Soruları ile çocuklara rehberlik edebileceği hikayesi. Bu hikaye olabilir
daha ayrıntılı yapımlardan birinde çalışılmalıdır. İncil
Dil kullanılmalı ve sonuç onurlu olmalı ve
ruh. Sunum yöntemindeki ayrıntı için, kullanılanları karşılaştırın
Joseph'in hikayesinde (Bölüm III).

Hikaye, aşağıdaki bölümlerin veya sahnelerin
vurgulandı:

     Sahne I

          Yer: Gibeon'da. Sokak sahnesi.

     Sakinler,
     İsrailliler. Lider Yeşu'dan korkuyorlar.
     Haberciler Gibeon'a doğru ilerlediğini bildiriyor. .
     Gibeonites onunla bir lig yapmayı planlıyor, böylece
     şehirlerini yok etmiyor. Yeşu'yu aldatmaya karar verirler
     Uzak bir ülkeden yabancı gibi giyinme, eski giymek
     giysiler ve küflü ekmek ve şarap almak.

     Sahne II

          Yer: Joshua'nın çadırını Gilgal Kampı'nda.

     Gibeon'dan adamlar Yeşu'ya geliyor ve ona
     uzak bir ülkeden. Onu duyduklarını söylüyorlar
     büyük zaferler ve onunla bir lig yapmak istiyor. .
     Joshua ve bu yabancılar arasındaki konuşma
     İlginç bir şekilde İncil'de verilir ve neredeyse alıntı yapılabilir
     Kesinlikle. Joshua onlarla antlaşmayı yapar.

     Sahne III

          Yer: Gibeon'da.

     İsrailli askerler onu almak için Gibeon'a koştu, ama bul
     sakinlerin aynı düzensiz yabancılar olduğu
     Ligi yaptılar. İsrailliler onları kınıyor, ama
     Sözlerine geri dönemem, bu yüzden hayatlarını ayırın. İçinde
     aldatmacaları için Gibeonitleri cezalandırma emri Joshua
     onları İsraillilerin köleleri yapar.

Dramatizasyonda inşaat işleri için çok fazla fırsat var.
Bu hikaye. Kostümler, zırh parçaları ve silahlar bir
Çocuklar tarafından basit bir şekilde.


4. Isaac ve Rebekah

Genesis, Bölüm 24

Isaac ve Rebekah'ın hikayesi dramatizasyon için alışılmadık derecede değerlidir.
Güzel ve basitçe söylenen iyi işlenmiş bir arsa içerir
İncil'de ve çocukları birçok kişiyle temas halinde getiren
Çoban halkı arasında ilginç gelenekler. Hikayenin çok az ihtiyacı var
Değişen; Neredeyse yazıldığı gibi verilebilir.

Hikayenin bölümleri için aşağıdaki taslak sadece
müstehcen:

     Eylem I

     Sahne I

          Yer: Kenan'da İbrahim Çadır.

     İbrahim çadırında uzanıyor. Isaac ile konuşuyor
     Oğlu, sahip olmasını istediği karı hakkında. A diyor
     hizmetkar ve teklif eder, eski evi Mezopotamya'ya gider ve
     Isaac için kendi akrabalarından bir eş getir. İbrahim yapar
     Hizmetçi, söylendiği gibi yapacağına yemin ediyor.
     Belki İbrahim konuşurken İshak'a elini tutuyor,
     Ve Isaac konuşmada küçük bir rol alacak.


     Yasa II

     Sahne I

          Yer: Mezopotamya.

     Elçisi, hizmetkarlarıyla birlikte,
     Kadınların su çektiği şehir duvarlarının dışında. Orada
     Develeri temsil etme girişimi olmamalıdır. Bunlar olabilir
     konuşma ile gösterilir ve hayal gücüne bırakılır.
     Elçi, Tanrı'ya dua ederek nasıl olacağına karar verir
     Isaac için hangi genç kadını seçeceğini bilin. Rebekah ne zaman
     ona su vermeyi teklif ettiği sürahi ile birlikte gelir ve
     Devlerine de. Adam o zaman Rebekah'ın
     Tanrı tarafından gönderildi ve bu nedenle babasının
     Gece için ev.

Bu sahne çok pitoresk ve ilginç yapılmalıdır. .
Çocuklar o zamanların kuyularının resimlerini arayabilir ve sonra
Amacına hizmet edecek bir şey inşa edin. Çanak çömlek parçaları
su sürahilerini temsil etmek için kadınların omuzlarına getirilmelidir.
(Ruth, bölümün hikayesinde açıklanan sokak sahnesiyle karşılaştırın
vi.)


     Sahne II

          Yer: Rebekah'ın evi.

     Bu sahnede Rebekah'ın evden ayrılmasının tartışılması geliyor
     Isaac'ın karısı olmak. Messenger haberdar ediyor
     Aile, İbrahim, akrabaları, gönderen
     Rebekah için. Rebekah'a efendisinin sahip olduğu hediyeleri verir
     Gönderildi-Kulaklar, bilezikler ve benzerleri. Aile sonunda
     Rebekah'ın Kenan'a geri dönebileceğine karar verin, ancak
     on gün daha uzun süre onlarla kalmasına izin verecek hizmetçi. O
     beklemek istemiyor ve bu nedenle soru
     Rebekah. Şimdi onunla gideceğini cevaplıyor.


     Yasa III

     Sahne I

          Yer: Kenan. Isaac'ın evine yakın bir alan.

     Isaac gün batımında sahada yalnız yürüyor. O sürekli
     mesafeye bakıyor ve ne zaman
     Messenger onun için bir eşle geri dönecek. Uzun zaman görüyor
     Devreler yaklaşıyor ve onları karşılamak için acele ediyor. Hepsi bu
     Soliloku ile gösterilir-deve gösterilmemelidir. .
     Hizmetçi ve Rebekah, İshak ile tanışmaya başladılar.
     Hizmetçi, onu kucaklayan İshak'a Rebekah verir ve
     Böyle güzel bir eş alma sevincini gösterir. Oyun
     İshak'ın babasının çadırına doğru döndüğü yerden bitmelidir
     Rebekah.

Çocuklar bu hikayeyi oynarken çok ayrıntılı olmalı
onlara yeterli bir arka plan verecek tartışma
hikayenin dayandığı gümrükleri anlamak; Ve orada
Doğru zihinsel sigortalayacak birçok illüstrasyon gösterilmelidir
resimler.


5. Elijah ve dulun yemeği

I Kings, Bölüm 17

Bu, iki sahnenin çok basit bir olayı olarak kullanılabilir veya
daha uzun bir oyuna dönüştü.

İlk sahne Zarephath şehrinin kapısı tarafından yerleştirilir. Gibi
Elijah, sopa toplayan bir kadına sorduğu kapıya doğru geliyor,
bir içecek su için. Ona su verir ve ekmek ister.
Aralarındaki konuşma, kıtlık olduğu gerçekleri ortaya çıkarıyor
karada ve dul kadının içinde yeterince yemek kalmadı
Kendisi ve oğlu için ekmek yapmak için ev. Bölünmeyi kabul ediyor
Ancak Elijah ile ve onu evine götürür. İfadesi
Bu sahne neredeyse doğrudan İncil'de verildiği gibi alınabilir.

İkinci sahne dul evin evine yerleştirilir. Kadın ve onun
Oğul Elijah ile yemek yiyor. Söylediklerinden birbirlerine
yemek ve petrolün günlerce sürdüğü ve üç
İnsanların kıtlık sırasında yiyecek çok şeyleri vardı. Dul ikna olmuş
Bu bir mucize konuğu tarafından işlendi. Ona söylemesi için yalvarıyor
O kim. Yabancı, Elijah, Peygamber
Rabbin ve Rab'bin onların bakımı yoluyla sahip oldukları
Yeterince yemek. Oyun burada son konuşma ile bitebilir.
İncil'de verildiği gibi dul: "Şimdi bununla ben sanatın
Tanrı'nın adamı ve Rab'bin ağzındaki sözünün gerçek olduğunu. "

Hikayenin dul kadının yükseltilmesini sağlayan kısmı
Oğul kullanılır, üçüncü bir sahne eklenebilir ve dul kadının konuşması
O sahnenin sonunda gel.


6. Elisha ve shunammit

II Krallar, Bölüm 4

Bu olay Elijah ve Dul'un yemeğinin hikayesine benzer,
ve aynı şekilde ele alınabilir. Basitleştirilmelidir
Dramatizasyon için belirli parçaların seçilmesi. Boyunca vurgu
İki karakterin cömert niteliklerine düşer-Elisha, hiç
Başkalarına yardım etmeye hazır ve her zaman bir oda tutan kadın
Peygamber, çünkü iyiliğine hayran kaldı.


7. Daniel kralın rüyasını yorumlar

Daniel, Bölüm 1 ve 2

Daniel ile ilgili hikayelerin alışılmadık derecede ilginç olasılıkları var
Dramatizasyon. Çok az açıklamaya ihtiyaçları var. Onlar çok canlı
Ve İncil'de güzel bir şekilde çocukların anlayacağı söylendi
kolayca ve bunları yorumlamakta zorluk çekmezler. Bir kaç
Ayarı netleştirmek için tarihsel gerçekler verilebilir. Aşağıdaki
İlk hikaye için bölümler önerilir:

     Sahne I

     Kral Nebukadnetsar, dört İsrailliyi mahkemesine getiriyor.
     Meclis Üyesi olarak eğitilmeleri için emir. Onlara atar
     Kralın et ve şarabının günlük sunumu.


     Sahne II

     Kral bir rüyayı hayal eder ve unutur. Hepsini çağırıyor
     bilge adamlar ve ona hayalinin ne olduğunu söylemelerini ister
     ve ayrıca yorumlayın. Bilge adamlar bunun bir
     İmkansızlık ve itaat etmeyi reddetmek. Nebukadnetsar öfkeli
     ve hepsinin ölümüne konulduğu emirler.

     Daniel daha sonra kralın önüne gelir ve kralın
     Ona rüyayı yorumlayabileceği zaman verin. Kral
     bunu verir.


     Sahne III

     Daniel tekrar kralın önünde görünür. Kral öyle olup olmadığını sorar
     Rüyanın ne olduğunu söyleyebilir ve onu yorumlayabilir. Daniel
     Bununla birlikte, ona söyleyemediği cevaplar
     kendi gücü, ama cennetteki Tanrı'nın gücü ile ortaya çıkan
     Sırlar. Sonra Daniel rüyayı ayrıntılı olarak verir ve söyler
     Kral Nebukadnetsar anlamı. Kral çok
     Yüzüne düştüğünü ve Daniel'e ibadet ettiğini etkiledi. O
     Daniel'in tanrısını tanır ve Daniel'in
     Babil Valisi yaptı. Daniel'in isteği üzerine de yapar
     Belirli illerin diğer üç İsrailli yöneticisi.

Bu hikaye, Joseph'in hikayesi ile aynı şekilde ele alınabilir
(Bölüm III).


8. Yanan Ateşli Fırında Shadrach, Meshach ve Abed-Nego

Daniel, Bölüm 3

Bu hikaye doğrudan İncil'den çocuklara okunabilir. Onlar sonra
Birkaç kez çalıştı Nihai ürün üçünü içerecek
Aşağıdaki karakterin sahneleri:

     Sahne I

     Hanedanlar sokaklardan geliyor Kral o yüksek sesle ağlıyor
     Nebukadnetsar, tüm insanlara eğilmelerini emreder.
     müzik aletlerini duyacak ve imajına ibadet edecek
     kurduğu altın. İtaat etmeyenler
     yanan ateşli bir fırına. Müzik sesinin enstrümanları
     Ve tüm insanlar ibadet etmek için yere düşer
     Üç İsrail, Shadrach, Meshach ve Abed-Nego. Bazıları
     Adamlar Yahudilerin itaat etmediğini ve çıkmadığını fark ettiler
     Kralı anlatmak için hemen.


     Sahne II

     Adamlar kraldan önce gelir ve hikayelerine başlar
     "Ey kral, sonsuza kadar yaşa!" İncil dili olabilir
     doğrudan burada kullanılan konuşmada kullanılır. .
     King, bu adamların ona söylediklerine çok kızgın. Sipariş verir
     Üç Yahudi'nin önüne getirildiğini. Getiriliyorlar
     içinde ve kral onlara verilmesi gerektiğini söyler
     İtaat etmezlerse ateşli fırına girerler. Yahudiler değil
     Korkun ve tanrılarının onlarla ilgileneceğinden cevap verin. .
     Kral daha sonra onlara bağlı olmalarını ve
     yedi kat daha sıcak ısıtılan fırın
     olağan. Erkekler ona bunu söylemek için krala geri dönüyor
     Yahudileri fırına iten hizmetçiler
     Sıcak tarafından yakıldı, ancak Yahudiler zarar görmedi.
     Başka bir adam içeri girer ve krala dördüncü bir kişiyi söyler
     fırında ve Tanrı'nın Oğlu'na benziyor.
     Nebuchadnetsar, üç adamın ortaya çıkmasını emretiyor
     fırından. Ondan önce gelirler, hiçbir işareti olmadan
     onlara ateş. Kral o kadar çok etkilendi ki
     Kimsenin tanrısına karşı konuşmayacağına dair bir kararname
     Shadrach, Meshach ve Abed-Nego. Sonra bunları atar
     Üç adam her zamankinden daha fazla güven pozisyonuna.


9. Belshazzar ve duvardaki el yazısı

Daniel, Bölüm 5

Bu hikaye, Daniel'den diğerleri gibi,
İncil neredeyse tam olarak verildiği gibi alınabilir. Olmalı
tek oyunculu bir oyunda çalıştı. Çok dikkat edilmelidir.
ve çocuklar biraz verecek birçok şey yapabilir
Ziyafet salonunun zenginliği fikri.

Oyun Belshazzar Bayramı ile açılıyor. İnsanlar yapıyor
Mahkemenin tüm ihtişamının ve lüksünün ortasında neşeli. Birden
El yazısı duvarda görünür. Kral ve insanlar görüyor ve
dehşete kapılmış. Çocuklar el yazısını göstermeye çalışmamalıdır,
Ama kralın ve insanların sözlerinden ve eylemlerinden izleyicilerden
Neler olduğu hakkında farkında olmalıdır. Bilge adamların hiçbiri mevcut
el yazısını yorumlayabilir. Kraliçe kraldan önce gelir
Ve Yahudi Daniel için gönderdiği için yalvarır. Daniel getirildi ve
Biraz düşündükten sonra yorumu verir. Sahne bitmeli
Daniel'in gücünün tanınmasıyla. Scarlet bornoz üzerine yerleştirilir
O ve altın zincir boynuna ve kralın etrafına konur
Daniel'in karada üçüncü hükümdar olacağını ilan eder.


10. İş hikayesi

İş Kitabı

İncil'deki en görkemli edebiyat parçası ve
Dünyanın başyapıtları, iş kitabıdır. Prolog ve epilog
En iyi anlatıyı karakterize eden nesir destansı tarzda
İncil'in bölümleri. Kitabın ana kısmı aslında dramatik
ve insan acısının derin sorunu tartışılmaktadır.
en şiirsel dil. Tema çok derin ve görüntüler
küçük çocukların yeteneğinin oldukça ötesinde.
Lise öğrencileri dramayı iyi sunabilirler. Konuşmaların çoğu
Prolog kolayca dramatize edilebilirken kısaltılabilir. İş
lise çağındaki çocuklar tarafından büyük bir başarı ile sunuldu
Tüm Souls Kilisesi, Chicago. Sesi
Rab, görünmeyen bir kişi tarafından yükseltilmiş bir monotonda verildi.


11. Peygamberler

Daha büyük çocuklar için peygamberlerin çoğu ilginç karakterler yapıyor
dramatizasyon için. Peygamberlerin bir çalışmasının büyük değeri
güzel edebiyat parçaları ve ifadeleri olarak çekiciliği
dramatik durumlardan ziyade en derin manevi duygu
sunuldu. Peygamberlerin hayatı hakkında bir çalışma yapılırsa ve
yaşadıkları zamanlar, olabilecek geniş malzeme keşfedilecek
Bu karakterlerin dramatizasyonu için bir arka plan görevi görür. Bu
Malzeme tamamen İncil'den mevcut değildir, ancak
İsrail peygamberleri gibi dış referanslarla güçlendirildi
C. H. Cornill, _ Modern Okuyucunun İncil_ R. G. Moulton, _The
Chamberlin tarafından İbranice Peygamberler_.

Peygamber Amos, neler yapılabileceğinin bir örneği olarak alınabilir.
Bu malzeme. İsrail'in çocukları sonbaharlarını kutluyor
Büyük sevinç ve terk ile festival. Sevim en yüksek olduğu için
Bilinmeyen adam kalabalığın içinden geçer. Şenliği susturuyor
Dirgenike Reproof'u Merrymakers'a zikret ederek. Şaşkınlık
Bu sansasyonel kesintilerdeki insanların harika. Yüksek
Rahip ona doğru acele ediyor ve bu olağandışı için bir açıklama talep ediyor
rahatsızlık. Amos'a konuşmayı bırakmasını ve geri dönmesini emreder.
tepeler ve koyunlarına bak. Amos, Rab tarafından gönderildiğini cevaplar
İsrail halkını kınayın ve onun
Lamentasyonlar. Kullanım için en güzel ve canlı seçimler
Dramatizasyon 8 ve 9. bölümlerde bulunur. Son güzel
Kehanetin sözleri bir editoryal ek olarak kabul edilir,
Bunları dramatik bir doruk olarak kullanmada uygunsuz olmayın. İnsanlar olabilir
o zaman ruh olarak bastırılmış olarak temsil edilir, teneffüsleri kabul eder
Tanrı'nın sözü.

Yeşaya, Yeremya ve diğer peygamberler benzer şekilde çalışılabilir.
Bununla birlikte, her durumda sonuç, azami haysiyeti ve
güzellik; Aksi takdirde dramatizasyon asla denenmemelidir.

Çeşitli mesajları olan birçok peygamber,
bir yarışmada kullanımları. Bu dramatizasyon biçimi için verilebilir
Bir grup çocuğun doruk olarak doruk olarak avantajı
Peygamberler.

       * * * * * *

Aşağıdaki konuların her birinden birkaç dramatizasyon olabilir.
alınmış. Birçok kısa tek oyunculu oyun öneriyorlar ve ayrıca bazı mükemmel
uzun olanlar.

     Saul, İsrail Kralı'nı seçti ve görevlendirdi. Ben Sam., Chaps. 9
     ve 10.

     Samuel David'i atar. Ben Sam., Chap. 16. David ve Jonathan. Ben Sam., Chaps. 18-20.

     David Saul'un hayatını parlatır. Ben Sam., Chap. 24.

     Musa, İsrail çocuklarının ayrılmasına izin vermesi için Firavun'a yalvarır
     Mısır. Çıkış., Chaps. 5-13.

Hikayelerin seçimi ile bağlantılı olarak belirtmek iyi olabilir
İncil'den dramatizasyon için, dışındaki diğer hikayeler
İncil aynı yöntemlerle dramatize edilebilir ve
aynı sonuçlar. Çocukların dramatize etmesine izin vermek en iyisi değildir
İncil gibi daha ağır hikayelerin çok fazla
Hikayeler temsil ediyor. Çok uzun süre çalışırlarsa yorgun olabilirler
aynı tür dramatizasyon. Çocukların hafifletecek hikayelere ihtiyacı var
ve mutlaka onların aşırı ciddiyetini ve haysiyetini hafifletin
İncil hikayelerini oynarken ifade etmek zorunda. Bir dizi peri var
İyi uyarlanabilecek masallar, halk masalları ve tarihsel olaylar
Bu amaç için.

_ Alice Minnie Herts tarafından Çocuk Eğitim Tiyatrosu_
Bu konuda oyun yapanlardan daha yaşlı çocuklarla dramatik çalışma
kitap. Eğitimde ilginç bir deneydir
belirli amaçları gerçekleştirmek için bir araç olarak dramatizasyon.




Bölüm XIII

Sahne ayarı ve özellikleri


Önceki bölümlerde vurgulandı.
küçük sahne ayarı ve bağlantılı olarak sadece birkaç özellik kullanılır
Bu dramatizasyonlarla. Her zaman mümkün olduğunca en iyisidir
hayal gücüne bırakılmalı ve sadece böyle bir ortam ve
Özellikler, çocukların kendilerinin inşa edebileceği ve
Oyunun atmosferini üretmek için gerekiyordu. Bu bakış açısı
Bu konuların herhangi bir değerlendirmesini etkiler.

Çocuklar makaleleri yaptıktan sonra
Bir ihtiyaç buluyorlar, sonuçlar çok kaba ve henüz çok şey var
Hayal gücünün ücretsiz oynama fırsatı. Büyük fayda elde edilir,
Ancak, bu nesnelerin yapımı yoluyla. Çocuklar bir
daha net bir anlayış ve onlar sonra onlar
bazıları aracılığıyla şekli veya formu ifade etmeye çalışma deneyimine sahipti
Kil modeli, kağıt kesme, çizim gibi ortam.

Çocukların aşama doğasında hiçbir şey yapmadığına özen gösterilmelidir
Ağaçlar, çim, bulrushes ve diğer manzara parçaları gibi manzaralar.
Yapmaları için gerekli görünen tek sahne ayarı
özelliği gösteren çok basit tasarımlar içerir
Zamanların süslenmesi, örneğin, lotus ve papirüs tasarımları
Firavun mahkemesinde.

En önemli aşamaların birkaçının çizimleri ve açıklamaları
Mülkler ve ayarlar, nerede olduğu konusunda önerilerle verilmiştir.
ve her biri nasıl kullanılabilir.

_ Su sürahileri ve yemekler ._-- İbrani tarihinin önceki aşamalarında-
tüm ilkel çoban insanlarında böyle bulundu-
Su, süt ve yiyecek tutmak için ahşap kaseler kullanıldı. Kil Gemileri
muhtemelen göçebe dönemde genel olarak kullanılmamıştı. Ne zaman
İbrahim ve İshak'ın hikayelerini ve bunun diğerlerinin dramatize edilmesi
dönem, bu gerçek dikkate alınmalı ve sadece gemiler
Ahşap ve cilt kullanılmalıdır.

Bir
Daha sonraki süre, Şekil 10'da gösterilenler gibi şekillendirildi. Suyun çoğu
Tahminlerin küçük tutamakları vardı, ancak bazıları tutamaçsızdı. Şekil 11 gösterir
İbranice bir kadının genellikle su sürahisini taşıdığı pozisyon.

İbraniler, estetiğe çok az ilgi duyuyordu.
Edebiyat ve eksiklik seramiklerinde çok belirgindir. Su
Sürahiler, çizginin ve oranın güzelliğine sahip olmaktan uzaktır.
Yunan çömleklerinde bulundu. Bu gemilerden herhangi biri için ne zaman ihtiyaç duyulursa
Bir dramatizasyonda kullanın, çocukların kavanoz getirmesi ve
Buradaki şekillere mümkün olduğunca uygun olan evden kaseler
verilen. Topraklı kaseler ve kavanozlar etkili bir şekilde kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Su sürahileri, şişe içme, süt sürahisi,
Pişirme tenceresi, yemek, su sürahisi]

_Wells. _-- Erken İbranilerin Yaşamında Kuyuların Önemi
aşırı vurgulanamaz. Çölde su kıtlığı
Kuyuların kazılması, insanların ve sürülerin hayatta kalması için bir zorunluluk.
Toprağın çoğu kayalık olduğu için, kuyular sadece kesin olarak kazılabilir
yer. Bu olumlu yerler, nerede
Çadırlar atılacaktı. Göçebe yaşamın hikayelerinin çoğunda
Wells göze çarpan bir rol oynar.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Su sürahisi taşıyan kadın]

Çocuklar bu eski kuyuların doğru zihinsel resimlerine sahip olmalıdır, bu yüzden
onları modern kuyularla karıştırmazlar. Kuyuları
Filistin genellikle etraflarında düşük taş duvarlar ve genellikle büyük daire vardı
Kapaklar için taşlar. Kayalar hayvanları koruyacak kadar yığılmıştı
düşmekten. Bazı kuyularda su çok düşüktü
İnsanların içeri girmesi için içeride basamaklar için aşağı inmesi gerektiği zemin
BT. Diğer kuyularda gemiler halatlarla hayal kırıklığına uğradı. .
Toprağın kadınlarının her zaman suyu çizmesi ve taşıması gerekiyordu.

Çocukların sahnede bir kuyuyu temsil etmesinin en basit yolu
dışa benzemek için kayaları yığmak veya olacak bir şey kullanarak
Harika bir taş gibi görünüyor. Şekil 12, Filistin'de iki tür kuyu göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Filistin'de Eski Kuyular]

_Staff ve çubuk ._-- Çoban çocuğunun her zaman onunla bir çubuk ve bir
Personel (Şekil 13). Çubuk yaklaşık iki buçuk feet uzunluğundaydı ve
koruma için kullanılır. Sonundaki kalın düğme ağaçtan kesildi
uzuvun geldiği ve sık sık düğümlerle kaplandığı veya
Bir silah olarak daha korkunç hale getirmek için çiviler. Çocuklar bulabilir
amaca hizmet edecek odun parçaları veya yakın yaşıyorlarsa
Orman kendi çubuklarını yapabilirler.

Personel genellikle yaklaşık beş feet uzunluğunda. Çoban bunu kullandı
tepelere ve dağlara tırmanmasına ve koyunları tutmasına yardım et
sapma. Bazı personel, düz uzuvlardan başka bir şey değildi
ağaçlar; Diğerlerinin sonunda bir çatal veya dolandırıcı vardı, böylece daha fazlasını yapabilmeleri için
Rehberlik yapmaları gerektiğinde koyunların yünü kolayca yakalayın.
Çocuklar temsil ettiklerinde uzun çubuklar veya ağaçlardan dallar kullanabilirler
Personel.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Mızrak, kılıç, personel, çubuk, ok, yay]

_Sling ._-- David'in zamanında kullanılan askı sık sık dokunuldu
acele, saç veya sinews; Bazen yumuşak deriden yapılmıştır.
Şekil 14'ten, dokuma parçanın şeklinin daha geniş olduğu görülecektir.
ortada ve sonunda bir noktaya geliyor. Bir ip bağlıydı
Her uç ve taş geniş kısmına yerleştirildi. Askı
başın etrafında döndü ve bir iplik taşın gevşemesine izin verildi
uçtu. Sling bir dramatizasyonda kullanıldığında, taş olabilir
hayal gücüne bırakıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Bir Çoban Sling, Basit Bir Tezgah-
KARTON]

Çocuklar bu askı örmeye çalışmaktan büyük zevk alırlar. Bir Diyagram
Basit bir karton tezgahın Şekil 14'te verilmiştir. Şekil
kartona çizilmiş, daha sonra ipleri kaldıran iplik için yapılmış delikler
Tezgah. Dokuma için kaba yün iplik kullanılabilir.

_Shepherd çanta ._-- David tarafından kullanılan çoban çantası taşındı
Her çoban çocuk tarafından personel, çubuk ve askı ile birlikte. Oldu
Her iki uçta bir kordonlu bir cilt parçasından yapılmıştır. Kablolar
Cilt bir tür çanta oluşturacak şekilde kuşağa tutturuldu. Çakıl taşları
için sling için taşındı ve genellikle yiyecek malzemeleri. Bir parça
deri veya kahverengi kumaştan kolayca bu çantalardan birine yapılabilir
çocukların kullanması için.

_Sickles ._-- Saçaklar iki çeşitti-metalden yapılmış olanlar ve
ahşaptan yapılmış. Ahşap olanlar keskin çakmaktaşı parçalarıyla dişliydi.
Şekil 15, karakteristik şekilleri verir.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Saçlar]

Çocuklar bu orakları sertleştirerek bu orakları temsil edebilir
karton ve onları sanki görünmesini sağlamak için koyu renkler boyuyor
Onlar ahşap veya metaldi. Bazı erkekler kesmekle ilgilenebilir
Doğrudan ahşaptan çıkıyor. _Scepter ._-- SCEPTER, Krallar tarafından daha sonraki tarihte kullanıldı.
İbraniler. İçinde kullanılan çubuğun gelişiminden başka bir şey değildi
Çoban dönemi. Bir çubuk olarak bu bir koruma ve güç aracı idi
düşmanlar ve bir asa olarak aynı gücün sembolü idi. Astar
bazen çok süslemeyle kısaydı; Diğerleri uzundu
Muhtemelen beş metre uzunluğunda. Hepsi bir topla karakterize edildi
Son, ve birçok durumda krallar onları altından yapmıştı veya
Zengin bir şekilde altınla süslenmiş. Pers kralları uzun asayı kullandı,
bu nedenle Esther'in oyunu için en uygun tür
(bkz. Şekil 16).

_TENTS ._-- Eski İbranice çadır modern Bedevi'ye çok benziyordu
çadır. Düşüktü ve yere yayıldı ve siyahtan yapılmış
Keçi saç bezi. Bu bez genellikle dokuz kutupun üzerine gerildi,
Üç ve altı ila yedi feet yüksekliğinde sıralar halinde düzenlenmiştir. .
Çadırın içinde uzun bir perde ile iki parçaya ayrıldı
ortada asılı.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-asa]

Bir çadır, büyük kalın bir bez yerleştirilerek sahnede temsil edilebilir (
Battaniye veya tuval veya karanlık perde) kutuplar veya ekranlar üzerinde.

_Shields ._-- İbraniler arasında iki çeşit kalkan bulundu.
Biri çok büyüktü ve bir adamı baştan yaya çıkardı; Genellikle
bir kalkan taşıyıcı tarafından taşınır. Diğeri küçüktü ve bazen
Buckler olarak adlandırıldı. Her iki türde birçok farklı şekil bulundu
kalkanlar; Bazıları Mısırlılar gibiydi-uzun, geniş ve doğrudan
alt; Diğerleri yuvarlak ve dikdörtgendi. Tüm kalkanlar dışbükeydi
Onları tutmak için içeride tutuyor. Kralların kalkanları örttü
altın ve altın ve değerli taşlarla dekore edilmiş; Ama ortak
Askerin ahşap veya sert deri kalkanları vardı. Deri temel oluşturdu
dekore edilmiş kalkanların. Şekil 17, bazılarının çizimlerini gösterecektir
tipik şekillerin. Çocuklar kolayca kalkanlar yapabilir
karton; Bazıları altın kağıt veya koyu kahverengi ile kaplanabilir
kağıt. Kalkan için bir tutamak yapıştırılabilir veya içeride dikilebilir
sorunsuz tutulabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Kalkanlar, ön ve yan manzaralar]

_Swords ._-- Kılıç her zaman sol tarafından asıldı.
kılıç kayışı. Bronz veya demirden yapılmıştı ve on yedi idi
inç uzunluğunda. Şekil 13, olağan şekillerden bazılarını göstermektedir. Birçok kılıç
iki kenarlı ve taşındıkları deri kılıfları vardı. Çocuklar
Bunları sert kartondan veya ince ahşaptan çıkarabilir. Yapmalılar
Koyu renkte renkli olun ve Hilts parlak ile dekore edilebilir
Mücevherleri temsil edecek renkler.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Trompetler]

_SPears ._-- Mızraklar ortalama yaklaşık beş feet uzunluğunda. Cirit bir
döküm için kullanılan uzun, ağır mızrak; mızrak kullanılan daha hafif bir mızraktı
savunma için. Tüm mızraklar bir ahşap şaftı ve bir metal veya taş noktası vardı.
Şekil 13, mızrak noktalarının karakteristik şekillerinin birçoğunu vermektedir.
Mızraklar, karton noktaları uzun çubuklara sabitleyerek veya
noktayı doğrudan ahşaptan çıkarmak.

_Bows ve oklar ._-İbranilerin yayları ve okları çok fazlaydı
Diğer tüm ilkel halklarınki gibi. Yaylar genellikle dört veya
Beş metre uzunluğunda ve oklar keskin bir çakmaktaşı veya metal ile işaret edildi.
Şekillerin çizimleri Şekil 13'te bulunur. Çocukların çok az olması gerekir
Bu silahların yapımında yön, bir ip ve bazıları esnek
Ahşap gerekli olan her şey.

_Trumpets ._-Şek. 18 kullanılan trompet türlerini göstermektedir. Küçük
Ram'in boynuzu trompet, bayramlarla ve diğer halkla ilişkilendirildi
kutlamalar, uzun metal korna çoğunlukla kullanılırken
Rahipler. Bu metal trompetler sık ​​sık dövülmüş
gümüş. Çocuklar onları sert kağıt veya ince kartondan çıkarabilir ve
Onları gümüş kağıtla örtün.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Signet Ring]

[İllüstrasyon: Şek. 20.-lamba]

_Signet Ring ._-- Bir Signet Ring, kralların asla olmadığı bir şeydir
olmadan. Daha önceki zamanlarda asılı olan bir zincir üzerine giyildi
boyun; Daha sonra parmağına giyildi. Şekil 19,
Signet Ring. Tasarım bir iz bırakacak şekilde yükseltildi. Kral
Bu baskıyı adını imzalamak yerine kraliyet imzası olarak kullandı.
Bir dramatizasyonda bir sinet halkası gerektiğinde, olduğu gibi
_Daniel Aslanlar 'den_, herhangi bir büyük halka kullanılabilir veya
Çocuklar kağıt veya kartondan bir yüzük yapmak isteyebilirler.

_Lamps ._-Şek. 20'de kullanılan daha basit lamba türlerinden birini gösterir
Mesih'in zamanı. Muhtemelen benzetmede atıfta bulunulan türdü
bilge ve aptal bakireler. Lambalar Terra Cotta idi ve bir
Çok az yağ. Çocuklar bu lambaları dışarı çıkarmakla ilgilenecek
kil veya plastik. Neredeyse sığ bir kase şeklinde
bir sapla.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Mısır tasarımı]

_Egyptian Tasarımı ._-- Firavun mahkemesine yerleştirilen sahnelerde birkaç
Mısırlı'yı düşündüren dekorasyonlar ilgi katacaktır. Şekil 21 verir
çocukların kullanabileceği daha basit tasarımlardan bazıları
süsleme. Hizmetçiler büyük fan şeklindeki tasarımları taşıyabilir,
sert kağıt üzerinde yaparlar. Bu tasarımlar lotustan yapılmıştır
ve papirüs bitkileri; Yapraklar genellikle mavi-yeşil ve kırmızı,
Birçok tasarımda mavi, sarı, beyaz ve siyah kullanıldı. Şekil 21
Çocuklar tarafından yapılan ve kullanılan bu tasarımlardan bazıları
Firavun mahkemesini temsil ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Kasklar, kronlar, Asur, Mısır, Mısır]

Bir kütüphaneye erişimi olanların ilgisini çekebileceği gibi
Daha kesin ve ayrıntılı bilgilerin güvence altına alınabileceği yerlerde
Burada ancak kısaca açıklanan makaleler, aşağıdakiler
önerilir: dini _new schaff-hersog ansiklopedisi
Bilgi_; Hastings'in İncil Düzeneği_; _Jewish
Ansiklopedi_; Kitto, _ İncil edebiyatının _siklopedisi_; Üç Kitap
W. M. Thomson --_ Orta Filistin ve Phoenicia_, _Southern
Filistin ve Kudüs_, _lebanon, Şam ve Ürdün'in ötesinde;
Elmendorf, _A Kutsal Topraklar aracılığıyla kamera haçlı seferi.




Bölüm XIV

Kostüm


Kostüm sorunu ile aynı şekilde ele alınabilir.
sahne ayarı ve özellikleri. Kostümler birçok kişiden gereksizdir
daha basit oyunlardan ve kullanıldıkları yerde bile öyle olmalı
çocukların zihinlerinde az önem taşıdıklarına muamele gördü.
Neredeyse her zaman, en küçük önerinin
Kostüm-kafanın etrafında bir kanat veya bir bez-tatmin edici ve
Oyunun uygun atmosferini üretmek için yeterli. Orada
işin bu aşamasına o kadar vurgu yapma tehlikesi
Çocuklar buna aşırı önem verir ve böylece gerçek ruhunu kaybeder
Dramatizasyon.

Kostümler kullanılırsa, final için kurtarılmamalıdır
performans, ama çocuklar onları giymekten zevk almalı
Aslında hayatların üzerinde yaşadıkları her uygulamada
diğer insanların. Çocuklar elbisenin fikirlerini almalı
Resim ve açıklamalardan zamanlar ve sonra çok basit şekillerde deneyin
Gözlemlediklerini temsil etmek için. Kostümlerin sadeliği
İbranice insanlar arasında sorunu nispeten basitleştiriyor.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Kostümleri gösteren bir grup çocuk ve
trompet]

Kesin kostümü hakkında çok az kesin bilgi var.
Eski İsrailliler, çünkü kayıt bırakmadılar. Tek kaynak
Konuyla ilgili bilgiler, eskisinde giyinmeye yönelik az sayıda referans
Ahit ve Mısır arasında bulunan birkaç Yahudi figürü,
Assyro-Babylonian ve Farsça oymalar. Sonuç
Ancak, eski İbranice kostümün genel olarak
Modern Arap'ınkine benzer.

En erken kabileler arasında basit bir kayma veya
Yakın oturan kollu kısa tunik giyildi. Daha sonra büyük bir gevşek
Mantle genellikle bu kayma üzerine atıldı. Küçük giysiler
beyaz, yünden dokunmuş veya bazen derilerden yapılmış; dış
Giyim sık sık çizgili, beyaz olan parlak bir renkti. Arasında
Eski Patrikler dış pelerin yere ulaştı. Sık sık içerideydi
bir battaniyenin şekli ve bir ucu atarak örtüldü
sol omuz, sonra vücudun önünden ve altından geçerek
Sağ kol, sonra arkaya ve tekrar sol omuza.

Hala daha sonraki bir dönemde,
ayak bilekleri ve belde bir kuşak tarafından kuşatıldı. Bu bazen
Cape gibi dış bir bornozla kaplı. Sık sık bunlar
Giysiler, kullanıcılarını korumak için başların üzerine getirildi
güneşten.

Kural olarak hizmetçiler ve alt sınıflar sadece bir tane giydi
giysi-kuşak olsun veya olmayan kısa bir tunik. Daha zengin adamlar giydi
dış pelerinler. Kralların ve soyluların birçok tür pelerin vardı
çok özenle dekore edilmiş. İpek kuşakları vardı,
Zavallı erkekler deri kuşaklar giydi. Bkz. 23-27 tarafından yapılan kostümler için
çocuklar.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-İbrahim Kostümü]

Kadın elbisesi erkekler tarafından giyilenlerle aynıdı. Tüm
Giysiler biraz daha uzun olabilir, ancak örtü ve türler
giysiler aynıydı. Büyük bayanlar güzel peçe ve şal vardı.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-İki çeşit kostüm-zengin çoban ve
hizmetçi.]

Hem erkekler hem de kadınlar sandalet giydi. Tabanlar deriden yapılmıştır veya
kalın dokuma kablolar. Dizelerle ayaklara sabitlendiler
deri, keten veya papirüs. Genellikle iki kayış takıldı
Sandaletin arkası, sonra arkadan instep üzerinden geçiyor
Önde sabitlenen üçüncü bir kayışa bağlandılar ve
Büyük ve ikinci ayak arasında geldi. Şekil 26
çocuklar tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Kostümler,
çocuklar]

Önceki günlerde başlık bir parça daha başka bir şey değildi
Kare kumaş, çapraz olarak katlanmış ve uzunla başın üzerine yerleştirilmiş
arkada nokta; Daha sonra iki uç çenenin altına geçildi ve
Omuzların üzerine atıldı. Tutmak için kafanın etrafına bir kordon bağlandı
Bez. Daha sonra gevşek uçları olmayan bir tür türban giyildi,
ama bir tanesini güneşten koruyacak kadar yüzüne yansıtıyordu.
Şek. 23-25,
çocuklar.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Kostümler]

Kralların giydiği kronlar sık ​​sık altındı,
Mücevherler, Fars Kralı sert bir keçe veya kumaş kapağı olmasına rağmen,
mavi ve beyaz bir bantla kuşatılmış. Şekil 22, tipik bir birkaçı verir
Kronlar için şekiller.

Askerler tarafından giyilen kasklar değişti. Şekiller
Asurlar tarafından istihdam edilen ve Mısırlılar muhtemelen
İbraniler. En iyi bilinen bazılarının çizimleri için Şekil 22'ye bakın
kasklar. Çocuklar karton ve yaldız kullanarak bunları kolayca yapabilir
kağıt.

İbranice erkek ve kadınların birçok kişisel süslemesi vardı
Kolyeler, kollar, bilezikler, halkalar. Çocuklar her şeyi yapmaktan memnuniyet duyar
Altın ve gümüş kağıttan bilezik ve zincir türleri. Olabilirler
Zenginleştirme için alabilecekleri tüm parlak renkli boncukları getirin
kostümün.




Bölüm XV

Bir kilise dramatik kulübünün organizasyonu


Bu kitapta açıklanan dramatik türler,
Herhangi bir Pazar Okulu ile bağlantılı olarak başarı. En gerekli
Element sorumlu bir liderdir, bu da amaçlara çok uyanır ve
Bu tür işlerin amaçları ve azet ile başa çıkma yeteneğine sahip
çocuklar. Eğitimli bir öğretmen tercih edilir.

Bu dramatizasyon çocuklara en etkili şekilde sunulabilir
Altı ve on üç yaşları arasında. Pazar okulu çok olması durumunda
büyük ve daha fazla çocuk bir lider tarafından kolayca yönetilebilecek
Üyeleri iki veya üç küçüke bölmek en iyisi olurdu
Her biri sorumlu yetkin bir lideri olan gruplar. Bir kişi olmalı
Yirmi ila yirmi beş çocuğu iyi idare edebiliyor. [2]

Bu eğitim küçük çocuklarla durmamalı, ancak
lise çağındaki öğrencilerle devam etti. Bu sorunları içerecek
burada sunulanlardan biraz farklı, ancak genel olarak
Aynı amaçlar elde edilebilir.

Bazen birkaç çocuğun kulübün üstesinden gelmesi söz konusudur.
Diğerlerinden çok daha büyük olduklarını fark etmeye başlarlar ve
Oyunculuğa katılmayı umursamadıklarına karar verirler, ancak
hala toplantılara gelebilecek kadar ilgileniyorlar. Hayır varsa
İçine gidebilecekleri diğer dramatik kulüp, o zaman
genç kulüpteki asistanlar ve bunların
gerekli kısmı. Olabilecekleri birçok yol var
Lider için değerli yardım, aynı zamanda bir
eğitim yoluyla gelişme.

Bir yıl boyunca dramatik kulübün tarihinde tarif edilen
On dört kızdan oluşan üç kız toplantılara düzenli olarak geldi. Yapamadılar
dramatizasyonlara katılmaya ikna olun, ancak bir
yönde yardımcı olmak için heves. Tartışmaya girdiler
ve her Pazar oynanan oyunların eleştirisi ve onların
Öneriler her zaman çok önemliydi. Yetenekleri vardı
çocuklara ne demek istediklerini açıklamak için kolayca
anlaşıldı. Bu kızlar sahneleri yazacaktı, bazen
Çocuklar aslında onlara veriyorlardı; Ya da yine, onları şuraya yazarlardı
ev ve bir sonraki toplantıda onları tartışmak için getirin. Aldılar
Kostümün tüm yükü ve dikiş-arılarda dışarıda buluşacak,
Nerede onarıldıkları, birleştirdikleri veya eldeki kostümleri yaptıkları. Sonra
Her zaman küçük giyinme sorumluluğunu aldıkları oyunlar
çocuklar, başlıklarını giymek, kanatlarını bağlar ve görme
kostümlerinin doğru şekilde örtüldüğünü.

Dramatik bir kulüp ilk başladığında,
Bir başkan ve sekreter arasından kuruluş
çocuklar. Başkan toplantıların sorumluluğunu alabilir ve sonra dönebilir
onları yönetmene götürür ve kulübü korumaya yardımcı olabilir
birlikte. Sekreter ruloyu arayabilir ve sorumlu olabilir
üyelere bildirim göndermek. Çocuklar her zaman bu miktarda memnuniyet duyar
formalite ve bunun yoluyla her biri çok daha hayati bir parçası olur
grup; Mümkün olduğunca sorumluluk,
çocuklar ve genellikle tanışmak için yükselirler.

Çoğu durumda birden fazla tutmaya çalışmak pek pratik değildir
bir hafta buluşma. Zaman, rahatlığına göre ayarlanmalıdır.
Üyelerin çoğunluğu. Pazar öğleden sonra en iyisi bulundu
Bu küçük kulübün buluşma zamanı, ancak her hafta gün de yapacak.
Bazen, bir oyun verilmeden hemen önce, birkaç çağrı toplantısı
gerekli olabilir.

Kulübün üyelerin basit kostümlerine sahip olması arzu edilir
giymek. Kostüm kutusu, onları tutmak için uygun bir yerdir. Aynısı
Giysiler tekrar tekrar kullanılabilir ve bulundukları yerde tutulmalıdır
her toplantıda kolayca elde edilebilir. Gruptaki yaşlı kızlar
Kostüm kutusunun sorumluluğunu üstlenmekten memnun olacak ve görmeli
tüm giysilerin düzenli tutulması. Kostüm arzı
Büyümek, çocuklar için sürekli olarak yeni şeyler getirecekler.

Elde bir dizi kostüm almanın çeşitli yöntemleri vardır. .
Çocuklar evden eski çarşaflar ve parlak renkli şallar getirebilir ve
avantaj için kullanılabilecek şeritler. Genellikle Pazar Okulu
Malzeme satın almaya yardımcı olmak için küçük bir miktar uygundur. Çok küçük
Kostümlerin son derece olması gerektiği için para miktarının harcanması gerekir
Basit ve çocuklar tarafından planlanmalı ve yapılmalıdır.

Çocukların ile bağlantılı olarak yaptıkları inşaat işi
Dramatizasyon, bir oyunun çalışmasının önemli bir parçasıdır. Gibi
Zaten not edilmiş, en büyük değeri bunun olduğu gerçeğinde yatmaktadır
çocukların çabalarını temsil eder. Birinde pek zaman yok
İnşaat işlerinin yapılması için düzenli toplantılar. Bir Tartışma
ihtiyaç duyulan makalelerden gerekli olabilir, bundan sonra çocuklar
onları evde yapmaya teşvik edilmelidir. Eskileri yapabilir
Gençken yardımcı olacak resimlere ve açıklamalara bakın
Vermek için konunun sık sık konuşması gerekir
Onlar ne yapmak zorunda olduklarının doğru zihinsel resimleri. Her zaman
Çocukların bu tür bir işi ne kadar kolay ele geçirdiğini görmek şaşırtıcı.
Yaptıkları birçok ilginç şey getiriyorlar-çoğu zaman
kendileri için düşündükleri ve sahip oldukları şeyler
yapması istenmedi. Tüm üyelerin olduğu zamanlar var
Bilge ve aptalca lambalar gibi aynı sorun üzerinde çalışmak
Bakireler. Bir toplantı yapmak bu koşullar altında en iyisi olabilir
Dışarıda hepsi birlikte çalışır. (Bunların açıklamaları
Yapılan makaleler önceki bir bölümde bulunabilir.)

Bu noktada bir uyarı kelimesi mevcut olabilir. Ebeveynler
Çocuklar genellikle kostüm yapımında yardımcı olmak için endişeli ve heveslidir ve
oluşturulmuş nesneler. Verebilecekleri en iyi yardım görmek
Çocukların bu şeyleri yapma fırsatına sahip oldukları
kendileri; akıllıca teşvik edebilir ve rehberlik edebilirler, ancak bitmiş
Ürün annenin değil, çocuğun olması gerekir. Bazı anneler var
bir marangoz yapmak için doğru şeyi yaptıklarını düşündüm
Asker için mızraklar ve diğer silahlar. Çocuk daha fazlasını türetiyor
Hizmet edecek bazı çubuklar ararsa,
Amaç, ne kadar kaba olurlarsa olsunlar.

Bu kitapta oyunların verilme sırası alınmamalıdır.
Dramatik bir kulüp için uygun dizi. _Joseph_'nin hikayesi
Önce ayrıntılı olarak açıklanmıştır çünkü orada kullanılan yöntem takip edilebilir
daha kısa veya daha uzun hikayelerle. Bu özel hikaye,
Ancak, sahip olan ilk çocuklara sunulan ilk kişi olmamalı
Daha önce hiç böyle bir işim olmadı. _David ve goliath_ gibi hikayeler,
_Abraham ve üç misafir_ veya benzetmelerden herhangi biri gelmelidir
Birinci. _Joseph_, _ruth_ ve _esther_ çocuklar tarafından iyi çalışıyor
Dramatizasyon konusunda biraz deneyim kazandıktan sonra.

Son bir özet olarak, bu dramatizasyonun
Din eğitiminde bir faktör olarak işlev görür, ancak en yüksek olduğunda
Çocukların gelişimi amaçtır. Öyle yürütülmeli ki
Pazar gününün dini eğitiminin önemli bir parçasını oluşturur
okul ve aynı zamanda kilisenin değerli faaliyetlerinden biri.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: En çok organize edilen kilise okullarında
Tüm eğitim faaliyetlerinin korelasyonunun onaylanmış yöntemleri
Dramatic Club, Junior Departman'ın düzenli bir parçası olabilir, benzer
Kulüpler diğer departmanların ayrılmaz parçalarıdır. ]




İndeks




İndeks


Aaron, 55

_Abraham_, dramatizasyonu, 84-92, 118

Ahasuerus, Medya ve Pers Kralı, 70-83

Dramatizasyon Amaçları, 5, 9-10

Amos, Peygamber, 127

Melekler, 85, 90

Zırh ve Silahlar, 50, 138-140, 151


Çanta, çoban, 136

Ziyafet, Kraliçe Esther's, 69, 80

Belshazzar, 125

Boaz, 64-66

Yay ve ok, 140


Karton, 45, 60, 151 kullanımı

Bethlehem vatandaşları, 65

Kil, 100, 131, 142 kullanımı

Pelerin, dış giysi, 146

Komplocular, 94-97

İnşaat işi, 45, 60, 130-143

Kostümler, 45;
  144-151'in yapımı;
  Elde etme yöntemi, 155

Taçlar, 150


_Daniel_, dramatizasyonu, 93-97, 122, 125

Darius, 93-95

_David_, 44;
  46-51, 128'in dramatizasyonu

Tasarım, Mısır, 142

Tezgah şeması, 45, 136

Yemekler, 131


Eğitim, dini, 6-8, 157

Elijah, 120-121

Elisha, 122

_Esther_, dramatizasyon, 68-83


Ziyafet, 80, 115-116

Ateşli fırın, 123-124


Gibeonites, 116-117

Kuşak, 146

Gleaners, 63

Goliath, 44, 48, 51


Haman, 71-74

Hasat, 59, 61

Headdress, 69, 144, 150

Kask, 143, 151


Hancı, 105

Isaac, 118-120

Isaiah, 128


Jacob, 18, 112

Jael, 112

Jephthah, 112

Yeremya, 128

Jericho, 103

Kudüs, 103

İş, 126

Jonathan, 128

_Joseph_, 17-25'in hikayesi;
  Dramatizasyon, 34-43

Joshua, 116


Lambalar, 99-100, 142

Lions, Den of, 93, 96-97

Tezgah, 45, 136


Dramatizasyon sunma yöntemi, resmi, 9;
  Gayri resmi, 10-16

Miriam, 55

Moab, 63 ülkesi

Mordecai, 72-74

_Moses_, dramatizasyonu, 52-56, 128


Naomi, 62-63, 66-67

Nebukadnetsar, 122-123


Dramatik Kulübün Organizasyonu, 7, 8, 152-157;
  hikayeler, 110-111

Süsler, kişisel, 151


Papirüs, 142, 149

Benzetme, dramatizasyon, 98-108

Performans, halka açık, 14, 33, 90

Firavun, 21, 39, 54, 57-58

Firavun'un Kızı, 55-58

Resimler, 45, 84 kullanımı

Plastik, 100, 142

Kulüp Başkanı, 154

_Prodigal Son, The_, Dramatizasyon, 105-108

Peygamberler, 126-127


Sheba Kraliçesi, 115-116


Reapers, 63-64

Rebekah, 118-120

Yüzük, Signet, 141

_Ruth_, dramatizasyonu, 59-67


_Samaritan, good_, dramatizasyonu, 103-104

Samson, 112

Samuel, 113-114, 128

Sandalet, 62, 148-149

Sarah, 85

Saul, 48, 128

Asa, 69, 78, 137

Kulübün sekreteri, 154

Hizmetçi, 100, 108

Çoban Gümrük, 84

Kalkan, 45, 138

Oraklar, 60, 137

Sling, 45, 51, 135-136

Asker, 49, 96

Solomon, 115-116

Mızraklar, 45, 140

Personel, 45, 134

Sahne ayarı, 84, 130

Akşam yemeği, büyük, 100

Kılıçlar, 45, 139


Çadır, 84, 138

Trompetler, 141

Tunik, 146-147

Türban, 150


_Virgins, bilge ve aptalca_, dramatizasyon, 99-100


Su sürahileri, 131-132

Wells, 133

ABD'de basılmıştır.




Din eğitimi ilkeleri ve yöntemleri

_Edited by_ W. C. Bower, Edwin E. Aubrey ve W.C. Graham


_A Yerel Kilisede Din Eğitimi Araştırması._ William C. tarafından
Bower.

_The Junior: Dokuz ila on bir yaş arası çocukların yaşam bakanları ._
(Revize Edition, 1932.) Ernest J. Chave.

_ Gençlik ile kapılar ._ J. W. F. Davies.

_ Pazar-Okul Binası ve Ekipmanı._ Herbert F. Evans.

_Recreation ve Church._ tarafından Herbert W. Gates.

Recreation._ tarafından Kenneth L. Heaton.

_ Pazar Okulu için Sosyal Hizmet._ William N. Hutchins tarafından.

_A kilise okulu için yaz programı.

_ Kilise Okulu aracılığıyla dünya dostu.

_ Dünya arkadaşlıklarında.

_ İncil hikayelerinin dramatizasyonu._ Elizabeth Erwin Miller tarafından
(Elizabeth Miller Lobingier).

Kilise okulunda _dramatizasyon.
(Elizabeth Miller Lobingier).

_Far Peoples._ Grace D. Phillips tarafından.

_Church okul projeleri._ Erwin L. Shaver tarafından.

_ Din Eğitiminde Proje İlkesi.

_A Gençler için Proje Müfredatı._ Erwin L. Shaver tarafından.

_ Din Eğitiminde Çalışan. Chicago Üniversitesi Yayınları

       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Küçük noktalama işaretleri ve biçimlendirme değişiklikleri, örneğin girintiler yaptı.





Projenin Sonu Gutenberg İncil hikayelerinin dramatizasyonunun e -kitabı,
Elizabeth Erwin Miller Lobingier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMATIZATION OF BIBLE STORIES ***

***** This file should be named 39022.txt or 39022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/2/39022/

Produced by Curtis Weyant, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
