*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of J. J. Rousseau, Book II. (J. J. Rousseau'nun İtirafları, Kitap II.)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of J. J. Rousseau, Book II.
by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of J. J. Rousseau, Book II.

Author: Jean Jacques Rousseau

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JEAN JACQUES ROUSSEAU'NUN İTİRAFLARI
(12 kitapta)

Aldus Derneği Üyeleri İçin Özel Olarak Basılmıştır

Londra, 1903

KİTAP II.

Korkunun kaçışımı kışkırttığı an,
tasarımımı uygulamaya koyduğum andan daha
korkunç görünmüyordu
hoş görünüyordu.
Akrabalarımı, kaynaklarımı, henüz bir çocukken,
işimi geçinecek kadar öğrenemeden,
çıraklığımın ortasında bırakmak; kaçınılmaz sefalet ve tehlike içinde koşmak:
Kendimi o zayıflık ve masumiyet çağında, tüm ahlaksızlık ve umutsuzluk ayartmalarına maruz bırakmak;
hataları, talihsizlikleri, tuzakları, köleliği ve ölümü aramaya koyulmak; daha dayanılmaz kötülüklere katlanmak
kaçınmayı düşündüklerimden daha fazla, tehlikeli girişimimin doğal sonucu olarak çizmem gereken resimdi.
Bu konuda beslediğim fikir ne kadar da farklıydı!--Sahip olduğum bağımsızlık, tefekkürümün tek amacıydı; özgürlüğümü elde ettikten sonra, her şeyin
elde edilebilir olduğunu düşündüm: dünyanın engin tiyatrosuna güvenle girdim, ki benim liyakatim büyülemekti: her adımda
eğlenceler, hazineler ve maceralar; hizmet etmeye hazır arkadaşlar ve beni memnun etmeye hevesli metresler bulmayı bekliyordum; kendimi göstermem yeterliydi ve tüm
evren benim endişelerimle ilgilenecekti; ama daha azıyla
yetinebilirdim; yeterli araçlara sahip büyüleyici bir toplum
beni tatmin edebilirdi. Benim ılımlılığım öyleydi ki, parlamayı
önerdiğim alan oldukça sınırlıydı, ama o zaman
keyfin özüne sahip olmak ve kendimi
başlıca
amaçlamaktı. Örneğin, tek bir kale hırsımı sınırlayabilirdi;
Eğer lord ve hanımın gözdesi, kızının sevgilisi, oğlunun arkadaşı ve komşuların koruyucusu olsaydım,
oldukça memnun olabilir ve daha fazla aramazdım.

Bu mütevazı serveti beklerken, şehrin çevresinde, tanıdığım bazı taşralılarla birkaç gün geçirdim;
beni şehirde görmem gerekenden daha fazla nezaketle karşıladılar;
beni neşeyle karşıladılar, ağırladılar ve beslediler;
hayırseverlikle yaşadığım söylenebilirdi, bu iyilikler fikri desteklemek için yeterli bir üstünlük görünümüyle birlikte sunulmadı.

Bu şekilde dolaştım, Cenevre'den yaklaşık iki lig uzaklıktaki Savoy'daki Confignon'a varana kadar. Papazın adı M. de Pontverre'di; Cumhuriyet tarihinde çok ünlü olan bu isim dikkatimi çekti; Kaşığın beyefendilerinin soyundan gelenlerin nasıl bir görünüm sergilediğini merak ediyordum; bu nedenle, bu M. de Pontverre'i ziyaret etmeye gittim ve büyük bir nezaketle karşılandım.

Cenevre sapkınlığından bahsetti, kutsal ana kilisenin yetkisine dayanarak nutuk çekti ve sonra beni yemeğe davet etti. Bu kadar arzu edilir bir sonuca varan
argümanlara itiraz edecek pek bir şeyim yoktu ve bu kadar mükemmel akşam yemekleri veren rahiplerin bizim rahiplerimiz kadar iyi
olabileceklerine inanmaya meyilliydim. M. de Pontverre'in soyuna rağmen, kesinlikle en fazla
bilgiye sahiptim; ancak uzman bir teolog olmaktansa iyi bir arkadaş olmayı tercih ediyordum; ve lezzetli olduğunu düşündüğüm Frangi şarabı onun lehine o kadar güçlü bir şekilde kanıtladı ki, bu kadar nazik bir ev sahibini susturduğumda
kızarırdım; bu nedenle, zaferi ona bıraktım veya
daha doğrusu mücadeleyi reddettim. Benim tedbirimi gözeten herhangi biri,
aslında sadece nazik olmama rağmen,
kesinlikle beni ikiyüzlü ilan ederdi.

Dalkavukluk, daha doğrusu küçümseme, genç insanlarda her zaman bir kusur değildir;
çoğu zaman bir erdemdir. Nazik davranıldığında,
yükümlülüğü veren kişiye karşı bir bağlılık hissetmek doğaldır;
aldatmak istediğimiz için değil,
rahatsızlık verme korkusundan veya
iyilik için kötülük yapmanın nankörlüğünden kaçınmak istediğimizden
kabul ederiz. M.'nin ne gibi bir ilgisi vardı? de Pontverre'in beni eğlendirirken, saygıyla
davranırken ve ikna etmeye çalışırken? Sadece benimki; genç
kalbim bunu söyledi ve cömert
rahibe karşı minnettarlık ve saygıyla
dolup taştım; üstünlüğümün farkındaydım, ancak
bundan yararlanarak onun misafirperverliğine karşılık vermekten
hoşlanmıyordum. Bu hoşgörüde ikiyüzlülük olduğunu hiç düşünmemiştim, dinimi değiştirmeyi de hiç düşünmemiştim, hatta
bu fikir bana o kadar yabancıydı ki, böyle bir olayın olasılığını dışlayan bir dehşetle bakıyordum; sadece bu nedenle beni okşayan
duygusal olarak algıladıklarımı gücendirmekten kaçınmak istiyordum; onların iyi düşüncelerini
kazanmak ve bu arada gerçekte olduğumdan daha az tetikte görünerek onlara başarı umudu bırakmak istiyordum. Bu özel durumdaki davranışım, isteklerini elde etmek için, hiçbir şeye izin vermeden veya söz vermeden, bazen asla
gerçekleştirmek istemedikleri umutları teşvik eden bazı çok dürüst kadınların cilvesine benziyordu. Akıl, dindarlık ve düzen sevgisi, kesinlikle, deliliğimde cesaretlendirilmek yerine, kur yaptığım yıkımdan caydırılmamı ve aileme geri gönderilmemi gerektiriyordu; ve gerçek erdemle harekete geçen herhangi biri bu davranışı sürdürürdü; ancak, M. de Pontverre'in dindar bir adam olmasına rağmen, erdemli biri olmadığı, putlara tapmaktan ve tespih çekmekten başka bir erdem bilmeyen, kısacası, bir tür misyoner olduğu ve liyakatin zirvesinin Cenevre bakanlarına iftiralar yazmak olduğunu düşündüğü belirtilmelidir. Beni geri göndermekten çok uzak, kaçmamı sağlamaya çalıştı ve öyle bir niyetim olsa bile geri dönmemi imkansız kıldı. Bin bir ihtimaldi ama beni açlıktan ölmeye veya bir kötü adam olmaya gönderiyordu; ancak bunların hepsi onun amacına aykırıydı; sapkınlıktan
kurtulan ve kilisenin bağrına geri konulan bir ruh gördü: dürüst bir adam mı yoksa bir düzenbaz mı olduğum çok önemsizdi, yeter ki ayine giteyim.

Bu gülünç düşünce biçimi yalnızca Katoliklere özgü değildir; erdemin inançtan oluştuğu ve erdemden oluşmadığı her dogmatik inancın sesidir.

"Yüce Tanrı tarafından çağrıldınız," dedi M. de Pontverre; "Annecy'ye gidin,
orada kralın cömertliğiyle ruhları mutlu bir şekilde reddettiği hatalardan
döndürebilen iyi ve hayırsever bir hanım bulacaksınız."
Rahiplerin inançlarını satmaya meyilli olan o zavallıları ona göndermeyi başardıkları yeni bir mümin olan Madam de Warrens'tan bahsetti ve bu hanım, Sardunya Kralı tarafından kendisine bahşedilen iki bin franklık bir maaşı paylaşmak zorunda kalmıştı. Kendimi
iyi ve hayırsever bir hanımın yardımını istediğimi varsaydığım için
çok aşağılanmış hissettim. İhtiyacım olan her şeyle
uyum sağlanmasına itirazım yoktu, ancak bunu hayırseverlik temelinde almak istemiyordum ve bu yükümlülüğü bir müride borçlu olmak daha da
kötüydü; tereddütlerime rağmen M. de Pontverre'in iknaları,
açlıktan ölme korkusu, yolculuktan kendime söz verdiğim zevkler ve arzu edilen bir durumu elde etme umudu beni
belirledi; ve isteksizce de olsa Annecy'ye doğru yola çıktım.
Bir günde kolayca ulaşabilirdim, ancak oraya varmak için çok acelem olmadığından üç gün sürdü. Kafam macera fikirleriyle doluydu ve
yolumda gördüğüm her kır evine, onları gerçekleştirme beklentisiyle
yaklaştım. Kapıları çalmak veya
açıldıklarını gördüğümde içeri girmek için çok fazla çekingendim, ama cesaret edebildiğim şeyi yaptım - en uygun görünüme sahip olduğunu düşündüğüm
pencerelerin altında şarkı söylemek; ve
nefesimi boşa harcadığımı ve
ne yaşlı ne de genç hanımların sesimin melodisinden veya
şiirlerimin nüktedanlığından etkilenmediğini fark ettiğimde çok
şaşkına döndüm, her ne kadar arkadaşlarım bana bazı şarkıları
mükemmel bulmuş ve onları eşsiz bir şekilde söylemiş olsam da. Sonunda
Annecy'ye vardım ve Madam de Warrens'ı gördüm. Hayatımın bu dönemi, büyük ölçüde, karakterimi belirlediğinden, bunu hafife almaya karar veremedim. On altıncı yaşımın ortasındaydım ve yakışıklı olarak adlandırılamasam da, boyuma göre iyi yapılmıştım; iyi bir ayağım, iyi biçimli bir bacağım ve canlı bir
yüzüm vardı; iyi orantılı bir ağzım, siyah saçlarım ve kaşlarım ve gözlerim, küçük ve kafamın içinde biraz fazla uzakta olsalar da, canlılıkla parıldayarak, kanımı alevlendiren o doğuştan gelen ateşi
fışkırtırdı; ne yazık ki, benim için, bunların hiçbirini bilmiyordum, bana hizmet etmek için çok geç olana kadar
tek bir düşünce bile
düşünmemiştim.
Yaşıma özgü çekingenlik, acı verme fikrinden korkmama neden olan doğal bir iyilikseverlikle daha da artmıştı. Zihnim biraz eğitim almış olsa da, dünyadan hiçbir şey görmemiş olmama rağmen, nazik bir şekilde hitap etmeye kesinlikle yabancıydım ve zihinsel kazanımlarım, bu kusuru gidermekten çok uzak, yalnızca her eksikliğin farkına varmamı sağlayarak utancımı artırmaya hizmet etti. Bu nedenle, dış görünüşe pek güvenmedim, başka çarelere başvurdum: Çok ayrıntılı bir mektup yazdım, kitaplardan ödünç aldığım tüm retorik çiçeklerini bir çırağın ifadeleriyle harmanlayarak, dikkatini çekmeye ve Madam de Warrens'ın iyi niyetini sağlamaya çalıştım. M. de Pontverre'in mektubunu kendi mektubuma ekledim ve korku ve beklentiyle çarpan bir kalple hanımı bekledim. 1728 yılının Palmiye Pazarı'ydı; o anda kiliseye gittiği söylendi; Onun peşinden koşuyorum, yetişiyorum ve
konuşuyorum.--Bu yer hafızamda hala taze--başka türlü nasıl olabilirdi ki?
sık sık gözyaşlarımla ıslattım ve öpücüklerle örttüm.--Neden
mutlu noktayı altınla çevreleyip
evrensel bir saygı nesnesi haline getiremiyorum? İnsan kurtuluşunun anıtlarını onurlandırmak isteyen
sadece dizlerinin üstünde yaklaşır.

Evin arkasındaki bir geçitti, sol tarafta bahçeden ayıran küçük bir dere ve sağ tarafta avlu duvarı ile sınırlanmıştı; sonunda Cordeliers kilisesine açılan özel bir kapı vardı. Madam de Warrens tam bu kapının önünden geçiyordu;
ama sesimi duyunca hemen döndü.
Onun görüntüsü ne büyük bir etki yarattı! Dindar, korkutucu bir yaşlı kadın görmeyi bekliyordum;
M. de Pontverre'in dindar ve değerli hanımı benim
tasavvuruma göre başkası olamazdı; Bunun yerine, çekicilikle ışıldayan bir yüz, tatlılıkla dolu ince mavi gözler, beyazlığı göz kamaştıran bir ten, büyüleyici bir boynun şekli görüyorum, genç müritin hevesli gözünden hiçbir şey kaçmadı; o an ben onundum! - böyle misyonerler tarafından vaaz edilen bir din cennete yol açmalı!

Titreyen bir elle mektubum sunuldu; gülümseyerek aldı
- açtı, M. de Pontverre'inkine bir göz attı ve tekrar
benimkine döndü, okudu ve uşak o anda ayinin başladığını ona bildirmeseydi tekrar okuyacaktı - "Çocuk," dedi, her sinirini titreten bir ses tonuyla, "erken yaşta dolaşıyorsun - gerçekten yazık!" - ve bir cevap beklemeden ekledi - "Evime git, onlara kahvaltı için bir şeyler vermelerini söyle, ayinden sonra seninle konuşacağım."

Louisa--Eleanora de Warrens, Vaudois ülkesindeki Vevay şehrinden asil ve köklü La Tour de Pit ailesindendi. Çok genç yaşta, Loys hanedanından M. de Warrens ile evlendi, Lozan'dan M. de Villardin'in en büyük oğlu; bu evlilikten hiç çocuğu olmadı, ki bu da mutlu olmaktan uzaktı. Aile içi bazı huzursuzluklar Madam de Warrens'ı Gölü geçmeye ve o sırada Evian'da olan Victor Amadeus'un ayaklarına atılmaya karar verdi; böylece kocasını, ailesini ve ülkesini benimkine benzer bir baş dönmesiyle terk etti, ki bu aceleyi o da yas tutmak için yeterli zaman ve sebep buldu. Katolik inancının ateşli bir savunucusu gibi görünmekten hoşlanan kral, onu himayesine aldı ve ona cömert olma karakterine sahip olmayan bir prens için hatırı sayılır bir
ayar olan Piedmont'tan bin beş yüz livrelik bir maaşla iltifat etti;
ancak cömertliğinin hanıma karşı bir sevgisi olduğunu düşündürdüğünü fark ederek, onu muhafızlarından oluşan bir müfreze eşliğinde Annecy'ye gönderdi,
Cenevre'nin unvanlı piskoposu Michael Gabriel de Bernex'in
yönetimi altında,
Visitation Manastırı'nda eski dininden vazgeçti.

Bu olaydan sadece altı yıl sonra Annecy'ye geldim; Madam de Warrens o zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı, yüzyılla doğmuştu. Güzelliği, bir dizi özellikten ziyade, yüzünün ifade dolu canlanmasından oluşuyordu, en belirgin noktasındaydı; tavırları rahatlatıcı ve şefkatliydi; küçük ve narin olan ağzının etrafında meleksi bir gülümseme dolanıyordu; saçlarını (kül rengi ve alışılmadık derecede güzeldi) daha da ilginç görünmesini sağlayan bir ihmalkârlık havasıyla taşıyordu; kısaydı ve boyuna göre oldukça kalındı, ancak
hiçbir şekilde rahatsız edici değildi; ancak daha güzel bir yüz, daha ince bir boyun veya daha zarif biçimli eller ve kollar olamazdı.

Eğitimi o kadar çeşitli kaynaklardan elde edilmişti ki,
olağanüstü bir topluluk oluşturuyordu. Benim gibi, o da
doğumunda annesini kaybetmişti ve
tesadüf eseri önüne çıkan eğitimi almıştı;
mürebbiyesinden bir şeyler öğrenmişti, babasından bir şeyler,
efendilerinden biraz, ama bolca sevgililerinden; özellikle de hem zevke hem de bilgiye sahip olan ve sevdiğinin zihnini bunlarla süslemeye çalışan M.
de Tavel'den. Bu çeşitli talimatlar, düzgün bir şekilde düzenlenmedikleri için, birbirlerini engelleme eğilimindeydi ve o, doğal sağduyusunun alabileceği
o gelişme derecesini elde edemedi; felsefe ve fizik hakkında biraz şey biliyordu, ancak babasından aldığı ampirizm ve simya düşkünlüğünü ortadan kaldırmaya yetecek kadar değildi; iksirler, tentürler, balsamlar yaptı, sırlar uydurdu ve
sihirbazlık hazırladı; şarlatan ve sahtekârlar ise onun zayıflığından yararlanarak, fırınlar, ilaçlar ve mineraller arasında mülkünü yok etti,
en zarif çevrelerin zevki olabilecek o cazibeleri ve başarıları azalttı. Ancak bu çıkarcı
sefiller, onun kötü uygulanan eğitimini, doğal sağduyusunu gizlemek için kullansalar da, mükemmel kalbi saflığını korudu; sevimli
yumuşaklığı, talihsizlere karşı duyarlılığı, tükenmez cömertliği ve
açık, neşeli dürüstlüğü hiçbir değişiklik bilmiyordu; Yaşlılık yaklaşırken bile, çeşitli felaketlerle saldırıya uğradığında, yoksullukla daha da keskinleştiğinde, mizacının dinginliği hayatının sonuna kadar en mutlu günlerinin hoş neşesini korudu. Hataları, sürekli istihdam gerektiren tükenmez bir faaliyet fonundan kaynaklanıyordu. Cinsiyetinin
alışılmış entrikalarında tatmin bulamıyordu, ancak geniş tasarımlar için şekillendirilmiş olduğundan, önemli girişimlerin ve keşiflerin yönünü aradı. Onun
yerinde Madam de Longueville sıradan bir adam olurdu, Madam de Longueville'in durumunda o devleti yönetirdi. Yetenekleri
talihiyle uyuşmuyordu; ona daha yüksek bir alanda
ayrıcalık kazandıracak olan şey, onun yıkımı oldu. Mizacına uyan girişimlerde, hayalinde her zaman en uç noktasına kadar taşınan planı düzenledi ve kullandığı araçlar yeteneklerinden ziyade fikirlerine göre orantılıydı, güvendiği kişilerin kötü yönetimi yüzünden başarısız oldu ve bir başkasının neredeyse kaybetmeyeceği yerde mahvoldu. Kendisini birçok zorluğa sürükleyen bu aktif mizaç, en azından bir fayda sağladı çünkü hayatının geri kalanını seçtiği ve biraz düşündüğü manastır sığınma evinde geçirmesini engelledi. Bir rahibenin basit ve tekdüze hayatı ve salonlarındaki küçük gizli anlaşmalar ve dedikodular, her gün yeni sistemler oluşturan, bunları tamamlamaya çalışmak için özgürlük fırsatları olan canlı ve aktif bir zihne uygun değildi.

Francis of Sales'den daha az zekâya sahip olan Bernex'in iyi piskoposu, birçok açıdan ona benziyordu ve kızı olarak adlandırmayı sevdiği ve birçok açıdan Madam de Chantel'e benzeyen Madam de Warrens, bir manastırın boş ve önemsiz işlerinden tiksinmeseydi, onun gibi dünyadan çekilerek benzerliği artırabilirdi. Bu sevimli kadının, bir piskoposun doğrudan yönetimi altında yeni bir din değiştirenden beklenebilecek bağlılık kanıtlarını vermesini engelleyen şey, şevk eksikliği değildi. Dinini değiştirmesini ne etkilemiş olursa olsun, benimsediği şeyde kesinlikle samimiydi; Eski inancından vazgeçtiği için tövbe etmek için yeterli fırsat bulabilirdi, ancak ona geri dönme eğilimi yoktu. Sadece iyi bir Katolik olarak ölmedi, aynı zamanda gerçekten iyi bir Katolik olarak yaşadı; hayır, cesaret edip iddia ediyorum (ve sanırım kalbinin sırlarını okuma fırsatım oldu) ki tekilliğe karşı duyduğu nefret, onu toplum içinde dindar gibi davranmaktan alıkoydu; tek kelimeyle, dindarlığı, herhangi bir yapmacıklığa yol açmayacak kadar samimiydi. Ancak ilkelerini daha fazla anlatmanın yeri burası değil: Bunlardan bahsetmek için başka fırsatlar bulacağım. Ruhların sempatisinin varlığını inkar edenler, eğer biliyorlarsa, Madam de Warrens'ın ilk bakışının, ilk sözünün bana sadece canlı bir bağlılıkla değil, aynı zamanda o zamandan beri azalmayan en sınırsız güvenle ilham verdiğini açıklasınlar. Diyelim ki bu aşktı (en azından bağlılığımızın devamını okuyanlara şüpheli görünecekti) bu tutku, barış, dinginlik, güvenlik ve güven gibi başlangıcına nadiren eşlik eden duygularla nasıl birlikte olabilirdi? Nasıl, hayat durumu benimkinden çok daha üstün, şimdiye kadar yaklaştığım herkesten çok daha
üstün, gelecekteki talihim büyük ölçüde ona, ona göstereceği ilginin derecesine bağlı olan sevimli ve cilalı bir kadına başvururken; nasıl, diyorum ki, beni
depresyona sokacak bu kadar çok neden varken, kendimi sanki onu memnun etmekten tamamen eminmişim gibi özgür, rahat hissettim! Neden bir an bile
utanma, çekinme veya kısıtlama yaşamadım? Doğal olarak utangaç, kolayca kafası karışan, dünyadan hiçbir şey görmemiş biri olarak, ilk kez, onu gördüğüm ilk anda, okşayıcı bir dil ve tanıdık bir ton benimseyebilir miydim, tıpkı on yıllık yakınlığın bu özgürlükleri doğal hale getirdiği gibi? Arzular olmadan aşka sahip olmak mümkün müdür, diyemem, çünkü kesinlikle arzularım vardı ama endişe olmadan, kıskançlık olmadan? En azından sevgimizin karşılık bulup bulmadığını bilmek için endişeli bir arzu duymaktan kaçınabilir miyiz? Yine de böyle bir soru
hiçbir zaman hayal gücüme gelmedi; hemen kendimi sevip sevmediğimi sormalıydım; o da daha büyük bir merak göstermedi; bu büyüleyici kadına olan bağlılığımda kesinlikle sıra dışı bir şey vardı ve devamında, öngörülemeyen bazı aşırılıkların buna eşlik ettiği görülecektir.

Benim için ne yapılabilirdi, şu anki soruydu ve bu konuyu daha özgürce tartışmak için beni kendisiyle yemeğe çıkardı. Bu, hayatımda iştahsızlık yaşadığım ilk yemekti ve bekleyen karısı, benim yaşımda ve görünüşte bir gezginin bu konuda eksik olduğunu ilk kez gördüğünü fark etti: hanımının görüşüne göre bana hiçbir zararı olmayan bu söz,
en azından altı orta boy besleyiciye yetecek kadarını
yiyip bitiren, benim gibi iri yarı bir palyaçoya sertçe çarptı. Benim için, yemek yemeyi düşünmek için fazlaca büyülenmiştim; kalbim, tüm varlığımı
ele geçiren ve başka nesnelere yer bırakmayan lezzetli bir hisle dolmaya başladı. Madam de Warrens küçük tarihimin ayrıntılarını duymak istiyordu - hizmetkarlığım sırasında kaybettiğim tüm canlılık geri döndü ve anlatıma yardımcı oldu. Bu mükemmel kadın hikayeme duyduğu ilgiye orantılı olarak, kendimi maruz bıraktığım kadere hayıflandı; şefkat yüz hatlarına yansıdı ve her hareketiyle ifade edildi. Beni Cenevre'ye dönmeye teşvik edemedi, sözlerinin ve eylemlerinin sıkı bir şekilde incelendiğinin ve böyle bir tavsiyenin Katolikliğe karşı büyük bir ihanet olarak düşünüleceğinin çok iyi farkındaydı, ancak babama yaşatacağım sıkıntıdan o kadar duygulu bir şekilde bahsetti ki, onu teselli etmek için geri dönmemi onaylayacağını anlamak kolaydı. Ne yazık ki! Bunun kendisine karşı ne kadar güçlü bir şekilde savunduğunu pek düşünmedi; ne kadar etkili bir şekilde ikna edici görünürse, kendimi ondan koparmaya o kadar az kararlı
olabilirdim. Cenevre'ye dönmenin, beni buraya getiren çareyi tekrarlamadığım sürece aramıza aşılmaz bir engel koyacağını biliyordum ve kendimi bir nüksetme tehlikesine maruz bırakmaktansa, kesinlikle kendimi korumak daha iyiydi; tüm bunların yanı sıra, davranışlarım önceden belirlenmişti, geri dönmemeye kararlıydım. Madam de Warrens, çabalarının sonuçsuz kalacağını görünce daha az açık sözlü oldu ve sadece bir acıma
havasıyla ekledi, "Zavallı çocuk! İlahi Takdirin seni yönlendirdiği yere gitmelisin,
ama bir gün beni düşüneceksin."--O zamanlar, tahmininin ne kadar ölümcül bir şekilde doğrulanacağını hiç tahmin etmediğine inanıyorum.

Zorluk hala geçimimi nasıl sağlayacağımdı? Zaten gravür hakkında çok az şey bildiğimi ve bunun bana kaynak
sağlayamayacağını fark ettim ve daha uzman olsaydım, Savoy sanatlara fazla teşvik vermek için çok fakir bir ülke olurdu. Yukarıda adı geçen obur, hem bizim hem de kendisi için yemek yer, yorgunluğundan biraz olsun rahatlamak için durmak zorunda kaldığından, kendisine göre Cennet'ten açıkça gelen bir tavsiyede bulundu; ancak etkilerine bakılırsa tam tersi bir yerden dikte edilmiş gibi görünüyordu: Torino'ya gitmem, orada katekümenlerin eğitimi için kurulmuş bir hastanede hem manevi hem de dünyevi yiyecek bulmam, kilisenin bağrına basmam ve bana avantaj sağlayacak bir durum sağlamayı amaçlayacak bazı hayırsever Hıristiyanlarla tanışmam gerekiyordu. "Seyahat masraflarıyla ilgili olarak," diye devam etti danışmanımız, "efendim piskopos, hanımefendi bu kutsal işi önerdiğinde, hayırsever bağışını sunmayı teklif ettiğinde geri adım atmayacak ve hayırseverliği çok iyi bilinen barones hanımefendi," bir kez daha yemeğinin devamına dönerek, "kesinlikle katkıda bulunacaktır."

Bu hayırseverliklerden hiç memnun değildim; hiçbir şey söylemedim, ama
kalbim öfkeyle patlamaya hazırdı. Bu çareyi, projektörün iddia ettiği kadar önemsemiyor gibi görünen Madam de Warrens, herkesin iyi eylemleri teşvik etmeye çalışması gerektiğini ve bunu lord hazretlerine söyleyeceğini söyleyerek kendini tatmin etti; ama bu meselede özel bir çıkarı olan ve bunu kendi isteğine göre yapıp yapmayacağını soran karışan şeytan, sadaka dağıtıcılarına hikayemi anlatmak için özen gösterdi ve o iyi rahipleri öyle etkiledi ki, benim yüzümden yolculuğu sevmeyen Madam de Warrens bunu piskoposa söylediğinde, piskopos, küçük viaticum'um için tasarlanan parayı hemen onun eline verdi. Buna karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi; onun gibi bir kadının beni tutmak için
uygun bir şekilde istekli görünemeyeceği bir yaşa yaklaşıyordum.

Ayrılışım, işlerimin yönetimini üstlenenler tarafından bu şekilde belirlendiği için, sadece boyun eğmek zorundaydım; ve bunu fazla
itiraz etmeden yaptım. Torino, Madam de Warrens'tan Cenevre'den daha uzak olmasına rağmen, şu anda bulunduğum ülkenin başkenti olmasına rağmen, farklı bir hükümet ve zıt bir dine sahip bir şehirden ziyade Annecy ile daha fazla bağlantısı varmış gibi görünüyordu; ayrıca, bu yolculuğu ona itaat ederek yaptığım için, kendimi onun yönetimi altında yaşıyormuş gibi
düşünüyordum, bu da mahallede zar zor devam etmekten daha hoştu; özetle, uzun bir yolculuk fikri, kendini göstermeye başlayan, aşılmaz dolaşma tutkumla örtüşüyordu. Dağları geçmek, gözüme hoş göründü; kendimi Alpler'in tüm yüksekliğiyle arkadaşlarımın üzerine
yükseltmenin yansıması ne kadar da büyüleyiciydi! Dünyayı görmek, bir Cenevreli için neredeyse karşı konulamaz bir cazibedir, buna göre onayımı verdim.

Yolculuğu öneren kişi, iki gün içinde karısıyla yola çıkacaktı.
Beni onların bakımına önerdiler; onlar da benim kesem yapıldı
--taşıyıcılar, ki bu kese Madam de Warrens tarafından artırılmıştı, bu nezaketlerle yetinmeyerek gizlice para takviyesi yaptı, en kapsamlı talimatları verdi ve Paskalya'dan önceki Çarşamba günü yola çıktık.

Ertesi gün babam, arkadaşı Bay Rival eşliğinde Annecy'ye geldi, kendisi de bir saatçiydi; sağduyulu ve edebiyatçı bir adamdı, La Motte'den daha iyi şiirler yazıyordu ve neredeyse onlar kadar iyi konuşuyordu; daha da övgüye değer olanı, en katı dürüstlüğe sahip bir adamdı, ancak edebiyat zevki sadece oğullarından birini komedyen yapmaya yaradı. Beni Madam de Warrens'ın evine kadar takip ettikten sonra, beni yakalamak yerine, onun gibi, kaderime ağıt yakmakla yetindiler, ki (onlar at sırtında, ben yaya olduğum için) bunu en büyük kolaylıkla başarabilirlerdi.

Amcam Bernard da aynısını yaptı, Consignon'a vardı, Annecy'ye gittiğime dair bilgi aldı ve hemen Cenevre'ye geri döndü; böylece en yakın akrabalarım, beni sefalete ve yıkıma mahkûm etmek için olumsuz yıldızlarımla işbirliği yapmış gibi görünüyordu. Benzer bir ihmalkarlıkla, kardeşim o kadar tamamen kaybolmuştu ki, başına ne geldiği asla bilinmedi.

Babam sadece onurlu bir adam değildi, aynı zamanda en katı dürüstlüğe sahipti ve
sık sık en parlak erdemleri
üreten o yüce gönüllülükle katlandı: ekleyebilirim ki, özellikle şefkatle sevdiği bana karşı iyi bir babaydı; ama aynı zamanda zevklerini de severdi ve ayrıldığımızdan beri diğer ilişkiler onun babacan sevgisini
zayıflatmıştı.
Nion'da tekrar evlenmişti ve ikinci karısı çocuk sahibi olmak için çok yaşlı olmasına rağmen, akrabaları vardı; babam başka bir aileye bağlıydı, başka nesnelerle çevriliydi ve çeşitli endişeler onun anısına dönmemi
engelliyordu. Yaşamının gerileme dönemindeydi ve yaşlılığın getirdiği rahatsızlıkları karşılayacak hiçbir şeyi yoktu; annemin mülkü bana ve kardeşime kaldı, ancak yokluğumuzda, bu mülkün faizi babam tarafından kullanıldı: Bu düşüncenin davranışları üzerinde hemen bir etkisi olduğunu ima etmek istemiyorum, ancak algılanamayan bir etkisi oldu ve beni geri kazanmak için aksi takdirde yapacağı çabayı göstermesini engelledi; ve bence bu, beni Annecy'ye kadar takip ettikten sonra, neredeyse kesin olarak bulunacağım Chambery'ye gitmeden, kısa bir süre duraklamasının nedeniydi; ve aynı şekilde, kaçtığım zamandan beri onu birkaç kez ziyaret etmeme rağmen, beni her zaman büyük bir nezaketle karşılamasının, ancak beni elde tutmak için hiçbir çaba göstermemesinin nedenini de açıklıyor. Sevgisine ve erdemine çok iyi inandığım bir babanın bu davranışı, kalbimin bütünlüğünü korumaya büyük katkıda bulunan kendi davranışlarımı düzenleme konusunda düşüncelere yol açtı. Bana bu büyük ahlak dersini öğretti, belki de eylemlerimiz üzerinde belirgin bir etkisi olabilecek tek şey, çıkarlarımızı görevimizle rekabete sokmaktan her zaman dikkatlice kaçınmamız gerektiği veya kendimize başkalarının talihsizliklerinden mutluluk vaat etmemiz gerektiğidir; bu gibi durumlarda, erdeme olan sevgimiz ne kadar samimi olursa olsun, er ya da geç bu sevginin tükeneceği ve aslında niyetlerimizde ne kadar dürüst olursak olalım, fark edilmeden adaletsiz ve kötü olacağımızdan eminim.

Zihnime güçlü bir şekilde kazınan ve uygulamaya koymak için biraz geç de olsa indirilen bu düstur, davranışlarıma sadece toplum içinde değil, tanıdıklarım arasında daha da fazla bir şekilde aptallık ve kaprislilik görünümü verdi:
Özgünmüşüm gibi davrandığım ve diğer insanlardan farklı davranmaya çalıştığım söylendi; Gerçek şu ki, ne uyum sağlamaya ne de tek olmaya çalışıyorum, sadece erdemli davranmayı ve çıkarlarımı başka birinin çıkarlarına zıtlaştırarak,
onun aleyhine gizli, istemsiz bir istekle beni
ilhamlandırabilecek durumlardan kaçınmayı arzuluyorum.

İki yıl önce, Lord Mareşal adımı vasiyetine koyacaktı,
ben de bunu engellemek için her yolu denedim,
dünyada hiç kimsenin, hele ki onun iradesinde kendimi bilmeyeceğime dair ona güvence verdim;
bu fikirden vazgeçti; fakat karşılığında, onun hayatı için bir yıllık gelir kabul etmem konusunda ısrar etti; buna razı oldum. Denecek ki,
benim hesabımı bu değişiklikte buluyorum; belki de öyle olur; ama ah, hayırseverim! Babam, artık farkındayım ki, eğer senden
sağ kalma talihsizliğine uğrarsam,
kaybedecek her şeyim, kazanacak hiçbir şeyim olmaz.

Bu, benim fikrimde, gerçek felsefede, insan doğruluğunun en kesin
siperi; her gün onun derin sağlamlığına dair taze bir kanaat alıyorum. Bunu tüm sonraki yazılarımda tavsiye etmeye çalıştım,
ama kalabalık bu yorumu yapmak için çok yüzeysel okudu. Eğer
şu anki girişimimden sağ çıkarsam ve bir başkasına, yani Emilius'un devamı niteliğinde, bu özdeyişin dikkat çekmemesi mümkün olmayan canlı ve çarpıcı bir örneğini vermeye başlayabilirsem. Ama bir gezgin için
yeterince düşünce ürettim, yolculuğuma devam etme zamanı.

Beklediğimden daha hoş oldu: soytarı şefim
göründüğü kadar asık suratlı değildi. Orta yaşlı bir adamdı, siyah, boz saçları vardı, sıraya girmişti, savaşçı bir havası, güçlü bir sesi vardı,
oldukça neşeliydi ve hiçbir meslek öğrenilmemiş olmasının telafisi olarak
herkese elini uzatabilirdi. Annecy'de bir tür imalathane kurmayı teklif ettikten sonra, Madam de Warrens'a danışmıştı ve o da projeye hemen boyun eğmişti ve şimdi planı bakanın önüne koymak ve onayını almak için Torino'ya gidiyordu ve bu yolculuğu için iyi bir şekilde ödüllendirilmeye özen gösteriyordu.

Bu geveze, hizmet etmeye her zaman istekli göründüğü rahiplerin gözüne girme sanatını biliyordu; onların
topluluklarına sık sık katılarak öğrendiği belli bir jargonu benimsedi ve kendini önemli bir vaiz olarak görüyordu; hatta İncil'den bir pasajı Latince olarak tekrarlayabiliyordu ve bu, sanki bin tane biliyormuş gibi amacına hizmet ediyordu, çünkü bunu günde bin kez tekrarlıyordu. Paranın hangi kesede olduğunu bildiğinde nadiren para sıkıntısı çekiyordu; yine de, hilekâr olmaktan çok
kurnazdı ve yapmacık bir tonda anlamsız
söylemlerini dile getirirken, yanında bir kılıçla haçlı seferini vaaz eden Münzevi Petrus'a benziyordu.

Karısı Madam Sabran, katlanılabilir, iyi bir kadındı;
gündüzleri geceden daha huzurluydu; aynı odada uyurken onun uyanıklığı beni sık sık rahatsız ediyordu ve bunun nedenini
anlasaydım daha da rahatsız olurdum; ama donukluk bölümündeydim, ki bu da kendi eğitimimin tüm sorumluluğunu doğaya bırakıyordu.

Dindar rehberim ve umutlu yoldaşıyla neşeyle devam ettim, yolculuğumuzu
engelleyen uğursuz bir kaza yoktu. Hem zihinsel hem de bedensel olarak hatırladığım en mutlu koşullardaydım; genç, sağlıklı ve güvenli, kendime ve başkalarına sınırsız
güven duyuyordum; insan hayatının o kısa ama büyüleyici anında, eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, genişleyen enerjisi, varlığımızı duyularımızın en uç noktasına kadar taşıyordu, tüm doğayı, varoluşumuzun bilinçli ve yükselen zevkinden akan, tarif edilemez bir çekicilikle süslüyordu.

Hoş endişelerim daha az dolaşık hale geldi: Artık hayal gücünün
sabitleyebileceği bir hedefim vardı. Kendimi, Madam de Warrens'ın eseri, öğrencisi, arkadaşı, neredeyse sevgilisi olarak görüyordum; söylediği nazik şeyler, bana bahşettiği okşamalar; beni ilgilendiren her şeye karşı gösterdiği şefkatli ilgi; o büyüleyici bakışlar,
sevgiyle dolu gibi görünen, çünkü çok güçlü bir şekilde ilham verdiler,
her düşünce bu yolculuk boyunca fikirlerimi okşadı ve
gelecek durumumla ilgili hiçbir korkunun
kötüleştirmediği en lezzetli hayalleri sağladı. Beni Torino'ya gönderirken,
orada bana hoş bir geçim kaynağı bulmaya söz verdiklerini düşündüm; böylece
hafifçe aktardığım her kaygıdan kurtuldum, genç arzular, büyüleyici umutlar ve
parlak beklentiler zihnimi meşgul etti; karşıma çıkan her nesne
yaklaşan mutluluğumu garantiliyor gibiydi. Her evin
neşeli şenliklerle dolu olduğunu, çayırların spor ve
eğlenceyle yankılandığını, nehirlerin ferahlatıcı banyolar sunduğunu, bu derelerde lezzetli balıkların
çıkarıldığını ve çiçekli kıyılarda dolaşmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal ettim! Ağaçlar en seçkin meyvelerle doluydu, gölgeleri ise
mutlu aşıklara en büyüleyici ve şehvetli sığınakları sağlıyordu; dağlar süt ve kremayla doluydu; huzur ve boş zaman, sadelik ve neşe, bilmediğim bir yere gitmenin cazibesiyle karışmıştı ve gördüğüm her şey kalbime yeni bir coşku nedeni taşıyordu. Manzaranın ihtişamı, çeşitliliği ve gerçek güzelliği, kibrin payına düşen cazibeyi bir ölçüde makul kılıyordu; İtalya'ya bu kadar genç yaşta gitmek, bu kadar geniş bir alanı görmek ve Hannibal'ın Alpler'deki rotasını takip etmek, yaşımın ötesinde bir ihtişam gibi görünüyordu; tüm bunlara, iyi bir iştah ve onu tatmin edecek bol miktarda yiyecekle sık sık ve keyifli duraklamalarımızı ekleyin; çünkü gerçekte cimri olmaya değmezdi; Bay Sabran'ın
sofrasında yediğim şeyleri kaçırmak neredeyse imkânsızdı. Hayatımın tamamında, Annecy'den Torino'ya geçtiğim yedi veya sekiz günden daha fazla kaygıdan uzak bir zaman aralığı hatırlamıyorum. Madam Sabran'ın temposunda yürümek zorunda olduğumuzdan, yorucu bir yolculuktan ziyade hoş bir gezi gibi görünüyordu; zihnimde hala en hoş izlenimler var ve özellikle dağlar arasında yaya gezisi fikri o zamandan beri keyifli görünüyor.

Yalnızca en mutlu günlerimde yürüyerek seyahat ettim ve her zaman en sınırsız memnuniyetle; sonrasında, işlerle meşgul ve yüklerle doluyken, centilmen gibi davranmak ve bir araba kullanmak zorunda kaldım; burada endişe, utanç ve kısıtlama kesinlikle bana eşlik edecekti ve yolculuktan zevk almak yerine, sadece varış noktasına varmak istiyordum.

Uzun süre Paris'teydim, benzer eğilimlere sahip iki arkadaşla tanışmak istiyordum. Her biri mülkünden elli gine ve İtalya'yı yürüyerek gezmek için bir yılını ayırmayı kabul edecekti. Gerekli şeyleri taşıyacak genç bir adamdan başka kimse olmayacaktı. Projeden büyülenmiş gibi görünen ancak bunu yalnızca vizyoner bir plan olarak gören ve uygulamaya koymayı planlamayan birçok kişiyle tanıştım. Bir gün, bu projeden Diderot ve Grimm'e coşkuyla bahsederken, teklifi öyle bir sıcaklıkla kabul ettiler ki, meselenin
sonlandığını düşündüm; ancak bu sadece kağıt üzerinde bir yolculuk oldu ve Grimm, Diderot'u bir dizi küfür işlemeye zorlamaktan ve
onlar yerine beni Engizisyon'a kapatmaktan daha hoş bir şey olmadığını düşündü.

Torino'ya bu kadar erken varmamın verdiği pişmanlık, büyük bir şehri görmenin verdiği hazla ve orada göze çarpan bir karakterde yer alma umuduyla telafi edildi, çünkü beynim çoktan hırsın dumanıyla sarhoş olmaya başlamıştı; şu anki durumum bir çırağınkinden sonsuz derecede daha iyi görünüyordu ve ne kadar yakında çok daha aşağılara düşeceğimi öngörmekten uzaktım.

Devam etmeden önce, okuyucuya tekrarlamak zorunda olduğum çok sayıdaki eğlendirici olmayan ayrıntı için bir mazeret veya gerekçe sunmalıyım. Kendimi bu kamusal sergiye
girmek için aldığım karara uygun olarak, hiçbir şeyin
belirsizlik veya gizlilik görünümü taşımaması gerekir. Okuyucunun sürekli olarak
gözünün önünde olmalıyım, beni
yüreğimin tüm gezintilerinde, maceralarımın her karmaşıklığında takip edebilmelidir; ilişkimde hiçbir boşluk veya uçurum bulmamalı veya beni bir an bile gözden kaybetmemeli, yoksa şu anda ne yaptığını
söylemek için fırsat bulabilir; ve bütünü
açıklamaya cesaret edemediğimden şüphelenebilir. Söylediklerimde kötü niyete yeterince yer veriyorum; bilimimle daha fazlasını
sağlamam gereksiz.

Paramın hepsi tükenmişti, hatta Madam de
Warrens'tan gizlice aldığım para bile: Bu sırrı ifşa edecek kadar dikkatsiz davranmıştım ve şeflerim bundan
kârlık etmeye özen göstermişlerdi. Madam Sabran,
Madam de Warrens'ın kılıcımın kabzasını süslediği gümüş işlemeli bir kurdeleye kadar
sahip olduğum her şeyden beni mahrum bırakmanın bir yolunu buldu; buna
diğer her şeyden daha çok pişman oldum; aslında kılıcın kendisi de aynı şekilde gidecekti, eğer onu tutmakta daha az inatçı olsaydım.
Doğrusu, yolculuk boyunca beni desteklediler, ancak sonunda bana hiçbir şey bırakmadılar ve Torino'ya parasız, giysisiz veya ketensiz ulaştım,
tam da elde etmek üzere olduğum servetin tüm onurunu
sadece kendi liyakatime borçlu olduğum bir durumdaydım.

Öncelikle bana emanet edilen mektupları teslim etmeye özen gösterdim
ve hemen, karşılığında geçimimi sağlayacak olan din konusunda eğitim almak üzere, katekümenlerin hastanesine götürüldüm. İçeri girdiğimde, hemen üzerime çift kilitlenen demir parmaklıklı bir kapıdan geçtim; bu başlangıç, durumum hakkında bana olumlu bir görüş vermek için kesinlikle hesaplanmamıştı. Daha sonra, mobilyaları en uçta büyük bir haç bulunan ahşap bir sunak ve etrafında aynı malzemeden yapılmış birkaç farklı sandalyeden oluşan büyük bir daireye götürüldüm. Bu dinleyici salonunda, şeytanın sadık hizmetkarları olarak görülmeyi, cennetin krallığı için aday olmaktan daha çok isteyen, dört veya beş tane çirkin görünümlü haydut toplanmıştı. Bu adamlardan ikisi Slavonyalıydı, ancak Afrikalı Yahudiler olduklarını söylediler ve (bana güvence verdikleri gibi) İspanya ve İtalya'yı dolaşıp Hristiyan inancını benimsemişler ve emeklerine değer gördükleri her yerde vaftiz edilmişlerdi. Kısa bir süre sonra, avluya bakan büyük bir balkonu bölen başka bir demir kapıyı açtılar ve bu caddeden, benim gibi vaftizle değil, ciddi bir tövbeyle yeniden doğacak olan kızkardeş
katekümenlerimiz girdi. Daha aşağılık, pis, terk edilmiş fahişeler grubu,
hiçbir zaman hiçbir ikna ediciliği utandırmadı; ancak aralarından biri, güzel ve ilginç görünüyordu; benim yaşlarımda olabilirdi, belki bir veya iki yaş büyüktü ve sık sık benimkilerle karşılaşan bir çift haylaz göze sahipti;
bu, onunla tanışma arzusunu bana aşılamak için yeterliydi,
ama bu saygın kardeşliğin eski mürebbiyesinin bakımına o kadar güçlü bir şekilde tavsiye edilmişti ve dindar misyoner tarafından o kadar yakından izleniyorlardı ki, onun dönüşümü için gayretten çok şevkle çalışıyordu,
bu evde birlikte kaldığımız iki ay boyunca (zaten üç ay geçirmişti) onunla tek bir kelime bile
etmeyi kesinlikle imkansız buldum. Son derece aptal olmalıydı, ama öyle görünmüyordu, çünkü daha uzun bir eğitim süreci asla mümkün değildi; kutsal adam onu ​​asla
dönüşüme uygun bir zihin durumuna getiremezdi; Bu arada manastırından bıkmıştı, Hristiyan olsun ya da olmasın, artık orada kalmayacağını ilan etti; ve onun inatçı hale gelip geldiği kadar büyük bir günahkâr olarak ayrılmakta ısrar etmemesi için sözünü ciddiye almak zorundaydılar.

Bu umutlu topluluk, yeni gelenin onuruna toplandı; rehberlerimiz bize kısa bir nasihatte bulunduklarında: Cennetin bana bahşettiği lütufa itaat etmem istendi; geri kalanlar dualarında bana yardımcı olmaları ve iyi örnekleriyle beni eğitmeleri için uyarıldılar.
Bakirelerimiz daha sonra başka bir daireye çekildiler ve ben kendimi
bulduğum yeri rahatça tefekkür etmeye bırakıldım.

Ertesi sabah tekrar eğitim için toplandık: Şimdi, ilk kez, atacağım adım ve beni oraya götüren koşullar üzerinde düşünmeye başladım.

Tekrar ediyorum ve belki de tekrarlayacağım, daha önce ileri sürdüğüm ve her gün doğruluğuna taze bir şekilde inandığım bir iddia, yani eğer bir çocuk makul ve erdemli bir eğitim aldıysa, o da
benim. Kusursuz ahlaka sahip bir ailede doğdum, aldığım her ders ihtiyat ve erdem düsturlarıyla doluydu. Babam (her ne kadar centilmenliğe düşkün olsa da) sadece seçkin bir dürüstlüğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok fazla dine sahipti; dünyada zevk adamı gibi görünüyordu, ailesinde ise bir Hıristiyandı ve zihnime erken yaşta, gücünü hissettiği o duyguları yerleştirdi. Üç teyzem erdemli ve dindar kadınlardı; en büyük ikisi kendini dindar olarak ilan etmişti ve zekâ ve sağduyunun tüm zarafetini birleştiren üçüncüsü, belki de her ikisinden de daha gerçek anlamda dindardı, ancak daha az gösterişliydi. Bu sevimli ailenin bağrından, M. Lambercier'in yanına nakledildim. Bu adam, öğrettiği doktrine inanıyor ve onun ilkelerine göre hareket ediyordu. O ve kız kardeşi, benim daha önce özümsediğim sağduyulu dindarlık ilkelerini talimatlarıyla olgunlaştırdılar ve bu değerli insanların kullandığı araçlar, üretmeyi amaçladıkları etkiye o kadar iyi uyarlanmıştı ki, yorulmaktan çok uzaktım, öğütlerini neredeyse hiç dinlemedim ve kendimi hissedilir şekilde etkilenmiş bulmadan ve erdemli bir şekilde yaşamaya karar vermeden, unutkanlık anları dışında nadiren saptım. Amcamın evinde din çok daha yorucuydu çünkü bunu bir uğraş haline getiriyorlardı; Üstadımla birlikte artık
bunun hakkında daha fazla düşünmedim, duygularım aynı kalmasına rağmen: Ahlakımı
bozacak yoldaşlarım yoktu: Tembel, dikkatsiz ve inatçı oldum, ancak
ilkelerim bozulmadı.

Bu nedenle, bir çocuğun edinebileceği kadar
din sahibiydim. Şimdi neden düşüncelerimi gizleyeyim? Daha fazlasına
sahip olduğuma ikna oldum. Çocukluğumda, bir çocuk değildim; bir erkek gibi hissediyordum, düşünüyordum: yıllar geçtikçe, sıradan
sınıfın içine karıştım; bebekliğimde ondan farklıydım. Kendimi böyle mütevazı bir şekilde bir dahi olarak göstererek şüphesiz
alay konusu olacağım - memnunum. Buna yatkın olanlar gülsünler;
sonra, altı yaşında zevk alan,
ilgilenen, romantik ilişkilere kapılan, hatta gözyaşlarını sel gibi akıtan bir çocuk bulsunlar;
O zaman gülünç kibrimi hissedip kendimi bir
yanlışta
kabul edeceğim.

Bu yüzden, eğer onların herhangi bir dine sahip olmalarını istiyorsak, çocuklarla din hakkında konuşmamamız gerektiğini söylediğimde; onların, bizim sınırlı derecemizde bile, Yüce Varlıkla birleşmekten aciz olduklarını ileri sürdüğümde, sonuçlarımı genel gözlemlerden çıkardım; bunların belirli durumlara
uygulanabilir olmadığını biliyordum: Altı yaşında J. J. Rousseau'yu bulun, yedi yaşında onlarla dini konular hakkında konuşun ve bu deneyin hiçbir tehlikesinin olmayacağını söyleyebilirim.

Bir çocuğun veya hatta bir erkeğin,
doğup büyüdüğü ve eğitildiği dine bağlı kalırken, muhtemelen en samimi
olacağı anlaşılıyor; Sık sık ondan uzaklaşırız, nadiren ona bir şeyler ekleriz: dogmatik inanç eğitimin sonucudur. Beni atalarımın dinine bağlayan bu genel ilkeye ek olarak, şehrimizin Katolikliğe karşı beslediği o özel nefreti de yaşadım, ki bu orada en korkunç putperestlik olarak temsil ediliyor ve din adamları en siyah renklerle boyanıyor. Bu duygu zihnime o kadar
sabit bir şekilde
kazınmıştı ki, kiliselerine bakmaya asla cesaret edemedim - bir rahiple
cübbesiyle karşılaşmaya dayanamıyordum ve bir alay
görme çanlarının sesini duyduğumda dehşetten ürperiyordum; bu hisler büyük şehirlerde kısa sürede
geçiyordu, ancak ilk kez deneyimlediğim yere daha çok benzeyen kırsal mahallelerde sık sık geri dönüyordu; bu arada bu hoşnutsuzluk, Cenevre civarındaki rahiplerin o şehrin çocuklarına
vermeyi sevdikleri okşamaların hatırasıyla tek bir tezat oluşturuyordu. Viaticum'un çanları beni
tedirgin ettiyse, ayin veya akşam ayinlerinin çanları beni bir kahvaltıya, bir
birlikteliğe, taze tereyağı, meyve veya sütle ziyafet çekmenin zevkine çağırdı;
M. de Pontverre'in neşesi üzerimde önemli bir etki
yaratmıştı; eski nefret duygum azalmaya başlamıştı ve papalığa
eğlence ve iyi yaşam ortamıyla baktığımda,
dayanma fikrine kolayca kendimi alıştırdım, ancak bunu ciddi bir
meslek haline getirme fikrinden başka hiçbir zaman çok geçici ve uzak bir fikir edinmedim.

Bu anda böyle bir alışveriş tüm dehşetiyle belirdi;
girdiğim nişan ve bunun kaçınılmaz
sonuçları karşısında ürperdim.
Çevremde bulunan gelecekteki acemiler,
örnekleriyle cesaretimi desteklemeye hazır değillerdi ve
yapmak üzere olduğum kutsal işi bir kötü adamın eylemi olarak görmekten kendimi alamadım. Genç olmama rağmen, hangi dinin gerçek olduğuna yeterince ikna olmuştum, benimkini satmaya hazırdım; ve en iyisini seçsem bile, Kutsal Ruh'a yalan söylemiş ve her iyi adamın küçümsemesini hak etmiş oluyordum. Ne kadar çok düşünürsem, kendimi o kadar çok hor görüyordum ve beni böyle bir çıkmaza sürükleyen kader karşısında titriyordum, sanki şu anki durumum benim arayışım değilmiş gibi. Bu pişmanlıkların o kadar güçlü olduğu anlar oluyordu ki, kapıyı bir anlığına açık bulsaydım, kesinlikle kaçardım; ama bu imkansızdı ve uzun süreli bir çözüm de zafer kazanma şansını ortadan kaldıracak kadar çok gizli neden tarafından engelleniyordu. Cenevre'ye dönmeme konusundaki kesin kararlılığım, beraberinde getireceği utanç, ülkemden uzakta, dostsuz ve kaynaksız dağları geçmenin zorluğu, her şey bir araya gelerek vicdan azabımı çok geç bir pişmanlık olarak görmeme neden oldu. Yaptıklarım için kendimi suçladım, yapmayı planladıklarım için bahaneler aradım ve geçmişin hatalarını daha da kötüleştirerek geleceğe kaçınılmaz bir sonuç olarak baktım. Hiçbir şey yapılmadı demedim ve isterseniz masum olabilirsiniz; ama işlediğiniz suçtan titreyin dedim, ki bu sizi kötülüklerinizin ölçüsünü doldurma zorunluluğuna
indirdi.

Onlara beslemeleri için sebep verdiğim beklentileri iptal etmek, beni esir alan zincirleri kırmak ve atalarımın dininde kalacağımı kararlılıkla ilan etmek, sonuç ne olursa olsun, benim yaşım için doğal olandan daha fazla kararlılık gerektiriyordu. Mesele zaten çok ilerlemişti ve tüm
çabalarıma
rağmen bunu bir sonuca ulaştırmak için bir nokta koyacaklardı.

Beni mahveden sofizm, insanlığın büyük bir bölümünde benzer bir etki yarattı, onu uygulama fırsatı
geçtiğinde kararlılığın eksikliğinden yakınıyorlar. Erdemin uygulanması sadece kendi ihmalkarlığımızdan dolayı zordur; Eğer, her zaman ihtiyatlı olsaydık, nadiren acı verici bir çabaya ihtiyaç duyardık; kolayca üstesinden gelebileceğimiz arzulara kapılırız, kolayca karşı konulabilecek ayartmalara yenik düşeriz, ve kendimizi ancak son derece zorlukla kurtarabileceğimiz utanç verici, tehlikeli durumlara duyarsızca düşeriz; çabadan
korkarak uçuruma düşeriz ve Yüce Tanrı'ya, bizi neden
bu kadar zayıf yaratıklar yarattın? deriz. Fakat, boş bahanelerimize rağmen, O, vicdanımızla, sizi uçurumdan çıkamayacak kadar zayıf yarattım,
çünkü size oraya düşmemeniz için yeterli gücü verdim, diye cevap verir.

Kesinlikle Katolik olmaya kararlı değildim, fakat niyetlerimi hemen açıklamam gerekmediğinden, kendimi yavaş yavaş bu fikre alıştırdım; bu arada, öngörülemeyen bir olayın beni
utancımdan kurtaracağını umuyordum. Zaman kazanmak için, kendi fikrimi desteklemek için
mümkün olan en iyi savunmayı yapmaya karar verdim; ancak kibrim bu kararı kısa sürede gereksiz kıldı, çünkü eğitimimi alan kişileri sık sık utandırdığımı fark ettiğimde,
onlara tam bir devirme vererek zaferimi artırmak istedim. Planımı şevkle takip ettim, ancak
dönüştürenlerimi
dönüştürebilme gibi gülünç bir umut da vardı içimde; çünkü onları
hatalarına ikna edebilirsem, Protestan olacaklarına inanacak kadar basittim; bu nedenle,
benim hem irade hem de bilgi açısından onların benim hakkımda besledikleri görüşten farklı olmam nedeniyle, bekledikleri işteki kolaylığı bulamadılar.

Protestanlar, genel olarak, dinlerinin ilkeleri konusunda Katoliklerden daha iyi eğitilmişlerdir; bunun nedeni açıktır; birincisinin doktrini tartışmayı gerektirirken, ikincisinin körü körüne bir itaati gerektirir; Katolik başkalarının kararlarıyla yetinmeli, Protestan kendi kararını vermeyi öğrenmeli; onlar bundan habersiz değillerdi, ancak ne yaşım ne de görünüşüm tartışmaya alışkın olan insanlara fazla zorluk çıkarmıyordu. Aynı şekilde, ilk komünyonumu almadığımı ve ona eşlik eden talimatları da bilmiyorlardı; ancak, diğer yandan, M. Lambercier'de aldığım bilgiden veya kilisenin ve imparatorluğun tarihini babamda neredeyse ezbere öğrendiğimden haberleri yoktu; ve (o zamandan beri, tartışmayla ısındığında neredeyse unutmuş olsam da, bu beyefendiler için çok talihsiz bir durumdu), yine hafızamda canlandı.

Küçük, yaşlı ama oldukça saygıdeğer bir rahip ilk konferansı düzenledi;
hepimiz orada toplandık. Yoldaşlarım açısından, bu bir tartışmadan ziyade bir din dersiydi ve itirazlarına cevap vermektense onlara talimat vermekte daha fazla çaba sarf etti; ama sıra bana geldiğinde,
işler farklıydı; her makalede onu durduruyordum ve
zorluk yaratacağını düşündüğüm tek bir yorumu bile esirgemiyordum: bu
konferansı asistanlar için uzun ve aşırı yorucu hale getiriyordu. Yaşlı rahibim çok konuşurdu, çok sıcakkanlıydı, sık sık konudan uzaklaşırdı ve Fransızca'ya yeterince hakim olmadığını söyleyerek zorluklardan kurtulurdu. Ertesi gün, uygunsuz itirazlarımın daha iyi niyetli olanların zihinlerini incitmemesi için ayrı bir odaya götürüldüm ve daha genç bir rahibin, iyi bir konuşmacının bakımına verildim; yani uzun, karmaşık cümleleri seven ve kendi yetenekleriyle gurur duyan, eğer bir doktorsa. Ancak, onun küstah bakışlarından korkmadım: ve yerimi koruyabileceğimin farkında olduğumdan, iddialarıyla mücadele ettim, hatalarını açığa çıkardım ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Beni hemen Aziz Augustine, Aziz Gregory ve diğer rahiplerle susturmayı düşündü, ancak tarifsiz bir şekilde, bunları neredeyse kendisi kadar ustalıkla halledebildiğimi gördü; belki ben veya o da okumamış olabilirim ama Le Sueur'den aldığım birkaç pasajı aklımda tuttum ve o bana
bir alıntıyla sertçe baskı yaptığında, itiraz edecek bir şey olmadan, onu başka biriyle savuşturdum, bu yöntem onu ​​aşırı derecede utandırdı. Ancak sonunda,
iki çok etkili nedenden dolayı benden daha iyi oldu; birincisi, o en güçlü taraftaydı; ben genç olduğum için, onu uçlara sürüklemenin tehlikeli olabileceğini düşündüm, çünkü yaşlı rahibin ne benden ne de bilgimden memnun olmadığını açıkça gördüm. İkinci olarak, o çalışmıştı, ben çalışmamıştım; bu, onun argümanlarına benim takip edemediğim bir yöntem derecesi kazandırdı; ve ne zaman kendisini öngörülemeyen bir itirazla
sıkıştırılmış bulsa, bunu bir sonraki konferansa erteledi,
tartışılan konudan uzaklaştığımı varsaydı. Bazen tüm alıntılarımı bile reddetti, bunların yanlış olduğunu iddia etti ve kitabı getirmeyi teklif ederek onları bulmam için bana meydan okudu. Çok az risk aldığını biliyordu ve ödünç aldığım tüm bilgilerle kitaplara yeterince alışkın olmadığımı ve büyük bir ciltte bir pasajı bulamayacak kadar kötü bir Latin uzmanı olduğumu, orada olduğundan emin olsam bile. Hatta papazlarımızı suçladığı bir hainlikten suçlu olduğundan ve bazen kendisini rahatsız eden bir itirazdan kaçınmak için pasajlar uydurduğundan bile şüpheleniyordum. Bu arada hastane her geçen gün benim için daha da tatsız hale geliyordu ve bundan kurtulmanın tek bir yolunu gördüğümden, daha önce geciktirmeye çalıştığım kadar hevesle tövbemi hızlandırmaya çalıştım. İki Afrikalı büyük bir törenle vaftiz edilmişti, baştan ayağa beyaz giyinmişlerdi, yenilenmiş ruhlarının saflığını simgeliyordu. Sıram bir ay sonra geldi; çünkü yöneticilerim tüm bu zamanın, zor bir dönüşümün onurunu yaşayabilmeleri için gerekli olduğunu düşündüler ve inançlarının her dogması, yeni uysallığım üzerinde daha eksiksiz bir zafer kazanmak için tekrarlandı. Sonunda, yeterince eğitilmiş ve efendilerimin iradesine hazır olarak, alay halinde St. John metropol kilisesine götürüldüm, ciddi bir tövbe etmem ve bu durumlarda kullanılan, vaftiz olmasa da çok benzer olan ve insanları Protestanların Hıristiyan olmadığına ikna etmeye yarayan bir törenden geçmem gerekiyordu. Üzerimde beyaz Brandenburg'larla süslenmiş bir tür gri cübbe vardı. Biri arkamda, diğeri önümde olmak üzere iki adam, bir anahtarla vurarak tuttukları bakır leğenleri taşıyorlardı ve hayırsever olanlar, kendilerini dinden veya yeni dönüşen kişi için iyi niyetten etkilendiklerine göre sadakalarını koyuyorlardı; kısacası, Katolik gösterişinden hiçbir şey
halk için öğretici veya
benim için aşağılayıcı olabilecek şekilde ihmal edilmedi. Beyaz elbise kullanışlı olabilirdi, ancak
ben ne Mağribi ne de Yahudi olma şerefine sahip olmadığım için,
bana bunu iltifat olarak sunmayı uygun görmediler. Mesele burada bitmedi, şimdi sapkınlığın korkunç günahından aklanmak için Engizisyona gitmeliyim ve
elçisi tarafından Dördüncü Henry'nin tabi tutulduğu
aynı törenle kilisenin koynuna geri dönmeliyim. Saygıdeğer Peder Engizisyoncunun tavrı ve davranışları, bu kutsal konağa girdiğimde ruhumu ele geçiren
gizli dehşeti dağıtmak için kesinlikle hesaplanmamıştı. İnancım, durumum ve ailemle ilgili birkaç soru
sorduktan sonra, bana annemin lanetlenip lanetlenmediğini açıkça sordu. İlk öfke dalgası korkuyla bastırıldı; bu bana kendimi toparlamam için zaman verdi ve umarım hayır, çünkü Tanrı
son anlarını aydınlatmış olabilir diye cevap verdim. Rahip cevap vermedi, ancak
sessizliğine hiçbir şekilde onay ifade etmeyen bir bakış eşlik ediyordu.

Tüm bu törenler sona erdi, kendimi bol bol besleyeceğimi düşündüğüm anda, beni iyi bir Hıristiyan olarak devam etmeye ve aldığım lütufa itaat ederek yaşamaya teşvik ettiler; sonra cebimde yirmi franktan biraz fazla küçük parayla, yukarıda belirtilen koleksiyonun ürünüyle bana iyi şans dileyerek, beni dışarı attılar, kapıyı yüzüme kapattılar ve bir daha onlardan hiç görmedim!

Böylece, bir anda, tüm pohpohlayıcı beklentilerim sona erdi; ve ilgili dönüşümümden geriye sadece hem aldatılmış hem de mürted olmuş olmamın anısı kaldı. Her parlak servet kazanma beklentisinin, kendimi tam bir sefalete
batmış olarak görmemle sona erdiği anda, fikirlerimde nasıl bir ani devrim meydana geldiğini hayal etmek kolaydır. Sabah hangi sarayda yaşayacağımı düşünüyordum, gece olmadan önce barınağımı sokakta aramaya başladım. Kendimi en şiddetli umutsuzluk yolculuklarına teslim ettiğim, kendi deliliğimin beni bu uçlara düşürdüğü bilinciyle daha da acılaştığım varsayılabilir; ama gerçek şu ki, bu tatsız hislerin hiçbirini deneyimlemedim. İki ay boyunca mutlak bir tecritte kalmıştım; bu benim için yeni bir şeydi; artık özgürleşmiştim ve en güçlü hissettiğim duygu, yeniden kazandığım özgürlüğümün sevinciydi. Sıkıcı görünen bir kölelikten sonra, büyük bir şehirde, kaynaklarla dolu, servet sahibi insanlarla dolu, liyakatimin ve yeteneklerimin beni tavsiye etmemesi mümkün olmayan bir yerde, yine zamanımın ve eylemlerimin efendisiydim. Bu iyi talihi beklemek için önümde yeterli zaman vardı, çünkü yirmi livre'im tükenmez bir hazine gibi görünüyordu ve kimseye hesap vermeden elden çıkarabilirdim. Kendimi bu kadar zengin bulduğum ilk seferdi ve melankolik düşüncelere kapılmak şöyle dursun, sadece başka umutlara kapıldım, ki bu umutlarda öz sevgi hiçbir şekilde kaybetmezdi. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir güven ve emniyet hissetmemiştim; servetime çoktan yapılmış gibi bakıyordum
ve onu elde ettiğim için kendimden başka kimseye teşekkür etmemem gerektiğini düşünmekten memnundum.

Yaptığım ilk şey merakımı gidermek için şehrin her yerini dolaşmak oldu ve bunu özgürlüğümün bir onayı olarak gördüm; askerlerin nöbet tuttuğunu görmeye gittim ve askeri teçhizatlarından çok memnun oldum; alayları takip ettim ve rahiplerin ciddi müziğinden hoşlandım; sonra kralın sarayını görmeye gittim, ona hayranlıkla yaklaştım, ama başkalarının girdiğini görünce örneklerini takip ettim ve kimse beni engellemedi; belki de bu iyiliği kolumun altında taşıdığım küçük pakete borçluydum; her ne olursa olsun, bu durumdan dolayı
sonucum hakkında yüksek bir fikir edindim ve kendimi
orada yaşayan biri olarak
düşündüm. Hava sıcaktı; hem yorgun hem de aç olana kadar
dolaştım; biraz serinlemek istediğimden bir
süt evine gittim; bana biraz kremalı peynir lor ve peynir altı suyu ve diğerlerine
tercih ettiğim o mükemmel Piedmont ekmeğinden iki dilim getirdiler; ve
beş veya altı sous karşılığında şimdiye kadar
yaptığımı hatırladığım en lezzetli yemeklerden birini yedim. Bir konaklama yeri aramanın zamanı gelmişti: Kendimi ifade edebilecek kadar Piedmontese dilini zaten bildiğimden, bu çok da zor olmayan bir işti; ve o kadar çok ihtiyatlıydım ki, eğilimlerimin eğilimine göre değil, cüzdanımın durumuna göre uyarlamak istedim. Soruşturmalarım sırasında, Po-sokağı'nda bir askerin karısının, yersiz hizmetçilere gecelik sadece bir sou karşılığında konaklama yeri sağladığını öğrendim ve zavallı yataklarından birinin boş olduğunu görüp, onu aldım. Genç ve yeni evliydi, ancak zaten beş veya altı çocuğu vardı. Anne, çocuklar ve kiracılar, hepsi aynı odada uyuyorlardı ve ben orada kaldığım sürece bu böyle devam etti. İyi huyluydu, bir arabacı gibi küfür ediyordu ve ne şapka ne de mendil takıyordu; ama yumuşak bir kalbi vardı, resmiydi; ve bana karşı hem nazik hem de hizmetkardı. Birkaç gün boyunca kendimi bağımsızlığın ve merakın zevklerine bıraktım; şehirde ve çevresinde dolaşmaya devam ettim,
ilginç veya yeni görünen her nesneyi inceledim; ve aslında, çoğu
şey genç bir acemiye böyle görünüyordu.
Saray ziyaretlerini asla ihmal etmedim ve her sabah kralın ayinine düzenli olarak katıldım.
Bu prens ve maiyetiyle aynı şapelde olmayı büyük bir onur olarak gördüm; ancak şimdi ortaya çıkmaya başlayan müziğe olan tutkum,
kısa sürede görülen ve her zaman aynı olan sarayın ihtişamından daha büyük bir teşvikti,
ki saray hemen çekiciliğini yitirdi.
Sardunya Kralı o zamanlar Avrupa'nın en iyi müziğine sahipti;
Somis,
Desjardins ve Bezuzzi dönüşümlü olarak orada parlıyordu; bunların hepsi, en basit enstrümanın sesinin, eğer doğruysa, neşeyle coştuğu bir genci büyülemek için gerekli değildi. Görkem
sadece aptalca bir hayranlık uyandırıyordu, ona katılmak için şiddetli bir arzu olmadan, düşüncelerim esas olarak saygımı hak eden ve bir romanın kahramanı yapabileceğim herhangi bir genç prensesin
olup olmadığını gözlemlemekle meşguldü.

Bu arada, bir tanesine başlamanın noktasındaydım; daha az yüce bir alanda, doğru, ama onu bir sonuca ulaştırabileceğim yerde, bin kat daha lezzetli
hazlar bulurdum.

En katı tutumlulukla yaşamama rağmen, kesem farkında olmadan
hafifledi. Ancak bu tutumluluk, ihtiyatlılığın etkisinden çok, bugüne kadar en pahalı masaların
kullanımının bile bozamadığı o sadelik sevgisinin sonucuydu.
O zamanlar veya o zamandan beri, fikrimde hiçbir şey, kırsal bir yemeğin ötesine geçemezdi; bana süt,
sebze, yumurta ve esmer ekmek, dayanılır şarap verin ve kendimi her zaman
muhteşem bir şekilde ağırlanmış hissedeceğim; iyi bir iştah geri kalanını sağlayacaktır, eğer maitre d'hotel, bir sürü gereksiz uşakla birlikte,
önemli ilgileriyle beni doyurmazsa. Beş veya altı sous o zaman bana o kadar livrenin sağlayacağından daha hoş bir yemek sağlardı
; bu yüzden, başka türlü olma cazibesine kapılmadığım için perhizdeydim: ama buna perhiz dememin yanlış olduğunu bilmiyorum,
çünkü armutlarım, yeni peynirim, ekmeğim ve bıçakla kesebileceğiniz birkaç kadeh Montferrat şarabımla
en büyük gurmeydim.
Harcamalarım çok makul olmasına rağmen,
yirmi livrenin sonunu görmek mümkündü; buna her geçen gün daha da ikna oluyordum ve
gençliğin baş döndürücülüğüne rağmen, geleceğe dair endişelerim neredeyse dehşete
dönüşüyordu. Havadaki tüm kalelerim yok oldu ve bana geçim sağlayacak bir iş aramanın gerekliliğini fark ettim.

Bu bile zor bir işti; gravürümü düşündüm ama kalfa olarak çalışmak için çok az şey biliyordum ve Torino'da da çok sayıda usta yoktu; bu nedenle, daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar, dükkan dükkan dolaşmaya, plaka parçalarına şifreler veya armalar
oymayı teklif etmeye karar verdim ve düşük bir ücretle çalışarak veya bana vermeyi seçtikleri şeyi alarak iş bulmayı umuyordum. Bu çare bile beklentilerimi karşılamadı; neredeyse tüm başvurularım etkisizdi, elde ettiğim az miktar bile birkaç yetersiz öğün üretmeye yetecek kadar değildi.

Bir sabah oldukça erken saatlerde 'Contra nova'da yürürken, tezgahın arkasında genç bir esnaf gördüm, görünüşü o kadar çekiciydi ki, hanımlara karşı çekingenliğime rağmen, tereddüt etmeden dükkâna girdim, her zamanki gibi hizmetlerimi sundum: ve kabul edilmesinin mutluluğunu yaşadım. Beni oturttu ve küçük hikayemi anlattı, perişan durumuma acıdı; neşeli olmamı söyledi ve her iyi Hristiyan'ın bana yardım edeceğine dair güvence vererek beni neşeli kılmaya çalıştı;
sonra (fırsatı varken) yukarı çıkıp bana kahvaltı için bir şeyler getirdi. Bu umut verici bir başlangıç ​​gibi görünüyordu ve ardından gelenler de daha az gurur verici değildi: işimden memnundu ve kendimi biraz toparladığımda, konuşmamdan daha da memnundu. Oldukça zarif giyinmişti ve nazik görünümüne rağmen bu neşeli görünüm beni rahatsız etmişti; ancak iyi doğası, şefkatli ses tonu, nazik ve okşayıcı tavırları beni kısa sürede kendimle rahatlattı; memnun etme çabalarımın başarıyla taçlandığını gördüm ve bu güvence daha da başarılı olmamı sağladı. Bir İtalyan olmasına ve tamamen cilvelilikten uzak olmak için fazla güzel olmasına rağmen, o kadar fazla mütevazıydı ve ben de o kadar büyük bir çekingenlik payına sahiptim ki, maceramızın çok hızlı bir şekilde sona ermesi muhtemel değildi ve bize bundan faydalanmamız için zaman vermediler. Bu güzel kadınla geçirdiğim birkaç kısa anı, tarif edilemez bir çekiciliğin farkına varmadan hatırlayamıyorum ve yine de orada en mükemmel şekilde en keyifli ve en saf aşk zevklerini tattığımı söyleyebilirim. Canlı, hoş bir esmerdi ve güzel yüzüne yansıyan iyi huylu yapısı canlılığını daha da ilginç kılıyordu. Ona Madam Basile deniyordu: Kendisinden epeyce yaşlı olan kocası, yokluğunda onu tehlikeli olarak düşünülemeyecek kadar tatsız bir katibin bakımına vermişti; ancak buna rağmen, kötü huylar dışında nadiren herhangi bir belirti gösterdiği iddiaları vardı ve bunların büyük bir kısmını bana bahşetti; yine de flüt çaldığını duymaktan memnundum, çünkü flüt konusunda oldukça iyi bir müzisyendi. Bu ikinci Egistus, metresinin dairesine girdiğimi gördüğünde homurdanırdı, bana karşı öyle bir küçümsemeyle davranırdı ki, metresinin ona faiziyle karşılık vermeye özen gösterdiği; onun huzurunda beni okşamaktan hoşnut gibi görünürdü, bilerek ona işkence etmek için. Bu tür bir intikam, benim zevkime tamamen uygun olsa da, bir 'tete a tete'de daha da çekici olurdu, ama o kadar ileri gitmedi; en azından nezaketini ifade etme biçiminde bir fark vardı. Beni çok genç mi bulmuştu, yoksa ilerlemek benim görevim miydi, yoksa erdemli olmaya ciddi şekilde kararlı mıydı, böyle zamanlarda bir tür çekingenliği vardı, ki bu kesinlikle cesaret kırıcı olmasa da tutkumu sınırlar içinde tutuyordu. Ona karşı Madam de Warrens'a duyduğum gerçek ve şefkatli saygıyı hissetmiyordum: Utanıyordum, tedirgindim, bakmaktan korkuyordum ve onun huzurunda nefes almaya bile cesaret edemiyordum, yine de onu terk etmek ölümden daha kötü olurdu: Gözlerim, fark edilmeden bakabildikleri her şeyi ne kadar da şefkatle yiyip bitiriyordu! elbisesindeki çiçekler, güzel ayağının ucu, eldiveni ve fırfırı arasında beliren yuvarlak beyaz bir kolun aralığı, boynunun en küçük parçası, her nesne geri kalanın gücünü artırıyor ve hayranlığa katkıda bulunuyordu. Görülecek olana ve görülebilecek olandan daha fazlasına bu şekilde bakarken, görüşüm
karıştı, göğsüm daraldı, nefes almak her an daha
acı vericiydi. Tedirginliğimi gizlemek, iç çekişlerimin duyulmasını önlemek için çok
zorlanıyordum ve bu zorluk, sık sık içine
düşürüldüğümüz sessizlikle daha da artıyordu. Neyse ki, Madam Basile, işiyle meşguldü, bunların hiçbirini görmedi ya da görmüyor gibi görünüyordu: yine de bazen, özellikle mendilini sık sık kaldırmasında bir tür sempati gözlemledim ve bu tehlikeli görüntü neredeyse her çabayı alt etti, ancak benim coşkularıma boyun eğmek üzereyken, bana sakin bir havayla birkaç kelime söyledi ve bir anda heyecanım yatıştı. Onu bu şekilde birkaç kez gördüm, aramızda en ufak bir zeka kırıntısı yaratmayan, fazla anlamlı bir söz, jest ya da bakış bile yoktu. Bu durum hem işkencem hem de sevincimdi, çünkü kalbimin sadeliğiyle, huzursuzluğumun nedenini hayal bile edemiyordum. Sanırım bu 'tete a tete'ler onu rahatsız etmiyor olamazdı, en azından, onları yenilemek için sık sık fırsat arıyordu; bu kesinlikle çok
ilgisiz bir işti, kesinlikle, kullandığı veya benim kullanmama izin verdiği şekilde.

Bir gün, katibin konuşmasından bıkmış olarak, odasına çekilmişti; arka dükkanda yapmam gerekeni bitirmek için acele ettim
ve onu takip ettim; kapı yarı açıktı ve fark edilmeden içeri girdim. Odanın karşı tarafındaki bir pencerenin yanında nakış işliyordu; beni göremiyordu; ve sokaklardaki arabalar duyulmam için çok fazla
gürültü yapıyordu. Her zaman iyi giyinirdi, ancak bu gün
giysisi cilveye yakındı. Tavrı zarifti, başı hafifçe öne eğikti, boynunda küçük bir halka fark etti; zarifçe giyinmiş saçları
çiçeklerle süslenmişti; vücudu evrensel olarak
çekiciydi ve ona hayran olmak için kesintisiz bir fırsatım oldu. Kesinlikle bir coşku halindeydim ve istemsizce dizlerimin üzerine çökerek,
tutkuyla kollarımı ona doğru uzattım, duymadığından emindim
ve beni görebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu; ama odanın sonunda tüm hareketlerimi ele veren bir şömine camı vardı.
Bu taşınmanın onda nasıl bir etki yarattığını bilmiyorum; konuşmadı;
bana bakmadı; ama, sadece parmağının hareketiyle başını kısmen çevirerek,
ayaklarının dibindeki hasırı işaret etti.
Harekete geçmek, anlaşılır bir sevinç çığlığı atmak ve işaret ettiği yeri işgal etmek bir anlık işti; ama artık cesaret edemediğime, hatta konuşmaya, gözlerimi gözlerine kaldırmaya veya
bir an dizlerinin üzerinde durmaya, böyle bir desteği gerekli kılan bir tavırla olsa da, inanılmayacak. Dilsizdim, hareketsizdim, ama sakinlikten yeterince uzaktım; ajitasyon, sevinç, minnettarlık, ateşli belirsiz
istekler, hoşnutsuzluk verme korkusuyla sınırlanmış, ki bu deneyimsiz kalbim bundan çok korkuyordu, yeterince ayırt edilebilirdi. O
ne benden daha sakin, ne de benden daha az korkmuş görünüyordu - şu anki durumumdan
tedirgin; beni oraya getirdiği için şaşkın,
sonuçlarını düşünmeden yaptığı bir işaretin etkileri için titremeye başlamıştı, ne cesaretlendirmede bulunuyordu ne de
hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu, gözleri işine dikilmişti,
olan her şeyden habersiz görünmeye çalışıyordu; ama tüm
aptallığım, onun benim utancıma, belki de coşkularıma ortak olduğu sonucuna varmamı engelleyemedi ve sadece benimki gibi bir utangaçlık tarafından engellendi, bu varsayım bile bana üstesinden gelme gücü vermiyordu. Benden beş veya altı yaş büyük olan her ilerleme,
benim fikrime göre, onun tarafından yapılmalıydı ve o benimkini teşvik etmek için
hiçbir şey yapmadığı için, bunun onu rahatsız edeceği sonucuna vardım.
Şu anda bile, doğru düşündüğüme inanmaya meyilliyim; o kesinlikle
benim gibi bir aceminin sadece teşvik için değil, aynı zamanda talimat için de bir fırsatı olduğunu algılayacak kadar
zekalıydı. Bu canlandırılmış, ama aptalca sahnenin nasıl biteceğini ya da rahatsız edilmeseydik bu gülünç, ama lezzetli durumda ne kadar süre hareketsiz kalacağımı bilmiyorum - heyecanımın zirvesindeyken, Madam Basile'in odasına açılan mutfak kapısının açıldığını duydum; o, telaşlanarak, hızlı bir ses ve hareketle, "Kalk! İşte Rosina!" dedi. Aceleyle ayağa kalkıp, bana uzattığı ellerinden birini tuttum ve iki kez öptüm; ikinci anda bu büyüleyici elin dudaklarıma hafifçe bastırdığını hissettim. Hayatımda hiç bu kadar tatlı bir anın tadını çıkarmadım; ama kaybettiğim fırsat bir daha geri gelmedi, bu aşklarımızın sonuydu.

Bu, onun görüntüsünün kalbimde hâlâ bu kadar büyüleyici renklerle iz bırakmasının, hatta dünyayla ve kadınlarla tanıştığımdan beri taze bir parlaklık kazanmasının nedeni olabilir. Eğer en ufak bir deneyime sahip bir metres olsaydı, bu kadar genç bir sevgiliyi canlandırmak için başka önlemler alırdı; ama eğer kalbi zayıfsa, erdemliydi;
ve sadece güçlü ama istemsiz bir eğilim tarafından sürüklenmeye izin verdi. Görünüşe göre bu onun ilk sadakatsizliğiydi ve
belki de onun vicdan azaplarını yenmekte kendiminkinden daha fazla zorluk çekerdim; ama bu kadar ileri gitmeden, onun yanında
en tarif edilemez zevkleri yaşadım. Madam Basile'in ayaklarının dibinde geçirdiğim o iki dakikaya denk zevkleri hiçbir kadınla tatmadım. Hiçbir tatminin, değer verdiğimiz erdemli bir kadınla hissettiğimizle karşılaştırılamayacağına ikna oldum; her şey bir ulaşım!--Parmakla bir işaret, dudaklarıma hafifçe bastırılmış bir el, Madam Basile'den aldığım tek iyiliklerdi,
ancak bu önemsiz küçümsemelerin yalın hatırası beni
taşımaya devam ediyor.

Sonraki iki gün boyunca bir başka baş başa görüşmeyi bekledim;
bir fırsat bulmak imkansızdı; ayrıca onun tarafında bunu ilerletme isteği de algılayamadım; davranışları her zamankinden daha soğuk değil, daha mesafeliydi ve sanırım kendi bakışlarını yeterince kontrol edememe korkusuyla bakışlarımdan kaçınıyordu. Lanetli katip her zamankinden daha sinir bozucuydu; hatta bir nüktedana dönüştü, alaycı bir alayla bana, şüphesiz hanımların arasında yolumu bulmam gerektiğini söyledi. Bir tür dikkatsizlik yapmış olmaktan
ürperdim ve kendimi
zaten bir entrikaya bulaşmış olarak görerek,
şimdiye kadar kesinlikle buna ihtiyacı olmayan bir eğilimi gizemli bir havayla örtmeye çalıştım; bu,
beni fırsatları seçerken daha temkinli yaptı ve
sadece bir sürprizin tehlikesinden
kesinlikle uzak olanları yakalamaya karar vererek, hiçbiriyle karşılaşmadım.

Asla aşamadığım ve
doğal çekingenliğimle birleşince, kâtibin tahminleriyle doğrudan çelişme eğiliminde olan bir başka romantik çılgınlık, her zaman çok içten, çok mükemmel bir şekilde sevdiğimi söyleyebilirim,
mutluluğa kolayca ulaşılabileceğini bulmak için. Tutkular hiçbir zaman benimkinden daha canlı ve saf olmamıştı; aşk hiçbir zaman daha hassas, daha
gerçek veya daha
tarafsız olmamıştı; kendi mutluluğumu,
sevgimin nesnesinin mutluluğuna feda ederdim; onun itibarı
hayatımdan daha değerliydi ve kendime onun huzurunu bir an bile riske atmayacağım hiçbir mutluluk vaat edemezdim. Bu eğilim
beni maceralarımda her zaman çok fazla özen göstermeye, çok fazla önlem almaya, çok fazla gizlilik
sağladı ki hepsi başarısız oldu; tek kelimeyle, kadınlarla
başarısızlığım onları çok fazla sevmemden kaynaklandı.

Flütçü Egistus'umuza geri dönersek; hainin daha da dayanılmaz hale gelmesiyle birlikte hoşgörülü bir görünüm takınması dikkat çekiciydi. Madam Basile beni koruması altına aldığı ilk günden itibaren, beni depoda işe yarar hale getirmeye çalışmıştı; ve aritmetiği oldukça iyi anladığımı görünce, bana defter tutmayı öğretmesini önerdi; bu öneri, belki de yerinden edilmekten korkan bu mizahçı tarafından pek de kayıtsız karşılanmadı. Bu da başarısız olunca, yapmam gereken gravürün yanı sıra, tek işim birkaç fatura ve hesap yazmak, birkaç kitap yazmak ve ticari mektupları İtalyancadan Fransızcaya çevirmekti. Hemen, daha önce reddedilen teklifi kabul etmeyi uygun gördü ve bana çift taraflı muhasebe öğreteceğini ve dönüşünde M. Basile'e hizmetlerimi sunabileceğim bir duruma getireceğini söyledi; ancak tavırlarında ve tavırlarında o kadar sahte, kötü niyetli ve ironik bir şeyler vardı ki, bana güven aşılamak için hiçbir şekilde hesaplanmamıştı. Bayan Basile,

irgin bir şekilde, nazik teklifi için kendisine çok minnettar olduğumu söyledi, ancak
talihinin benim meziyetlerime daha uygun olmasını umduğunu, çünkü bu kadar sağduyulu bir
şekilde, sadece acınası bir katip olmamın büyük bir talihsizlik olacağını söyledi.

Sık sık, bana faydalı olabilecek bir tanıdık sağlayacağını söyledi; şüphesiz benden ayrılmanın gerekliliğini hissediyordu ve
ihtiyatlı bir şekilde buna karar vermişti. Sessiz beyanımızı perşembe günü yapmıştık, ertesi pazar akşam yemeği verdi. Misafirler arasında iyi görünümlü bir Jakoben vardı ve bana
beni tanıştırma şerefini verdi. Rahip bana çok şefkatle davrandı, geç dönüşümüm için beni tebrik etti, hikayemin birkaç ayrıntısından bahsetti, ki bunlar açıkça kendisinin bundan haberdar olduğunu gösteriyordu, sonra yanağıma samimi bir şekilde dokunarak, iyi olmamı, moralimi yüksek tutmamı ve kendisiyle daha fazla konuşma fırsatı bulabileceği
manastırına gelmemi söyledi. Kendisine gösterilen saygıdan ve Madam Basile'e itirafçısı olarak takındığı babacan tavırdan, onu bir miktar önemli bir kişi olarak yargıladım. Aynı şekilde, onun iyi samimiyetinin, o zamanlar üzerimde şu ankinden daha az etki bırakan, güzel tövbekârına karşı bir saygı ve hatta bir saygı görünümüyle birlikte geldiğini de hatırlıyorum. Daha fazla
tecrübem olsaydı, itirafçısı tarafından saygı duyulan genç bir kadının
kalbine dokunduğum için kendimi nasıl tebrik ederdim!

Masa tüm misafirleri ağırlayacak kadar büyük olmadığından, küçük bir masa hazırlandı ve orada hoş katibimizle yemek yemenin mutluluğunu yaşadım; ancak ilgi ve neşe açısından hiçbir şey kaybetmedim, çünkü yan masaya kesinlikle ona ait olmayan birkaç tabak gönderildi.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti; hanımlar neşeliydi ve beyefendiler çok centilmendi, Madam Basile ise masanın şerefini kendine özgü bir zarafetle yerine getirdi. Yemeğin ortasında bir arabanın kapıda durduğunu duyduk ve hemen merdivenlerden yukarı çıkan biri vardı - M. Basile'di. Sanırım şimdi onu altın düğmeli kırmızı ceketiyle içeri girerken görüyorum - o günden beri bu rengi nefretle karşılıyorum. M. Basile uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, iyi hitabı vardı: anlamlı bir bakışla ve ailesini habersizce içeri aldı, ancak orada sadece arkadaşları vardı. Karısı onu karşılamak için koştu, kollarını boynuna doladı ve ona binlerce okşamada bulundu, o da bunları son derece kayıtsızlıkla karşıladı; ve hiçbir karşılık vermeden misafirleri selamladı ve
masadaki yerini aldı. Tam yolculuğundan bahsetmeye başlamışlardı ki,
küçük masaya göz gezdirdiğinde keskin bir ses tonuyla sordu, o kimdi? Madam Basile içtenlikle cevap verdi. Sonra
evde kalıp kalmadığımı sordu; ve olumsuz cevap aldı. "Neden olmasın?" diye kaba bir şekilde cevapladı, "bütün gün burada kaldığına göre,
bütün gece de kalabilirdi. "Keşiş şimdi ciddi ve gerçek bir
övgüyle araya girdi: birkaç kelimeyle benimkileri de yaptı ve ekledi ki
suçlamaktan uzak, karısının dindar hayırseverliğini ilerletmesi gerekiyordu,
çünkü onun takdir sınırlarını aşmadığı açıktı.
Koca, (keşişin varlığıyla sınırlanan) bir huysuzluk havasıyla cevap verdi; ancak,
benim hakkımda daha önceden bilgi aldığını ve değerli katibimizin bana kötü bir görev verdiğini anlamam için yeterliydi.

Masadan daha yeni kalkmıştık ki, patronundan zaferle gelip, hemen evden ayrılmam gerektiğini ve hayatım boyunca bir daha asla oraya adım atmaya cesaret edemeyeceğim bilgisini verdi. Bu görevi, onu acımasız ve aşağılayıcı hale getirebilecek her şeyle ağırlaştırmaya özen gösterdi.
Tek kelime etmeden ayrıldım, kalbim üzüntüyle doluydu,
bu işi bırakmak zorunda kalmam nedeniyle sevimli bir kadın,
onu böyle bir kocanın vahşetine terk etme düşüncesinden daha çok. Kesinlikle
ona sadık olmasını dilemesinde haklıydı; ama ihtiyatlı ve iyi huylu olmasına rağmen, o bir İtalyandı, yani
şefkatli ve kindar; bu da bana, dünyada kendisine
çok korktuğu kötülüğü çekme olasılığı en yüksek olan araçları
kullanırken son derece ihtiyatsız olduğunu düşündürdü.

İlk maceramın başarısı böyleydi.
Kalbimdeki sürekli pişmanlığı görmek isteyerek sokakta birkaç kez yukarı aşağı yürüdüm;
ama sadece kocasını veya beni fark eden,
dükkanda kullandıkları
arnayla bir işaret yapan uyanık katibi bulabildim; bu,
çekici olmaktan çok daha anlamlıydı: bu yüzden, tamamen
izlendiğimi görünce, cesaretim kırıldı ve bir daha gitmedim.
En azından, bana sağladığı patronu bulmak istedim, ama ne yazık ki,
adını bilmiyordum. Manastırın etrafında birkaç kez dolaştım,
onunla tanışmak için boşuna çabaladım. Sonunda, diğer olaylar Madam Basile'in hoş anısını kovdu; ve kısa bir süre içinde onu o kadar unuttum ki, her zamanki gibi basit, acemi kaldım ve
güzel kadınlara olan düşkünlüğüm bile mantıklı bir artış görmedi.

Ancak cömertliği, küçük gardırobumu genişletmişti, bunu tedbir ve ihtiyatla, dekorasyondan çok düzene önem vererek ve beni parlak olmaktan çok rahat ettirmek için yapmıştı. Cenevre'den getirdiğim palto hala giyilebilir durumdaydı, sadece bir şapka ve biraz keten ekledi. Fırfırlarım yoktu ve bana da vermedi, hayır ama onlara karşı büyük bir eğilim hissediyordum. Kendimi temiz tutmam için bana yetki vermiş olmaktan memnundu,
ama onun huzuruna çıkacağım
süresi boyunca bunun için bir ücret ödemem gereksizdi.

Bu felaketten birkaç gün sonra; Daha önce de belirttiğim gibi, çok cana yakın olan ev sahibim, büyük bir memnuniyetle bana bir durum duyduğunu ve rütbeli bir hanımın beni görmek istediğini söyledi. Kendimi hemen büyük maceralara giden yolda sandım; tüm
düşüncelerimin yöneldiği nokta buydu: ancak bu,
düşündüğüm kadar parlak olmadı. Hizmetçiyle hanıma hizmet ettim;
benden bahsetmişti: birkaç soru sordu ve cevaplarım onu
rahatsız etmediği için, hemen hizmetine girdim, aslında, gözde bir
adam olarak değil, bir uşak olarak. Halkının geri kalanı gibi giyinmiştim, tek fark, omuzlarında bir düğüm olmasıydı,
benimki yoktu ve üniformasında dantel olmadığı için,
sadece bir tüccar kıyafeti gibi görünüyordu. Bu, tüm büyük beklentilerimin
öngörülemeyen sonucuydu!

Şu anda birlikte yaşadığım Vercellis Kontesi, çocuksuz bir duldu; kocası bir Piedmontese'ydi, ama ben her zaman onun bir Savoyard olduğuna inandım, çünkü bir Piedmont yerlisinin bu kadar iyi Fransızca konuşabileceğine ve bu kadar saf bir aksanla konuşabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. O, asil bir görünüme ve gelişmiş bir anlayışa sahip, orta yaşlı bir kadındı, Fransız edebiyatına düşkündü ve bu konuda oldukça bilgiliydi. Mektupları, Madam de Savigne'in ifadesine ve zarafetine sahipti; bazıları onunkiler olarak düşünülebilirdi. Benim için hiçbir şekilde hoşnutsuzluk yaratmayan başlıca görevim, onun dikte ettirdiği mektuplardan yazmaktı; göğsündeki kanser, çok acı çekiyordu ve kendisi yazmasına izin vermiyordu. Madam de Vercellis sadece iyi bir anlayışa sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda güçlü ve yüce bir ruha da sahipti. Son hastalığı sırasında yanındaydım ve onu, bir an bile zayıflık veya en ufak bir kısıtlama çabası göstermeden, acı çekerken ve ölürken gördüm; hala kadınsı tavırlarını koruyordu, böyle bir cesaretin ona felsefe yapma hakkı verdiğine dair bir fikir edinmiyordu; henüz moda olmayan veya şu anda sahip olduğu anlamda kavrayamadığı bir kelimeydi bu. Bu mizaç gücü, bazen neredeyse ilgisizliğe kadar uzanıyordu, başkalarına karşı kendisi kadar az şey hissediyormuş gibi görünüyordu; ve talihsizleri rahatlattığında, bunu gerçek bir acıma ilkesinden ziyade, doğru davranmak için yapıyordu. Onunla kaldığım üç ay boyunca bu duyarsızlığı bir ölçüde sık sık deneyimledim. Sürekli olarak onun gözetimi altında olan, yetenekli bir genç adama saygı duyması ve onun, dağılmasının yaklaştığını hissettiğinde, ölümünden sonra yardım ve destek için bir fırsat bulacağını düşünmesi doğal olurdu: ama beni özel bir ilgiye layık görmemiş olması veya tüm hareketlerini dikkatle izleyenlerin ona kendilerinden başkasını düşünme fırsatı vermemiş olması fark etmez, benim için hiçbir şey yapmadı.

Hikayemi öğrenmek için biraz merak gösterdiğini, sık sık bana sorular sorduğunu ve Madam de Warrens'a yazdığım mektupları gösterdiğimde veya duygularımı açıkladığımda memnun göründüğünü çok iyi hatırlıyorum; ama kendi duygularını asla keşfetmediği için, onlara ulaşmak için kesinlikle doğru yolu
kullanmadı. Doğal olarak iletişimci olan kalbim, benzer bir mizaçla karşılaştığımda duygularını göstermeyi severdi; ancak cevaplarımda herhangi bir suçlama veya onaylama belirtisi olmayan kuru, soğuk sorgulayıcılar, bana hiç güven vermedi. Söylemlerimin hoş mu yoksa rahatsız edici mi olduğunu belirleyemediğim için, her zaman korku içindeydim ve
fikirlerimi ifade etmektense, dezavantajlı görünebilecek hiçbir şey söylememeye dikkat etmeyi daha az düşünürdüm. O zamandan beri, insanların karakterlerini sorgulamanın bu kuru yönteminin, üstün anlayışla övünen kadınlar arasında yaygın bir numara olduğunu fark ettim. Bunlar,
kendi duygularını gizleyerek,
başkalarının duygularını daha kolay
anlayacaklarını düşünürler; bu yöntemin, onları açığa çıkarmamız için çok gerekli olan
güveni yok ettiğinin farkında değillerdir. Bir adam, sorguya çekildiğinde hemen tetikte olur: ve eğer bir keresinde,
onun endişelerine hiç ilgi duymadan, sadece onu konuşturmak istediğinizi varsayarsa,
ya sizi yalanlarla eğlendirir, sessiz kalır ya da
söylemeden önce her kelimeyi inceleyerek, merakınızın
aldatıcısı olmaktansa aptal gibi görünmeyi tercih eder. Kısacası, başkalarının kalplerini okumaya çalışmak, kendi kalplerimizi gizlemeye çalışmak her zaman kötü bir yöntemdir.

Madam de Vercellis bana asla sevgi, acıma veya iyilikseverlik ifade eden tek bir kelime söylemedi. Beni soğuk bir şekilde sorguladı ve
cevaplarım o kadar çekingenlikle söylendi ki, şüphesiz
zekalarım hakkında sadece kötü bir görüşe sahipti, çünkü son zamanlarda bana hiçbir soru sormadı ve hizmeti için kesinlikle gerekli olandan başka hiçbir şey söylemedi. Yargısını gerçekte olduğum şeyden çok, beni yarattığı şeyden çıkardı ve beni bir uşak olarak görerek başka türlü görünmemi engelledi.

O zamanlar, hayatım boyunca bana ters etki eden ve en ufak bir görünümü olan her şeye karşı çok doğal bir tiksinti duymama neden olan aynı çıkarcı gizli manevra oyunundan muzdarip olduğumu düşünmeye meyilliyim. Madam de Vercellis'in çocuğu olmadığı için, yeğeni Kont de la Roque onun varisiydi ve onun sarayına, onun sonunun yaklaştığını gören ve kendileriyle ilgilenmeye çalışan başlıca hizmetçileri gibi, titizlikle hizmet ediyordu; kısacası, onunla o kadar çok meşgul insan vardı ki, beni düşünmeye vakit bulamıyordu. Evin başında, daha da kurnaz bir karısı olan, kurnaz bir deha olan M. Lorenzy vardı; metresinin gözüne o kadar girmişti ki, bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davranıyordu. Yeğenini hizmetçi olarak tanıtmıştı: adı Mademoiselle Pontal'dı; kurnaz bir çingeneydi, bir hizmetçinin tüm havalarını takınıyordu ve teyzesine kontesi kuşatmada o kadar iyi yardım ediyordu ki, teyzesi sadece onların gözleriyle görüyor ve onların elleriyle hareket ediyordu. Bu değerli üçlüyü memnun etme mutluluğuna sahip değildim; itaat ettim, ancak onlara hizmet etmedim, genel hanımımıza olan görevimin, onun hizmetçilerine hizmet etmemi gerektirdiğini düşünmedim. Bunun yanı sıra, onlara biraz rahatsızlık veren bir kişiydim; benim uygun durumda olmadığımı gördüler ve kontesin de bunu keşfedeceğinden ve beni bu duruma sokarak paylarını azaltacağından korktular; çünkü bu tür insanlar, adil olmak için fazla açgözlüdürler ve başkalarına verilen her mirası kendi zenginliklerinin azalması olarak görürler; bu nedenle, beni mümkün olduğunca onun gözünden uzak tutmaya çalışırlardı. O, bu durumdayken mektup yazmayı severdi, ancak ona bundan hoşlanmamasını sağlamayı başardılar; doktorun yardımıyla, bunun çok yorucu olduğuna ikna ettiler; ve ona nasıl hizmet edeceğimi bilmediğimi varsayarak, bu amaç için iki büyük beceriksiz başkan tuttular; tek kelimeyle, işi o kadar iyi idare ettiler ki, vasiyetini yapmadan önceki sekiz gün boyunca odaya girmeme izin verilmedi. Daha sonra her zamanki gibi içeri girdim ve
herkesten daha gayretliydim, hastalığını sakinliği ve metanetiyle taşıdığı için gerçekten saygı duyduğum ve sevdiğim mutsuz hanımın acılarından etkilenmiştim ve sık sık gerçek üzüntüden
gözyaşları döktüm, kimse tarafından fark edilmeden.

Sonunda onu kaybettik - onun son nefesini verdiğini gördüm.
Akıl ve erdem sahibi bir kadın gibi yaşamıştı, ölümü bir filozofun ölümüydü. Gerçekten söyleyebilirim ki,
Katolik dinini, ihmalkarlık veya yapmacıklık karışımı olmadan, emirlerini yerine getirdiği dinginlikle benim için sevimli hale getirdi. Doğal olarak ciddiydi, ancak hastalığının sonuna doğru, varsayılması çok olağan olan bir tür neşeye sahipti ve bu, durumunun melankolisine karşı bir denge görevi görüyordu. Sadece iki gün yatağında kaldı ve
sonuna kadar etrafındakilerle neşeyle sohbet etmeye devam etti.

Tüm alt hizmetçilere bir yıllık maaş bırakmıştı, ama ev halkı listesinde olmadığım için hiçbir şeyim yoktu: Ancak Kont de la Roque bana otuz livre ve üzerimdeki yeni ceketi emretti, M.
Lorenzy kesinlikle onu benden alırdı. Hatta bana bir yer
sağlayacağına söz verdi; istediğim kadar ona hizmet etmeme izin verdi.
Buna göre, iki veya üç kez gittim, onunla konuşamadım ve kolayca
geri çevrildiğim için bir daha geri dönmedim; yanlış yapıp yapmadığımı
daha sonra göreceğiz.

Madam de
Vercellis'in evinde yaşadığım hakkında söyleyeceklerimi bitirmiş olsaydım. Durumum görünüşte aynı kalmış olsa da,
evine girdiğim gibi oradan ayrılmadım: Uzun ve acı dolu bir suç anısını yanımda taşıdım; vicdanımda hala asılı duran dayanılmaz bir pişmanlık ağırlığı ve kırk yıllık bir süre boyunca
zayıflamaktan çok uzak olan acı hatırası, yaşlandıkça
güçleniyor gibi görünüyor. Çocukça bir hatanın böylesine melankolik sonuçlara
yol açabileceğine kim inanırdı? Ama kalbimin teselli bulamadığı şey, olası olandan daha fazla
etkiler. Belki de, kendimden daha iyi bir kaderi hak eden
sevimli, dürüst, saygıdeğer bir kızın utanç ve sefalet içinde yok olmasına sebep oldum.

Ev işlerini karışıklık olmadan ve bazı eşyaları kaybetmeden bölmek çok zor olsa da; yine de ev halkının sadakati ve Madam Lorenzy'nin dikkati öyleydi ki, envanterdeki hiçbir şey eksik değildi; kısacası, takılmış ve Mademoiselle Pontal'a ait olan pembe ve gümüş bir kurdele dışında hiçbir şey eksik değildi. Daha değerli birkaç şey daha erişebileceğim mesafede olmasına rağmen, sadece bu kurdele beni cezbetti ve bu yüzden onu çaldım. Mücevheri saklamak için fazla çaba harcamadığım için, kısa sürede keşfedildi; hemen nereden aldığımı bilmekte ısrar ettiler; bu beni şaşırttı - tereddüt ettim ve sonunda şaşkınlıkla Marion'ın bana verdiğini söyledim.

Marion genç bir Mauriennese'ydi ve Madam de Vercellis'in aşçısıydı
eğlenceler vermeyi bıraktığından beri, çünkü aklı başında olduğu için
iyi et sularına güzel yahnilerden daha çok ihtiyacı vardı, eskisini bırakmıştı. Marion sadece güzel değildi, aynı zamanda sadece dağlarda bulunabilecek o taze renge ve her şeyden öte, onu sevgisiz görmeyi imkansız kılan bir tevazu ve tatlılığa sahipti; ayrıca iyi bir kızdı, erdemliydi ve o kadar sadıktı ki,
adını duyduğunda herkes şaşırdı. Bana karşı daha az güvenmiyorlardı
ve hırsızın hangimiz olduğunu tespit etmenin gerekli olduğuna karar verdiler. Marion çağrıldı; aralarında Kont de la Roque'un da bulunduğu çok sayıda insan vardı: geldi; ona kurdeleyi gösterdiler; onu cesurca suçladım:
şaşkın ve konuşamaz halde kaldı, bana bir iblisi silahsızlandıracak ama barbar kalbimin direndiği bir bakış attı. Sonunda, bunu kararlılıkla, ama öfkelenmeden reddetti, kendime dönmem ve bana asla haksızlık etmemiş masum bir kıza zarar vermemem için beni teşvik etti. Cehennem gibi bir küstahlıkla, suçlamamı doğruladım ve yüzüne karşı bana kurdeleyi verdiğini söyledi: zavallı kız, gözyaşlarına boğularak, şu sözleri söyledi: "Ah, Rousseau! Seni iyi huylu biri sanıyordum - beni çok mutsuz ediyorsun, ama senin durumunda olmak istemezdim." Kendini, bana karşı en ufak bir hakarette bulunmadan, hem masumiyetle hem de kararlılıkla savunmaya devam etti. Benim olumlu tonumla karşılaştırıldığında onun ılımlılığı ona zarar verdi; çünkü bir yandan böyle şeytani bir güven, diğer yandan da böyle meleksi bir yumuşaklık varsaymak doğal görünmüyordu. Mesele kesin olarak karara bağlanamazdı, ama varsayım benim lehimeydi; ve Kont de la Roque,
ikimizi de gönderirken, "Suçlunun vicdanı masumun intikamını alacaktır." demekle yetindi. Tahmini doğruydu ve
her gün doğrulanıyor.

İftiramın kurbanının başına ne geldiğini bilmiyorum, ancak bundan sonra kendisini hoş bir şekilde yerleştirebilmesinin olasılığı çok düşük, çünkü her bakımdan karakterine
acımasızca
bir itham altında eziliyordu. Hırsızlık önemsizdi, yine de bir hırsızlıktı ve daha da kötüsü, bir çocuğu baştan çıkarmak için yapılmıştı; yalan ve inatçılık, bu kadar çok kötülüğün birleştiği bir kişiden
umulacak hiçbir şey bırakmıyordu. Onu
sürüklediğim sefalet ve rezilliğe en büyük kötülük olarak bile bakmıyorum: kim bilir, o yaşta, hor görme ve göz ardı edilen masumiyet onu
nereye sürüklerdi?--Ah! Eğer onu mutsuz ettiğim için duyduğum pişmanlık dayanılmazsa, onu kendimden bile daha kötü hale getirme düşüncesiyle
ne kadar acı çekmiş olmalıyım. Bu işlemin acımasızca hatırlanması,
bazen beni o kadar rahatsız ediyor ve altüst ediyor ki, rahatsız uykularımda,
bu zavallı kızın içeri girip suçumla beni azarladığını hayal ediyorum,
sanki daha dün işlemişim gibi. Rahat ve sakin
koşullar içindeyken, bu nedenle daha az sefildim, ancak sıkıntılı ve çalkantılı bir yaşam sırasında, beni zulüm görmüş masumiyetin tatlı tesellisinden mahrum etti ve bazı çalışmalarımda belirttiğim gibi, pişmanlığın refahın sakin
güneşinde uyuduğunu, ancak zorluk fırtınaları arasında uyandığını acı bir şekilde deneyimlememi sağladı. Kalbimi bu ağırlıktan bir arkadaşın koynunda boşaltmayı asla üstlenemezdim; en yakın yakınlık bile beni buna teşvik edemezdi, hatta Madam de Warrens'la bile: yapabildiğim tek şey, kendimi korkunç bir suçla suçlamak zorunda olduğumu kabul etmekti, ancak bunun ne olduğunu asla söylemedim. Bu nedenle, bu ağırlık bugüne kadar vicdanımda ağır kaldı; ve kendimi bir ölçüde bundan kurtarma arzusunun, İtiraflarımı yazma kararıma büyük katkıda bulunduğunu gerçekten kabul edebilirim.

Az önce yaptığım şeyde gerçekten ilerledim ve kesinlikle
suçumun alçaklığını hafifletmeye çalışmadığım düşünülecektir; ancak
bu girişimin amacını yerine getirmezdim, eğer aynı
zamanda içsel eğilimimi açığa vurmasaydım ve kendimi gerçeğe uygun olduğu ölçüde
mazur göstermeseydim.

Kötülük düşüncelerimden hiç bu kadar uzak olmamıştı, o zalim anda;
ve mutsuz kızı suçladığımda, garip ama kesinlikle doğru,
onunla olan dostluğum bunun doğrudan nedeniydi.
O
düşüncelerimdeydi; mazeretimi, kendisini gösteren ilk nesneden oluşturdum: Onu yapmak istediğim şeyi yapmakla suçladım ve
ona kurdeleyi vermeyi tasarladığımda,
onun bana verdiğini iddia ettim. O ortaya çıktığında, kalbim acı içindeydi, ancak bu kadar çok insanın varlığı vicdan azabımdan daha güçlüydü. Cezadan korkmuyordum ama utançtan korkuyordum: Ölümden, suçtan, tüm dünyadan daha çok korkuyordum. Kendimi gömüp, dünyanın merkezine saklardım: yenilmez utanç her duyguyu eziyordu; tek başına utanç tüm küstahlığımı oluşturuyordu ve suçlu olduğum oranda, keşfedilme korkusu beni korkusuz kılıyordu. Hissettiğim tek korku, yakalanmak, alenen ve yüzüme karşı bir hırsız, yalancı ve iftiracı olarak ilan edilmekti; bunun yenilmez korkusu diğer tüm hisleri bastırdı. Kendi başıma bırakılsaydım, gerçeği kesinlikle söylerdim. Ya da M. de la Rogue beni bir kenara çekip "Bu zavallı kıza zarar verme; suçluysan kabul et" deseydi, eminim ki kendimi hemen onun ayaklarına atardım; ama beni cesaretlendirmek yerine korkuttular. Çocukluğumdan henüz çıkmıştım, ya da daha doğrusu, henüz çocukluğumdaydım. Yaşımı da hesaba katmak için. Gençken, karanlık, önceden tasarlanmış kötülük, olgun bir yaşta olduğundan daha fazla suçtur, ancak zayıflıklar çok daha azdır; benim hatam gerçekten de daha fazla bir şey değildi; ve eylemin kendisinden daha az acı çekiyorum, sonuçlarından. Ancak, hayatımın geri kalanında herhangi bir suç eyleminden, işlediğim tek suçtan kalan korkunç izlenimden beni korumakta iyi bir etkisi oldu; ve yalan söylemeye karşı duyduğum nefretin büyük ölçüde, bu kadar karanlık bir suçtan
suçlu olmaktan duyduğum pişmanlıktan kaynaklandığını düşünüyorum. Eğer bu kefareti ödenebilecek bir suçsa, ki buna cesaret ediyorum, çeşitli zor zamanlarda kırk yıl dürüstlük ve onur, son yıllarımı altüst eden birçok talihsizlikle birlikte, bunu tamamlamış olabilir. Zavallı Marion bu dünyada o kadar çok intikamcı buldu ki, ona karşı
işlediğim suç ne kadar büyük olursa olsun, bu suçu
taşımaktan korkmuyorum. Böylece
bu acı verici konu hakkında söyleyeceklerimi açıkladım; bundan
bir daha asla bahsetmeme izin verin.

Jean Jacques Rousseau'nun
J. J. Rousseau'nun İtirafları,
Kitap II., adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 3902.txt or 3902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/3902/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
