*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Historical View of the Philippine Islands, Vol II (of 2) (Filipin Adaları'nın Tarihsel Bakışı, Cilt II (2))
Yazar: Martinez de Zuniga
Yayın Tarihi: March 1, 2012 [EBook #39027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Historical View of the Philippine
Islands, Vol II (of 2), by Martinez de Zuniga

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Historical View of the Philippine Islands, Vol II (of 2)
       Exhibiting their discovery, population, language,
       government, manners, customs, productions and commerce.

Author: Martinez de Zuniga

Translator: John Maver

Release Date: March 1, 2012 [EBook #39027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL VIEW--PHILIPPINE ISLANDS--VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için https://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
Michigan, Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından sunulan
Devlet Üniversitesi Kütüphaneleri.)








                                   BİR
                            Tarihsel görüş
                                 Ki
                          FİLİPİN ADALARI:

                               Sergileyen
                 Keşifleri, nüfus, dilleri,
                     Hükümet, görgü, gümrük,
                       Yapımlar ve ticaret.


                          İspanyolca
                          Martinez de Zuniga.


                       Manila'da yayınlandı, 1803.

                            İki ciltte.

                                  İLE
                 Adaların yeni ve doğru bir haritası,
             En iyi yetkililerden, kamu ve özel.


                               Tercüme edilmiş
                          John Maver, Esq.



                                Vol. İi.

                                LONDRA:
            J. Asperne, Cornhill için basılmıştır; Ve nonaville
                       Ve düştü, yeni tahvil caddesi:
                      T. Davison, WhiteFriars.

                                 1814.







Bölüm I.

Anno Dom. 1669.

    Don Manuel de Leon'un yönetimi.


Bu adaların yeni valisi Don Manuel De Leon, eline geçti
24 Eylül 1669'da. Hükümetinin ilk eylemi
Vali Reklamı olan Senor Bonifaz'ın
usulüne uygun olarak yetkilendirilmemiştir ve mallarına el koymasına rağmen,
Vazgeçme girişiminde başarılı olamıyor, pes ettiği anda
Hükümeti, Fransiskan Manastırı'na emekli oldu. .
Vali, Manila Ticaretini çok düşük bir ebb'de buldu
adadan, biri Cavite'den yelken açan sadece iki gemiydi ve
Lampon'dan bir diğeri ve ticarette çok az şey vardı
Çin ile. Bunu düzeltmek için Makao Kaptan Losada'ya ve
Cizvit Mesina onu canlandırmak ve bu ikisinin ihtiyatlılığı ile ve
Valinin ilgisizliği, böylesine genişletilmiş bir reklam
İlişki sadece Çin ile değil, bitişiklerle de gerçekleşti
kıyı, bu adaların elbette mallarla dolu olduğu
Kraliyet sandıkları için son derece faydalı. 11 Nisan 1677'de,
Vali, Oidor Coloma'nın nikâh törenindeyken,
kilisede aniden hastalandı ve bir eve kaldırıldı
Nehir tarafında yakın, aynı gün sona erdi.







Bölüm II.

Anno Dom. 1678.

    Don Juan de Vargas'ın yönetimi.


Don Juan de Vargas hükümetini 21.
1678 Eylül ve yönetimine Universal ile başladı
alkış; Ama küçük bir zamanda avarice tutkusu bir
Karakterinin kapsamlı dönüşümü: sivil arasındaki anlaşmazlıklar
ve tek başına dini yetkililer halkın dikkatini çekti
hükümetinin tüm dönemi boyunca.







Bölüm III.

Anno Dom. 1684.

    Don Gabriel de Curuzgui'nin yönetimi.


Don Gabriel de Curuzalegui hükümetini aldı
24 Ağustos 1684 ve onun yargısı ve ihtiyatlılığı ile sona erdi
Bu utanç verici dağılımlara.

27 Nisan 1689'da vali öldü ve içeri girdi
Augustine Kilisesi. O sessiz ve rahatsız edici bir adamdı,
Ve başpiskoposun yanına çok fazla eğilmiş olmasına rağmen
Birkaç yıl önce meydana gelen dini anlaşmazlıklar,
Ancak mahkeme davranışını onayladı. 22 Aralık'ta aynı
Yıl, Başpiskopos öldü. Senor Abella hükümeti başardı
AD Ara ve yönetimi sırasında Villasierra Marquis,
Don Fernando Valenzuela, siyasi bir hayatı dikkate değer olarak feshetti
Seçkinlerin çok yönlülüğü için kayıtlarda olduğu gibi
BT. Bu asilzade Sylph adıyla biliniyordu, çünkü
Bir gece Madrid'de Saray'a girme fırsatı, özel bir
ve Kraliçe Anne ile ilgili olarak mahkemede geçen şey,
bu yüzden güvenini kazandı ve başbakan oldu ve
İspanya'nın ihta günü. Avusturya'dan Don Juan, doğalını ikna etti
Kardeş, İkincisi Charles, Kraliçe Annesini mahkemeden göndermek için,
Toledo'ya emekli olmasını emretti; Ve kraliçenin bu sonbaharında,
Villasierra popülaritesini kaybetti, hapsedildi, tüm ondan çıkarıldı
onur ve Filipinler'e sürüldü, 1679, hapsedildi
Cavite Kalesi'nde ve orada kaldı ve 1688'e kadar Don
Avusturya Juan öldü ve kraliçe lehine geri yüklendi
oğlu. Bu vesileyle Villaserra kurtarıldı; Ve yaşadıktan sonra
Manila yakınlarındaki hayırseverlikte biraz zaman, yeni İspanya'ya başladı,
(Meksika'da) bir atın vuruşuyla öldü. Garip tersine
Fortune Bu adam acı çekti! Mahkemenin en yüksek istasyonundan
Madrid, neredeyse mutlak isteklere batmıştı. Madrid'de vardı
En yüksek haysiyetleri ve en önemli siyasi durumları doldurdu:
Filipinler'e sürüldü, uzun yıllar bir zindanda sınırlandı,
Tekrar rütbesine geri yüklendi ve yukarıda ilgili olduğu gibi öldü.







Bölüm IV.

Anno Dom. 1690.

    Don Fausto Cruzat y Gongora'nın yönetimi.


Pampeluna'daki seçkin bir ailenin Don Fausto Cruzat y Gongora,
1690'da hükümetine sahip oldu, alışılmış pomp ile
Bu durumlar. Varışında kraliyet kuruluşlarının
çok kötü yönetildiler, müfettiş memurları ödüyor
Kendi bireysel çıkarlarına göre daha fazla dikkat
Kontrolü herhangi bir salutar üretemeyecek kadar uzak olan Majesteleri
Bildirilerini kontrol edin. Hemen toplanmaya başladı
Kral nedeniyle kalan yıllık haraçın borçları
Valinin sarayını yeniden inşa etti, kraliyet salonunu genişletti
İzleyici ve denetçilerin ofisleri. Bunların altında kurdu
ilgili hapishaneler ve kraliyet mağaza evlerine başladı.

1692 yılında, Santo Christo de Burgos gemisi geldi, yelken açtı
Ertesi yıl ve asla daha fazla duyulmadı. 1694'te Galleon San
Zengin Laden Joseph, Luban adasında şiddetli bir şekilde harap oldu
Gemi, kargo ve dört yüz kişinin kaybolduğu fırtına.

Marianas'ta, Hintliler, kalenin askerleriyle ve
Amiral'in gemisinde gelen kadırga köleleri harap oldu
Orada, hepsi isyanda yükseldi. Tüm öldürmeye karar vermişlerdi
Adalarda bulunan ve onlara sahip olan İspanyollar; Ve
yürüteceklerdi, partilerinden birinin keşfetmemişti
Bir durak, cesaret tarafından etkili bir şekilde konulduğunda komplo
ve İspanyolların ve Friarların davranışları. Kızılderililer zorlandı
kendilerini Guajan, Rota ve Saypan adalarıyla sınırlamak için,
hepsi o zamandan beri terk edildi.

1690'dan 1701'e kadar, dini anlaşmazlıklar sadece halkı işgal etti
dikkat.







Bölüm V.

Anno Dom. 1701.

    Don Domingo Zabalburu'nun yönetimi.


Don Domingo Zabalburu, 8'inde hükümetini aldı
Eylül 1701. Kraliyet dergilerini bitirdi
Selefi tarafından başladı, San Antonio Abad'ı yeniden inşa etti,
ve Manila'nın sakinleri Cavite'nin takviyesini onardı
Hediyeleri ile alışılmış cömertliklerine katkıda bulunmak
amaç. Şu anda Jolo ve Mindanao Kralları ciddi bir
Yanlış anlaşılma, her biri validen yardım isteyen,
Ancak, biriyle katılarak bunu bilerek reddetti.
Bu adaları diğerinin düşmanlığına maruz bıraktı. O gönderdi
Cizvit Antonio de Borga bu ikisi arasında uyum sağlamak için
Savaş tarafından ilan edildiği gibi, haklı herhangi bir zeminde uluslar
İspanya İngiliz ve Hollandalılara karşı ve gerekli görülüyordu
Bu adaları savunmak için saygın bir deniz kuvvetini sürdürün ve
Özellikle galyononlarımızı korumak için, onların içinde olduğu gibi maruz kalan
Bu ulusların gemileri tarafından yakalanacak yeni İspanya'dan yolculuk,
İki İngiliz gemisi tarafından saldırıya uğrayan Rosario'da olduğu gibi
Aralık 1704'te Doğuş ve Salagur adaları arasında; Ama o
onları uçmaya zorladı ve yolculuğunu Acapulco'ya götürdü. .
Ertesi yıl Galleon San Xaviar harap oldu, bu da ciddi bir
Manila'da hissedildi.







Bölüm VI.

Anno Dom. 1709.

    Conde de Lizarraga'nın yönetimi.


Don Martin de Ursua y Arismendi Conde de Lizarraga bulundu
25 Ağustos 1709'da hükümetinin
şimdiye kadar olan tüm Çinlileri adalardan gönder
Junks'ın ayrılmasından sonra yıllık olarak kalma alışkanlığı
İspanyolların büyük önyargısı. Gereken Devletin Güvenliği
Bu adım ve mekanik olanlar dışında hepsi sınır dışı edildi,
veya halkın hizmetinde. Bunlara verilen hoşgörü,
valinin lisanslardan elde ettiği avantaja atfedildi
Bu amaçla yayınladı. Vali tarafından atılan bu adım şuydu
Çinliler içine girerken, ülkeye büyük hizmet
Toprağın geliştirilmesi bahanesi ve bu yerde
geriye kalmak; Ama yakında daha az aktif oldukları tespit edildi
Hintliler ve kendini tarıma uygulayan biri için,
bin kişi farklı açıklamalara sahip bayiydi ve bu konuda
son derece uzmandı. Ağırlıkları ve önlemleri karıştırdılar,
farklı şeker, balmumu ve neredeyse her
Kolayca keşfedilmemeleri için diğer emtia. Hepsi
tekelleştiriciler, sakinlerin isteklerini dar bir şekilde izlemek ve
Geri tuttukları farklı tüketim eşyalarına olan talep
fiyatlarına yükselene kadar. Uzun zamandır pratik yaptıkları tüm bunlar
cezasızlık, usulüne uygun olarak uygulanan hediyeler sayesinde,
Güvenli güçlü koruyucular; Ve bazen para cezasına çarptırılmasına rağmen,
Dikkatli olduklarına dikkat ettiler,
çok üzerinde sabit oldukları gelişmiş fiyatla geri ödenmeli
söz konusu mallar. Bu şekilde kısa sürede zenginleştiler ve
Ya paralarını Çin'e havale etmek ya da onunla geri dönmek,
Böylece Filipinler'i yılda muazzam bir servetin dolandırdılar [1].

1696'da Manila Cizvitleri,
Palaos adaları veya pelew,
otuz iki sayı ve çok kalabalık olmak; Ama till değildi
1710 Onlara iyi bir iniş yapmak için mümkün olduklarını,
Vali tarafından gönderilen Patache, sonunda bu arzu edilen sonunu etkiledi.

Bu adalılar o kadar arkadaş canlısı görünüyordu ki,
iyi bir iniş yeri keşfetmek için bir Hintli ile kıyıya gönderildi,
Ülkeyi, onu alan şefe gitmeye ikna etti
samimiyet, babalara yaptığı olumlu rapor belirledi
Onları hemen inmek ve haç dikmek için. Buna göre ayrıldılar
Lansmanda, on iki insanın eşliğinde, niyetle
nesne etkilenmez gemiye dönme; ama
Pilot, tekrarlanan sinyaller yaptıktan sonra,
Periyodik kasırgaların ortamı, terk etmeye zorlandı
bu belirsizlik durumundaki görev ve Manila'ya dön; o zamandan beri
Cizvitler veya İspanyollar hakkında hiçbir şey duyulmadı
onlara eşlik etti. Gerçekten de iki gemi onları aramak için gönderildi,
ama biri kayboldu ve diğeri ulaşma girişiminde başarısız oldu
Palaos, yolculuğunun tek sonucu birkaçının keşfi
önemsiz adalar. 1710 yılında, üç İngiliz gemisi sahiline geldi.
California ve o istasyondaki filonuz ayrıldı,
onlar tarafından tek başına saldırıya uğradı. Kaptanı olan Amiral
Fransız, muhalefet olmadan vuruldu. Diğer gemi, Nuestra Senora De
Begona, Kaptan Francisco de Angulo, tamamlayıcının yetersizliği
erkeklerin ve bile hasta bir durumdayken, cesur bir direnişten sonra,
emekli olmaya zorlandı. Bu vesileyle kaybımız sekiz öldürüldü
ve sekiz yaralı. Galleon'umuz yirmi dört silah ve yirmi monte edildi
Patereros ve en büyük İngiliz gemisi otuz altı; ikincisi
Yirmi dört ve üçüncü yirmi iki silah. Kral, tahriş oldu
Bu utanç verici kayıp, viceroy'u yardımsızlığı nedeniyle ciddi şekilde sansürledi
Bir İspanyol savaş gemisini bir yabancının komutasına güvenirken.

4 Şubat 1715'te, herkes tarafından derinden pişman olan bir
Beş yıl yönetimi, Conde de Lizarraga'da öldü ve
Oidor Torrralba, A RADE ADIM'ın yerine geçti. Kendini aşırı derecede işledi
topçu döküm ve diğer kamu işlerinde koloni için yararlı;
Ancak onunla çok kayıtsız şartlarda olmak talihsizliği vardı.
Ofiste meslektaşları. Ona elden çıkarılan Senor Pavon
Kraliyet izleyicilerinin eşzamanlı olarak,
Senor Torralba, onu beraat ettiren egemenine hitap etti ve
Ofisine dönmesine izin verdi. Bu etki için kraliyet emri
Valilik sırasında, AD Ara, Senor Torralba'dan geldi.
onu infaz etmeyi reddetti ve bu yüzden Senor Pavon'a zulmetti,
Onu St. Augustine manastırına sığınmaya zorladı. O
Aynı şekilde, Oidor Villa'ya karşı en düşmanca bir şekilde ilerledi,
En saçma bir bahanede.







Bölüm VII.

Anno Dom. 1717.

    Don Fernando Bustamante'nin yönetimi, genellikle
    Mareşal.


Field-Marshal Don Fernando Bustamante Bustillo y Rueda, geç
Yeni İspanya'daki Tlascala'nın Alcalde Belediye Başkanı,
9 Ağustos 1717'de hükümet. Nasıl olduğunu bilen bir adamdı
Kendini itaat etmek ve karşılaştığı zorluklar için,
Çözünürlüğü onu etkili bir şekilde karşılamaya zorladı. O
Bazı güçlü kararnameler ve diğerleri hala daha şiddetli
bekleniyordu. Bunlar esas olarak iyileşmesine yönelikti.
Bulduğu iki yüz bin doların üzerinde
hem ofiste olanlar tarafından farklı insanlar tarafından kraliyet hazinesi hem de
Genellikle halk tarafından. Bu partiler,
Tedbir, yargılamalarında mırıldanmaya başladı. Ancak izin vermeden
Kendisi bu nitelikteki herhangi bir değerlendirmeden etkilenecek,
Acapulco'dan Galleon'da gelen tüm gümüş üzerinde bir ambargo,
ve kamu görevlilerinden gereklidir.
Kraliyet Hazinesi ile ilgili hesaplar. Bu isimlerin incelenmesi ile
Gümüşün sahipleri olarak görünen, kolay bir mesele buldu
Tüm bu borçları karşılamak için ve bu ikincil yönetim tarafından kurtarıldı
Hazine'ye yaklaşık üç yüz bin dolar. Bunların çoğu,
Ancak, daha sonra hükümete borçlu, ölmüş veya azaltılmış
Yoksulluğa göre, menkul kıymetleri elbette sorumlu oldu ve bu
önlemlerinin sonuçlarını Manila'daki pek çok kişiye genişletti
Genel nefretin nesnesi oldu, özellikle de öyle
Bireyleri mahkum olarak sınırlayarak suçlulukları cezalandıracak kadar
ofislerinde ve mülklerini ele geçirerek. Geç sipariş verdi
Torralba Sekreteri
Çinlilere verilen lisanslar ve buna uyulmadığı için,
Tüm etkilerini ele geçirdi ve onu hapse attı, pratik yaptı
Bahsedilemeyecek kadar çok diğer birçok ciddiyet eylemi. Her ne kadar bu adalar uzun yıllar içinde barış içinde olmasına rağmen
Jolo ve Mindanao, ancak bu krallıkların birkaç korsanı
Sahillerimizi istila et, ve yine de ilgili olandan herhangi bir düzeltme yapılamaz
Böylesine bu tür önleme yetersizliğini kabul eden egemenler
usulsüzlükler. Bu istismarları düzeltmek amacıyla vali
Zamboanga istasyonunu yeniden kurmayı arzu ediyordu.
Don Sabiniano Manrique de Lara zamanında terk edilmişti
Çin korsanı Cogseng'in endişesi ile
Zaman bu adaları tehdit etti.

Bu mesele, Kraliyet İşlerinin Seçim Komitesi'ne getirildi,
kim yedi karşısında, istasyonun olmaması gerektiğine karar verdi
yeniden kuruldu; diğer nedenlerin yanı sıra,
Moors'a karşı hizmet ve ağırda desteklendiğini
Yirmi beş bin dolarlık yıllık masraf, başka bir şey cevaplamıyor
amacı, randevusu olan valiyi zenginleştirme
Manila'dan ve üç yıl boyunca. Buna karşı
Ancak bu komitenin kararı, vali eserleri emretti
yeniden yapılandırılacak. Bu daha da halkı ona karşı öfkelendirdi.

Fransiskanlar valinden bir garnizon yerleştirmesini istedi.
Labo, Paragua adasında, onları Moors'tan korumak için
buna rıza gösterdi ve buna göre bir kale daha az masrafla
Zamboanga'nınkinden daha, ancak kamu yararı için az eğilimli.

Don Fernando Bustamante, İspanyolları çağırmaktan memnun değil
Asya'nın diğer krallıklarıyla ticari bağlantılar geliştirmek
Özellikle Siam Krallığı ile bir tane kurmak isteyen,
Kime kralına kendi başına bir yeğeni gönderdi, muhteşem taşıyan
hediyeler. Güvenliğe geldi, iyi karşılandı ve eğlendi
görkemli bir şekilde. Krala kimlik bilgilerini ve hediyelerini verdi,
ve İspanyolların olduğu bir dostluk anlaşması yaptı
o krallıkta bir fabrika kurmasına izin verildi.

Bu anlaşma sayesinde, Siam'dan bir gemi Manila'ya geldi.
Mallar, ama vali Siyam'a o kadar hasta davrandı ki geri döndüler
Hoşnutsuz ve bu davranışla elçiliğin tüm maliyeti
atıldı. İspanyollar bu olağanüstü sansürlediler
Valinin yürütülmesi, bazıları da onun kaprisine atfeten
eğilim, diğerleri onları boğmak için daha az eğilim hissediyor
Duygular, monarşinin kamu çıkarlarının olduğunu cesurca iddia etti,
ve bu adalardan, onlarla hiçbir etkisi yoktu.
kendi bireysel ilgi görüşü ile veya memnuniyetle
gösterişli tutkusu.

Kralın Senor Torralba'ya karşı mali tarafından bir suçlama yapıldı,
Şefi tuttuğu süre boyunca kaybolan mülk için
kendi hesabına göre, yedi olan otorite
yüz bin dolar. Oğlunun etkilediği anlaşıldı
önemli mülkle kaçışı ve karısı,
Genç oğullar, Acapulco için gemiye başlamıştı.
Hükümeti. Kraliyet mali, mülkün
karısının yanına aldığı ve kişinin
Torralba güvence altına alınabilir. Vali, buna uygun olarak ve
Kraliyet geliri için her zaman çok gayretli, onu kalede hapsetti
Santiago. Bu dönemde mahkemenin kararı geldi,
Senor Villa beraat etti ve Senor Torralba yirmi bin para cezasına çarptırıldı
Dolar, yirmi bin kişi daha güvenlik verme emriyle. Onun
cezasının şartlarına uyamama,
Valinin antipatisini kamu suçlularına karşı şımartma gücü,
Onu prangalarla yükleyerek ve ona en büyük titizlikle davranarak.

Valinin bu işlemleri, onu
herkesten nefret. Ölümünden biraz önce, bir kraliyet
Başpiskoposun kraliyeti yerleştirmek için suçlandığı emir geldi
Daha önce olduğu gibi aynı temelde seyirci ve Şef Oidor özgürlüğüne sahipti
Gerekli bulunmuşsa, valiyi ofisinden askıya almak.

Don'un komutası altında Acapulco için gemiyi gönderen
Domingo Nebra, davranışlarını gerekçelendiren mektuplarla ve
özel mektupların aynı gemi tarafından iletildiğinden şüphelenerek,
Hükümete şikayet ederek, durdurmak için talimatlar gönderdi.
gemi, ama hemen memurların gelişine yelken açtı
Emirlere herhangi bir şekilde ödeme yapmadan bu amaç için gönderildi
onun gözaltına alınması için.

Kendini yapmasına izin verecek bir eğilim olmayan vali
cezasızlıkla hakaret edilmek, yatan üç gemi sipariş et
Cavite limanı hazırlanacak ve bunların emrini verdi
Don Fernando de Angulo, Galleon'u takip etmek amacıyla,
ve onu Manila'ya geri getirmek; Ve bu kuvvetin olmaması durumunda
Onu geçebilecek, aynı zamanda bir patache gönderdi,
yeğeni Don Alexandro Bustamentte'yi yeni İspanya'ya gönderdi.
Neyin geçtiğine dair bilgi vermek için. Bu tartışmasız bir
Kraliyet Memurları olarak tüccarlar için gerekli önlem
doğru bir şekilde donatmadan St. Augustine'ye emekli olmuştu
Gemiye farklı malların kaydı ve korkmak için nedenleri vardı
Acapulco'ya vardıklarında ele geçirileceklerdi.

Vali Angulo'nun saldırmayacağını anlaması için verildi
Galleon üç gemisiyle bile, sahip olanlardan biri olduğu için
belirlendiğinde ona karşı komploya girdi
Çinliler öldürülmeli. Kısacası hepsi yürekten oldu
zulmünden tiksinti ve isyan için olgunlaşmıştı, az olsa da
amaç için herhangi bir düzenli plan uydurmuştu. Vali, kim
Kader onu sakinleştirmek yerine uçurumun kenarına götürdü
ihtiyatlı önlemlere başvurarak halkın zihinleri
hala daha büyük büyüklükler taahhüt edin. Bu, Senor Villa'yı endişelendirdi.
kalan ve mali olarak atanan tek Oidor. BT
Valinin davranışının biraz kasvetli olacağı açık görünüyordu
felaket ve buna karşı çıkamıyor, aynı şekilde kendisinden korkuyor
Hayat güvensizdi, Augustines manastırına sığındı.

Senor Villa'nın emekli olmasında, kraliyet seyircisi
Senor Torralba'nın kralın emriyle hapiste olduğu için imha edildi,
Ve vali Senor Pavon'un ona geri dönmesine izin vermeyecekti.
yine ofis; Eski mali öldü ve Senorlar Velasco ve
Onursal Oidorlar ve Hukuk Profesörleri TorriBio,
Mülkiyet el konuldu ve hapsedilmişti. İmhası
Kraliyet izleyici hem Manila sakinleri için bir talihsizlikti ve
aynı şekilde valiye, geçerlilik vermenin aracı olduğu gibi
Kralın adı, zulümlerine. Senor Torralba'ya danıştı,
ve onun zindanından serbest bırakılması gerektiğini kabul etti ve hapsedildi
Kraliyet izleyicilerinin salonu, bu saygın işlevlerin
Mahkeme, bir kişi tarafından kötü şöhretli karakter tarafından kullanıldı,
haklı olarak utanmıştı ve onun emriyle bir mahkumdu
Majesty. Bu otorite altında vali bunları hapsetmeye başladı
Kim kendisine iğrenç olarak düşünmeyi seçti, hiçbiri muaf değil ama
Kiliselere sığınmış olanlar, bu yolla
Manila ve onun mahallesinin ilk insanlarıyla dolu. Bir noter
Halk, diğerlerinin yanı sıra katedrale emekli olmuştu; Etkileri
Hemen ele geçirildi ve inceleme üzerine satış kaydı,
sözleşmeler & c. ofisinde eksikti. Sıradan Alcalde
etkilerini ele geçirdi Bu durumdan itibaren valiye danıştı,
ve bir sığınağa sığınmış olmasına rağmen, henüz,
Yasal olarak, sicili teslim etmeye zorlanmalıdır. .
Vali bunu kraliyet izleyicilerinin kararına gönderdi.
Senor Torralba'dan oluşan sadece hemen gönderdi
Kraliyet mührünün yapıştırıldığı bir emir,
Katedral'e girmeye yönlendirildiği Başpiskopos ve
Oraya sığınan Noter halkını adalete teslim edin.

Yolsuz bir anlaşmazlık yaşamak istemeyen Senor Cuesta, danışın
iki üniversite noktada ve oybirliğiyle
Onların görüşü, Senor Torralba
Kraliyet Emirleri, Başpiskopos Kraliyet Yargı Yetkisini Yönetemez,
usulüne uygun olarak doğrulanmış olsa bile, kilise içinde kullanılacak. O
haklı çıkarmak amacıyla bu görüşlere valiye iletildi
tarafından verilen emre itaatin azalmasında
Senor Torralba. Bu cevap vali tarafından kraliyete iletildi
Kitle ve başka bir emir meselesi hala daha fazla
Başpiskoposun küçük törenle muamele edildiği şiddetli,
ve zorla zorla, itaat etmekle tehdit edildi ve artık
İki üniversiteye danışmanın arkasında sığınmak. .
Başpiskopos, Senor Torralba'nın baş kışkırtıcı olduğuna ikna etti
Bu mutsuz anlaşmazlıklardan, koşullardan daha az ihtiyatlı
Gerekli zamanlardan bu ihlalciye karşı bir süreç yayınladı
dini sığınak ve onu aforoz etti. Bu büyüktü
Hata işledi ve melankolik sonuçların ortaya çıktığı;
Din adamlarından iki tanesini ona samimi bir şekilde gönderdiği için
aforoz, Torralba, yaklaşımları gözlemleyerek buluşmaya gitti
onları içeren kağıdı onlardan kopardı. Hemen
daha sonra din adamlarını bir
hayatını ortadan kaldırma niyeti ve tanıklar: sahip olmak,
sınav, bu suçlamayı doğruladı, vali taahhütte bulundu
Başpiskopos'u hapse atmak ve din adamları ve dini
Kiliselere sığınan diğer kişilerle emirler.

Ancak bu emir yürürlüğe girmeden önce, bir bildiri
çevresindeki tüm sakinlerin toplanmasını gerektiren
Kraliyet Denetçisi Ofisi, sivil gücün yardımıyla; Ve bu
Bir topun deşarjı sinyali üzerine, topla,
Sarayda tüm onarım. Planı koyma zamanı geldiğinde
infaz, topçu şehre karşı seviyelendirildi ve kapılar
Meydana ve Santiago'nun kalesi güvence altına alındı ​​ve
Orada atanan gardiyanlara dağıtılan mühimmat, sinyal tabancası
Kabul edilen ateşlendi ve hepsi saraya tamir ederek,
Orada gözaltına alındılar.

Böylece eğilimlerini yaptıktan sonra, vali başpiskopos emretti,
Engizisyonun komiseri olan tüm dini cabildo ile,
dini emirlerin başkanları ve diğer çeşitli din adamları
ele geçirilmek. Bu tutuklamalar ve hazırlıklar nedeniyle, şaşkınlık
tüm şehre yayılmış; İnsanlarda bıçaktan başka hiçbir şey görülmedi
Boğazlar ve bunun valinin niyeti olduğu söylendi
Tüm İspanyolları baştan çıkarmak ve Meksika sahiline kaçmak için
mülkleriyle. Bu abartılı suçlama bile,
hiçbir mahkemeye saygı duymayan ve ihlal eden bir adam olduğu biliniyordu
Kiliselerin sığınağı, o zamandan sürükleyerek sahip olanlardan
oraya sığındı, onları hapse attı, hariç bile
dini. Tek başına umutsuzluk, çalkantılı bir toplantı üretti
sakinler, ancak önceden önceden hazırlanmış bir plan olmadan, ne de kolay değil
Şimdi rahatsızlıkların nasıl başladığını keşfetmek için önemli. Farklı emirlerin dini, alayı boyunca görüldü.
ellerinde haçlı sokaklar, herkesin eşlik ettiği
sınıflar, özellikle kiliselere sığınmış olanlar ve
Henüz ele geçirilmemiş, "Gerçek İnanç Yaşamak,
Kiliseyi yaşıyor ve yaşlığımız Kralımız Beşinci Philip! "-Onlar
Şefin bulunduğu St. Augustine Kilisesi'ne bu şekilde geldi
Oraya sığınan Manila halkı onlara katıldı ve
Silahla birlikte, saraya alayı takip ettiler. Bir sayfa
Valiye, friarların geçit töreninde olduklarını gösteren
sokaklar ve hemen bir durdurmak için talimatlar verdi,
Anlamından habersiz olmasına rağmen ve sadece
bazı kargaşa. Ancak onları pencereden gözlemlerken ve
İğrensel niyetlerine ikna oldu, olumlu emirler gönderdi
topçu şehirdeki ateş etme kalesi; Ama vali olmasına rağmen
Kaleden oğlu, insanlığı ya da itaatsizliği böyleydi
sadece iki tane ateşledi ve o kadar kötü işaret etti ki, atış yaptı
Etkili değil.

Bu arada sakinlerin muazzam kalabalığı saraya geldi
Muhalefet olmadan, gardiyan, ya aşırı büyüdüğünde ya da bağlandığında
Tedbir, onların tahammül etmeden geçmelerine izin verdi ve kalabalık yükseldi
Merdiven. Odada nöbetçi olan Halberdiers,
hiçbir direnç göstermedi, ne de bireysel bile savunmaya çalışmadı
Yalnız acele eden vali hariç saray, gövdesini ateşledi ve
Çizilmiş kılıcı kalabalığa saldırdı. Bir friar hesaplamaya çalıştı
O, ama dedi ki, "Bırak beni baba, öldürmek istemiyorsan
Ben, "ve kılıcıyla bir kesim yaparak bir vatandaşı yaraladı. Bunun üzerine
kolu kırıldığında ona genel bir saldırı yapıldı ve
Kafa ciddi şekilde yaralandı, görünüşe göre öldü. Oğlu, vali
kalenin, kargaşanın ulaştığını gözlemleyerek
Her endişe verici görünümde saray, bir at taktı
Babasına yardım edin ve saray kılıcı eline girdi, ama o
Aşırı güçte ve o kadar şiddetli bir şekilde yaralandı ki aynı akşam öldü. A
Cizvit Friar, hala yaşayıp yaşamadığını tespit etmek için valiye yaklaştı.
Ölmekte olan adam, hafif bir sesle, "Baba, beni terk etmeyin
Kaybetmeyi hak ettiğim hayatımın son anına kadar
Suistimalim nedeniyle. "Çok dindar bir şekilde kendini itiraf etti.
Ve bazı isyancıların hala yaşayabileceğini görenler,
onu bitişik bir daireye taşıdı ve bir hamak içine koydu,
onu mahkeme hapishanesinde bir zindana iletmek amacıyla, ne zaman
Geçişinde, baş denetçinin bir kölesi tarafından karşılandı,
Don Vincente Lucia, ona bıçakla iki ölümcül bıçak verdi. .
Baba ve oğul, hapishanenin şapeline yerleştirildi ve
Dean cerrahi yardım için gönderdi, ancak bu arada beş arasında
ve akşam altı, ikisi de yaralarını alarak öldü
Gün boyunca on iki ile bir arasında.

Mutinerler, sakinleri özgürlükle ayarlayan hapishanelere geçti
Manila'nın orası sınırlı ve onların yerine oturdu
Bunlar sırasında mali olarak görev yapan Torralba ve Doktor Correa
rahatsızlıklar ve aynı şekilde Vali Sekreteri olarak.

Vali öldü, sıradan Alcalde dizginlerini üstlendi
Sivil Departmanda Hükümet ve Don Fernando Bustamentte,
O gün geçiren rahmetli valinin oğlu hayatını kaybetti
Babasına yardım etmek, buna rağmen nominal olarak başarılı olmasına rağmen
Askeri Departman. Düzenleme her yönden geçersizdi,
Majesteleri, tekrarlanan kraliyet fermanları ile,
Valinin ölümü, kraliyet izleyicilerinin yatırım yapılması gerekir
Hükümetin dizginleri. Ancak bu mahkeme geç kalmıştı
sadece bir gölge, Senor Torrralba'dan oluştuğu gibi,
Majestelerinin emriyle mahkum olan. Başlıca insanlar
Şehrin Baş Sulh Hakkına Kimin Vereceğini Bilmiyor,
Başpiskoposun sınırlı olduğu Santiago Kalesi'ne gitti.
ve hükümeti almasını istedi. Ancak o,
reddetti, yetkilendirilmediğini iddia etti; Ama onların
kabulüne basarak kaleyi terk etti ve
Vali Sarayı, insanlar onu girmeye zorladı
ve ona sahip olmak, ama direndi ve devam etti
Archiepiscopal Saray. İki noter halka, incelemesini emretti.
öldüğünü bildiren valinin bedeni ve
Manila'daki başlıca kişileri tekrar topladığını ve çözdüğünü bildirin,
tüm koşullar altında başpiskopos üzerinde görevliydi
halkla ilişkilerin yönünü üstlenmek. Başpiskopos sonunda
rıza için galip geldi, ancak geleneksel yeminleri almadan önce
Bildirgiyi yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm, yaptığı şeyin
herhangi bir kişinin olması gerekebileceği hakkı önyargı isteğinden
Majestelerinin atanmasıyla hükümet. Tören
Vatandaşların ona her zamanki gibi aynı saygıyı yapmasıyla sona erdi
düzenli valilerin atanması.

Takip eden gün, birlikte bir konsey çağırdı.
bir gün önce ona yardım edenlerle
Manila'dan ayrılan ve Guadalupe'ye emekli olan Oidor Villa ve
İsyancıların serbest bıraktığı fahri Oidors, Velasco ve Torribio
hapsedilmeden. Senor Villa bu mecliste olarak kabul edildi.
Meşru Oidor ve bu nedenle yasaların
ona hükümetin dizginlerini tutmasını sağladı ve tanındı
Takip eden gün, kraliyet izleyicilerinin Salonunda Başpiskopos,
Meşru başkanı ve valisi olarak,
Gizli Arşivlerin Anahtarları. Böylece Kraliyet İzleyici
Normal Oidors'ın isteği sonucunda,
Onursal üyeler Velasco ve Torribio,
Sayı, hemen bekleyen birçok dava olduğu için hemen
yargılama. Velasco ve Torribio bunu almayı arzulamıyordu
Kral tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmeden durum; Ama bunu bulmak
Toplantıya katılan herkesin oybirliğiyle görüşü
Amaç için tutulan, sonunda bunu kabul ettiler. Sonunda Senor Pavon
Oidor ofisine geri yüklendi,
Kral ve aynı şekilde valiye hakkını verdi, ancak
Daha sonra Senor Villa ile onun arasında bir anlaşmazlık
en eski Oidor olarak ve Başpiskopos'a itiraz etti.

Bir isyanda hiçbir zaman daha az karışıklık görünmüyordu.
Şimdiki vesileyle, her birey
haksız baskı ve şiddetten kurtulmak. Başpiskopos,
Hükümetin dizginlerini kabul eden, zihni tek kişi
rahat değildi; Ancak kısa sürede huzurlu bir şekilde restore edildi.
Bir kraliyet emrinin gelişi, valiyi askıya alması için onu seviyor
ofisinden ve onu hapsetin; Kraliyet kitlesini değiştirin
eskisi gibi aynı temel; Senor Velasco Liberty'de ayarlayın ve
tam olarak sahip olan hükümetin dizginlerini varsayalım
geç rahatsızlıktan etkilendi.

Başpiskopos da ölü bedenlerini unutmamış
Vali ve oğlu, ne de yetim ailesi; Eskiden gömüldü
Valilerin alışkın olduğu tüm ihtişam ve ciddiyetle
almak. Bustamentte altı oğlu bıraktı; En eskisi vasisi atandı
diğerlerine ve yılda bin dolar izin verildi
bakımları için. Daha sonra devam etme izni istediler
Yeni İspanya'ya; Ancak Ekselansları, yaşlı olana kadar vermezdi
Kardeş Kraliyet Hazinesine Yolculuk Masrafları Ödedi,
ve tüm kardeşlerini Meksika'ya yapmayı kabul etti, burada
onları korumalarına alacak olan zengin ilişkiler ve
onları eğitin. Mareşalin ölümü 11 Ekim 1719'da gerçekleşti.
Hükümeti üstlendikten iki yıl sonra.

Halkın zihni sakinleşiyor, Oidor Velasco
ölümüyle ilgili koşulları sormak için görevlendirildi
Vali ve oğlunun. Birincinin on yedi'sini inceledi
Bu rahatsızlıkta yer almayan şehirdeki karakterler,
Ve kanıtları yukarıda neyin ilgili olduğunu doğrulama eğilimindeydi. O
Daha sonra Bustamentte hizmetinde olanların biriktirmelerini aldı,
hepsi efendilerinin davranışına karşı ilan etti. Hatta çağırdı
Hakimden önce, yayınlamakla suçladığı bazı akademisyenler
rahmetli vali üzerinde libeller; Ama kendilerini haklı çıkardılar ve
beraat etti.

Aynı şekilde Senor Torralba, Doctor Correa'yı incelemeye devam etti.
Hükümet Sekreteri ve hizmet veren başka bir danışman
mali reklam ara olarak; Valiye tüm suçu kim attı
Onu mükemmel bir şeytan olarak temsil eden Bustamentte
hayatlarını sürekli tutuyorlardı ve
Karışıklık çok büyük olduğunu savunma, ne hakkında cahildiler
geçiyordu ve kimin hapsedildiğini ya da hapsedilmediğini biliyordu. Son olarak,
Valinin vücut muhafızlarının biriktirmeleri alındı, kim
Ancak hiçbir bilgi temin edilemez,
bu vesileyle toplanan çok sayıda insanda çok karışıktı
Neyin geçtiğini bilmiyorlardı. Duydukları en üst düzey
kiliseye sığınan Manila sakinleri
Augustine'den friarlarla birleşmişti ve
Beden saraya, ama cinayetleri işleyen tamamen
cahil. Oidor Velasco şimdi sahip olan herkes
Augustine manastırına sığınmak hapsedilmelidir.
Kendi evleri: Bununla birlikte, bu şehir genelinde biliniyordu,
Böyle bir şaşkınlık, Velasco'nun kararnamesini iptal ettiğini ve
Raporunda Kraliyet izleyicilerine tüm gayretle teslim edildi,
kim, bu konuda sınavlarla daha fazla ilerlemeden
iş, bir dakikanın durduğu gibi,
Majesteleri'ne yönlendirildi. Bu akıllıca yargılama zihinleri sakinleştirdi
Boyunca alarmlı hisseden Manila sakinlerinin
soruşturmanın ilerlemesi.

Başpiskopos bu adaları iki yıl boyunca yönetti.
çok ihtiyatlı ve halka büyük memnuniyet verdi, koruyarak
Manila'da tüm farklı sınıflar arasında en büyük uyum
sakinler ve Moors'a karşı gerekli hazırlıklar yapmak,
kurulan garnizonlara saldırmak için bir eğilim
onları kontrol altında tutun. Zamboanga'nınki çok kıskançlığın bir nesnesiydi
Mindanao'nun Moors'a; ve Butuy'un kralı Dulasi, güçlü bir
Saldırı ile sahip olmaya çalışmak için silahlanma; onlar
İspanyollar tarafından püskürtüldü, ancak ciddi şekilde ele alınmasına rağmen,
Enterprize'den vazgeçmiyor.

Jolo ve Mindanao Kralları filolarını avolanlar için gönderdi
Zamboanga'daki İspanyol gücünü rahatlatmak ama vali
niyetlerinden şüphelenilen o kalenin onları kabul etmeyeceği
yer, ne de bunları herhangi bir şekilde kullanın. Bunun üzerine tasarımları
Dulasi'ye hemen katıldıkları için belirginleşti ve
Bir süre üç filoları, kale göz önüne alındığında
kendilerine sahip olmak için uygun bir fırsat. Ancak bulgu,
İspanyolların sürekli olarak saatte olduğunu ve umutsuzluğun
Kaleyi teslim etmeye zorlayarak, gemilerini dağıtırlar
Adalar, büyük aşırılıklar taahhüt etmek ve birçok mahkum yapmak
Her çeyrek. Her zamanki gibi, birçok kasaba ve köy yaktılar, soyuldu
Birçok kilise ve Calamianes bir Franciscan friar'ı öldürdü. .
Başpiskopos bu vesileyle savaş konseyi çağırdı
Zamboanga Kalesi'nin de terk edilmesi gerektiğine karar verdi
Mareşal'in Parava adasında inşa ettiği Labo'nun
ve garizonlarının Taytay'ınkini artırmaya gönderilmesi gerektiğini,
tüm Calamianes'i korumak için yeterli kabul edildi.







Bölüm VIII.

Anno Dom. 1721.

    Marquis de Torre Campo'nun yönetimi.


Mareşalin ölümü Madrid'de bilinmeden önce bilgi
gasplarından alınan ve despotizm neden olmuştu
Majesteleri Vali Don Torribio Cosio, Marquis De olarak aday gösterilecek
Torre Campo, Guatimala'nın geç valisi,
6 Ağustos 1721'de hükümet. Birçok suçlama tercih edildi
eski valiye karşı ve birçok arkadaşına bakıldı
suç ortakları olarak. Ancak bazıları suçlamayı reddetti,
ve diğerleri önlemlerinde kabul ettiklerini iddia ettiler.
Kendilerini şiddetinden kurtarmak ve mülklerini güvence altına almak için kurtarın. Giymek
Esteban Inigo, diğer suçlamaların yanı sıra,
Adalarda büyük bir kıtlık vesilesiyle pirinç; Ancak
Bu spekülasyona girmeye zorlandığını söyledi.
vali tarafından ve bunu kurtarmanın tek yolu olarak buna katlandı
Pirinç ve kendi mülkünün tamamı.

Mareşalin ölümü Madrid'de bilindiğinde, bir kraliyet düzeni
şüpheli olanlara adalet getirmek için valiye iletildi
onun suç ortağı olmak. Marquis, bu vesileyle,
Franciscan Friar Totanes, onun itirafçısı ve Cizvitler Koleji,
Gözlemlemesi gereken davranışlara gelince. Önemli bir tartışmadan sonra,
Tüm daha fazla sorgulamayı askıya almak ve
Majesteleri zaten gerçekleşmiş olan yargılamalar ve
aldığı tavsiye, böylece şimdiki zaman için
Bu üzücü sorular. Başpiskopos şu anda kaldırıldı
sandalyesinden ve Mechoacan'ın piskoposluğuna tercüme edildi,
Mareşalin önlemlerine denk geldiği için bir ceza,
ve gerekli otorite olmadan, ofis batonunu kabul ettiği için
ölümünden sonra. 30 Mayıs 1724'te birkaç gün sonra öldü
piskoposluğuna sahipti.

Adalar, yeni olan barış ve huzur alacaklardı
Vali, Moors hala yoksunluklarına devam etmemiş olsaydı
Bisayaların illeri ve Marquis'in bir filo gönderdiği
Bastırın, ancak bu, önceki her girişim gibi, başarı başarısız olmuştu.

Don Juan Gainza, oğlunun öldürülmesini empoze etti.
Don Diego Salazar'ın eşlik ettiği Acapulco'ya başlayan vali,
Mareşalin sözde suikastçısı Lucia'nın arkadaşı kimdi?
Bustamentte. Don Fernando Bustamentte akrabaları duyduğunda
Bu adamların Acapulco'ya gelişi, Viceroy'u dilekçe verdiler.
hapsetme; ve bu başvuruda bir sipariş verildi.
Acapulco Valisi onlara karşı ilerleyecek. Buna göre aldı
gemideki insanların biriktirmeleri ve az kanıtlanabilir
Bu yolla onlara karşı onları mahkumlar Meksika'ya gönderdi. Burada bir
Mareşal ve oğlunun ölümlerinin çok koşullu açıklaması
onlara karşı üretildi, burada bu ikisinin
cinayette suç ortakları. Bu hesap yeterli kabul edilmedi
ölen bir oğlu olmasına rağmen, daha fazla işlemin doğrulanması için
Vali, işlemin benzer bir ifadesinin
Manila'da verilen, aynı Don Diego Salazar'ın kayınpederi tarafından,
Don Alexandro Bustamentte ile her noktada hemfikir; .
Ölen valinin yeğeni duyduğunu duyduğuna dair yemin etti
aynı hikaye; ve aynı şekilde mareşalin kendinden emin, Diego Muzarabe,
Deklarasyon ile doğruladı, Manila'da olmasına rağmen
efendisine karşı ilan edildi, ancak korkusu
kendi hayatı ve bu düşünceden etkilendiğini, ne zaman
Basitçe, St. Augustine Kilisesi'ndeki mültecilerin
saraya sadece çalkantılı bir şekilde yaklaşmıştı,
ölümcül felakete neden olmuştu. Luis Pardo Santizo Pineiro's
Beyan neredeyse aynı etkiye sahipti; Ve gerçeği olmasına rağmen
Bu birikimlerin çoğunluğundan şüpheleniliyordu, ancak onların
Yeminler, bu arada, bir zorunluluk meselesi olarak kabul edildi
sözde suçlulara karşı.

Don Juan Gainza, Manila'ya geri gönderilebileceklerini istedi.
Duruşmalarını ve Viceroy'u zorlukla dolu buluyor,
Don Juan'ı koyarak tüm belgeleri Majesteleri'ne iletti
Gainza, kralın kararlılığı olmalıdır
bilinen. Bu zaman içinde geldi ve Viceroy'a talimat verildi
Partileri Manila'ya geri döndürün, denemelerini ile birlikte
Diğerleri söz konusu suçla suçlandı.

Hintliler Konseyi,
Vali ve oğlunun cinayetleri üzerine sınavlar kabul etti
Görünüşe göre onlardan memnun kalan kraliyet izleyici; Ama
Kraliyet Siparişi, Sift için Marquis de Torre Campo'ya iletildi
İşin en altına ve suçluları, bu vali cezalandırın,
Bu tür kullanılmayan süreçlere daha fazla girme arzusu yok,
daha önce vermiş olan friar totanes ve Cizvitlere danıştı
ona yardımları. Bu vesileyle friar kaybı abarttı
Manila sakinleri tarafından ve dindar
Kuruluşlar:
Mutlak pirinç kıtlığı, hangi hesapta, birçoğunun
açlıktan öldü. Mareşalin hepsinin nedeni olduğunu iddia etti
Bu; şiddetli işlemlerinin bir
Tüm saflar arasında güçlü bir his ve davranışını dönüştürmek
Vatandaşlar, başka bir alternatifi olmayan bir kendini savunma ölçüsüne dönüştürmek
maruz kaldıkları sefaletleri hafifletmek için,
onu ofisinden. Ne mahkemeye, friar tarafından iyi çağrıldı,
Davranışına cevap vermesi için ona atıfta bulunabilirler mi? Kraliyet seyircisi
kaldırıldı; Başpiskopos ve Hapishanede Din Adamları; Ve hükümet
Şehrin, sıradan bir Alcalde'ye bağlı olmuştu,
Valinin yeğeni ve iki regidore, yaratıkları. Orada,
Bu nedenle, uygun olduğu mahkeme yok, belirlediler
Onu sınırlandırırken, en uygun modu olarak
Sefaletler; Ve kendi hayatlarını kurtarmak için bu haklı denemede
ve özellikleri, direnci ölümcül bir yara üretti. Daha fazlası,
Bu nedenle, mareşalin şiddetli ve temassız olanına atfedilecek
davranış, Manila sakinlerine göre.

Aslında neredeyse seditasyona dönüşen bu dil
Kral'a tüm din adamlarının duyguları olarak temsil edildi
Filipinler, ancak bu, itibarlarını ortaya koyma girişimiydi,
Friar Totanes'in bu konuda hiçbir yetkisi yoktu; Ve aslında çoğu
Cizvitlerle din adamları,
Her ne kadar Manila vatandaşlarının davranışını reddetmek
Davanın olağanüstü koşullarının olmasına izin verdiler,
Kraliyet hoşgörüsünü hak ettiklerini sağladı.

Bu işte tüm sanıklar cezasız kaldı
Bozukluklarda en az pay sahibi olan Başpiskopos. Ancak o,
ciddi şekilde cezalandırıldı; Mesih'i taklit eden bu değerli prelate,
Halkının günahlarını omuzlarında taşıyordu. Senor Torralba, kim
Cavillings bu kargaşanın alevine yakıt ekledi, hapsedildi
Santiago Kalesi. Marquis onu özel bir komisyon tarafından denedi,
Cezası, muazzam bir meblağ para cezasına çarptırıldı, ondan mahrum bırakıldı
ofis ve Madrid ve Manila'dan sürekli sürgüne mahkemm edildi,
Ancak, ilk ödedikten sonra İspanya'ya dönmesine izin vermek
Yüz yirmi bin dolar. Kalan dönemde
Hapishanesinden çok kötü bir sağlık durumundaydı ve ne zaman
O kadar sefalet içindeydi, gerekliliğe indirgenmişti
açlıktan ölmekten kaçınmak için yalvarma. Ölümünden sonra müdahale edildi
San Juan de Dios kilisesinde ortak bir fakir olarak. Şiddeti
Bu ders, doğru bir gerekliliği etkilemek için yeterlidir.
Ve dik davranış ve bu açıdan, bu açıdan olmayacağı umuluyor
atılın.

1718 yılında Majesteleri Manila'ya üç profesöre gönderdi; .
Sekiz yüz maaşla yasa profesörü olan Senor Velasco
Oidor rütbesi ile yılda dolar; Ve yedi sonunda
Yıllar Meksika'da Alcalde del Crimen olarak terfi ettirilecek. Senor
Toribio da aynı şekilde fahri Oidor rütbesine sahipti ve
La Cathedra de Instituto olarak yılda beş yüz dolar var,
ve yedi yılın sonunda oidor olarak terfi edecekti
Guatimala. Canon Hukuku Profesörü Doctor Osio'ydu.
yılda sekiz yüz dolar ve tanıtılacaktı
Meksika prebendary. Senor Velasco kısa bir süre sonra
Meksika'nın kraliyet izleyicisi olan vali
Sadece iki profesör, çünkü onların ödenekleri
boş piskoposluk ve avans olarak ödenmişti (kredi yoluyla)
Manila'daki Hazine'den yaklaşık kırk bin doların
onlara maaş yoluyla ödenmiş, kamuoyu için ev kirası
dersler ve diğer konular ve sadece dokuz bin kişi alınmıştı
Meksika Viceroy'dan geri ödeme, görevden alınmayı reddeden
Mahkemeden özel bir emir olmadan daha fazlası. Gönderiler iletildi
Majesteleri; Ve bu arada vali profesörleri yerleştirdi
Philip Koleji'nde, ancak buna karşı olan diğer profesörler,
Başpiskopos onları Cizvitlerinkine çıkardı, burada
Sadece Senor Osio'ya saygısızlık eden Friar Murillo, kanonu öğretti
Kraliyet görevinin geldiği 1730 yılına kadar yasa
Profesörler askıya alındı ​​ve gerçekten de çok az fayda sağlandı
onlardan halka.

Bu sefer egzersize izin veren Çin İmparatoru
Hıristiyan dininin egemenliklerinde öldü. Halefi,
Ancak, misyonerleri yasaklayarak tamamen yasakladı
İmparatorluk ve sadece birkaç Cizvitin ikametgahına izin vermek,
Pekin'de matematik öğretmenleri olan. Papa, arzu edilen
Tüm Asya'ya inancımızın bilgisini yaymak, iki tane gönderdi
Çinlilerin elçilerinin kalitesinde yalınayak karmelit friars
mahkeme. Doğu geleneğine göre, nesnesini tanıttılar.
İmparator'a hediyelerle görevleri; Ama tek avantaj
Bu, bazı misyonerlerin izni oldu.
Çin'de kal.

Bu dönemden bu yana, bu değerli sınıfın bir kısmı devam etti,
gizlice, o ülkede ikamet etmek ve bu güne devam etmek
İncil'i vaaz etmek; Yine de acıları sık ve çok
Şiddetli, bazen hapse atıldı ve krallığı sürdü,
Bununla birlikte, kısa sürede rüşvet vererek geri dönme araçları bulurlar
Para ile Mandarinler, bu genişliği yöneten büyük motor
imparatorluk. Yukarıdaki yasak, kola genişletilmeye işaret edildi
Misyonerlerin daha fazla acı çektiği Tonquin Krallığı,
Çünkü farklı valilerin elinden kaçarken
İller, soyan freebooters'a düştüler ve
onlara tedavi ettim.

Jolo Kralı, Tedavi Etmek İçin Manila'ya Büyükelçi olarak bir Çinli gönderdi.
barış; Ekselansları onu olumlu aldı ve Don Miguel Aragon
sonuç olarak Jolo'ya geniş güçlerle gönderildi
o prens ile kalıcı bir ittifak. Bir ittifak girildi,
Ancak süresi çok kısaydı; Jolo'nun yerlileri, doğal olarak
kararsız ve çalkantılı, her zamanki gibi Mindanao'nunkine birleşiyor
Suçlu oldukları adalarımıza karşı yırtıcı geziler
geleneksel aşırılıkların.

Manila sakinleri, bu vesileyle yakışıklı bir
Bastırma amacıyla küçük bir filo takmak için toplam
Bu Çapulcular. Moors'a karşı ilerledi ve sonunda
onları barış için dava etmeye zorladı, ama bizi çok yapmadan önce değil
Önemli yaralanma.

Galleon Santo Christo de Burgos, Acapulco'ya yolculuğunda,
Ticao adasında mahsur kaldı; Hangi vesileyle,
Saldırı kokusu ile önlenmenin anlamsız bahanesi
Kargo, kapakları açmaktan, mülkü kurtarmak için,
Gemi niyetle ateşe verildi, düşünmek için bir neden vardı,
Komutanı ve tüccarlarının, zimmete geçirmeye çalıştıklarında,
Kendi kullanımları için, bazı tüccarlar çatışma sırasında;
Ancak bunu uygulanamaz bulma, gemi ve değerli kargo
Tamamen alevlere terk edildi. Bu stratagem sık sık
Filipinler tüccarları tarafından başvurdu ve sık sık
Başarılı olun, kaybın nasıl olması gerektiği kararsız kaldığı sürece
o doğa durumunda doğmak. Dindar kuruluşlar
Sakasörler, enstrümanların veya eylemlerin şartlarına göre yapılan
onlardan para ödünç alan ilgili maceracılar arasında
bu ticarete başlamak amacıyla; Ama bu enstrümanlar,
borç verenin sadece toplam kayıp olma riskini ifade etmek, borçlular
dava için yer bırakmak için herhangi bir şeyin kurtarılmasını önleyin,
Kaybın toplam veya kısmi olup olmadığına gelince, gemiye ateş açın,
tüm anlaşmazlığın ötesine koymak. Bu gibi durumlarda geminin kaybı,
Gebe kalıyorum, genel olarak taşınmalıyım; Ne kaydedilen her şey olmalı
gemideki mülklere göre taraflar arasında bölünmüş,
ve tezahürü inceleyerek kolayca tespit edilebilir
Orijinal işler [2].







Bölüm IX.

Anno Dom. 1729.

    Don Fernando Valdes y Tamon'un yönetimi.


Don Fernando Valdes y Tamon, hükümetini ele geçirdi.
14 Ağustos 1729. Manila'yı tamamen askeri yoksullaştırdı
mağazalar; Gemiler tarafından sürdürülen kayıplar, farklı olanı güçlendiren
garnizonlar ve Moors'a karşı silahlar, vesilesiyle
Her ikisi de top ve küçük kolların mağazalarında büyük bir azalma
bunlardan yabancılardan satın almak gerekli hale geldi,
Manila'daki Foundery eksikliği sağlayamadı. O
gerekli arzı elde etmek için buna göre düzenlemeler yapıldı
Asya Yarımadası'ndan ve Batavia'dan,
Kollar her zaman iyi durumda tutulmalıdır, bir görev, ancak gerekli olsa da,
ancak bu kadar nemli bir atmosferde son derece zor. Gerçekten de içeri
Her saygılar, birkaç kişi tarafından kendisini uzman bir askeri adam kanıtladı.
inşa ettiği tahkimatlar, çevrelediği duvarlar
şehir, daha iyi güvenliği için kurduğu işler ve
Yeni kuruluş barut üretimi için dikti. Moors'un cüretini azarlamaya karar verdi,
her zamanki, Bisayas'ın illerini ve kıyılarını istila ve gönderdi
onlara karşı kasabalarını yakmayı başaran bir silahlanma ve
Köyler: Ama bu hiçbir şekilde onlara herhangi bir temel yaralanma yapmadı;
kaybedecek çok az şeyleri vardı ve karşılığında neredeyse
İspanyol mallarının tamamı ateş ve kılıç. Ne kadar
Senor Tamon, bunların depredasyonlarını bastırmayı arzu ediyordu.
Korsanlar, imkansız buldu, Hazine'nin alçak epb'i karşı çıkıyor
herhangi bir cevap verebilecek bir kuvveti ortaya çıkarmak için yeterli bir çubuk
Çürütme üzerindeki geçici bir kontrolden başka amaç.

Valinin kaynakları,
Moors'a karşı gerekli eforları yapın, bir konsey aradı
çözüldüğü Manila'nın baş sakinlerinin
Bir sayısının kamu güvenliği için kesinlikle gerekli olduğunu
farklı silahların yerleştirilmelidir; o kaleler olmalı
kıyılar boyunca dikildi ve iletişim ve toplanma noktaları
kasabalar arasında kuruldu; Ve bu, kraliyet fonlarının yardımıyla,
Her birine beş yüz dolarlık bir katkı uygulanmalıdır
şehir. Bazı dini kuruluşlar bunu gerekli bulmuştu
Farklı olarak dikmenin uygunluğunu benimsemek
Kızılderililerin sığınabileceği kiliseler
Moors. Diğerleri yüksek durumlarda gözetleme kuleleri inşa ettiler,
Düşmanı keşfetmek ve gerekli alarmı vermek amacıyla,
Gece boyunca onları ziyaret etmek için gerekli özen göstermek,
Centinels yeterince uyanıktı, böylece iki yönlü deşarj
Papazların ve askeri subayların görevi. Bu düzenleme ile bile hayır
Balıkçı kasabası, koruması için küçük kalesi veya istasyonu olmadan idi.

Ancak Kraliyet Fonları, bu arzu edilen bu konuda hiçbir şekilde katkıda bulunmadı
nesne; Halk, bunun için sadece friarlara borçluydu,
İnce burslarından,
eserlerin yöneticileri ve askerlerin ücretleri için; Ve
İkna ve tehditlerle, kasabaların sağlanmasını sağladı
malzemeler ve işçiler, çok para harcamak ve harika egzersiz yapmak
Azim, gerekli savunma araçlarını tamamlamak için.

Alcaldes Mayores bu askeri görevleri en kısa sürede görmedi
etkili bir durum, onları altına almaya karar verdiklerinden
kendi kontrolü; ve bir memur şimdi her yıl bu amaçla gönderiliyor
Her istasyon, belirli sayıda yerliyi hazırlama emriyle
hizmet. Memur, bu adamları düzenli olarak kendi çiftliğinde çalışıyor,
veya onları para ile satın almalarını, bu işgücüden muafiyeti,
Genel olarak konuşursak, yazı tamamen terk edildi. Bu
Her şekilde bitişik sakinlerde ciddi bir zorluk ve
Senor Solorzano'nun gözleminin gerçeği,
Kızılderililere fayda sağlamak, bazı yollarla veya başka bir şekilde dönüştürülür
onların önyargıları.

Carolinas ve Palaos adalarının fethi
Conde de Lizarraga zamanından itibaren askıya alındı.
Hükümetin bildirimini çekin [3]. Marianas'a gelmişti
dörtte iki gemi, Carolinas'tan birinden geçerken
Komşu bir ada, bir gale rüzgarla tanışmış ve sürülmüş
Sahillerimiz, arkadaşlarına ne olduğunu bilmeden. .
Marianas Valisi bu Kızılderilileri kendilerine götürmeye karar verdi
Ülke, aynı zamanda, daha doğru bir inceleme
söz konusu adaların. Cizvit Cantova eşliğinde, o
Buna göre bu gemilerle keşif yolculuğuna devam etti;
Ama adaları bulamayan bile, yolculuğunu sürdürdü
Manila, valiyi taahhütüne katılmaya ikna etti
Bu nesne. 1730 yılında Marianas'a geri döndü.
Şirkette talep ettiği ve girişimini tekrarladığı izin
Cizvit friars Cantova ve Victor, on bir asker ve sekiz
Denizciler, onunla birlikte bir Palao Hintli bir rehber olarak alıyordu
vaftiz edildi ve kim, varsaydılar, onları
hedeflerine güvenlik. Moymoy adasını keşfettiler,
ve Talalap'ta bir askeri istasyon inşa ettiler, burada
kilise ve bir ev, bazı çocukları vaftiz etti ve bazı yetişkinlere talimat verdi
dinin ilk görevlerinde,
fetihin tamamlandığına inan ve düşünmeye başladılar
Gemiyi ek yardım için göndermek, bunların bastırılmasını sağlamak için
Adaların geri kalanı. Friar Cantova, bazı askerlerle,
Orada ikamet ederken, geri kalan Friar Victor,
ve onlara eşlik etme isteğini dile getiren bazı adalılar,
Marianas'a döndüklerinde yelken açtı, ama yapamadım
Onları, Kızılderililerden birinin vaftiz edildiği Manila'ya geçti,
Valiye karşı vali. Friar Victor bir
Patache, gerekli succours ile arkadaşlarına; Ama varmak
Talalap'ta kilisenin ve Friar Cantova'nın evini buldu
kaybolmuştu ve yerlilerden birinden
Bütün parti öldürülmüştü. Katılma zorluğuna ikna oldu
Bu adaların boyun eğmesi, Manila'ya döndü ve o zamandan beri
O dönem benzer bir girişimde bulunulmadı.

Bu vali altında,
Seville Ticaret Odası ve Manila Tüccarları arasında,
Konu yıllar yıllarca halkın dikkatini çekti. .
Seville tüccarları, Galleon'un taşımaması gerektiğini savundu.
Manila'dan Yeni İspanya'ya, çiğ veya dövme durumunda ipek;
ve Filipinler Ticaretinin o ülkeyle olması gerekir
pamuk malları, bayrak taşları, balmumu ve baharatlarla sınırlı; Ve hatta
Bu, sınırların uygunluğunda ısrar ettiler.
ticaretten ana ülkeye doğan büyük yaralanma. .
Bu tartışmaların sonucu, bir kraliyet kararnamesiydi, bu da
Seville tüccarlarına ihtiyaç duyduklarının tam kapsamı;
Ancak kararnamenin iletildiği Meksika'nın başkan yardımcısı
gerekçesiyle, ticaretin
Filipinler'den Meksika Krallığı için kesinlikle gerekliydi,
Bu ticaretten alınan görevler, masrafları tam olarak geri ödedi
Kamu kuruluşları bu adalar için bir koloni olarak gereklidir; Ve
O zamanlar zeka aldığı gibi, Luzon adası
en çok sadece çekirgelerden değil, aynı zamanda
O zamanki Valinin (Mareşal) şiddetli ve haksız davranışları,
Siparişi vermek için doğru hareket edeceğini düşünmedi
uygulamak. Konsey önüne koyulan bu temsil üzerine
Filipinler'in gelecekte iki galleon olması gerektiği çözüldü,
ve oradaki tüccarların her yıl gönderilmesine izin verilmeleri gerekir
Yeni İspanya için, üç yüz bin dolar değerine göre
Her açıklamanın malları, ferforjet ve altın nakış hariç,
her ikisi de yasaklandı. Bir dönüş kargo olarak izin verildi
Gümüş ve kalıntılarının bu miktarı iki katına taşımak için
kârlar mallara veya yeni İspanya üretimine yatırılacak.

Manila'nın tüccarları, Majesty'lerine konuyla ilgili olarak tekrar dilekçe verdiler,
ve taleplerine uygun olarak,
Acapulco'ya iplik; Ancak ikinci bir temsilde
Seville tüccarları, bu imtiyazların ağır kaybını belirterek
yaratın, Meksika'nın başkan yardımcısı nihayet beş kişi için talimat verildi.
Ticaret, eski temelde kalmalıdır, ancak
Manila tüccarlarının, işlenmiş ipek göndermelerine izin verilmemelidir.
Yeni İspanya. Meksika Vekili bu kraliyet emrini Senor Tamon'a göndermişti,
o zamanlar Manila valisi ve
tüccarlar, çeşitli toplantılar yapıldı ve
gönderilerdeki değişiklik yapılmalı ve bunun
kraliyet emrinin zamanında gelmediği için verilebilir
ilan edildi, için yapılan düzenlemelerden önce
olağan gönderiler. Kısacası, büyük bir şaşkınlık hüküm sürdü. Vali
Genel duygulara karşı otoritesini müdahale etmedi, ama
Viceroy'un malları ele geçireceği endişesini dile getirdi
Acapulco'ya varışlarında. Halkın bu ajitasyonu sırasında
Galleon'un geldiğini, Madrid'den sipariş getirerek,
bugüne kadar yürürlükte ve tüccarların görevlendirildiği
Manila'nın beş yüz bin dolar miktarına gönderilebilir
Pamuklu ürünler, üretilen ipek, balmumu, baharatlar ve her açıklama
Çin'den, Hindistan Yarımadası ve Adalardan Mallar ve
bir milyon dolar gümüş alabilecekleri ve
Geri kalanı Tichandize veya Güney Amerika ürünleri [4].

Guarda Costas'ımız, bu yıl boyunca bir Hollanda gemisini yakaladı ve
Onu kınandığı Manila'ya getirdi,
Düşmanlarımıza Moors'a silah taşıyordu. Hollandalılar en kısa sürede
Batavia bunu anladılar, gezmek için üç gemiyi gönderdiler
MARVIVES, beklenen galleon'u engellemek amacıyla
Acapulco için bu sefer yelken açmak ve
gelmesi bekleniyor. Hollandalılar tarafından yapılan eğilimin zekası
St. Bernardino Boğazı'na iletildi, ancak haberci
Gelişi, Galleon'un Calantas Körfezi'nde kar yağdığını buldu,
ve gümüşün çıkarıldığı ve Sorsogon'a gönderildiğini. Bazı
Gemiyi korumak için çalışmalar inşa edilmişti ve birçok başarısız
Sonunda ateşe verildiğinde onu çıkarmak için denemeler yapıldı
Moors'un eline düşmeyebileceği için.

Hollandalılar bu adaları önemli ölçüde rahatsız etti, böylece herhangi bir
Gemiler Cavite Limanı'na giriyor veya terk ediyor. Vali
Mallarımıza bu saldırı derin endişe ile bakıldı ve
Mahkemeye aktardığı için kendisi nasıl hareket edeceğini utandırdı
Hollanda gemisinin ele geçirilmesinin hesabı ve onu kararlaştırmıştı
kınama; Fakat Hollandalılar hakaretin intikamını almaya kararlı görünüyordu,
Bu ciddi yanlış anlamayı kavramak için her nedeni vardı.
İki güç sonuç olabilir. Bu ikilemde çözdü
gemiyi restore etmek ve Batavia valisine yazmak için
Hollandalıların emekli olduğu ve koyun açık bıraktığı konu. Hiç bir şey
Bu uzun hükümet sırasında başka bir bildirime layık gerçekleşti, ancak
24 Ocak 1737'de yeni bir Başpiskoposun gelişi.







Bölüm X.

Anno Dom. 1739.

    Don Gaspar de la Torre'nin yönetimi.


İspanyol ebeveynlerden Flanders'da doğan Senor Don Gaspar de la Torre,
Manila'ya geldi ve devredilecek diğer umurların yanı sıra bulundu
Onun üzerine Senor Arroyo'ya karşı devam eden bir takım elbise,
Kraliyet mali, Senor Tamon tarafından tercih edilen bir suçlama üzerine. Bir
mali yakalamaya ve hapsetmeye çalışılan girişim
Bu vesileyle, trampet içine düşmek için koruyucusundaydı,
ve bu güvenli olan Franciscan manastırına sığındı, korunuyor
Geri çekilme, kişinin özgürlüğü, onu kurtaramamasına rağmen
tüm ele geçirilen mülk, o küçük kısım hariç
Onunla alabildi. Don ne zaman bu durumdaydı
Gaspar de la Torre hükümete sahipti. Başpiskopos,
Bu adalarda barış meleği kimdi, kendini ikna etti
mutsuz farkı karşılamayı başarabilir ve önerildi
yeni valiye, mali lehine arabuluculuğu; Ama bu
Arroyo'nun göstermesi gerektiği gerekçesiyle vali tarafından karşılandı
Yasalara olan saygısı, kalede hapsedilmesini sağlayarak,
ve olağan yargılama biçimlerinden geçmek. Başpiskopos eğimli
Sanıkların kalede daha fazla özgürlükten yararlanacağını düşünmek
Fransisken manastırında yaptı ve tüm arkadaşları bunun
Görüş, Senor Arroyo sonunda geri çekilmesini bırakmaya ikna oldu. Bu
Talihsiz kararlılık onu yeni zorluklara maruz bıraktı, çünkü
Hemen ele geçirildi, kalede bir zindana atıldı ve
Birkaç yeni suç. Onun nedeninin farkında olup olmadığı soruldu.
kapatılma; Hapsedildiğini düşündüğünü söyledi çünkü
Fark edilmeden, hangi Senor Tamon'un toplamlarını geçmeyecekti ve
Özel Konfederasyonlarının çoğu, kraliyet gelirini dolandırdı,
Yaklaşık üç milyon dolara inanıyordu:
Bir hapsetme durumunda olduğu için daha fazla şey söylemek.

Tüm bu işlemler Majesteleri'ne iletildi ve
Ortalama Zaman Senor Arroyo'nun kaledeki hapishanesi eşlik etti
etkisi olan en büyük titizlik koşulları ile
Başpiskoposun zihnini derin melankolik bir duruma indirmek,
Kendisini masum olarak, mali yılının yazar olarak düşünmesi
Sefaletler. Çok kısa sürede hastalandı ve öldü, büyük keder için
Hepsinden, onun sevgisi ve birçok mükemmel nitelik nedeniyle.

Oidors'ın bağlantısı ile Dr. Neyra, Yasa Profesörü
Cizvitler Koleji, Mali Reklam Geçti ve bu
Senor Arroyo'nun düşmanlarının sayısına ek olarak yapıldığı anlamına gelir. O
şimdi lisanssız evlenmekle suçlandı. Sınavlar
konuyla ilgili olarak ve bir dizi tanık üretildi
tüm büro emri ve aralarında özellikle kişi vardı
Töreni gerçekleştirmişti. Arroyo her şekilde çabaladı,
Bu suçlamayı çürütmek için, ancak vali kararlı düşmanı olduğu için,
Din adamları ağırlıklarını da ona karşı ölçeğe attı. İçinde
Çok kısa bir süre hastalandı ve birkaç gün içinde öldü, doğdu
maruz kaldığı birikmiş seferi ile. O öyleydi
Majestelerinin şimdiye kadarki en iyi ve en sadık bakanı
adalar ve kişisi kadar kutsal tutulmalı
Bir Roma Tribünü.

Kral, mali yılın sert muamelesi hakkında tam olarak bilgilendirildi,
ve kendisine yöneltilen şiddetli işlemler,
karşı tercih edilen iddiaların gerçeğine ikna oldu
Senor Tamon'un Davranışı ve Suçların Mali Kazanması
ona empoze edildi, bir emri iletti ve geri dönmesine izin verdi
Ofisi, ödenecek maaşının borçlarını alıyor ve
kendisine karşı görünen iki avukatın
her biri iki yüz dolar para cezasına çarptırıldı. Ancak bu sipariş gelmeden önce,
Mali artık değildi; bu iklimde yaygın olarak aranan bir sonuç,
Bir depresyon durumunda iyileşmenin zorluğu nerede
Ruhlar, genellikle kullanılamaz [5].

Bu kez İspanya ve İngiltere arasında savaş ilan edildi, bir düşman
daha önce yapılan yaralanma nedeniyle korkulacak daha çok
Filipinler'e ulus. Bu vesileyle, Amiral George Anson
Cape Horn'u bir filo ile geçti, bazı gemileri kaybetti,
Ama geri kalanında Amerika sahilinden aşağı koştu, hepsini yapıyor
gücündeki yaramazlık. Acapulco'ya geldi, nerede buldu
Nuestra Senora de Cobadonga gemisi henüz yelken açmamış
Filipinler, iki gemiyle yolculuğunu kovuşturdu
Filosundan kalan. Adalarından birinde yenilendi
Marianas ve gemilerini yeniden oluşturmak için Canton Nehri'ne koydu.
Yolculuğun ilerlemesinde önemli ölçüde hasar gördü. Manila'da
Anson'un operasyonları biliniyordu ve yakalamasını önlemek için
Cobadonga, Vali, haber vermek için bir Galiot gönderdi
Bu güçlü düşman, Cobadonga'nın onu değiştirmesi için talimatlarla
bir galleon olması için rota ve buna saygı duyan bilgi gönderin,
Cavite'e uyuyordu, onun rahatlamasına devam edebilir. Galiot
bir düşmanın gemisi olan St. Bernardino Boğazlarının yakınında keşfedildi.
ve Anson olduğundan şüphe etmemek, silahlı galleona haber verdi
Hemen denize açılan ancak adaya topraklanan Cavite'de
ve o kadar çok su yaptı ki geri dönmeye zorlandı. .
Cobadonga, Portekizli bir pilotun sorumluluğunda Marianas'a geldi.
ve bundan sonra mükemmel güvenliğin güveniyle yelken, geldi
Cape Espiritu Santo'da; İngilizlerin nerede, uyarı üzerine ve içinde
Beklediklerinden daha fazla ileriye dönük, bekliyorlardı
Gemisi ile Centurion, onu Canton'da yeniden taktıktan sonra.

Cobadonga düşmanı algıladığında, alternatif yoktu
ancak üstün bir güçle karşılaşmak veya cesurca karşılaşmak. Seçtiler
ikincisi ve o kadar umutsuzca savaştı ki,
sayısı arasında altmış öldürüldü ve yetmiş yaralandı
Birinci ve ikinci kaptanlar. Amiral Anson,
Gemi ve mülk, bir milyon beş yüz bin
sadece gümüşte dolar ve gemiyi Macao'ya taşıdı, burada ayrıldı
Cobadonga, kendi gemisini desteklemek için Canton'a devam ediyor.

Manila tüccarları bu kaybı en ciddi şekilde hissetti ve
Revenged, bir ölçüyle, validen sığmalarına izin vermelerini istedi.
Anson'u takip etmek ve müdahale etmek için bir filo dışarı
Çin filosu. Buna göre dört gemi
Kasabanın sakinleri ve Don Antonio Quijano atandı
Komutan. Çin'e geldi, ama Anson zaten yelken açmıştı
Avrupa, muson tarafından geri dönemediğinde,
Macao'da kışladı ve herhangi bir şey yapmadan Manila'ya döndü
Ertesi yıl. Bir mahkeme dövüşünden önce katı bir soruşturma başlatıldı
Cobadonga Komutanı ve Memurlarının Davranışına ve
Onlara karşı getirilen iddialar göz önüne alındığında, beraat ettiler,
ve sadece mahkeme dövüşünün suçlamalarını ödemeye mecbur kaldı.

Ancak bu yakalama sonucunda yıkıcı bir dava başladı
Manila tüccarları ve dindar kuruluşlar arasında
Mülkiyet ona girişti. Kayıp toplam ilan edildi ve orada
Şüphesiz, dindar kuruluşların buna karşı sorumlu olduğu
kapsam; Ancak bazı tüccarların onların
Acapulco'daki mülk ve elbette gerçek bir toplam kayıp yoktu
Orijinal maceranın tüm ürünleri başlamamıştı. .
Bu nedenle dindar kuruluşlar, mülklerinin veya bir
Bir kısmı hala Yeni İspanya'da vardı. Diğer tarafta tüccarlar
El, Cobadonga Manila'ya varmış olsaydı,
dindar kuruluşlar sona erecekti ve tüccarlar
Onlara sahip olmalarına rağmen, onlara orijinal avanslarını ödemiş olmalı
Yeni İspanya'da bırakılan mülkü Manila'ya getirme riski taşıyor.

Kraliyet seyircisi bu kıyafeti dindar lehine belirledi
ancak tüccarlar konseye dilekçe verdi
Onların lehine veren Hint Adaları. Bu, varsayıldığı gibi,
benzer durumlarda çeşitli davalara yol açtı, bu çeşitlilik
konu üzerinde hüküm süren, istenmesi gereken görüş
Sistem ya tamamen ortadan kaldırıldı ya da önemli ölçüde değiştirildi,
Şu anda sayısız sahtekarlık ve dayatmalara yol açtığı gibi,
Mevcut yasaların kontrol yapmadığı [6]. Don Caspar de la Torre hükümetine kötü bir lütufla girdi,
Maliye karşı yapılan şiddetli davalarında,
O'nda halkın nefreti ve bu dönemin felaketleri
kızgınlıklarını alevlendirmeye katkıda bulundu. Onun tüm davranışı gerçekten,
görünüşe göre kendini bu önyargıya uzlaştırmaya yönlendirildi,
kaldırmaktan daha çok. Ona karşı genel tiksinme ikna oldu,
Derin bir melankoliye düştü, ardından dizanteri izledi.
Filipinler'de nadiren tedavi edildi. Bir hesap tarafından ağırlaştırıldı
Balayan kasabasında, eyalette bir rahatsızlık geldi
Batangas ve sonunda yanlış bir rapora kurban düştü ki
tirajındaydı, Çinliler şehre giriyorlardı.
Hastalığına bakılmaksızın, onlara şahsen karşı çıkmaya karar verdi,
ama çok yakında yanılgıyı keşfeden arkadaşları tarafından engellendi
raporun. Ancak, çerçevesi üzerindeki etkisi böyleydi.
21 Eylül 1745'te birkaç gün sonra öldü.

Senor Arrechedera, St. Domingo'nun emrinden, piskopos seçimi
Ylocos, Majestelerinin emrine uygun olarak onu başardı. Üzerine
Çinlilerin iddia ettiği iddiasını sorgulayarak, böyle bir şey bulamadı
Şey bile denenmişti ve raporun dolaştığı
sadece valiyi rahatsız etmek için. Arrechedera, sorgulamakta yavaş değildi
Balayan'daki rahatsızlıklar. Yüz düzenli olan bir subay gönderdi
birlikler ve isyancılara karşı önemli bir Hintliler organı; Ve
Bu memur onları dağıtamamasına rağmen, Hintliler olarak
Onun altında ilk başlangıçta kaçtı, kontrol etmeyi başardı
bir yaradan başka bir saygı duymadan saldırı
Kendinden birinden aldığı bir tüfek topundan
Yeni yükseltilmiş işe alımlar. Daha fazla yardım için valiye başvurdu ve
Gücüne iki yüz adam eklendi, nesnesine ulaştı. O
olabilecekleri aşmak için ilde küçük bir müfreze bıraktı
İhraç edip askerlerin geri kalanı Cavite için kuruldu,
İngilizlerin bir
Batavia'daki Filo ve Ylocos Alcalde, iki geminin
ve o kıyıda iki küçük gemi görülmüştü,
düşmanlar. Vali, Manila'yı hemen bir savunma durumuna getirdi,
Tahkimatları onarmak, yabancılardan silah satın almak ve
Döküm topu. Ancak tüm bu hazırlıklar gereksiz olduğunu kanıtladı,
İngilizlerin hiç ortaya çıkmadığı gibi, ama sonunda keşfedildi
Bir Brigantin ve başka bir gemi yakalamışlardı.

Bu zamandan önce korkunç bir zulüm başladı
Tonquin eyaletinde ve genellikle imparatorlukta Hıristiyanlar
Çin. Tonquin'de birçoğu şehitlik yaşadı ve diğerleri arasında
İki Filipin misyoneri, Friars Gil de Federich ve Mateo
Liciniana, her ikisi de Manila'dan ayrılan Dominikliler
Dominiklerin sahip olduğu misyoner kuruluşuna yardım etmek
Çin. Ayrı olarak ve farklı zamanlarda hapsedildiler, ancak
Ölmeden önce, aynı şekilde yerleştirilmelerin mutluluğu vardı
Birbirlerini karşılıklı olarak teselli ettikleri zindan ve rüşvet vererek
Onlardan sorumlu olan askerler, kitle demelerine izin verildi,
ve orada Hıristiyanlara ayini vaaz edin ve yönetin. İçinde
Bu kutsal görevler, güne kadar sürekli işgal ettikleri
Hıristiyanın yayılması için ölüm yaşayacaklardı
İnanç, bir odun kütüğüne bağlı olarak ve başlarının vurulması
kapalı. Bu, 22d'nin akşamı saat dörtte gerçekleşti.
Ocak 1745. Hıristiyanlar bedenlerini aldılar ve teslim ettiler
Onları onurlu bir gömme veren Dominiklilere teslim etti. İçinde
Çin İmparatorluğu, İmparatorların karşı çıkma kararlılığı
Hıristiyan dininin yayılması her gün güçlenecek gibi görünüyordu,
ve eyaletinde olduğunu bilen Tonquin'in başkanlığı
Birçok gizlenmiş misyoner, Hıristiyanlara her şekilde zulüm etti,
Onları keşfetmeye teşvik etmek için, ne zaman hapis cezasında
Bu görüşe sahip birkaç kişiden, misyonerler gönüllü olarak öne çıktı
ve kendilerini zalime teslim ettiler. Beşinde de vardı,
Aziz Dominic Düzeni ve bu kuruluşa ait
Filipinler; yani. En ünlü Don Friar Pedro Martir
Katalonya eyaletinden Sanz, Mauricastrense Piskoposu ve
Apostolik Vicar; Jaen'den Friars Pedro Francisco Serrano; Juan
Grenada Alcaber; Aragon'daki Hinojosa'dan Joaquin Royo; Ve Francisco
Diaz. Sık sık incelenmişler ve olmaktan ciddi şekilde acı çektiler
dövüldü ve başka türlü işkence gördü. Viceroy en son cemaat Senor
Sanz hemen kafasını kaybetmek için, geri kalanını da kınamak
aynı ceza, ama infazlarını sıradan olana kadar ertelemek
zaman. Pekin Mahkemesi kararnameyi doğruladı ve hemen
ona tanındı; Senor Sanz aşırı sevindi ve söylendi
Deum, tamamen itiraf ediyor ve onun dönemi için sabırsızlıkla beklemek
26 Mayıs 1747'de gerçekleşen bir şehit olmak.
Altı aylık bir atlama, vücudu olduğu gün kadar taze bulundu
Kaç: Alındı, yanmış, toz haline getirildi ve içine atıldı
Hıristiyanların küllerini toplayamayabilecekleri bir kuyu. Diğeri
Dört friar hapishanede kaldı ve daha sonra boğuldular
özel olarak viceroy emriyle. Birçoğu bu zulmü ilişkilendirdi
Senor Sanz'a iyi niyet olmayan Cizvitlere.

Bu dönemle ilgili iki gemi Acapulco'dan Manila'ya geldi, çok
Zengin bir şekilde yüklü, alışılmış rahatlığı getiren, koloninin
çok ihtiyacı olan ve bu da yeni bir hayat ve aktivite verdi
bütün yerleşim. Bu gemiler tarafından yeni başpiskopos Pedro de geldi
La Sona Trinidad, Hint Adaları'nda ne zaman almış olan
Aziz Francis alışkanlığı ve şimdi beraberinde bir kraliyet yetkisi getirdi,
Çinlilerin mutlak sınır dışı edilmesi ve atanması için
Vali reklamı olarak kendisi. Sınır dışı edilmesi için bu görev
Çinliler sık ​​sık bu dönemden önce Manila'ya gönderildi, ama
valinin ilgisini hiç infaz etmemişti
Onun askıya alınmasına çok derinden dahil olmak, Çinliler ödeme yapıyor
Hediye için bir katkı. Başpiskopos bunu buldu
Arrechedera bu ulusa güçlü bir şekilde bağlıydı ve öyle oldu
bu konudaki duygularına bir dönüşüm yapmadığı
Kraliyet Düzeni yürürlükte.

Bu ünlü tarafından işlenen tek hata gibi görünüyor
Hükümeti tuttuğu süre boyunca prelate. Diğer tüm açılardan
Davranışı onun üzerindeki en büyük onuru yansıttı. Bir isyan
Bohol adasında onu Yüzbaşı Lechuga'yı oraya göndermeye zorladı
Yeterli bir güçle, tüm itaate indirgemeyi başardı
Adanın deniz kıyısındaki kasabalar, ama iç mekanda ve
Dağlık parçalar bugüne kadar bağımsızlıklarını koruyorlar.

Cizvitler Philip'i beşinci Krallara mektup göndermeye çağırdı
Jolo ve Mindanao, Vali bu mektuplarla büyükelçilere gönderdi,
ve ya İspanyol hükümetini kabul etme veya
Bizimle İttifak'a girin. Bu şefler çok memnundu
İspanya'nınki kadar büyük bir kralın
Onları, misyonerleri bölgelerine kabul etmeyi kabul ettiler. A
Cizvit buna göre Mindanao'ya gönderildi, ancak yakında küçükleri gözlemliyor
Şeflerin boyun eğmesi ve kralın çok yetersiz gücü
onları kısıtlamaya sahip olan endişeleri eğlendirmeye başladı
hayatı için, görevini yerine getirin ve garnizonuna kaçtı
Zamboanga. Jolo'da iki Cizvit nesnesine girmeye çalıştı
Misyonları, ancak Mağribi Rahipler tarafından çok şiddetle karşı çıktı,
ve ülkedeki baş adamlar, ilerlemelerinin çok sınırlı olduğu.

Bu koşullar altında Jolo Kralı, Mahomet alimudin, çözüldü
Manila Valisi'ni ziyarette; Ama bu ikiye karşı çıktı
Cizvitler, yokluğu sırasında, yükselişin gerekçesiyle
Kardeşi Bantilan alacaktı ve kararlı düşman kimdi
Hıristiyan isminin. Kralın niyeti fısıldıyor, Bantilan
Mahkemede ve Şefler arasında böyle bir muhalefet yarattı,
tahrişin genel hale geldiğini ve Cizvitler
Zamboanga'ya emekli olmak için kendi güvenliği. Kısa bir süre sonra
Kral aynı şekilde öldürülmeye teşebbüs edildi, Manila'ya kaçtı
Valinin yardımını talep edin. Yolda Zamboanga'ya geldi,
ve İspanyolların yardımıyla Manila'ya gitti.
Trenine yetmiş kişi ile girdi ve konaklandı
Kralın sorumluluğunda. Daha sonra halka açık girişini yaptı,
büyük bir alçakgönüllülükle alındı ​​ve müdür tarafından ziyaret edildi
Manila'da ona altın zincirleri, elmasları sunan insanlar
süs eşyaları, zengin kıyafetler ve bu doğanın birçok şeyi,
İspanyolların cömertliğinden ve kendisinin
ve süit kamu masrafları ile desteklendi.

Başpiskopos onu Hıristiyan'a dönüştürmek istiyordu
İnanç, görünüşe göre büyük bir ateşle benimsediği bir teklif ve
Buna göre, kutsalımızın önde gelen ilkelerinde talimat verildi.
din; Ama genel fikir olduğu gibi, çok az bağlılık hissetti
dinimize ve ancak bununla beklenen yardımımızı güvence altına almak
Onu tahtta eski haline getirirken vaftiz ertelendi.

Bu gecikme, özellikle endişeli olan Ylocos piskoposunu ipotek etti
bunun için ve Başpiskopos'u görüşlerine bükememek, o
Kralı ilk kasaba olan Panique kasabasına gitmeye ikna etti
Ylocos, orada vaftiz edilebilmek için ona eşlik eden bir İspanyol
vaftiz babası olarak hareket etmek. Kendi başına bir İspanyol muhafız vardı ve o
içinde olduğu her bölümde seçkin onurla alındı
geçti. Panique'de Fernando adıyla vaftiz edildi, harika
Bir Dominik tarafından, bu düzenin diğer birçok kişi tarafından desteklenen ciddiyet,
29 Nisan 1750. Manila'ya döndüğünde vali aldı
Onu genel bir selamla ve komedilerin eğlence emretti,
Danslar, yangın işleri ve boğa savaşları, varış onuruna.

Kral Alimudin'in kardeşi Jolo'da Bantilan, en yüksek seviyeyi kabul etti
otorite, kardeşini sığınmaya zorladıktan sonra
Manila. İspanyolların şimdiye kadar sahip olduğu en kötü düşmandı
tüm kıyılarında işlediği büyük depredasyonlardan
adalar. Başpiskopos bunları bastırmayı son derece arzu ediyordu
saldırılar, ama sahip olduğu araçlar buna eşit derecede yetersizdi
Jolo Kralı'nın eski haline getirilmesini denemek için yetersiz
Tahtı.







Bölüm XI.

Anno Dom. 1750.

    Obando Marquis'in yönetimi.


Estremadura'da Caceres doğumlu Don Francisco Joseph de Obando
Güney Denizi'ne bir filo ile gelmişti ve ne zaman Lima'daydı
Callao'nun yutulduğu büyük deprem oldu. Açık
Bu vesilesiyle kralın lehine ulaştı ve
Manila Valisi aday gösterildi. Sonra Meksika'ya geçti,
Dona Barbara Ribadeneyra ile evlendi ve eşlik etti.
Filipinler için, hükümetin bulundurduğu hükümet
1750 Temmuz ayı. Başpiskopos, varışta ona sundu
Majestelerinin onunla suçladığı kralın sevkiyatlarıyla
Çinlilerin sınır dışı edilmesi. Tartışmak için bir konsey çağrıldı
Önlem, konuyla ilgili bir görüş farkı ortaya çıktığında,
Majestelerinin iyi niyetlerini tamamen sinir bozucu olarak sona erdirdi
Çinlilerle ilgili olarak, önyargıya rağmen bunlar onun
onlar tarafından acı çekti. Başpiskopos oturma hakkını iddia etti
Valinin sol elinde, hükümet koltuğunda ve
kabul etmek için elden çıkarılmadı; Ve aynı şekilde aynı onurları iddia etti
Saray'a girdiğinde muhafızları komuta eden memurlardan,
Ya da şehrin kapılarından geçti. Bu görgü noktaları
tek başına, infazını askıya almak için yeterince öneme sahipti.
Çinlilerin Filipinler'den sınır dışı edilme emri. Konsey
her iki noktaya da karar verildiğinde bu tartışmalara danışıldı
Başpiskoposun lehine.

Kraliyet seyircisi de vali ile bir yanlış anlamaya sahipti,
Kendi otoritesinde, komuta göz önüne alındığında
Don Domingo Nebra'ya Cavite Kalesi, reklam ara; Bu randevu
Düzenlilik açısından, her zaman rızası ile verilen ve
Kraliyet izleyicisine usulüne uygun olarak danıştıktan sonra,
emirler. Vali bu kraliyet düzeni inkar etmedi, ancak iddia edildi,
Kendi gerekçesiyle, bu kadar iyi bulamadığını
gerekli olan gemileri inşa etmek için Nebra olarak nitelikli
Acapulco Ticareti ve Adaların Savunması
Moors; Bu Nebra yetmiş yaşındaydı ve zorlanamadı
seçmedikçe gemilerin inşa edilmesinin yükünü üstlenmek;
ve eğer olsaydı, hiçbir şekilde istihdamı kabul etmeyecek
Kraliyet kitlesinin herhangi bir müdahalesi, çünkü bu durumda
Cavite'de ikamet etmek zorunda kalacaktı. Olağanüstü bir dava
şimdiki ortak kurallara tabi tutulmamalıdır ve
ona en elverişli görünenlere göre belirlendi
Majestelerinin hizmetinin ilgisi. Kraliyet izleyicisi, yanıt olarak yapılmış
temsilleri ve protestoları, ancak gücünü bulmak
Vali ağırlığında, bu arada noktayı verdiler,
ve Majesteleri'ne hitap etti. Nebra bilimine rağmen,
Ancak, valinin çok övündüğü Pilar gemisi
Acapulco'ya gitmesinden önce baktı, denizde kayboldu ve
O zamandan beri hiçbir şey duyulmadı. Başka bir anlaşmazlık,
önemli gürültü, şu anda Manila'da gerçekleşti:
Madre adı altında Santa Catalina'nın rahibesinde perdeyi aldı
Cecilia, Don Francisco Figueroa'ya aşık olmuştu ve boş
Hükümetin koltuğu o sırada Senor Arrechedera tarafından dolduruluyor,
Figueroa, kendisini uygun memura sundu ve
Madre Cecilia mesleği iptal edilebilir. Vicar General,
Dominik friarlarıyla herhangi bir tartışma yapmak istemiyor,
Vali kimin olduğu, bu vesileyle Figueroa'ya tavsiyelerde bulunuldu
Konuyla ilgili hiçbir şey söylemeyin, ancak daha elverişli bir bekle
iddiaları için konjonktür. Senor Obando gelir gelmez,
onu artık kaçınmaya teşvik eden nedenin
var olan, kendisini başpiskoposuna sundu,
Daha önce yapmıştı, genel müdürün rahibeyi iptal etmesi gerektiğini
yemin ediyor. Ekselansları, Noel Baba'ya yerleştirilmesi gerektiğini emretti.
Potenciana; Dominikliler buna en yorucu bir şekilde karşı çıktılar ve itiraz ettiler
üstün hükümete; ama kendilerini destekledikleri bulamıyor
Bu mahkeme, noktadan vazgeçtiler ve onu
Onun bakımı ile suçlanan Vicar General. Nedeni ortalama
Zaman devam etti ve Başpiskopos olgun müzakereden sonra karar verdi,
Santa Catalina'nın Majesteleri tarafından tutulması yasaklandı
Bir manastıra dönüştürüldüğünden, orada olan Madre Cecilia
mesleğini yaptı, düzgün bir şekilde dinlenemedi,
ve bu yüzden mesleğinin geçersiz ve geçersiz olduğunu. Dominikler
Zebu Piskoposu olan delege için hitap etti; Temyiz
itiraf etti, ancak evlenmesi için izin verildi. Takip etmek için
Bu itirazda, Alacrity ile onurlu bir din adamı emredildi.
Cecilia'nın iddialarına karşı çıkabilen gönderilecek
Etkili olarak, aksi takdirde hareket etmenin olacağı sonucuna varıldı.
Santa Catalina'nın kutsal alanını onurlandırır; Ama bu beyefendi değil
Bu kadar tatsız bir takım elbisenin sorumluluğunu üstlenmek için elden çıkarılmak, hasta gibi davrandı
sağlık. Filipin'de bu açıklamadan başka bir şey yoktu
Sonuç olarak, başvurabilecekleri adalar
Sebebi, onu alan Meksika Başpiskoposu'ndan önce koydular.
ve Madre Cecilia'ya mahkemesinden önce görünmesi için sipariş verdi.
Yargılamaya cevap vermek ve cümle almak için Meksika'ya gönderilecek.

Ancak temyiz başvurusu,
Evlilik, Cecilia evlilik sözleşmeli ve kocası ile başladı
Evliliğin dikkate alınması gerektiğine karar verildiği Meksika için
geçerli olarak ve elbette meslek iptal edildiğini ilan etti. Bu
Hint Adaları Konseyi'ne ulaşan karar,
Santa Catalina'nın sığınağı, ölüme göre kaldırılmalıdır
ancak içinde var olan tüm dindarlardan, ancak
gözlemlenen Dominikliler, emrin tersine çevrilmesini sağladılar.

Vali yeni depredasyonlar hakkında bilgi aldı
Bisaya illerinde Moors tarafından taahhüt edilen, sığmaya kararlı
sadece bu nesneye ulaşamayabilecek etkili bir güçten çıktı, aynı zamanda
Aynı şekilde Don Fernando Alimudin'de Jolo tahtını yeniden kurun,
haksız yere mahrum bırakılmış ve kim bulduğu
Manila'ya varış, Hıristiyanlığa dönüştürüldü.

Bu son noktada, gerçekten de bir çeşit fikir vardı, çünkü
Birçoğu, sadakatinin güvenilemeyeceğini ve
Treachery'den suçlu olacağını teklif eden ilk fırsat,
atalarının olduğu gibi. Bununla birlikte, lehine belirlendi
Yüreklenmiş Kral ve Amiral'in Jolo'ya götürüldü.
Cavite'den yelken açan filonun gemisi
Her iki komisyonla suçlanan Albay Quian. Filo
Amiral'in gemisi hariç Zamboanga'ya geldi,
hangi görünmüyor ve muson kaybolmayabilir veya zaman
Moors'a kendilerini güçlendirmesine izin verilen silah,
13 Haziran 1751'de ve 20.
Jolo limanında, takviyeden bir mil uzakta
düşman. Saldırı hemen başladı ve bu yüzden panik vurdu
doğrudan bir anlaşmaya girdikleri Mağribi komutanları mıydı,
ve kendilerini krala itaat etmeye bağlayan bir enstrüman imzaladı,
ve kendilerini sadık konular olarak yürütmek ve aynı zamanda
İspanyollara teslim edebilecek tüm esir Hıristiyanlar
O zaman adada olun. Bu antlaşma ile albay dokuzda geri döndü
Zamboanga'ya günler, onunla iki sampan taşıyan,
Orada tüccar olarak hareket ettiğini ve mahkumları yaptığı, altında bulundu
Düşmanlarımız Joloese'ye bir top satmış olmaları bahanesi,
Kiminle barış yaptığımız. Amiral'in gemisi ertelenmişti
bir fırtına ile ve Calapan'da dümeni onararak gözaltına alındı,
25'e kadar Zamboanga'ya gelmemesi vesilesiyle
Temmuz ayının, ancak böyle bir gecikmeyle sabırsız olan Jolo Kralı, başladı,
İki Carracoas eşliğinde ve on iki gün önce gelmişti. Gayretine rağmen, Zamboanga valisi eğlendirdi
Sadakatinden çok şüphe ve iki mektuptan sorumlu tutulduktan sonra,
Bunlardan biri Manila Valisi'nin emriyle yazmıştı,
Mindanao Kralı'na ve bir mektup kaba olmak
dil ve diğeri Arapça, edindiği bir dil
Batavia, bir süre geçtiği yerde, bilmek için bir merak uyandırdı
Kralın bu dilde söyledikleri bu kadar tamamen kullanımımız
adalar. Buna göre, mektubu tercüme etmek için bir kişi temin edildi,
ve içeriklerin (kral) yazdığı bulundu.
Manila Valisinin emirlerine itaat eden diğer mektup,
ve iktidarda olduğu için itaat etmekten başka türlü yapamayacağını
bir yabancının.

Buna bağlı şüpheye başka bir durum eklendi:
Asin adında bir erkek kardeşi, Jolo Şefleri ile birlikte
Albay ile teslim olmuş ve krallarını almayı kabul etmişti,
ve Hıristiyan esirleri teslim, Zamboanga'yı ziyaret etti ve
Onlara esir getirmelerinin yanı sıra, her neyse, onlar
Hükümeti şaşırtmak için silahları tanıtmakla suçlanıyor. .
Vali, bu suçlamanın gücü üzerine,
Kral, Asin ile birlikte ve ona eşlik edenler: evi
arandı, ancak sadece birkaç kol bulundu,
Hükümete karşı herhangi bir şeyi amaçladığına dair bir inanç yaratır;
Ancak hapishanesinde gizlenmiş birçok etki bulundu ve çeşitli
Moors'a gönderdiği bilgiler ve muhtıra, haklı
Şüpheler onu eğlendirdi. Tüm bunların doğrulanmasında,
Amiral ve iki yolcu, kralın çok
Manila halkıyla kötü şartlar, çok fazla aldığı
dikkat ve hizmetler ve tüm durumlarda tezahür ettirdi
onun içtenliği. Yeni valinin onu gözaltına aldığını söylediğini
mahkum; Hıristiyan olmanın kanıtı vermediğini, çünkü
Her gece cariyeleriyle uyudu; Mass'ı hiç duymadığını;
ve hatta haçları tespihlerden çıkardı
ikamet ettiği aile; Ve son olarak, bir mürted haline geldiğini,
Bir keçiyi öldürdüğü Calapan'da bir Mahometan fedakarlığı yaparak,
Birçok batıl inançlı törenle on iki porsiyona bölündü,
ve kutlama yoluyla yemek yemek için arkadaşlarına dağıttı
Fısıh.

Zamboanga valisi bu işlemleri
Manila'daki hükümet, düzenleme için talimatlar talep ediyor
Sultan ve onun
aile; Ve sonuç, Manila'ya gönderilmesi için bir emirdi
tüm insanlarıyla. Savaş da hemen hemen ilan edildi
Joloese. Marque ve misilleme mektupları kime verildi
Onlar için başvurabilir ve tüm ödül parası bırakıldı.
Kişilerini gözaltına alma özgürlüğü ile birlikte yakalar
köle olarak mahkumlar. Gerçekten de sağlam, bizim kararlılığıydı
Hükümet, Moors'u yok etmek için, genel bir abartmanın
kendilerini karşılamak için kendilerini sunması gereken herkese kabul edildi
onlara. Albay'ın komutası altında Zamboanga'daki silahlanma,
güçlendirildi ve Jolo'ya ikinci bir keşif gezisi yapıldı,
sonuçlarında birincisinden daha talihsiz bir durum: denemek için
O adada inmek için, Moors tarafından SO ile alındı
Çok fazla ruh, hatırı sayılır bir kayıpla emekli olmak zorunda oldukları için,
ve İspanyol kollarına büyük utanç ve iğrençlik ile.

Yokluğunda Jolo Krallığını yöneten kibirli Bantilan
kardeşinin
İspanyollar, Mindanao sakinleriyle tedavi etmeye başladılar.
Bizimle kırılmaları ve bizi güçlerinde olduğu kadar taciz etmek için: ve
Bu adalar arasındaki tüm korsanları kendilerini uygulaymaya ikna etti
İspanyollara karşı, onları fethedilen ve büyük olarak temsil ediyor
kollarının dehşeti. Sonuç, denizlerin ele alınmasıydı
Her çeyrekte ıssızlık yayan Mağribi silahlarla.

Soygunlar, yanmalar, gemilerin yakalanmasından başka hiçbir şey duyulmadı,
illerimizin yaşadığı hapis ve hakaretler
Moors. Böylece Senor Obando şahsen devam etmeye karar verildi
onlara karşı, ve
maruz kaldı.

Majesteleri, bir kuruluşun kurulması gerektiğini emir vermişti.
Paragua adasında, o çeyrekten korsanları kapatmak için,
Zamboanga'dan olduğu gibi. İzin vermek için
Bu bağlamda, vali bir büyükelçi gönderdi
Borneo Kralı, onu tuttuğu iddiayı bize bırakmaya teşvik etmek için
O adanın bir kısmı, kabul edildiğinde, oraya bir filo gönderildi
Önerilen istasyonu dikmek ve Moors'a karşı gezmek
Adaları istila etti. Bunun emrini almak istiyordu
Şahsen keşif ve konuyla ilgili kraliyet kitlesine danıştı,
kendini ortaya çıkarmanın uygun olmayacağı ve
Bu, başka bir kişiye güvenerek ve bir mühendis göndererek
Kuruluşu oluşturmak için gerekli düzenlemeleri yapmak için
Paragua adası, kamu yararının her şey yapılabilir
gerekli. Bu tavsiyeye uygun olarak, Don Antonio Fabae adını verdi.
Port Cavite'den ilerleyen bu seferin komutası
Silahlı gemilerin on bir yelkeni, yanına alarak Don Manuel Aguirre,
önerilen yeni kuruluşun valisi olarak gitti. O aldı
Aynı adada Igolote tarafından geçme emirleri
O kısmının tek sahibi olan Moors; Ama burada,
Silah açmasında büyük ölçüde hüküm süren hastalık, sadece aldılar
adaya sahip olmak ve Manila'ya döndü, arkalarında bıraktı
İki yüz yetmiş öldü ve
Filo. Jolo Kralı bu zamana kadar Manila'ya geldi ve
Saint Jago'nun kalesinde büyük memnuniyete hapsedildi
Vaftizine karşı çıkan ve her zaman şüphe eden herkesin
onun sadakati; Ancak valinden onun için izin aldı.
Aynı zamanda onunla bir mahkum olan kızı Fatima, Jolo'ya gitmek için,
ve kardeşine ve diğer müdürlere mektup taşımak için,
İspanyollarla barış getirmek için; Ve bunun için
hoşgörü elli esir Hıristiyan teslim etmek için kendini bağladı. .
Prenses, elli esir getirdi, nişanı yerine getirdi,
ve amcası Bantilan'ı Manila'ya bir büyükelçi göndermeye teşvik etti,
Babasına göre tüm konularda tedavi etmek. Bu elçi getirildi
barış için Kral ile uyumlu olarak olumsuzluk yapma yetkileri
Vali; ve bu tür güçlerin onaylanmasında, kendini
Onlar tarafından kabul edilen şartları gözlemleyin.

Buna göre kral ve büyükelçi ile öngörüldü,
Jolo'nun Moors, tüm Hıristiyan esirleri teslim etmeli
Adada bulunabilir. Tüm kolları geri döndürmeleri gerektiğini
İspanyollardan almışlardı ve onlar
kiliseleri yağmalamıştı; ve anlaşmanın onaylanması için,
Sınırlanan baş memurlardan birine özgürlük verildi.
Kral ile birlikte, Jolo'ya gitmek için büyükelçi ile
Bantilan göndermişti. Vali çok az güven verdi
ya vaatlerde ya da moors antlaşmasında, çünkü
onları hiç gözlemlemedim, ama aynı tesisle kırmış
onları yaptılar. Bu nedenle güçlü bir filo taktı
onları zorla zorla, nişanlarının gözlemine zorlamak için,
Aksi takdirde beklenmediği için.

Önlemleri boşuna değildi, çünkü 1754'ün aynı yılında,
Bu adalıların şimdiye kadar yaptıkları en büyük yıkım
Filipinler. Her yöne ateş ve kılıçla girdiler,
dini emirleri, Hintlileri ve İspanyolları öldürmek, yanma ve
kasabaları soymak ve binlerce Hıristiyandan mahkum yapmak,
Sadece Jolo yakınlarındaki adalarda değil, tüm hakimiyetlerimizde,
Manila'nın yakın mahallesindeki iller bile.

Onlara karşı çıkmaya hazır olan filo yelken açtı; Ama herhangi birinden önce
Şey yapılabilir, Obando hükümetinin dört yılı sona erdi. Onun
Halef geldi ve Marquis en çok bu adaları terk etti
şimdiye kadar bilindikleri acınacak durum. Nedenleri
Bu kötülükler ya kendi kötü yönetimi, yetersizliğin
istihdam ettikleri ya da belki de talihsizlik. Ne eminiz
burada ikamet süresi en felaketti. Henüz,
Söylemeliyiz, karşılaşmak için birçok büyük zorluk yaşadı.

Ertesi yıl Galleon Santissima Trinidad'a başladı
Acapulco için ve yeni İspanya'ya ulaşmadan pasajında ​​öldü.







Bölüm XII.

Anno Dom. 1754.

    Don Pedro Manuel de Arandia'nın yönetimi.


Don Pedro Manuel de Arandia, Ceuta doğumlu ve bir Biscayan
İnişle, Temmuz 1754'te hükümetini ele geçirdi ve
Manila'ya gelir gelmez, benimsemede zaman kaybetmedi
orduyu daha fazla koymak için İspanya'da gözlemlenen düzenlemeler
saygın temel.

İki taburdan oluşan Kraliyet Alayı,
Topçu Kolordu, şimdi bulduğumuz devlete koyarak,
ve askerlere ve memurlara verilen bir ücret,
kendilerini nezaketle korumak ve görevlerini yerine getirmek
onların için başka bir istihdama başvurmanın gerekliliği
Destek. Aynı şekilde, cephaneliğini geliştirmek için büyük acılar aldı.
Cavite ve bunun memurlarının durumu ve sonucu
kuruluş; Onaylamaya uğradığı ve
Böyle bir reform ve gayretin son derece yaralanan olduğu pek çok şey kötü niyet.

Hükümetinin başlangıcında, Aralık ayında, orada
Bir depremin korkunç bir şoku oldu ve taal
Bombon Gölü'nün ortasında, Batangas eyaletinde attı
Dördünü tamamen mahvetmek için bu kadar muazzam miktarda cürtü
Gölün yakınında bulunan kasabalar ve sakinler bulundu
Bir ligi iç mekana daha da emekliye ayırmak gerekli. Diğer birçok
Şiddetli şoklar izledi, bunlara benzer yüksek raporlarla birlikte
Katılımlı filoların ve atmosfer tamamen gizlendi
Volkan tarafından atılan kum ve küllerle, böylece Manila'da,
Yirmi lig uzak, görmek neredeyse mümkün değildi
gün ortasında bile; Ve daha yakın olan Cavite'de
Müstehcenlik gece yarısının karanlığına benziyordu.

Senor Alava ile bu yanardağın zirvesine yükseldim, ama
Gözlemleyebileceğimiz tek şey, yaklaşık yarım lig, bir göldü,
Çok derin ve koyu yeşil renkte su içeren.

Senor Obando'nun Moors'a gönderdiği filo böyleydi
komutu almak için gerekli bulundu
Don Miguel Valdos, bu kapasitede gönderilen ve bunu
Friar Ducos, bir Cizvit, daha olumlu bir sonuç olan bir Cizvit
bekleniyordu. Öyleyse etkili bir şekilde baba keşif gezisini yaptı,
ve o kadar cesaret ve ihtiyatla, düşmandan daha fazla aldı
Yüz elli gemiye göre, üç kasabayı yok etti,
mahkumları öldürdü ve çok sayıda insan yaptı ve tamamen
Bu barbarların aceleci ruhunu kontrol etti.

Bu mutlu haberler Ocak 1755'te Manila'ya geldi. Senor
Arandia, Te Deum'un bir Şükran Günü olarak söylenmesi gerektiğine dair emir verdi ve
Filonun emrini teyit etti.
Çok saygın, samimi tanıdıklarının albayının oğlu olmak,
ve babasının askeri yeteneklerini miras almış gibi görünüyor. Jolo Kralı Vali'den en nazikti ve
şefkatli muamele ve ona özgürlüğünü verdi, ancak
Gönüllü olarak Saint Jago kalesinde ikamet etmeye devam etti. Yerleşti
Altı ölçümün yanı sıra ayda elli dolarlık bir gelir
bakımı için pirinç ve başpiskoposunu ona vermeye ikna etti
Mass'ı duyma ve sahip olduğu ayin alma izni
yoksun bırakıldı.

Kral, cariyesi olan bir kadınla evlenmek istiyordu,
ve zaten bir Hıristiyan olmuştu. Başpiskopos
onay; Ancak Arandi sadece her zorluğu ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda ona izin verdi
Evliliğin kutlanabilmesi için sarayının kullanımı
Daha fazla ciddiyet ve ihtişamla.

Bu düzenlemeler,
Başpiskopos; ve aynı zamanda başka bir durum, ancak
Kendi içinde büyük bir önem yok, büyük bir duruma varmak için yeterli kanıtlandı
Adalarda his.

Arandia Başpiskopos'a çanların bastırılmadığından şikayet etmişti
Kiliseye olması gerektiği gibi girdiğinde veya terk ettiğinde
Majesteleri temsilcisi. Başpiskopos, cevap verdi, iddia etti,
bu etki için hiçbir kraliyet düzeni olmadığı; Ve bu yarışmalar
bu konuda tutulmaya eklenen görgü noktaları
29 Mayıs 1755'te ölümünü üreten Prelate Labored.

Vali, Jolo Kralı'na nazik dikkatlerini sürdürdü.
ona düşmanlığa son vermenin en iyi modu ile ortaya çıktı
Moors. Bütün prensleri ve prensesleri gönderdi ve tüm
onlar tarafından gözaltına alınan kadınlar, sadece
Serbest bırakma için tekrarlanan dilekçeler sunan ve nişanlanan Manila,
En ciddi şekilde, mahkemenin kararına uymak
Madrid'in gözaltına alınmasının nedenine saygı duyuyor.

Prensler ve prensesler 5 Ekim'de Jolo'ya geldi
yıl ve çok memnun olan Bantilan tarafından iyi karşılandılar
Valinin cömertliği ile, gözlemlemeye sadakatle söz verdi
Kardeşinin ve büyükelçisinin imzaladığı barış anlaşmaları
Manila'da. Tamamen düşmanlıklara son vermek,
Mindanao sakinleri ile bir anlayışa sahip olun. Büyükelçiler
Buna göre gönderildi, ancak çok sayıda küçük krallar
Bu adalar ve o kadar hain ki,
onlarla kalıcı bir barış kurun. Hatta tüm şeflerin
İspanyollarla Pasifik terimlerini kesinlikle gözlemlemek istiyordu,
Vassalları üzerinde o kadar az güçleri var ki, asla
bunları gerekli sınırlar içinde kısıtlayabildi. Bu tür bir yırtıcı
Hayat onlar için alışılmış hale geldi, manevi bir fetihten başka bir şey yok
illerinin bizi zulüm gören ruhundan koruyacak
Bu zahmetli komşular.

Hükümet şimdi Batan'da misyoner kurmayı düşündü
Cagayan'ın kuzeyinde yatan adalar. Eskiden vardı
Dominik Friars, istihdam eden Babuyyanes adasına yerleşti
kendileri Hıristiyan görevlerinde sakinlere talimat verir;
Ancak 1690 yılında Cagayan'a döndüler.
Şef ülkeyi bırakacak. Onları hemen yürüten baba
Batan Adaları'nda yaklaşık otuz ligde bir görev kurdu
Cagayan, ama ölümünden sonra arkadaşları emekli oldu,
1718 yılına kadar görev, başka bir Dominik friar
Yeniden kuruldu, Calayan Adası'ndaki ikametgahını düzeltti,
bitişik sakinlerin sakinlerini teşvik etmeye çalıştı
İnancımızda eğitim için onarım için adalar. Ama ne olursa olsun
Batanyalıların dönüşüm haline gelme eğilimi, sadece yüz
ve elli kişi ikametgahlarını değiştirmek için karar buldu ve
Bu yarısından çok az bir süre içinde öldü. O ada gerçekten,
Sonuçta misyoner olan ancak çok az kaynak sağlandı
Friar hastalandı ve bir halef atanmış olmasına rağmen, görev
sonunda terk edildi.

1754 yılında fikir yeniden başlatıldı ve iki friar gönderildi
Biri hemen öldüğü ve diğeri emekli olduğu amaç
Cagayan çok ciddiye alındı, ama yine de başarılı olanı geri döndü
bir kardeş friar ile yıl; Ve sefaletlere karşı korumak için
bir önceki yıla maruz kalmışlardı, almaya karar verdiler
Onlarla birlikte bir erkek kardeş olan bir marangoz,
Hemen varışlarında ev ve konaklama, malzemeler
bunun için amaca hazır olmayı önerdiler. Onların
Ancak gayret, malzeme için beklemelerine izin vermez
Ev bitmiş olabilir ve muson olması için korkutucu
Kayıp, onlarsız başladılar.

İkisi de hastalandıklarında Cagayan'a neredeyse hiç gelmemişlerdi; iki
Diğer friarlar yardımlarına gittiler ve aynı zamanda hastalandılar,
takip etti ve girişimi terk etmek kesinlikle gerekli oldu
Dominikliler çok ağır masraflar elde ettikten sonra
nesne. 1783 yılında, Senor Basco bu fethi tekrar üstlendi;
Ve uzun zamandır orada Dominiklileri kurmayı başardık,
sakinlerin dönüşümünde kendilerini yorucu bir şekilde istihdam eden
Bu adaların.

Bir vali asistanla atandı ve büyük masraflar
Gönderilmesi gerektiğinden, kuruluşu desteklemek için katlanılan
Filipinler'den hemen hemen her şey, tüm bu adalar üretiyor
bir patates türünden ve diğer bazı nesnelerden başka
az değer.

Hiç şüphe yok ki diğer prodüksiyonlar yetiştirilebilir, ancak sıçanlar
o kadar çok ki her şeyi tüketiyorlar ve çok sık
Kasırgalar mükemmelliğe gelmeden önce tohumları yok eder. Her
Yıl gerekli malzemeleri taşımak için bir gemi gönderildi
kuruluş, ancak bu kasırgalar çok sık ve birçok
Gemilerin enkazından alınmıştı, tam olarak tespit edildi
istasyonu korumak imkansız olurdu ve
Küçük bir eskortla sadece Dominik friarları orada kalmalıdır.
Bu, vesileyle gerektirebileceği gibi Cagayan'dan rahatlatılacaktı. Açık
Senor Basco Conde de Conquista unvanı ödül olarak verildi
Bu girişimdeki eforları için; Ama çok kesin ki
Batanes'de bu şekilde harcanan paranın yarısı uygulanmıştı
Ylocos, Pangasinan'daki misyonerlerin atanması ve desteği,
Ve Cagayan, Majesteleri daha birçok konu alacaktı,
Ve çok daha az riskle.

Eski dövmeyi bırakmamız gereken şaşkınlık meselesi
Fetih için ihtiyati ve Pasifik önlemlerinin kullanılması
Hintliler ve silahlara ve pahalı seferlere başvuruyor,
Sadece daha fazla gürültü yaptıkları ve daha görkemli göründükleri için:
Bunların yetersizliğinin bir kanıtı aşağıda ortaya çıktı
Igorrotes dağlarında. 1740 yılında
Augustine Friars görevleri Dominiklere teslim etmişti
Ytuy veya ysinay, böylece misyonerlerle birlikte
bir yıl önce orada kurulmuş olan Panique,
Güney tarafında Pangasinan ve Cagayan eyaletleri
Birleşik. Kızılderililer, Hıristiyanlar ve Kafalar,
Kuruluşlardaki bu değişiklik ve arasında bir tür iç savaş
Sonuçtu, böylece Oidors Don Ignacio Azardun ve
Daha sonra Pangasinan eyaletini inceleyen Senor Rebolledo,
Gerekli olarak kabul ederek, bu rahatsızlıkları bastırmak için birlik gönderdi. Ancak
Birkaç yıl sonra aynı hesapta yeni hoşnutsuzluklar ortaya çıktı;
Ve 1756 yılında, Hıristiyanların çoğu mürted oldu ve,
Kafalarla birleşen, en büyük aşırılıklardan suçluydu. Onlar
Birkaç kiliseyi yaktı, tutanların çoğunu öldürdü
Hıristiyanlığa bağlılıkları ve tüm saygıyı kaybetmek
Misyoner babalar, hayatlarını özenle aradılar. Bu indüklendi
Senor Arandia, misyonerlerin yardımında bir keşif gezisi göndermek için
çok az etki olduğunu kanıtlayan Igorrotes dağları; için
Yanıtladığı tek amaç, Kızılderilileri girintilere götürmekti,
O zamandan itibaren güçlerimizin geri çekilmesine tekrar verildiler. Elde etmek için
Hintlileri uygarlaştırmanın en iyi modu, bilmek gerekir
Karakterleri ve eğilimleri: Ya zihin sıralarından,
ki bu doğal olarak batıl inançlı, ya da cennet bunu istediği için, onlar
genel olarak misyoner babalara çok bağlıdır ve tutun
onları büyük ölçüde; Ancak buna rağmen, beklendiği gibi,
Onlara karşı düşmanlığı düşünecek kadar cesur olacak ve
Bu nedenle askeri istasyonlar veya eskortlar,
koruma. Bazen mutluluk bir eğilim gösterilecek ve
tüm çokluk, mutsuz olduğu babalara karşı ilan edecek
Sonuçlar ortaya çıkabilir, farklı askeri istasyonlar yoktu
Ülkeye dağılmış, böyle bir eğilim için bir kontrol sağlar. İle
muhteşem kuruluşlardan ziyade böyle bir uyarıcı araçlar, bunlar
Adalar başlangıçta bastırıldı ve bunlar birçok kısımda hala mevcut;
Ancak misyonerler sayıca çok azdır, genellikle
İtiraf veya başka bir gün boyunca bir gün yolculuğu yapmak için gerekli
Dini ayinler uygulanacaktır. Buna ek olarak,
Ama çok kötü ödeniyorlar; yüz dolar için ve
Bir İspanyolun bakımı için iki yüz pirinç ölçüsü
Bu görevler?

Bu çok küçük burs, masraflarını karşılamak için yetersizdir,
ve zevk almadan her özelleştirmeye maruz kalırlar
herhangi bir konfor. Bütün bunlardan sulh hakimlerimiz nedeni
Birçoğu bursları alıkoymak için çeşitli bahaneler arıyor,
ve hatta babaları almak için başkentlere gitmeye zorlamak,
Kendimi gördüğüm gibi. Bu zavallı friarların yaşadığı sefalet böyle
zaman zaman onlara izin verilenlere geçmeye zorlandıkları
eskortları ve bu koruma olmadan yaşıyor, daha ziyade
bu heathenlerin hakaretlerine maruz kalmak, yok olmaktan ziyade
açlık. Askeri istasyonlar da çok ince dağınık ve
Sadık Kızılderililer,
vatandaşlar.

Eğer boşuna harcanan ve meyvesiz keşifler olsaydı
Bu belirli medeniyet araçlarında istihdam edilen çok daha fazla ilerleme
yapılırdı. Asla bu kadar hızlı bekleyemeyeceğimiz doğrudur
Atalarımızın fetihte yaptığı gibi ilerleme, çünkü Hintliler
daha aydınlanmış. Hıristiyan bile onları ikna etmez
vaftiz edilmek için, haraç veya başka bir
impostlar. Bir kabilenin geleneği de
Katilin kabilesine bu kabilenin bireyleri
Dönüşümü ve sonuç olarak medeniyeti engeller, çünkü
Sonuçlar İkametlerini değiştiren en zayıf kabilelerin gerekliliği,
veya başkalarıyla bir konfederasyon oluşturmak. Bu durumda Hıristiyanlık gerekir
acı çekin, çünkü vaftiz edilen Kızılderililer her zaman kâfirleri takip etmelidir
kabilelerinin ve babalardan yabancılaşın veya maruz kalma
sürekli düşmanlığa. Korumanın uzatılmasından başka bir şey yok,
ve dini ilkelerimizin kademeli olarak yayılması,
Bu sanguinary gelenek. Hıristiyan ahlakı,
etkileri, her kalpten menfaati çıkarmak için,
çok derin bir kök alındı.

15 Mayıs 1757'de Holy See,
Tonquin Krallığı'nda var olan tartışmaların sonu,
Dominikler, Augustines ve Haç'ın diğer takipçileri arasında,
Ancak amacımız için önemsizdir. İşlerine geri dönmek
Manila. Senor Arandia'nın sırasında etkilediği iyi şeylerden biri
Onun yönetimi, Çinlilerin sınır dışı edilmesiydi. Gönderdi
Bütün bu heathens kendi ülkelerine; Ve önlemek için
Gelecekte Filipinler'e yerleşmeleri için,
Çince'nin alımı için St. Fernando'nun çeyreği olması gerektiği gibi
ticari arayışlara gelin ve düzenlemelerle kimin kurduğu
bu tür Hıristiyanlar hariç, zaman içinde yeniden emnbark olacaktı
sayıları arasında olabileceği gibi, kalmasına izin verilen ve başvurma
kendileri toprağın yetiştirilmesine. İlgilenen İspanyollar
kendileri Manila'daki Çinlilerin ikametgahında,
Ticareti sürdürecek bir insanın isteği olacağı vali
Ataşırlarsa adalarla; Ve bu zorluğu ortadan kaldırmak için
Bunun için yerli İspanyol ve mestizolardan oluşan bir şirket kurdu
Ancak, görev için çok beceriksiz bulundu. .
Asya doğal olarak çok tembel ve sonuç olarak çok düşkün
çok fazla emek olmadan geçim sağlayan bu tür bir istihdam,
yükseltilen şeyleri satın alarak ve satarak nesnelerine ulaşın
burada veya bitişik adalardan ithal edilen
başkent; Ve zavallı sefil yaratıklar oldukları için, her birinin
Çok dar ve sınırlı trafik, ama bunlardan biri yok
Kendini çok özenle istihdam etmeyen. Bu süper bolluk
Küçük tüccarlar malları çok sevdirir, çünkü geçerler
tüketicininkine ulaşmadan önce birçok elden ve
Dönüyorlar ama çok küçük bir sermaye, her birinin
bakımı için yeterli bir kar elde etmek; yapabileceği her şeyden
Bu ticarette çok az Çinli olmaktan uzak, çıkarılın,
Sayıları önemli ölçüde azaltılmalıdır.

Bu önlemin bilgeliğine rağmen, Senor Arandia çok kaybetti
tutulduğu bu saygının ve bu ve diğer yollarla
Halkın odyumunu çekti. Tam güçler sayesinde
Mahkeme tarafından yatırıldığı için talimatları çerçeveledi.
illerin hükümetindeki baş sulh yargıçları
Normal din adamlarına karşı açık bir bildiri yapıldı. İçinde
yetkisinin başlaması dini emirleri ele almıştı
Dikkatle, ama bazılarıyla ona saygısızlık
Bireyler, mutfağının bu talimatlarından onları mahrum etti
Kralın fetihten beri onlara verdiği çocuklar ve
Sacristans olarak onlara izin veren hizmetçiler. Memnun değil
Bu yaralanmalarla, onlara karşı birçok temsil yaptı.
Majesteleri, onlardan çok az dekorumla konuştuğu,
Ve sevkiyatlarında onları bile aşağılama fırsatı kaybetmedi
Büro görevleriyle hiç bağlantılı olmayan konularda. .
Burada Kralın Talimatları İzin Verme iyiliği vardı
onları görür görmez. Kraliyet izleyicileriyle de aynı şekilde bir
Askeri onurlara izin vermeyi reddetmesi sonucunda anlaşmazlık
Oturumları sırasında, kendisi başkanlık etmedikçe. Hapsedildi
ve sayman ve denetleyiciye karşı bir sürece başladı.
kraliyet geliri ve onlara büyük bir ciddiyetle davrandı, çünkü
tam tersi bazı noktalar için mahkemeye bilgi iletti
aynı konulardaki iletişimine. Tartışılmaz
görevinin yerine getirilmesi, tasarladığı birçok proje kurdu
Anlaşmanın refahı için önemli olmak. O'nun
Cavite cephaneliğini liman lambasına çıkarmak. Sipariş verdi
Siam Krallığı'nda inşa edilecek bir gemi; Ama ne yazık ki,
Onu Manila'ya götürürken, Çin'e üç kez koydu ve bir kez
Batavia'ya, buna katkıda bulunmak,
hazine. Kral'a ütü çalıştırmak için çeşitli planlar önerdi
ve altın madenleri. Mariveles Corregidor ofisini kaldırdı,
Marigondon ve diğer küçük kasabaları Cavite Bölgesi'ne birleştiren,
ve karşı sahildeki kasabaların ve aidat eden diğerlerinin oluşturulması
Batan dediğimiz bölge Pampanga'ya. Birçoğunu tanıttı
birlikler arasındaki düzenlemeler ve daha iyi yönetimi için
Kraliyet geliri ve Acapulco gemisinin işleri, herkes
Majestelerinin hizmeti için gayretinin birçok kanıtı,
belki de bir dereceye kadar coşkuyla animasyonlu görünüyordu; Ve
favorisi Senor Orendain tarafından yanlış yönetilen
Evrensel olarak sevilmemesinin nedeni oldu. Tüm bu nesneler
Arandia'ya o kadar çok yorgunluk var ki,
bir tür iş ve hayati güçlerinde bu kadar hızlı bir düşüş aldı
31 Mayıs 1759'da, yaklaşımını yakalayan yer
Ölüm, tüm ayinleri aldı ve ertesi gün sona erdi
Sabah saat iki. İki miktarda bir mülk bıraktı
yüz elli bin dolar ve gebe kalmak zordu
Beş yıllık kısa sürede nasıl bu kadar çok para topladı,
hükümeti sürdü; Ama ölüm saatinde o
Dindar bir adam ve bir Hıristiyan gibi mülkünü dağıttı.

Arandia'nın ölümü üzerine Zebu Piskoposu Senor Espelata, girdi,
reklam ara, hükümet üzerine; ve kısa bir süre sonra geldikten sonra
Manila Yeni Başpiskopos, Tala'nın yerlisi Don Manuel Roxo,
Yeni İspanya Krallığı. Majesteleri onu zaferden terfi ettirmişti
Meksika'nın Generalship Bu bkz.
Yeni İspanya. 22 Temmuz 1759'da suçlamasına sahip oldu.
ve askeri hükümeti tutma iddiasını hemen tercih etti
iddia ettiği adalar, kraliyet düzeni ile ona aitti. .
Dört Oidor görüşe ayrıldı; Senores Calderon ve Davila
Başpiskopos'u sağdaki ve Senores Villacorta'yı düşünüyorum
ve Galban farklı bir düşünce tarzına sahip. Salondayken
Bu konuyu tartışan Espelata girdi, duygularını verdi
sıkılık ve çözünürlükle ve onları korkutmak için
topçu ve birlikleri silah altına koydu. Bu kararlı davranış
Oidors ve Başpiskopos'u bu noktadan vazgeçmeye teşvik etti ve
Zebu Piskoposu sessiz kaldı. Yaptığı ilk şey
Senor Arandia'nın birçok emrini iptal etmek ve bazı düzenlemeler yapmak
1754 yılından bu yana bizim.
cezasız iller. Ama halkın dikkatini en çok işgal etti
Zamanında Doktor Orendain'in nedeni vardı. Doktor suçlandı
Arandia'nın halkla ilişkileri yanlış yönetmesinin nedeni olmak,
ve kraliyet mali, Senor Viana'nın önerisiyle olduğunu
eviyle sınırlı. Orendain, ya vicdan pişmanlığı yoluyla,
Ya da kişisine karşı biraz girişimde bulunduğu için sığındı
Tondo'daki Augustine Manastırı'nda. Doktor sayman olduğu için
Cruzada, Kraliyet Mali Gönüllü Geri çekilmesinin fikrini üstlendi
Bir sığınak, kraliyet gelirine borçlu olduğunu belirtti,
Ve bu yerde sığınmasından alındı, kalede hapsedildi
Santiago ve Senor Villa Corta'ya kendisine karşı ilerlemesi emredildi. BT
manastırlarda birçok değerli etki salgıladığı bulunmuştur;
Ancak bu incelemede istihdam edilirken,
Kale, kadın kıyafetleri giymiş, bir koçta dışarı çıkıyor,
Muhafız tarafından tanınan ve Franciscan'a sığındı
manastır. Villa Corta, bir sipariş için Genel Vicar'a başvurdu
Üç farklı uygulamada reddedilen onu çıkarmak için,
Bir noter ve bazı birlikler onu zorla almak için gönderildi. Vicar
Genel Bildirilen Villa Corta aforoz etti ve Handbills yayınlandı
bu etki için. Bu beyefendi kraliyet izleyicilerine başvurdu,
Kimin Genel Vicar'ı onu kurtarmasını emretti, ki
Katedralin küratının, ancak sadece geçici bir şekilde ve
otuz günlük alan; Yani, otuz gün içinde sanık
Kilisenin solgunluğuna geri dönmedi, aforoz
Yine yürürlükte ol. Senor Villa Corta, davranışına karşı protesto etti.
Vicar General ve o kadar karışmış olan bu sebepti ki, hakimler
birbirlerine karşı çıktı ve Calderon ve Davila'ya karşı çıktı.
Vesileyle brifing alan Kralın avukatı ve
nokta belirsiz kaldı, bazıları bunu üstlenmek istemiyor ve
Diğerleri bunun üzerine zıt görüşleri eğlendiriyor. Konum buydu
Kraliyet Sevkiyatları geldiğinde Orendain'in işinin
Başpiskopos, Vali AD aracı olarak atandı.
Senor Arandia'nın ölümü. Yıl içinde hükümetin batonunu aldı
1761 ve bu ünlü nedeni belirledi, Orendain'in belirlenmesini emretti
Özgürlükte, tüm mülkü ona geri yüklenecek ve empoze etmek
konudaki tüm sürekli sessizlik. Bu karar için Orendain
Cruzada saymanına borçlu ve Majesteleri
iş meselesinden memnun. Yönetilen Başpiskopos
bir babanın baba isteği ile halkla ilişkiler
Tüm bireysel farklılıkları oluşturan bir valinin titizliği,
ve dost bakımını yaşayan Jolo Kralı'na bile uzatmak
kayda önemli özelleştirmeler altında. Onu bir
Manila'daki ev, iyi bir şekilde takıldı ve ona bir arabaya izin verdi ve
hizmeti için yurt içi yeterliliği. Buna ek olarak, o
onu tahtta yeniden kurmayı arzu ediyordu; Ve almış
Manila'nın ana kişilerinin görüşü, belirlendi
Oğlu İsrail ile Jolo'ya yeniden iletilmesi gerektiğini ve
Şeflerinin
adası onu Katolik inancını çekmeye zorlayamayabilir,
Fernando adı altında kucaklamıştı. Tam dönemde
Tüm bunları infaza koyarak, İngilizcenin önünde ortaya çıktı,
Ancak bu olayın önemi, tedavi edilmeyi gerekli kılıyor
farklı bölümlerde.







Bölüm XIII.

    1762 yılında İngilizler tarafından Manila kuşatması.


İngiltere ve İspanya mahkemeleri ayda savaş ilan etmişti.
Kasım 1761, ama bunun hiçbir şeyi Manila'da bilinmiyordu, ancak orada olmasına rağmen
Bir dereceye kadar koruyucumuzda varlığımızın nedenleri vardı. Bir rahip,
Kıyıda İngilizceyle yazışan, aldı
orada hazırlanan bir keşif bilgisi ve baba
Augustine olan Quadrado, babasından bir mektup aldı.
Düşmanlıkların başlamasını bilen Çin
İngilizler; Ancak özel zeka olduğu ve doğrulanmadığı için,
Canton ve Batavia'ya farklı arayışlarına devam edenler
buna dikkat etmedi. 14 Eylül 1762'de bir İngilizce
Gemi, memurlarımızı kabul etmeyecek olan Körfez'de ortaya çıktı.
tahta ve tüm körfezin her yerinde sondaj yaptıktan sonra tekrar yelken açtı
Mariveles'in noktası.

Mahhicas Kızılderilileri bize iki kişilik büyük bir gemi gördüklerini bildirdi
Silah katmanları ve kaptanı olan beyaz adamlarla birlikte insanlarla
Yeniye takas eden gemilere saygı duyan birçok soru koyun
İspanya. Manila'da genellikle bu geminin aramada olmadığına inanılıyordu
Filipin Adaları'ndan, ancak Avrupa'ya evinden geçti,
Ve kış mevsiminin başlangıcına yakın olduğu için
musonu kurtarmak için tüm gönderimleri yapıyordu. Daha sonra ortaya çıktı,
Ancak, bir İngiliz filosu Madras'tan başlangıçta yelken açmıştı
Manila'yı almak için Ağustos ayının
ayrılık durumunda Luban adasında rendezvous ve
aslında bir rüzgar gale sonucunda gerçekleşti,
Bir İngiliz Fırkateyn Canton'a koymak ve iki kişinin gelişini geciktirdi
Diğerleri Filonun geri kalanından sekiz gün sonra koyumuzda ortaya çıktı.

22 Eylül'de, öğleden sonra beşte beşte, bir filo
on üç yelkenden oluşan keşfedildi ve buna rağmen
Böylece Surpon tarafından alındı, vali hemen her şeyi benimsedi
Savunma ihtiyacı ve Cavite'e takviye gönderdi. Sırasında
Böylece bir düşmanın alımı için hazırlıklar yapıyordu, bir subay
Filonun komutanına bir mektupla gönderildi,
Kim olduğunu ve girme için hangi güdüye sahip olduğunu bilmek isteyen
Liman. Ertesi gün, sabah iki İngiliz subay
indi ve amiral Cornish'in cevabını getirdi,
Birliklere komuta eden Filo ve Tuğgeneral General Draper,
Büyük Britanya Kralı'ndan almaları için emirleri olduğunu belirterek
Bu adalara sahip olmak ve derhal teslim olmasını istediler,
çünkü herhangi bir direnç yapıldıysa, yeterince zorlu bir kuvvete sahip
Görüşte nesneyi elde etmek için, düşmanlıklara başlamalıdırlar
En kısa sürede olumsuz bir cevap alırlar. Vali cevapladı,
yaptıkları öneri konular tarafından kabul edilemez
bağlılıklarına sadık ve kaybetmeye hazır olduklarını
Egemenlerinin onurunun savunmasında yaşıyor. Filo, içinde
Sonuç, Toz Çarşamba'nın güney cephesine yaklaştı,
Ve öğleden sonra yaklaşık altı kişi o yenidenbeye sahip oldular,
halkımızın bazı tuzak ve diğer etkilerden ayrıldığı,
sadece tozu çıkarmak için zamana sahipti. Ateşi tarafından destekleniyor
Filo, art arda kiliselerin bulunduğu
Malate, La Hermita, San Juan de Bagunbayan ve Santiago ve tüm
Manila banliyölerindeki evler.

İki Piquet Muhafız bir sorti yaptı, ancak sürdüremiyor
Santiago Kilisesi'nden düşmanın ateşinin ısısı,
emekli olmak zorunda.

Birliklerimiz ilk olarak, inişe karşı çıkmış olsaydı
düşman, muhtemelen onları itmiş olabilirler, çünkü onu etkiledi
Gündüz, deniz yükseldiğinde ve çok büyük bir
Lansmanlardan birinin kaybını ortaya koyan sörf, taşıma
Mürettebatının tamamı ile on sekiz kilo. Diğer lansmanlar
Birliklerini, su göğsünü yüksek, tüfeklerini taşıdı
ve başlarında Cartouch kutuları; ve bu dezavantajlar altında iki
Hemen sıraya giren ve kapsayan yüzlere ulaştı
geri kalanının inişi. Bu koşullar altında olsaydı
saldırıya uğradı, cesaretinden beklenmeyebilir
birliklerimiz? Ama sayılarımız o kadar önemsizdi ki
Duvarların savunulması için yeterli değil. Bütün güç
Manila'da kralın alayından oluşuyordu, bu da çok azaldı
Ölüm ve Firar ve Galleonlardaki farklı müfrezeler ve
garnizonlar, beş yüz elli adamı neredeyse hiç toplayabilecekleri,
topçu seksen, çoğu Hintlilerden oluşuyordu,
Büyük silahların kullanımına çok az alışmıştı.

İngilizlerin gelişinde dört milis şirketi kuruldu
Tüccarlar arasından ve beş bin Kızılderili'den birkaç gün sonra
Bir tüfekle nasıl başa çıkacağını bilmeyen yardımımıza geldi
az kullanım. İngilizlerin bin beş yüz Avrupa askeri vardı,
Draper'ın alayından oluşan, iki topçu şirketi, üç
Bin Denizci, Sekiz Yüz Seapoy Fusileer ve Bin Dört
Yüz Seapoy Öncü, Altı Bin Sekiz Bir Gücü Yapıyor
Yüz otuz adam. Böyle bir güce direnmek nasıl mümkün oldu,
Ve inmesini önlemeyi mi düşünüyorsunuz?

Ertesi gün, 24'üncü, San Diego ve Pillerimiz ve
San Andres ateşlerine başladı, ancak çok az etki ile,
düşman bir kilisenin örtüsü altında. Aynı gün bir kadırga geldi,
Philipino Komutanı tarafından gönderilmişti, Acapulco
Palapag'a koyan gemi. Düşman bunu algıladığında
Galley, Chase'de hafif bir fırkateyn ve dört salop gönderdiler,
Kendini algıladığında, Navotas'a geçti, burada
kıyıda çalıştırıldı ve mürettebat bıraktı, sadece
Kaptan ve mahkum olan bazı yolcular. Mümkün değil
Katkıdan inmek için İngilizler, sıyırdıktan sonra ateşe verdi
Değerli her şeyden. Vali bilgilendirenler
Philipino'nun Palapag'da olduğunu ve kaptanın arzu olduğunu
güvence altına almak için zaman kaybı olmadan kabul edilen önlemler
Gemide olduğu hazine.

Aynı şekilde, aldıkları sevkiyatlar aracılığıyla
Galley, Philipino'nun durumu hakkında bilgi aldı ve gönderildi
O gece bir hattın gemisi ve onun arayışında bir fırkateyn; Ancak
Onun yerine yeni gelen Trinidad'a düştüler
Acapulco'ya giden yolunda sahilin o kısmında ve
Değerli kargo ile bir ödül verdi. Kendilerini memnun etmek
Bu, Philipino'ya hazinesini koyma fırsatı verdiler
kıyıda, böylece bu sırasında tek kaynağımızı kanıtlayan şeyleri korumak
Savaş, daha sonra göreceğimiz gibi. Gece bir sorti yapıldı
Kale, düşmanı kiliselerden çıkarmak amacıyla,
kendilerini güçlü bir şekilde kurmuşlardı. Bunun komutu
Sortrie, bir Fransız olan Monsieur Faller'a verildi.
Manila. İki dört librelik iki tarla parçasıyla sallandı ve
gerekli sayıda topçu, normallerin elli fusileers,
Birkaç milis ve sekiz yüz Kızılderili, mızraklarla donatılmış. O
düşmana mahallelerinde saldırdı ve eylem bütün sürdü
gece; Ama İngilizlerin taze başarı aldığını gözlemleyerek
Halkını San Juan de Bagunbayan kilisesine doğru çekti,
Santiago kilisesine karşı ateş tuttu
Ertesi sabah ve bundan sonra bir takviye yoluyla
bu da onu kaleden gönderdi, iyi yapmayı sağladı
geri çekilme. Bu tür sadece boş bir vaunt olarak kabul edilebilir,
Bir avuç erkekle, kendilerini nasıl düzleştirebilirlerdi?
İngilizceyi dikkate alınabilecek kiliselerden yerinden çıkarmak,
Aslında, pek çok kale gibi, bu kadar kalın duvarlara sahip olmak
kare taş mı? Bu girişimden düşen ihanet suçlamasına neden oldu,
Ancak haksız yere.

Topçu şimdi her iki tarafta da aralıksız oynamaya başladı; .
Düşman, bombardımanları ile binalara biraz yaralandı ve
Fort'da on sekiz inçlik kabuklar alındı.
ve kendi kamplarında onlara geri döndüler. Geceleri suçlamaları kullandık
Canister vurdu ve üretilen tempolu bir tüfek ateşi tuttu
Bazı etkiler, ertesi gün için ölülerinin çoğunu aralarında algıladık
Esplanade ve siperleri.

27'nin sabahı, saat sekizde bazı Hintliler ve
Mestizoes, bu etki için herhangi bir emir vermeden sunuldu
İngiliz kampının ileri gardiyanlarından önce,
onları ve onları gönderilerinden sürdü, ancak üçünün takviyesi
Yüz adam var, avantaj kayboldu ve Kızılderililer itti,
Sahayı açık bırakmak için bir sinyal verildi,
Topçu düşman üzerinde oynayabilir. Bu eylem sırasında bir İngilizce
Memur, bir gençliğin eşlik ettiği beyaz bir bayrakla yaklaşırken görüldü
Negro'nun elbisesinde ve davulundaki Chamade'yi dövmek: topçumuz
ateşlerini askıya aldı, ancak İngiliz subayına saldıran Kızılderililer,
onu ve ona eşlik eden çocuğu öldürdü. Negro elbisesindeki gençlerin yeğeni olduğu ortaya çıktı
İngilizlerin kadırgada esir yaptığı başpiskopos
Navotas'ı aldılar ve subay onu teslim etmeye getiriyordu
amcasına kadar. 28'in sabahı bir mektup alındı
İngiliz General'den, kalıcı bir şekilde,
Bu vesileyle düşen memur, vücut, akşam
Daha önce, baş olmadan bulundu. Ayrıca yazarını da istedi
Bu iğrenç eylem, teslim edilmemişse, bir tehdidi ile,
Sahip olduğu tüm mahkumların kafalarını gönderecekti. .
Vali bu talebi eylemden kazı yaparak yanıtladı,
Hintlilerin medeniyetsiz geleneklerini yalvarmak ve atmak
Temelde ateşlerini durdurmayan sepoys hakkında suçla
Memur mahkumla ilerlerken bile halkımızda.

Bombardıman şimdi canlılıkla devam etti. Düşman vardı
Kuşatmanın başlangıcı, kilisenin üç harcı arkasına yerleştirildi
Santiago, üç harç daha pil eklediler,
tüm şehri şaşkınlığa attı. 29'da ateş ettiler
Vali ve Amiral'in evlerine karşı, ancak etkisi olmaksızın;
Yatay olarak sadece plaja ulaşan çekimler,
ve kalenin üzerinden geçen yükseklik ile attıkları kişiler
diğer taraf.

Bizim tarafımızdan San Diego'nun Bulwark'ına iki harç monte ettik.
bu yüzden düşmanın kampına karşı kabuklar atıldı. 30'unda biz
Fort Four Shopops'tan gözlemlenen mürettebatla sörfte geçer
ve kıyıda getirdikleri birlikler ve aynı kaza
bir sampana oldu; Ve akşamları bir güney-batı tazeleniyor,
Yere karşı ilerleyen bir bomba gemisi kuruldu. .
Bu geminin enkazı, Hintlilerin Pasay yakınlarında keşfedildi
Aşağıdaki gün bilgi verdi ve vali biraz gönderdi
sahip olmak için süvari; Ama yerinde geldikten sonra
Bir sorti yapan düşmanın fusileers tarafından püskürtüldüler.
Malate'deki mahalleler savunmada.

2 Ekim'de, gündüz kırılmasında, sekiz yirmi dört pil
Pounders, Foundery Bulwark'ın açısına karşı açıldı ve
Sabah on kişi korkuluktu. Düşman
Aynı zamanda kabuklarını o bataryaya yönlendirdi
İki geminin ateşi tarafından desteklenen çeşitli kalibrelerin dokuz harç
önde; Ve o kadar sıcak ateşti ki, dört bin topladık
Yirmi dört kiloluk toplar. Ama en çok yerleşmiş olan şey
Santiago Kule ve Kilisesi'nden görebilen fusileers
Şehirde geçen her şey ve memnun oldukları gibi ateş edebilirler
savunucularına karşı. Böylesine ağır bir yangına rağmen
Parapetsiz bir bulaşa karşı sadece yedi adam öldürüldü,
ve yaklaşık yirmi yaralı. Halkımız mülk edinmeye çalıştı
Santiago Kilisesi ve Topçu, ancak başarılı olamadı. .
Gemiler güneş seti hakkındaki ateşlerini durdurdu, ancak yangın
Kamp bütün gece devam etti ve topçu bizim
Bastion, böylece onu terk etmek için gerekli oldu: aynı gece,
Ya da 3D'nin sabahı, bir sorti
kaleden yapılmalıdır. Yaklaşık beş bin Kızılderili gelmişti
iki bin Pampangos'un seçildiği illerden
Bu girişim; İlerlemek için üç sütuna ayrıldılar.
farklı yollar; Birincisi, Don Francisco Rodriguez'in komutası altında,
Santiago Kilisesi'ne saldırmaktı; İkincisi, komuta edilen
Don Santiago Orendain, Malate'ye atması emredildi ve
Hermita; Ve üçüncüsü sahilde birliklere saldırmaktı ve
Eslava y Bastos tarafından yönetildi; iki tarafından desteklenecek bütün
Fusileers piketleri. Kızılderililer daha erken dışardaydı
Fort, düşmanı onların için hazırlayan yüksek sesle bir saldırıya başladı.
resepsiyon; ve Rodriguez tarafından yönetilen sütun yaklaştığında
İngiliz kampı, Hintliler ilerlemekte tereddüt ettiler; ama çağrılmak
Ünlü Manalastas, şefleri, ilerlediler ve
Santiago Kilisesi terk etti, kuleyi yükselttiler ve
çanları çal; Ancak peals çok kısa süreydi, çünkü
İngilizler üzerlerine düştü ve geri çekilmelerine neredeyse izin vermedi.

Hermita'da ilerlemesi emredilen diğer sütun yürüdü
Orendain onlara saldırma emri verene kadar azami sessizlik ile,
alışılmış uluyanları ve onların dövülmesiyle başladıklarında
ve böylece İngiliz kampını tam bir bozukluğa attı. .
İngiliz General birliklerini silah altına aldı ve ateş etmeye başladı
hızlı bir şekilde uçuşa giren Pampangas ve karışıklıkları
O kadar harikaydı ki her atış anlattı. İki yüz öldü
Field ve Orendain atına mahmuzları alkışlıyor, çok yakında dışarı çıktı
tüm kişisel tehlikeler. Bu zamandan itibaren olarak kabul edildi
bir hain ve Manila İngilizceye teslim edildikten sonra,
Buna inanmaya daha meyilli miydi, çok görüldüğü gibi
İngilizler, aslında ona karşı hiçbir şey kanıtlanmamış olsa da. .
Üçüncü sütun, yapmadan veya almadan daha şanslıydı
Geri kalanlardan daha fazla onurla emekli oldukları hasar. Bu eylem,
Ancak, Hintlileri o kadar korkuttu ki, neredeyse hepsi geri çekildi
kasabaları. Bütün bunlar sırasında pilden gelen ateş durmadı
zaman ve eserlerin tüm yüzünü ve platformunu yıktı
Kalıntıları Fosse'yi dolduran Foundery; Ama en büyüğüne ne sebep oldu
Temiklik, düşmanın inşa ettiği ve ki
Öğlen saat on iki yaşında, San Andres'in eserlerine karşı açıldı
ve San Eugenio ve o kadar sıcak olan ateşti ki, iki saat içinde silahlar
arabalarından çıkarıldı, korkuluklar atıldı ve
Birkaç fusile ve işçi öldürüldü ve yeni korkuluklar olmasına rağmen
iki kez ahşap ve kum torbaları ile değiştirildiler, hemen
yıkıldı. Vali aynı akşam bir savaş konseyi düzenledi
personel memurları, kraliyet izleyicileri, milletvekilleri
Şehrin ve Prelates'in. Askeri adamlar görüşlerini verdiler
Bir teslimiyet, geri kalanı savunmaya inatçı bir şekilde devam etmek içindi.
İşleri onarmanın olağan yöntemlerinden yararlanıyorlar. Emir
buna göre bu etkiye verildi, ancak yerleştirilemediler
infaz, kalan birkaç Kızılderili gibi böyle bir
Tehlikeli iş ve İspanyollar yorgunluğu destekleyemediler.

4. sabahın sabahı düşman karkas atmaya başladı.
kale; Bazı binalara ve askerlere ve sakinlere ateş açıyorlar
Manila'nın en büyük şaşkınlığı vardı. Bu durumlarda,
Mösyö Faller valiye gitti ve onu teşvik etmeye çalıştı
teslim olmak için, ama zaten varlık suçlamasına maruz kaldığı için
İngilizlere karşı yaptığı ilk sortide bir hain,
ve şüphesi onun durumundan
Validen bir hediye ile düşmanın kampına gitmek
İngiliz Başkomutan Başkomutan, Oidors onun sahip olmasına izin vermeyecekti
Bu konuda bir ses, sadakatinden şüpheleniyor. Bu hesapta, ne zaman
İngiliz Yarımada için bunu bıraktı, eşlik etmek zorunda kaldı
Onları, Manila'da bazılarını başlatacakları endişesinden
ona karşı dava. Bu günün öğleden sonra saat birinde,
İngiliz birlikleri kendilerini çizgilerden önce sundular ve çok
kapsamlı cephe. Grenadiers biraz gelişmişti ve pozisyondaydı
Saldırı yapmak için. Bu kasaba tam bir karışıklık haline geldi,
ve birçok sakin, din adamlarıyla birlikte, hiçbir teslimatın olmadığını gören
Ajitasyonda, kolayca yapabilecekleri şehri bırakmaya kararlı,
Parian kapısının muhafızı kasabanın halkından oluştuğu için
Manila. İngilizce, bazıları için tehdit edici pozisyonlarını sürdürdü
zaman ve daha fazla girişimde bulunmadan emekli olmak, sakinler
Sakinliklerine devam ettiler ve daha fazla teslim olmayı düşünmediler. Açık
4. gecede düşmanın ateşi korkunçtu
topçu, harçlar ve kara ile küçük kollar ve esas olarak
St. Jago Kilisesi'nin çatısı, sabah saat ikisine kadar,
durduğunda ve devam etmediğinde. Kuşatmanın başlamasından
Yirmi binden fazla top, beş binden fazla mermi attılar,
ve yirmi beş karkas, çok sayıda binayı mahveden
ve beş farklı yerde ateşe ver. Hesaplayamayız
Bunun için daha fazla ihtişam vermek ve
fetihlerine değer, böyle muazzam bir harcama için çözüldü
Toz ve top, çok daha azı bir yer almak için yeterli olurdu
sadece Asya ülkelerine karşı kendini savunmak için bir eyalette idi,
Ve Avrupalılara karşı değil.







Bölüm XIV.

    Manila'nın İngilizler tarafından yakalanması ve teslim olması.


Düşmanın ateşinin askıya alınması İspanyollara bir
olumlu alamet, bir başlangıç ​​olarak kabul edilmesi yerine
önemli operasyon ve kimse teslim olma fikrini eğlendirmedi
Valiyi erkenden bekleyen Mösyö Faller hariç
saat ve onu bu önlem için ikna etmeye çalıştı. Orada buldu
Buna çok karşı çıkan Oidor Senor Galban ve
Konuyla ilgili sıcak bir anlaşmazlığın ortasında zeka geldi
düşmanın şehre girmiş olduğunu. Aslında İngiliz generali vardı
Gece kırk Fransız, mahkumlar yapmış olanlardan gönderildi
Pondicherry'de, hendeklerin kalıntılarıyla doldurulması emriyle
işler, ihlali etkili bir şekilde incelemek için,
mümkün ve ilerlemeleri hakkında gerekli bildirimde bulunmak. Hepsini gerçekleştirdiler
Bu onun tüm memnuniyetine göre, çünkü kesintiye uğrayacak kimse yoktu
onları ve sabah yaklaşık altı kişi olduğuna dair işaret verdiler
hazır; komuta altında dört yüz adam gönderildi
Binbaşı Fell, ihlali sorgulamak için sıraya koyamayan
Dik yükselişinden, omuzlu kollarla ve böyle
Madenlerin yayılmasından başka bir şey yakalamayan olabildiğince emret;
Böyle bir sessizlik ve huzur için, ihlal edilen bir yerde,
Stratagem sonucu dışında inanılmaz görünüyordu. Toplantı
Muhalefet olmadan, Binbaşı Fall birliklerini böldü ve yarısını sipariş etti
denizin perdesi ve diğeri kraliyet kapısına doğru,
Gardiyan, Centinel verene kadar çok sessizce rahatlamıştı.
Hemen bir voleybol izlenen alarm. Böylece şaşırdı,
Hepsi topuklarını aldı ve İngilizceler hızlarını iki katına çıkardı,
Stragglers'ı geçtiler ve bunlardan biri kaçmadı. Bir müfreze
duvardan açıldı ve bu İngilizler için kraliyet kapısını açtı
Bu yöne yaklaşan birlikler. Genel draper
önünde iki tarla parçası olan sütunuyla girildi, ki
Müfettiğin aralıksız ateşi, Calle Real'i tamamen temizledi
ilerledikçe. Aynı saldırı modu ikisi tarafından gözlendi
Bu önlemle şehir duvarları tarafından çevrelenen sütunlar,
sokakların köşelerini veya kamu yapılarının döndürülmesinde
Birlikimizden herhangi birinin olup olmadığını gözlemlemek için geçici durma yapıldı
elinde. Şehir böyle bir şaşkınlık durumunda devam etti,
İnsanların büyük kısmı kaçmaktan başka bir şey düşünmedi ve
Kapılar kapandı, duvarın üzerinden kenarına tırmandılar.
nehir, her tesisi sunan ve başlayarak
Tekneler veya yüzme, diğer tarafa kaçtılar. İngilizlerden biri
Duvar boyunca yürüyen sütunlar, bu noktaya vardığında gördüm
nehrin üzerinden geçen veya başlamayı bekleyen birçok insan,
Ve onlara bir voleybolu boşaltmak, çok büyük katliam yaptı. Genel
Draper, saray ile Calle Real'de ilerledi
Önemli bir risk, çünkü Fort Santiago'da bir saha parçası vardı
tüm caddeye emretti ve teneke kutu çekimi ile yüklendi,
muazzam sayıları süpürmüş olabilir; Ama başpiskopos
Oidors ile bu kaleye emekli oldu, ateş etmesine izin vermeyecekti
İngilizlerin daha sonra intikam alacağını anlayarak
Manila sakinlerinde. Albay Monson, Draper tarafından gönderildi,
kendini generaline sundu, generaline,
Mekanın teslim olması bekleniyordu. Başpiskopos sunulan
Ona önerdiği teslimiyet şartlarını içeren bir makale,
ve onlardan komutan memuruna taşıyıcı olmasını istedi
onun onayı için. Albay, emirleri yoktu
bu sonuç için ve düşmanlıkların devam etmesi gereken tehdit etti
Hemen teslim olmadı. Başpiskopos başka bir çare görmüyor,
ve kişisel güvenliği için Albay'ın onur sözünü almak,
kaleyi terk etmeye karar verdi ve albay eşliğinde
İspanyol birlikleri, kendisini İngiliz generaline sunmak için
Bu sefer sarayda. Oraya vardığında diz çökmek üzereydi,
Ama general, Draper, ona izin vermezdi. Sonra teslim etti
kendisi bir mahkum olarak ve kağıdı sundu
teslimiyet şartları ve esasen özgürden oluşan
Dinimizin kullanımı, özel mülkiyet güvenliği, ücretsiz
adaların tüm sakinlerine ticaret ve
Kraliyet izleyicilerinin güçleri, emredilenler arasında düzeni korumak.

İngiliz General bu noktalara danışmak için emekli oldu ve çok
kısa bir süre içinde hepsine buna göre bir cevap verdi,
onun tarafında önerilen kısıtlamalar ve eklemeler
Britannic Majestys ve bu şekilde düzenlenen teslim teslimat tarafından imzalandı.
General Draper ve Ekselansları Başpiskopos. Albay aldı
kaleye, Oidors tarafından karşı imzalanması için
Bitirildiklerinde, kaleyi hemen İngilizlere teslim ettiler ve
Fatih'e saygılarını ödemek için saraya emekli oldu. Ne zaman
Düşmanın gemileri, kalede sergilenen İngiliz bayrağını algıladı.
tekrar tekrar tezahürat yaparak en muazzam ve karışık bir gürültü yaptı ve
Ortası Amiral Cornish'in yeğeni, ulaşma girişiminde
Manila, barda devrildi. Bu sefer İngilizceye daha pahalıya mal olur
Başpiskoposun günlüğü kredilendirilebilirse, bin adamdan fazla
ki "tam olarak sayısını tespit edemediler
düşman tarafında öldürüldü; sadece durumla bilinir,
Birlikleri gözden geçirirken, yerin alınmasından iki gün sonra,
Düşman binden fazla kişiyi kaçırdı, on altı numara
memurlardı. Bunlar arasında alayın ilk ana dalları vardı
Bir oktan bir yaradan ölen,
Saldırı Günü ve Chamal Alayı Komutanı,
bir bardakla yeniden uzanırken bir tüfek atışı tarafından öldürüldü
Santiago Kulesi'nden. Başkan Yardımcısı Boğuldu
Bir teknede kıyı. "Bizim tarafımızdan, büyük, iki kaptan, iki alt alt
ve otuz milis ile düzenli elli askeri düştü.

Şehri yağmalamak için teslim etmeden önce, İngiliz generali
Tüm Kızılderililere gönderilmelerini emretti. Bunlar gibi
yerin savunması için ülkeden toplanmıştı ve
genel karışıklıkta kendilerini bulan hizmetçilerin veya başkalarının
hiçbir kontrol altında ve boyunca büyük aşırılıklar yapıyorlardı
Şehrin farklı bölümleri.

Başpiskoposun isteği üzerine, Gardiyanlar manastıra yerleştirildi
Askerlerin
Onlara öfke taahhüt etmek. Bu eğilimler yapıldı,
Şehir yağmaya teslim edildi ve askerler kendilerini yaydı
Kasaba üzerinde yağma ve soygun genel oldu ve eşlik etti
Muzaffer birliklerle olağan olan zulümlerle, ancak
Gerçeği söylemek gerekirse, İngilizceden şikayet etmek için hiçbir neden yoktu
Askerler, yeterince ılımlı oldukları için,
Genellikle bu tür durumlarda gerçekleşir. Kızılderililer çok daha kötüydü
onlardan daha fazla, efendilerinin zenginliklerinin nerede yattığını keşfettiler,
Yağma'ya katılabilecekleri için. Hintliler, kim
banliyölerde yaşayanlarla şehir dışına gönderilmişti,
ve İngilizlerin özgürlüğe sahip olduğu mahkumlar
Hapishaneler, kendilerini Santa Cruz mahallelerine yaydı ve
Binondoc ve fatihlerin tüm haklarını kullanmak, onları yağmaladı,
direnen her şeyi öldürdü, kadınları rahatsız etti ve her şeyi
vahşet türleri; Ama en büyük zulümler üzerinde kullanıldı
sonsuz sayıda insan üzerindeki otoyollar, onsuz uçan
Bu nedenle, bu banditti'nin eline düştü ve
sahip oldukları şey uğruna cezasızlık öldürüldü.

Yağmalanmasına izin verilen süre sadece üç saatti, ancak aşağıdakiler
ilk başta devam ettiği gün, başpiskopos
İngilizceye ve sefillere biraz şefkat duymaları için onları rahatsız etmek
Şehir, General, yağma buldukları emir verdi
Ölümle cezalandırıldı ve aslında bazı Çinliler asıldı. Genel
Draper, soygun eyleminde bulduğu birini öldürdü ve
Kiliselerden alınan her şeyin
restore edilmelidir; Ancak bazı rahiplerin kıyafetleri sadece
Kendilerini giydiren Seapoys
şehir. 6 Ekim'de İngilizce Başpiskopos'a sunuldu
ve sulh hakimleri, usulüne uygun olarak düzenlenmiş ve diğerlerinin yanı sıra
Cavite'in onlara teslim edilmesi için ihtiyaç duydukları şeyler. .
İspanyollar bunu kabul etti, ancak kalenin komutanı
Bu görüşte olmaması, onu tutmaya kararlıydı. Başpiskopos
Manila'da mahkum olan garnizonun ana dalını gönderdi.
İngilizler kapıları kapattığı için kaleyi teslim etme emirleriyle
Manila'nın ve birliklerini silah altına koy, her şeyi öldürmekle tehdit ediyor
İspanyollar Cavite vazgeçilmezse ve diğer eşyalar
Başpiskoposun kabul ettiği teslimiyet yerine getirildi. .
Binbaşı, Cavite'e göre gitti, açıkça olduğunu açıkladı
İngilizceye teslim edilmesi: sevkiyatlarını şuraya sundu.
Savaş Konseyi çağıran, ancak bilgilendirilen komutan memur
birliklerin görevlerini bıraktığı ve Hintlilerin
Arsenal'i yağmalayarak, bir gemiye başladı ve ana dalını terk etti
teslim olmak için.

İngilizler de teslim şartlarında bir katkı istedi
Dört milyon dolar: Bu öneri
sadece yirmi dört saatlik bir yağmaya teslim edildi
zalim oldu; Ama halkımız algıladığı gibi merhamette
Fatihlerden, sonunda iki milyonda iki milyonu hazırlamaya rıza gösterdiler.
Madrid'deki Kraliyet Hazinesi'ne diğerleri için faturalar çizin ve
iki milyon. Hemen sakinlere katkıda bulunmaya başladılar; Ve
Sonuç, dindar kuruluşların tüm gümüş ile
Kiliselerin süsleri ile birlikte verebilir ve
Yüzükleri ve göğüs haçı da dahil olmak üzere Başpiskopos Foraksiyon Plakası
sadece beş yüz kırk altı bin toplamı oluşturabilirler
dolar. İngiliz memuru, memnun kalacağını söyledi.
bir milyon aşağı ve geri kalanı yükten çekilmeli
Philipino'dan, İngilizcenin
teslimiyetin öncesinde bulunduğu güne sahip oldu
imzalandı; Ancak bir milyon bile yükseltilemedi. Gün
Manila'nın yakalanmasından önce, bir kraliyet habercisi gönderildi
Yüz ve on bir bin dolar ile,
Göl Körfezi yakınlarında bir güvenlik yerinde para. Başpiskopos
Milyonu telafi etmek için zorlanarak,
Vilamediana ve Monte Castro'nun Marquisses'i bu parayı getirmek için
Manila. Ama bunun üzerine Fransisken Friars'a bayılıyor,
Aslında, ülkenin bu bölümünü yönetti, Hintlileri silahlandırdılar,
ve parayı iletmek için sorumlu olan memuru
Pampanga eyaleti, onu taşımak için Hintlilerle donatıyor,
Dağların üzerinden kim aldı ve onu güvence altına almayı başardı
İngilizler, YTUY misyonerleri ile güvenlik içinde.
Pampanga, Cagayan ve Pangasinan'da. Sonunda, her
Kamu veya özel keşfedilebilecek değerli bir şey
mülk, İngilizceye teslim edildi, ancak orada olmasına rağmen
bu konuda çok hoşnutsuzluk ve yanlış anlaşılıyordu.

Capitülasyondaki temel özellik,
Bu adaların tamamı İngilizceye, içinde bir makale
Başpiskopos ve Oidors, koşullar tarafından kabul edilmeye zorlandı,
isteksizce olsa da; Ama bu, Senor gibi kolay değildi
ANDA onların savunmasıyla suçlandı ve elden çıkarılmadı
silahlara itiraz etmeden göndermek. Genel draper bilgilendiriliyor
Bu, kendisini Stratagem'den yararlanmak için haklı düşündü. O
bir bildiri yayınladı, burada
İspanyollara ödedikleri haraç nedeniyle Kızılderililer,
Büyük Britanya Kralı'nın kesin olmayacağına dair güvence vermek
onlardan ve böylece isyanı açmaları için onları heyecanlandırmaya çalışırlar. O
Sonra başpiskoposunu uygun vali olduğuna ikna etti ve
Böyle bir eskort göndermesini, İspanyol ailelerini teşvik etmesini sağladı,
İllere sığınan, Manila'ya geri dönmek ve
Tondo'nun Corregidor'u olarak bir İngiliz atayın, bir süre geçti
Evli ve Manila'da kuruldu. General Draper dini tedavi etti
çok saygılı siparişler ve rahiplere geri dönme izni verdi
Bu bedenine olan ilgisini çekmek için manastırlarına,
Hangi, Fransiskanların yaptıklarından, harika olması gerektiğini yargıladı
ülkenin iç kısmındaki etki. Her şeyden önce o
Friar Francisco Remigio'nun görüşlerine getirme arzusu
İllerde Augustines'in başında olan Hernandez,
İlin son ölümünün sonucu olarak. Ona baskı yaptı
Manila'ya gelmek için tekrar tekrar mektuplarla, ama başarılı olamadı,
O Baba, ona söylediği ilk cevabına sıkı sıkıya bağlı kalıyor,
Onunla iletişim kuracak herhangi bir şeyi olsaydı, bunu yapabilir
yazma. General Draper bu şekilde ilerleme kaydedilmediğini gördükçe,
Başpiskopos'a müdürün bir kongresini kurmasını emretti.
şehrin insanları ve onlara tüm
Britann Majesty'sine adalar; Ama Kraliyet Mali Senor Viana,
en yorucu bir şekilde karşı çıktı. Ancak sonuç olarak
İngilizler tarafından düzenlenen tehditlerin, İspanyolların zayıflığı vardı
Bu durgunluğu imzalayın. İhanetten şüphelenilen Mösyö Faller
hiçbir hesapta kabul ettiği gibi kendini daha onurlu bir şekilde yürüttü
İngiliz komutanının istediği Zamboanga hükümeti
Onlar, sahip olmak için bir asker yeterliliği ile gönderin
onu almak istemiyorlardı; ve benzer bir davranış tarafından gözlemlendi
Don Louis Sandobal adında fakir ama onurlu bir İspanyol.

Planlarında başarısız olan İngiliz General geri dönmeye karar verdi
Avrupa'ya. Binbaşı düştü askeri komutan olarak ve Drake
Vali, Smith ve Brock ile konsey olarak. Breton sorumlu kaldı
Cavite. Giriş noktasındayken, iki fırkateyn için emir verdi
Philipino'nun gemisindeki hazine arayışında gönderilmek,
ve Oidor Villa Costa ve Kraliyet Mali'nin başlaması
Onlarda, etkilerinin ulaşmada uygulanabilmesi için
nesne; ama onlara aktarılan samimasyonda her ikisi de
reddetti ve sonuç olarak hapsedildi. Talebi üzerine
Başpiskopos, Draper daha sonra onlara özgürlüklerini verdi ve
Odaları iki tüccar ve iki regidore. Fırkateynler yelken açtı, ama
İngiliz Cizvitin burada Capul adasını yapmakta çok uzundu
ikamet eden rahipti. Akımlar ve faul rüzgarlar çok katkıda bulundu
keşif gezisini geciktirmek için, ancak onları kovuşturmaya kararlı görmek
onların yolculukları ve bir pilotun onlara verilmesi gerektiğinde ısrar ediyor
Bu amaç, tüm Hintlileri yükselteceklerini tehdit ederek
Reddetme, İspanyolların güvenebileceği bir Meztizo gönderildi
bu amaçla, ancak fırkateynleri gözaltına almaktan hoşlanıyordu.
ağzı mümkün olduğunca uzun sürer. Meztizo çok iyi gerçekleştirdi
Cizvit babası tarafından kendisine verilen suçlama, kurtarmak için zamanları vardı
Albay ve Camarines eyaletlerindeki hazine, kadırgalar
ancak, düşmanın fırkateynleri göz önünde bulundurdu, ancak
Yakında bir fırtınada onları gözden kaçırdı. İngiliz komutanı, şüpheli
ulaşamayacağı ve güvenlik içinde yerleştirilecek plaka geri döndü
Komutanlığı tarafından hasta olduğu Manila.







Bölüm XV.

    Oidor Don Simon de anda tarafından Adaların Savunması.


Manila'nın yakalanmasından bir gün önce Senor Anda şehri bıraktı,
Ziyaretçi ve Teğmen Vali unvanı ile, korumak için
İspanya Kralı'na itaat eden adalar. Bulacan'a geldi
Kraliyet mührü altında kırk emir ile, tek tedarikti
Tahmin edildiği gibi silah ve paranın olduğu gibi
Göl Körfezi'ne gönderildi. Bulacan'da bilinir bilinmez
İngilizler Manila'ya sahipti, bir toplantı çağırdı.
Mevcut olan baba Hernandez, ofisini dolduran
Eyaletin baş sulh hakimleri St. Augustine eyaleti,
ve diğer İspanyollar ve Augustine Friars ve onlardan önce uzanıyor
Kraliyet izleyicisinin kararları ve bulunduğu otorite
Vali tarafından adaları savunmak için döşenmiş, aynı zamanda
karşı direnç sağlamak için güçlerinin yetersizliğine reklam
İngilizce. Kraliyet izleyicilerinin tüm önlemlerini çok övdüler
ve Manila valisi ve son damlasını dökmeye söz verdi
onu terk etmek yerine kanları. Rahipler birlik yetiştirmeyi teklif etti
Hizmet için kasabalarda ve bunları sahaya götürün. Verdi
Onlar sadakatleri için teşekkürler ve ziyaretçi unvanını düşünerek
üzerinde bulunduğu teşebbüs için çok az öneme sahipti,
Kendini kesin olarak başvurma gerekliliği altında ilan etti
kraliyet kitlesinin yapabileceğini belirleyen eski yerleşik düzenlemeler
bir Oidor'un kişisinde korunmalı ve boşluk durumunda
Kraliyet izleyicisinin hükümeti alabileceği hükümet koltuğu,
ve en eski Oidor, başka bir düzenleme olmadıkça orduya komuta
Majesteleri tarafından yapılmalıdır. Ve bu vesileyle diğer oidorlar
ve Vali savaş esirleri ve yasanın gözünde ölü olmak,
Bütün bu ofisler ona zorunluydu. Buna göre kendini aldı
Kapasiteye katılan adaların valisi olarak kabul edildi
Kraliyet izleyicilerinin ofisine, emirlerini
Farklı Alcaldes ve Din Missions Missions,
Hiç kimse, en küçük dereceye kadar, otoritesini sorgulamıyor.

Senor anda ikametgahını ve hükümetin koltuğunu sabitledi
Pampanga eyaletinin başkenti Bacolor kasabası
Bazı birliklerin eşlik ettiği Augustine Friars'ı gönderdi, bazı kaçaklar
Manila'dan ve bazı Hint milislerinden: Friarlar yönlendirildi
Pampanga illerinin huzurunu ve güvenliğini izleyin
ve Bulacan. İngilizler daha sonra küçük bir müfreze göndermişti
Amaç, bu iki illere sahip olurlardı;
Ancak General Draper, bunların satın alınmasını düşünmek için atılmadı.
adalar böyle zor bir kazanım nesnesi
hızlı önlemler.

Manila'daki General Draper'ın bıraktığı İngiliz Konseyi,
Planlar ve ana sakinlerinin bir toplantısı toplantı
Şehir, Senor Anda bu meclis tarafından baştan çıkarıcı bir kişi ilan edildi,
ve ölüm cezasını hak etmek. Aynı sansür uzatıldı
şartlı tahliyesine izin veren Monte Castro'nun Marquis'i
onur, atanan zamanda geri dönmemişti ve aynı şekilde
Senor partisine katılan Saint Augustine'nin ili
ANDA: Tüm Augustine friarları da hain ilan edildi. Buna göre
Toplantı toplantı konusunda çok fazla tartışma yapıldı.
için öngörülen türde milyonun eksikliği,
Ancak İspanyollar,
Teslimiyet makalelerine göre Trinidad
Bir ödül olarak görülmemeli, miktar iyi yapılmıştı ve
Dini kuruluşlar hepsinden çıkarıldıklarını iddia ettiler
değerli eşyaları.

İngiliz Konseyi zorla önerildi, friarların
Kızılderililere, barışçıl davranışın gerekliliğini etkilemek
durumlarının yeniliği, aksi halde onlara müdahale ettikleri gibi
tamamen etkileşime girerdi. Ama St. Augustine'nin öncesi
Etkisini Bulacan ve Pampanga'nın friarlarıyla kullanmaya çağırıldı,
Yetkilisi altında olmadıklarını, ancak
Üstü olan il. Bu korunan cevap için emredildi
manastırında sınırlanmak; Ve biz şahsen temsil etse de
Bir savaş esiri olarak kabul edilmemesi gereken konseye,
Onlar tarafından verilen bir koruma altında Manila'ya geldikten sonra,
onu dinlemek için, ama manastırına geri götürülmesini emretti
Bayonetler sabitleyerek, bırakmasını önlemek için bir bekçi bıraktı.

Kararnamelerin çok az hizmete sahip olduğunu algılayan İngilizce ve
zorlamak için başvurmanın gerekli olduğunu, almaya kararlı
Bir pasaj açmak için Pasig'de bir pozisyona sahip olmak
Göl Körfezi'nden hükümler; ve İspanyolların kim olduğu Thomas Backhouse
Bu amaç için Becus arandı, beş yüz adamla birlikte
nehrin sol. Ünlü Maybonga'nın önüne geldi
Bustos, pasajı savunmaya hazır olan Cagayanlılarıyla konuştu
nehrin. İleri olan ilk İngiliz partisine ateş etti,
Ama geri döndükleri anda, onunla birlikte Maraquina'ya emekli oldu.
insanlar. Düşman nehri tereddüt etmeden geçti ve bir
Beyaz bayrağı olan memur, Hintlileri teslim etmek için çağırır. .
Küçük vali övünmek, Pasig'in Manila olmadığını ve
İspanyollar bunu onlara hain bir şekilde vermiş olsaydı,
Görevini sonuna kadar savunacaktı; ek, bu memur
Beyaz bayrakla dön (çocukları aldatabileceği bir numara),
Onu ilk ağaca asardı. Bu cevap bildiriliyor
Backhouse, derhal birliklere yürüyüş emretti ve ikisi
Onunla oynamaya başladığı tarla parçaları, Hintliler oldu
Böyle bir dereceye kadar endişe duydular, hızla kaçtılar. Gerçekten böyle
manastırın yakınındaki köprüde acelesi ve karışıklığı mıydı,
Bunların sayısı boğuldu.

İngilizler manastırın dirençsiz bulunduğu ve
Hintlileri sanki bir keçi sürüsü gibi takip etti
Bamban nehri, en azından olan herkes
Düşmanın mermilerinden kaçma şansı. Jolo Kralı,
Ailesi tarafından işgal edilen bir gönderiyi savunmaya çalışmak,
teslim olmak. İngilizce bu yazıyı güçlendirdi ve kendilerini korudu
barışa kadar içinde.

O zamana kadar Senor Anda, etkinleştirildiği bazı birlikler topladı
Pampanga'da tasarruf edilen parayı sürdürmek. Bustos,
Teğmen-General'in kapasitesinde, eyaleti geçit etti
Bulacan, Senor'un gücünün gösterişli bir gösterisini yapmak
Anda; ve bir fransiskan ve bir
Augustine Friar, Maysilo'ya ilerledi, yaklaşık iki lig mesafesi
Manila'dan, Bustos'un onları destekleyeceğini boş bir şekilde bekliyor
tüm koşullar. İngilizler onları yerinden çıkarmak için sallandı; Ve
Kızılderililerimiz başarılı olmayı umdukları bir ambuscade kurdular
Karşı ölümle ölümle, düşmanın birçoğunun
düşmüş; Ancak bir friar, bir bardak vasıtasıyla gözlemlediğini iddia etti
Hintlilerin sadece oklarını uçmasına izin verdikleri Tambobon Kulesi'nden,
Ve hemen kendi yollarından en iyisini yaptı. Kesinlikle
İngiliz yandı Maysilo ve Manila'ya tarla parçalarıyla tekrar girdi,
sayılarını azaltmadan.

Augustine Friars hala manastırlarında mahkum olarak kaldı,
Bazen onları terk etmesine izin verse de,
Şehrin duvarları. Ancak bir karşı emir, beklenmedik bir şekilde
bu hoşgörüden yoksun bırakıldı. Düşünülüyordu
İngilizce, bu yönteme başvurdu, onları teslim etmeye zorlamak için
Para, ki salgıladıkları söylendi. Ancak sebat ediyor,
Onların sıkıntılarına göre, planlara katılımla suçlandılar
Anda'nın görüşlerini tercih eden Pampanga'nın Augustine Friars'larından
ve on iki tanesi Avrupa'ya bindi, ancak bir tanesi
Başpiskopos'un isteği üzerine kurtarıldı.

Geri kalan friarlar başlıyor, İngiliz manastıra girdi,
ve her değerliden çıkardı. Altı bin dolar buldular
Bahçedeki madalyonda, ferforje ile birlikte sakladılar
Milyon Antlaşması sırasında. Azizlerin
vakaları yerine getirmek için kurtulmamış ve yıkılmamıştı
onları içeriyordu. Gemiler yelken açmadan önce
İngiliz komutanı bir keşif gezisine karar verdi
Bulacan'a karşı, bunun nihayetinde kapatacağı beklentisiyle
Taahhüt ve Bombay ve İngiltere'ye yelken açmasını sağlayın. Manastır
Bulacan'ın bir açıdan üç küçük silah ve altı ile güçlendirilmişti
Falconetes ve içinde bazı topçular ve birçok Kızılderili vardı
Yaylar ve oklarla. Elbette İngilizcenin nesnesiydi,
Bu birlikleri yerinden çıkarmak için, bu amaçla bir filonun
18 Ocak 1763, Kaptan Eslay komutası altında,
Yaklaşık altı yüz adamla gelen Grenadiers, eyleme hazır,
Birçoğu İngilizceyi takip eden Çince. Niyetleri
Binoangan'ın çubuğuna girmek, ancak aksine rüzgarlarla önlemek,
Malolos'a yakın Pumarava'nınkine geçtiler. Aşağıdaki
Oraya vardılar ve bataklıkların iki ligini çekiyorlar
Malolos'a geldiler, burada iniş yaptıkları
Her ne olursa olsun, orada emekli olduğumuz birlikler için
çökerek, Hintliler evlerine ve İspanyollar
Calumpit Manastırı. İngilizler Bulacan'a yürürken,
Bustos onları yeniden ele geçirmek için salladı ve üstün olduklarını görmek
Ona sayılarla, Alcalde'yi ikna ederek manastıra döndü
Belediye Başkanı ve orada komuta eden Franciscan friar, manastırı yakmak için
ve emekli olmak; ama nesnesinde başarılı olamayan
Onun halkı. Manastırın gözünde gelen İngiliz kuvveti, bizim
İnsanlar vaka çekimiyle yüklü bir top vasıtasıyla çok yaramazlık yaptılar,
caddeye komuta etti ve Çinliler öncü olarak,
Yalnız yaşadılar ve bu ciddi. İngiliz komutanı sipariş etti
Bu silahı gösterecek tarlası parçaları; Ve çok doğruydu
orada emreten Ybarra'nın başının gerçekleştirildiğini amaçlamak,
Hintlileri o kadar dehşete düşürdü ki, en çalkantılardan kaçtılar
biçim; bunun sonucu, kapıların zorlanması,
Düşman kılıcına girdi ve gelişigüzel bir katliam aldı
yer. Alcalde Belediye Başkanı ve Franciscan Friar (Başkan
orada din adamlarının) bu eyleme düştü ve iki Augustins
Kaçtı ve diğeri alındı, tüm Kızılderililer
İngilizler tarafından öldürülen Çinlilere teslim edilen yer
Onları soğuk kan içinde, vatandaşlarının ölümünden intikam almak
Saldırı sırasında. Bulacan'a sahip olmak, İngiliz
Komutan, gücünün ana kısmını Manila'ya gönderdi,
Sadece üç yüz deniz kepçesi ile kalıyor. Bustos ve Eslava gelişmiş
Ona karşı ve onlarla birlikte sekiz bin adam getirdiler,
Altı yüz süvari olan tüm Hintliler, onlar dayanıklı değiller
onu yerinden çıkarmaya çalışacak kadar; Ve kendilerini memnun ettiler
İletişimini kesiyor ve ona ara sıra alarmlar veriyor. .
İngiliz Komutanı, onlara karşı bazı küçük partiler göndermiş
küçük bir etki, şahsen salladı, onun büyük bir kısmı
insanlar ve birliklerimizi en çok koştu,
onları Pampanga eyaletine götüreceği endişesi;
Ama daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmadı, bu da
Hintliler için pusu ve sonra manastıra döndü.

Bustos, İngiliz emekli olur olmaz eskiünü işgal etmek için geri döndü
konum; Ama bundan sonra ikinci kez utanç verici bir şekilde yerinden çıktı
İlk başta olduğu gibi. Ancak bu tür savaşlar çok faydalı oldu; için
Çok ilerlemeye cesaret edemeyen İngiliz komutanı, izin aldı
İngiliz Konseyi, yürüttüğü pozisyondan emekli olacak
Düzenli bir şekilde, halkımızdan herhangi bir kesinti olmadan,
Bulacan'ın kilisesini ve manastırını önce yaktık.

Amiral Cornish şimdi Yarımada'ya dönmeye karar verdi, ancak daha önce
Kalkanı, kalan iki milyonun yetiştirilmesini emretti ve
ödenen, şehre ve banliyölerini vermekle tehdit etmek, yağmaya kadar
İkinci kez, isteğine uyulmadıysa. Bu verdi
Başpiskopos aşırı tedirginlik ve o kadar dinlenmedi
onu Madrid hazinesi için emir almaya ikna etti. Senor Anda,
Bulacan Alcalde'nin ölümünün sonucu olarak, bustos olarak atandı
O eyalet valisi, onu teğmen-general olarak devam ettiriyor,
ve asker yetiştirmesini ve onlara manuel egzersizi öğretmesini emretmek,
Manila mahallesindeki sakinler, keşişlerle birlikte,
heyecan verici silah, kurşun ve diğer savaş eşyaları, heyecan verici,
Aynı zamanda, şehirden firar ve tüm bu yollarla beklemek
Anda'nın saygın bir birlik oluşturmasını sağlamak için
İngilizleri Manila ile sınırlayabilir ve muhtemelen dışarı çıkarabilir
BT. Bretana adında bir Fransız Serjeant, terkini çok tercih etti
İngilizlerin yanlarında getirdiği Fransızların
Pondicherry'de yakalandılar; Ve kendisi de terk etti,
Senor Anda onu bir kaptan yaptı. Manila'da mahkum yapmış olan İspanyollar da düzenliyor,
çok genel olarak terk edildi ve halka açık bir eğlencede
İngilizce verdi, birçoğu kaledeki küçük bir ihlalden kaçtı,
Düşmanın dikkati başka türlü meşguldü.

Bu firar ruhunu kontrol etmek için Amiral Cornish kapalı
Tüm Fransızlar ve İspanyol Düzenleri, şehrin yanına
SONRA Deniz, Senor'u önlemek için gücündeki her önlemi kullanarak
ANDA, kasabadan ve banliyölerinden herhangi bir succours almaktan. İçinde
Bu önlemlerin sonucu olarak, birçoğu
kaçma ve friarlar ve laik din adamları büyük bir bölümünü oluşturdu
sayı. Bu numarada Senor Viana, Mali ve Senor vardı
Villa Corta. Bu ikincisi, bir mahkumken, çok rahatsız edici bir şekilde yazdı
Senor Anda'ya ve mektubu iletmek için elli dolar verdi. .
Guard parayı ve mektubu ele geçirdi; ve bir savaş konseyi yapıldı
ona asılmaya mahkum edilen ve dört çeyreğini
halka açık yerlerde sergilenmelidir. Buna göre itiraf ettikten sonra,
ve kendini kaderine hazırlayan Başpiskopos,
af, Senor Anda'nın Pampanga'dan emekli olması şartıyla
başka bir eyalet. Başpiskopos ve Villa Corta Senor Anda'ya yazdı,
İngilizcenin teklifine katılması için onu dile getirmek
o sulh yargıcı,
onu bekledi. Villa Corta'ya durumunu ağıt yakarak cevapladı,
ancak başvurusuna katılmayı reddetmek. Başpiskoposuna
Mektup o kadar utanç verici bir doğaydı ki, İngilizler
ortak hangman tarafından yakılmasını emretti,
Başpiskopos okumak için.

Villa Corta'nın hayatını kurtarmanın bu modu başarısız oldu,
Kendisi başka yollardan ve üç bin dolar için ödendi,
Ona karşı telaffuz edilen cümle görevlendirildi.

Manila'daki bu işlemler sırasında Pasig'in komutanı
(Backhouse) göl ve batangas illerine gitmişti.
Philipino'nun parasını kesme emri, ki
Yolda. Seksen karışık Pasig üzerindeki pozisyonunu bıraktı
birlikler, Tagui'nin bara geldi ve sampanları kaldırarak
halkımız geçişini önlemek için çubuğa topraklamıştı)
Büyük Göl ve Tunasan'a gitti; o zamandan itibaren
kendilerini hükümet evinde güçlendiren birlikler,
Her şeyden yağmaladı. Aynı şeyi Binan ve Santa Rosa'da yaptı.
burada eyaletin başkenti Pagsanhan'a başladı.
Göl. Halkımız onu algıladığı anda, kiliseye ateş açtılar
ve manastır ve hızla uçuşa gitti. Backhouse geri döndü
Calamba'ya ve Batangas eyaletine girerek onu geçti
Tamamen, bazı Augustine friarlarının mahkumlarını yapmak
o ilin yönü; Ve Lipa kasabasında mülkiyeti var
Bazı İspanyolların orada salgıladığı üç bin dolar. İçinde
Bu kasaba, paranın beklentisiyle mahallelerini aldı
Philipino'dan indi; Ama kısa bir süre sonra bunu anladı
Gizlice deniz yoluyla karşı koydu.
Santor, Pampanga kasabası, paranın tasarruf edildiği önlem;
Ve backhouse, ganimetinden acımasızca hayal kırıklığına uğradı, geri döndü
Pasig'e. Senor Anda, Philipino'nun parasına sahip olarak,
saygın bir kuvvet toplamak için etkinleştirildi; sahip olan tüm İspanyollar
Manila'dan emekli oldu ve sefalet içinde yaşadı, pankartlarının altına girdi,
Ücret ve geçim sağlamak. Bu kuvvet atanıyor ve işleniyor
Etkili olarak, teğmen generaline Bustos'a bir kamp oluşturmasını emretti.
Malinta'da Augustine Friars'a ait bir ev, bir lig ve
Manila'dan bir yarım. Memurlar evdeki mahallelerini aldılar,
Ve askerler çadırlarını attılar. Bu eğilimi
Kampın yapıldığı, bazı redoubts ve palisadoları güçlendirmek için
terfi eden Serjeant Bretana tarafından inşa edildi
bir şirket ve görünüşe göre en zeki
onlara. Bu yerden halkımız eteklere geziler yaptı
Manila'nın ve bir keresinde atları koçtan aldılar
onurlu bir din adamına ait. Başka bir vesileyle, İngilizce
Komutan neredeyse onlar tarafından alınmıştı. Bir Gece Bustos Gönderildi
Quiapo kasabasının çanlarına sahip olmak için bir piquet muhafızı,
Manila'nın duvarlarına yakın, topa dökülmek için
çok aranıyordu; Ve o kadar endişe duyuyorlar ki gönderdiler
Yüz dördüncü ve elli at, muazzam bir sayı ile
Çince; Ama buna rağmen, bir saatlik bir eylemden sonra ve
Bir yarım, Piquet çanları çıkarmayı başardı. İngilizce
kendilerini çok zayıf buluyor ve bu saldırılarda oldukça endişe duyuyor
Malinta birlikleri, tüm piquets olarak adlandırılan
iletişimi kesmek ve sahip olmak için şehir ve kazı hendekleri
kapsamak için daha az genişletilmiş bir çizgi; ve yayınladıkları bir manifestoda,
İspanyolların şehrin duvarlarında emekli olmalarını emretmek
Oynamaya devam ettikleri topçu aralığı
Bu Malinta birliklerine karşı, onları çevrelemelerini önlemek için,
Bu birliklere Canaille ve soyguncuların temyizlerini verdiler.

19 Mayıs 1763'te Bacolor'da yayınlanan Senor Anda
İngilizcenin koyduğundan şikayet ettiği bir karşı manifesto
Bulaklarda darağacının altında aldıkları silahlar
onları aldıkları sulh yargıcı; Kralın
Askerler soyguncuları ve Canaille; beş bin vaat ettiklerini
Kafası için dolar, ölü ya da canlı; Ve tüm bunların sonucunda,
Drake ve meslektaşları Smith ve Brock, Tyrants, Common ilan etti.
düşmanlar ve insan toplumuna değersiz, her ikisi için de sunuyor,
Canlı ya da ölü, on bin dolar. İngiliz Konseyi herkese cevap verdi
Bu suçlamalar, bir manifestoda,
İspanyollar; Ama bir kağıt savaşı mobilyada çok az boşuna
Kesintiden mahrum bırakıldıkları hükümlerle
Malinta birlikleri tarafından vesilesiyle, Bustos'u yerinden etmeye karar verdiler,
ve en büyük gizlilik üç yüz elli gönderdi
Fusileers, elli at, çok sayıda Çinli ile birlikte,
gerekli silahları ve mühimmatları iletmek. İngiliz bunu yaptı
27 Haziran'da sorti ve nehre geldi
Gönderiniz, gündüz moladan önce. Halkımız onları keşfettiğinde
Oluşmaya başladılar, ama biz onların yangını hazırlamadan önce
Saha parçaları başladı, İspanyollar beş küçük silahla cevap veriyor,
Bunu tüfek izledi; Ama ne nehri geçmeye cesur değil,
Saat on bire kadar tozlarını hiçbir amaçla harcıyorlardı.
İngilizler Maysilo'daki kralın evine iyi bir şekilde emekli olduğunda,
Bustos'un yandığı anlaşılana kadar kaldıkları yer
Malinta House ve kampını Meycavayan'a götürdü. Sonra emekli oldular
Akşam Manila'ya. Bizim tarafımızda iki öldürüldük ve yedi
daha sonra beşi öldü; ve oradaki düşmanın
on üç yaralı
hastane. Caloocan Kızılderilileri bazı insanları aktardı
İngiliz kampına hükümler; Ve başka bir Hintliler partisi
mahkumlar,
yağma. Bunlar bu savaşın son eylemleriydi, çünkü 23d
Temmuz ayının bir İngiliz fırkateyni barışın ön planlarıyla geldi,
Ve elbette düşmanlıkların durması gerçekleşti.







Bölüm XVI.

    Hintliler ve Çinliler tarafından toplanan iç komisyonların
    savaş sırasında. Savaş sırasında Tondo ve Cavite illeri
bir huzur durumunda, sabırla göndermek
En güçlü yasa, ancak yine de önyargılarını korumak
İspanya Kralı. Bununla birlikte, birçok soygun ve
usulsüzlükler meydana geldi ve hatta cinayetler uygulandı; bunlar için
İngilizler tarafından hapishaneden bu kadar önemsiz serbest bırakılan,
istihdamdan atılan veya
eğimler bu şekilde böyle bir sarsının sığınağının altına yol açtı
Dönem, bu tür İspanyollarda cezasız kalmış büyük zulümler
ve Mestees, Manila'yı terk ettiği gibi ve kasabalar hakkında dağılmıştı
ve ülke; Ve sonunda bu rahatsızlıklar böyle bir yüksekliğe ulaştı,
Karayollarını istila eden normal partiler kuruldu ve
Mülkleri yağmaladı, hatta bazı durumlarda, fakirleri öldürdü
Cahil köylülük, sonunda bu insan sınıfına kadar,
Bu tür saldırılarla, çiftliklerini terk etti, sığırlarını bıraktı ve
Bu sefillerin gücündeki etkiler.

Batangas eyaletinde,
Çin ve Hintlilerden oluşan bir ceset toplayan San Pablo kasabası, öldürüldü
Friar, bazı varsayılan yaralanmaların intikamı. Komutan bile
Rosario kasabasındaki birliklerin bazılarını toplayan
İngilizlerin hapishaneden kurtulduğu, öfkesini doyurdu
Mukim Bakan, (izin verilmediğinden şikayet eden
Kralın sipariş ettiği hizmetçi sayısı) ateş ederek
ilk olarak ev ve kaçma eyleminde onu öldürmek
alevlerden.

Bu eyaletteki başka bir partiye, bir Mulatto tarafından yönetildi.
kendisi bir kral. İlk saldırısı,
Bazı İspanyollar ve Rahipler olan Cizvitler
Onlarla birlikte hayatlarını veriyor ve evi teslim etti
yağmalamak. Bazı halkı Tanavan'dan önce soymaya gitti,
Augustine kimdi ve kaçınmak için tahıl amacıyla emekli olmuştu
İngilizler; Ama ona sadece iki rial bulmak, onu öldürdüler
En acımasız ve ahlaksız bir şekilde.

Köret Gölü'nün eyaletinde Kızılderililer
O ülkeye emekli olan İspanyollar, özellikle de
Alcalde Belediye Başkanı, daha önce çok kötü durumlarda bulundukları ve
Rahiplerde, çünkü paranın taşınmasını tercih ettiler
Franciscan friarlarının Senor Anda'ya geri döndüğü Manila'ya. .
Başpiskopos, İngilizcenin
iyi muamele görebilecekleri ve yapamayacakları o çeyreğe girdi
Bu davranışla daha az yaramazlık olacağı için onlara karşı herhangi bir direniş
Tamamlandı. Alcalde bu emri dağların üzerinden Pagsanhan'a gönderdi,
Ancak orada komuta eden memur,
Alcalde, onu hain olarak belirleyen, teslim etmek isteyen
İngilizlerin ili. Alcalde bu konuda bilgilendiriliyor,
onu hapsetmeye devam etti ve onu kamuya çırptı
darağacı altında. Bu Kızılderilileri öfkelendirdi ve
Önemli sayılar, saldırdılar ve Alcalde'nin
aile; Kuzenini, oğlunu hukukta öldürdüler ve
onunla yaşadı ve Alcalde'yi darağacına götürdüler,
Onu en acımasızca kırbaçladıktan sonra, onu bıçakladılar.

Saldırıcılar Senor Anda'dan önce kendilerini sundular.
Bu suç için af; Ve bunu uygun bir sezon olarak görmüyor
Şiddetle gösterin, maddenin fark edilmeden geçmesine izin verin.

Bulacan ve Pampanga eyaletleri sıkıca yapıştı
bağlılık ve gerçekten de İspanyolların
Biraz kötü niyetli istememesine rağmen, güven verebilirdi
Ruhlar, zamanlardan faydalanan, tehditlerle zorlu para,
Mülkleri soydu ve yağmaladı ve hatta fakir bir Dominik'i öldürdü,
Pandi'de ikamet eden. Ancak bunlar bireylerin suçları,
ve insanların bedeninde suçlanamaz: bu nedenle söylenebilir,
hemen mahallesinde olan bu illerin
Manila, sakindi ve İspanyollara olan bağlılıklarını korudu.

Senor Arandia tüm pagan Çinlileri göndermiş olsa da,
diğerleri ölümünden sonra onları değiştirdi ve
Üç yıl içinde gerçekleşen sayılar inanılmazdı. Vardı
Parian'daki birçok Çinli Hıristiyan'ın yanı sıra ve
İller ve neredeyse hepsi İngilizceyi ilan etti. Anı
Manila'yı ele geçirdiler, bu Çinliler onlara her yardımı verdi,
ve tüm keşiflerinde onlara eşlik etti. Onlar gerçekten vardı
Genel bir yükseliş yapmak için tefekkür ederek,
Zaman içinde çok fazla kan dökülmemiş olsaydı, çünkü onların
Bacolor Kilisesi'ndeki Senor Anda'yı ve tüm halkını öldürmeyi planlayın,
Noel arifesinde, 1762; ve her açıklamayı taahhüt ederek
aynı gece kiliselerde öfke,
İngilizlere direnemeyen İspanyollar,
gizli anlayış.

Bu en iğrenç planın yazarları kasabanın Çinliydi
Uava, Pampanga eyaletinde, bu ulusun birçoğunun
ikametgahlarını düzeltti ve bir top türü üretti
büyük bastondan yapılmış, katran aceleleriyle iyi bağlanmış ve
iki veya üç deşarj taşıyordu. Görevli din adamlarını aldattılar
kasabanın, ona tüm bunları hazırladıklarını söyleyen
İngilizler, ama Senor Anda'nın şüpheleri vardı. Bu durumda
Bir Hintli ile evlenecek olan fakir bir basit Çin
Meksika adı verilen bir köyün, Senor Anda'nın kitleye gitmemesini tavsiye etti,
Ve sonunda tüm arsa keşfetti. Hintli kız da
o şehrin Augustine küratına tam bir keşif yaptı ve o
Hikayesini bazı birliklerle UAVA'ya giden Anda'ya iletti.
23 Aralık.

Çinliler onunla iki müfrezede buluşmak için dışarı çıktı.
halkından birinin öldürüldüğü bir taburcu ile baston silahları; .
İspanyollar yangını iade etti ve Çinlileri emekli olmaya zorladı.
manastır. Senor Anda, dostane bir düzenleme önermek için bir İspanyol gönderdi
Onlarla, ama isyanlarında kör ve inatçı, reddettiler
BT. Daha sonra halkımız ilerledi, silahlara başvurmaları gerektiğini gördü,
ve aralarında muazzam bir katliam yaptı; Birçoğu da
canlı olarak alındı ​​ve ertesi gün Bacolor'da asıldı. Senor Anda emir verdi
kaçanların davranışları için yargılanmaları gerektiğinde
Bulundukları bir parça; Ama bunu kanıtlayan bazı mektuplar bulduktan sonra
Bunların konusu hakkında Parian'ınkilerle bir anlayış vardı
Komisyonlar, adalardaki tüm Çinlilerin
asıldı, hangi siparişler çok genel olarak yürütüldü, ancak nerede
Emir göz ardı edilmişti, ihmali kolayca gözden kaçırdı.

Cagayan eyaletinde rahatsızlıklar en kısa sürede başlamıştı
Manila'nın yakalanması bilindiği gibi ve Yligan kasabasında
Timavas dediğimiz Hintliler,
yer. Kendilerini atanan şeflere sundular
Kraliyet gelirinin alıcıları, artık kendilerini ilan etmiyor
İspanyol Hükümeti'ne bağlı: Diğer kasabalar
örnek ve isyan böylece zemin kazandı. Şefler aradı
Kafi Kızılderililerinin yardımı ve bazı çatışmalar gerçekleşti; Ancak
isyancıların teslim olmasını azaltmada başarılı olamamak,
Çeşme kafasına başvurdular ve
İspanyollar. Don Manuel de Arza eyaletle yeni gelmişti
Cagayan'ın üç eyaletinin Kaptan Başlığı,
Ylocos ve pangasinan (ikincisi de aynı şekilde
ayaklanma); ve bir dizi sadık Kızılderili ve bazılarını toplamak
İspanyollar, isyancıları aştı, zilleri astı ve
ilde restore edildi. Onun varlığı artık değil
Cagayan'da gerekli olan Ylocos'a gitti, burada Sedition
Hala daha derin kök. Diego de Silang, Hintli, çok hızlı ve sanatsal,
Ve Manila'nın yerlisi olan, İspanyolca dilini iyi konuştu,
Vatandaşlarına söyleyerek bu eyalette devrim yapmaya başladı,
Katolik inancını korumak ve korumak için
Krala itaat eden ülke, bir araya gelmek zorundaydı
ve İspanyollara karşı kol ve onları İngilizceye teslim edin,
Direniş aracı olmayanlara karşı. Bu fiili argümanlar
Şeflerin ve birçok plebinin zihinleri hakkında bir izlenim bıraktı,
Özellikle ilin başkenti olan Bigan'ın
ve piskoposun ikametgahı. Baştanlanmış Kızılderililer kendilerini sundular
silahlı ve Alcalde'nin personelinden vazgeçmesini istedi.
Hükümet ve bunu genel vekaletin ellerine yatırın. .
Çoğunluk Alcalde'ye bu saldırıya karşı kendini savunmasını tavsiye etti;
ama korkuları tarafından kışkırtıldı veya haksızlığın görüşü ile sallandı
arkadaşlar, genel vekalete istifa etti ve
Hayatının tehlikesinin dikkate alınamaz bir payı yoktu, kaçışını etkiledi
ilden. Bu durumda başarılarından dolayı cesaretlendirildi,
İsyancılar, Piskopos seçimi olan Senor Ustariz, Dominik, bir
haraçtan muafiyet, haklı davrandıklarını ilan ederek
Alcalde'yi yatırıyor. Piskopos Senor'dan önce uzanmaya söz verdi
ANDA iddialarının olumlu bir temsili; Ama Silang
komutu edinmeye kararlı ve neye çok memnun kaldı
Yapmıştı, daha kapsamlı operasyonlar için birlik toplamaya başladı.

Vicar-General'in evi isyancılar için çok iyi güçlendirildi
Saldırmak için, ama kendilerini tepelerde silahlandırdılar.
çevre. Vicar-General sadık Kızılderililere toplanmasını emretti
Bigan'da, silahlı ve muhasebeleştirildi, o zamandan beri sallaştı,
Ve isyancıları şaşırtan, bazılarını aldılar; Ama durdurulmamak
Eylem çok erken ve her zamanki hoş olmayan benzeri gibi ayrılmak
Böylece isyancılara ralli ve bir gün olma fırsatı verdiler
ya da iki tanesi şehrin bir kısmına ateş ettikten ve yaktıktan sonra. .
Kasabanın savunmasına gelen Güney'den Hintliler
alevlerde, geri döndü, kuzeydeki gibi, yani
İsyancıların Vicar-General'in evine sahip olmaları sağlandı,
ve içerdiği kollar.

Silang, bu başarılarla boşuna, elçilere gönderilen elçiler
Tüm yerli kasabaları yetiştiren Kuzey, birçok soygun yaptı
ve özellikle bazılarına karşı intikamlarını yönlendiren zulümler
Şefler ve Augustine Friars,
haraçların kaldırılmadığı hataları; Ama sonunda
Onların avarice galip geldi ve
hayatları için fidye yoluyla para. Silang'ın otoritesi
Kuzey kasabaları tarafından kabul edilen elçileri
Güney'inkiler, her birini bir şef olarak adlandırmaya yönlendiren
Bigan'a emredilen temsilci, güçlerinin olacağı
onaylandı. Bu şekilde, önemli miktarda para kazandı. Birkaç
Kendini tüm eyaletin efendisi buldu ve atadı
Nasıralı İsa'nın Kaptan-General'i olmak için, kendisi de
Katolik Dinin Korunması için Alcalde Belediye Başkanı'nın başlığı,
ve İspanya Kralı'nın hakimiyetleri. Bir manifesto yayınladı,
Hıristiyanlığın gerçek ruhunu nefes aldı; Her zaman tespihini giydi;
ve Kızılderilileri kitleyi duymaya, itiraf etmelerini emretmeye ve
Çocukların düzenli olarak okula gitmesine dikkat edin. Ortasında
Tüm yetersiz eylemler, elçileri sayesinde,
Sığır mülkleri ve mülk sahiplerini hayatlarını fidye etmeye zorladı
Para ile: Her friardan toplam yüz dolar kazandı,
ancak para cezasını seksen dolara düşürdü, bunlardan birinin dilekçesi
daha önce ona iyilik yapmıştı. Savunma bahanesi altında
İngilizlerden eyalet, her yöne yerleştirilmiş penine vardı,
Bilgilerin Senor ve
Geçenlerin. Ancak bir Augustine Friar, ileriye doğru katlandı
bu etki için bir sevkiyat; Ama Senor Anda'nın neredeyse hiç birlikleri var
Kendini savunmak için yeterli, sadece Silang'a sunması için bir emir gönderdi
Dokuz gün içinde Bacolor'da, davranışını açıklamak için,
hain olarak kabul edilme cezası altında ve tutuklandı
Gerekirse Pampanga'ya bir güç göndermekle tehdit etti.

Bu sipariş, birçok belirsiz raporla birlikte yayınlandı.
İspanyollar Ylocos'a karşı geliyordu; Sonuç olarak ve
Friarlar isyancılara birçoğu, birçoğu
Silang'dan, özellikle de kuzey kasabalarının terk edilmiştir ve
Bu hesap, din adamlarının çoğu mahkum edildi ve
Bigan, Silang çok yakında onları kurtarmasına rağmen; Hala etkilediği için
Din adamlarını aldattığı Katolik dinine saygı duymak ve
Ona güvenen birçok Kızılderili. Bu asi Manila'ya göndermişti,
İngilizlere bir hediye olarak, iki junlar, çeşitli etkilerle dolu,
illerde yağmalanmıştı. Buna bir mektup eşlik etti
Büyük Britanya Kralı'nın
Meşru egemenliği ve eyaleti teslim etmeyi teklif etti
Onlara. İngiliz hükümeti, sevgi taşıyan bir gemi gönderdi,
ve Silang'a bir hediye ve ona Alcalde unvanını verdi
Doğrudan halka açık yaptığı belediye başkanı,
Onu İngilizlerden teslim etmeye çağıran Hintliler ve şimdi
kendilerini despot emirleri altında kendilerine maruz bıraktı,
Onlardan katkılardan çıkaran ve tabi olan Diego Silang
onları daha önce hiç yaşadıklarından daha fazla can sıkıcı hale getirirler; aynı
Artık duygularını ifade etmeye cesaret edemedikleri zaman. Gibi
İngilizcenin baş sulh yargıcısı ve adlarında bazılarını emretti
Diğer eyaletlerin dağcılarından yetiştirdiği askerler,
tüm Friars mahkumlarını yapmak için Ylocos'a sığınmış olan;
ve kasabalarda hiçbir direnç olmayabileceğini,
İngilizlerin onlara başka din adamlarını göndermesi gerektiğine söz verdi.
Onlara ayini yönetin. Augustines olan keşişler,
Direnç olmadı ve tüm olası sevkiyatla piskoposlarına katıldı
Bantay Manastırında (Bigan'dan sadece kısa bir yürüyüş),
Tyrant'ın nihai kararlılığını bekliyorum. Piskopos ilan etti
Silang aforoz etti; Ve o, hatasından mantıklı geliyormuş gibi davranıyor,
bazı din adamlarına kasabalarına dönmeleri için izin verildi;
Ancak yaptığı düzenlemelerin zekasını almışlardı.
hepsini öldürmek ve varış beklentisi içinde
Kötü tasarımlarını yürütmek için dağlardan bazı kâfirlerden
Hintliler için sadece ellerini din adamlarına bırakmayı reddetti, aynı zamanda
onlarla ölmeye kararlıydı. Hepsi ölüme hazırlıksız
Müdürün niyetlerinden kaynaklanan şeyden daha fazla umut
Yardımlarına gelmek için tasarruf sağlayan Hintliler;
Ama bu o kadar uzun süre ertelendi ki, Vicos adlı bir İspanyol mestizo,
Kendini piskoposa sunmak, "Senor, yapacağım
o aşağılık Hint'in sonu; Bana benediction'unu ver, yapabilirim
gidip zalimi öldür. "Manastırdan çıktı, eşlik etti
Kaptan Buecbuee tarafından, çok kötü durumda bir blunderbuss ile ve
Silang Evi'ne ulaşan, içerikleri onun yanındaki taburcu etti,
bu da hemen ölümüne neden oldu. Bunun sonucunda onun partisi
Tamamen kırıldı ve dehşete düştü ve aynı akşam çanlar
bir çınlama ve akşam hizmeti söylendi, memnuniyet
herkesin ve "Long Live the Kralı'nın ünlemlerinin ortasında
İspanya! "Piskopos Vicos Baş Adaletini atamak istedi, ama
İkincisi, önemli bir partisi olan Buecbuee'yi adlandırmasını tavsiye etti ve
Bu nedenle, herhangi bir kötü atılan kişiyi daha iyi aşabilir. Friarlar
Hemen kasabalarına ve ikna yoluyla döndü,
Yeni gelen Don Manuel Arza'nın otoritesi tarafından ikinci sırada yer aldı.
Herhangi bir şekilde hoşnutsuz olduğu gibi sakinleştiler. Ölüm
Siltang 28 Mayıs 1763'te oldu ve
İsyan 14 Aralık 1762.

Hintlilerin en inatçı isyanı, eyalette
Pangasinan. Sedition, Binalatongan kasabasında patlak verdi
3 Kasım 1762'de, Alcalde Belediye Başkanı'nın
Kraliyet haraçını toplamak için bir komisyon gönderdi. Haberler yayıldı
ilin tüm kasabaları; genel bir talepte bulunuldu.
haraç bakımı yaptırılmalı ve Alcalde Belediye Başkanı ve Hakimleri
Farklı kasabaların yerini başkaları tarafından değiştirilmelidir. Sonu hakkında
Kasım, Pangasinan'da Don Antonio Panelo'ya geldi.
Teğmen-General ve Senor Anda'dan sınırlama emriyle
Başpiskoposun yaratığı olan ve şüpheli Alcalde
böyle bir şey olmasa da, İngilizlerle kurcalama
kanıtladı. Panelo gelir gelmez, iptal edilen Kızılderililer sundu
kendileri, haraçın kaldırılması gerektiğini ve
İspanyollar eyaletten ayrılmalıdır. İkincisi on dört
Sayı, Muskets ve Patteros ve Dominik Friars ile tavsiyelerde bulundu
kendilerini bu mafyaya karşı savunmak için; Ama onlar alarm verdiler
Sayılarında ve eyaletten vazgeçen Hintliler devam etti
asi yargılamaları.

Dominik friarları Asingan kasabasında toplandı ve yazdı
onlar onlar onlar onlar onlar onlar
İspanya Kralı'na boyun eğmedi; bunun sonucu şu ki
Kızılderililer tüm mahallelerden geldiler ve onlara geri dönmeleri için
kasabaları ve Senor Anda'nın yalvarması için Pampanga'ya gitmeyi vaat ediyor,
Alcalde Belediye Başkanı; Ancak, vaatlerinin hiçbirini gerçekleştirmediler,
Böylece Valimiz ve Kaptanız-General askerler göndermek zorunda kaldı
onları boyun eğmek için. Don Fernando Araya dışarı çıktı
otuz üç İspanyol ve dört yüz Hint okçusu; aldılar
onlarla birlikte beş yüz kartuş, bu da tüm mühimmattı
bu makalenin kıtlığının sonucu olarak,
Pampanga. Bu birlikler Bayamban Nehri'nde ödünç zamana geldi,
Düşmanın kendilerini yerleştiği karşı bankada
Biraz top ve patteros ile. Ateş her iki tarafta başladı;
İnsanlarımız nehrin üzerinden geçti, yerleşimleri aldı ve koydu
Hintliler, sayı olarak on bin olmalarına rağmen uçuşa uçmak için
ve onları kısa bir mesafeden takip etti; Ama hepsini harcamadan önce
Onların geri çekilmeyi uygun olduklarını düşündükleri kartuşları
iyi düzen; Dördüncü Bölümümüzde İspanyol ve dört Kızılderili öldürüldü,
Kimin başları isyancılar, eğlendirdikleri kasabalara taşındı
kendilerine göre dansla kendileri ve daha cesur oldu
her zamankinden daha. Dominik friarları, kaçmaya çalışırken, genellikle koştu
hayat riski; Ancak bazılarının kaçması sağlandı,
Ancak kalanlar, kutsallığı reddetmek zorunda kaldı.
Hintliler ve onları öldürmeyi amaçladıkları sese kadar
isyana girmemiş olanlar gibi kadınlardan
Seçim, hakim olarak, hayatlarını kurtarmaya karar verildi. İle
Tüm sıkıntılarına ekleyin, bu zavallı friarlar ek
Sadakatlerinden şüphelenildiğinden pişmanlık duydukları için, sadece oldukları için
Kızılderililer tarafından öldürülmedi. Gerçekten de sefil durum
Misyonerler o zamanlar; Görevlerini terk ettiyse
suçlandı, çünkü isyanın alevinin daha fazla olduğu söylendi
uzatılmış; ve aralarında kaldılar ve tarafından öldürülmediyse
Hintliler, saygısız veya bir itirafçı istedikleri için
Ölüm saati, suçlarında suç ortağı kabul edildi.

Dominik friarları onurlarını tamamen doğruladı
Söylemleri ve Piskopos Ustariz'in yardımıyla,
Ylocos sakinlerini sakinleştirdi, yardımını vermeye geldi
Pangasinan eyaletinin pasifikasyonunda. İsyancılar
bir dereceye kadar sessizleşti ve sonunda ilerlemeye teşvik edildi
Pampanga Senor Anda'nın Alcalde Belediye Başkanı istemek için. Onlar çok
Lütfen alındı, eski suçları affedildi ve onlara verdi
Azevedo, sulh hâkimine sahip olan Alcalde'leri için
5 Aralık 1763.

Senor Azevedo isyan alevini keşfetmek için uzun sürmedi
sadece boğuldu ve söndürülmedi; Ve bilgi verdi
Senor Anda'ya bu etkiye göre, tutması için bir güç göndermesini isteyerek
Huşu içinde aldatılmış. Senor Anda yüz seksen erkeği gönderdi
Kampından Pangasinan'a ve Don Manuel Arza'ya emir verdi
Ylocos'tan isyanın son kalıntılarını ekstrope
Don'un komutası altında Manila'ya giden birliklerle bir kavşak oluşturun
Pedro Bonardel. İsyancılar birliklerin gittiğini biliyor olmaz
Manila'dan, Calasiao kasabasında çalkantılı bir şekilde bir araya geldiler,
Alcalde'nin iki İspanyol ve iki Dominik friar ile olduğu yer
manastır. Kızılderililer onları kuşattılar, ama kendilerini savundular
tüfekleriyle; Ve isyancılar,
Manastır, ateşe vermenin alternatifini seçti. Talihsiz
Kuşatılmış parti, kuleye sığınmaktan başka bir kaynağı yoktu
Kiliseden, elinde bulabilecekleri küçük hükümlerle,
birliklerimiz öğrenene kadar beş gün sürdürdükleri yer
Talihsiz durumları, yardımlarına zorla yürüyüş yaptı,
isyancıları kendi yollarına yönlendirmek.

Bonardel, eyaletin başkenti Lingayen'e yürüyüşünü sürdürdü.
ve isyancıların her müfrezesini,
Yol, o kasabayı güçlendirdi ve Don Manuel de Arza katıldı
Ylocos'tan getirdiği bir Hintliler bedeniyle hem denizde hem de
kara. Bonardel, Lingayen'de halkının geri kalanını bırakarak aldı
elli adam ve piskoposunu kurtarmak için St. Fabian'a gitti ve bazılarını
İsyancıların mahkum olarak gözaltına aldığı Dominikler; Onları yönlendirdi,
Ve kendilerini geçişlere sahip olmalarına rağmen,
ordunun geri kalanına katılmak için.

1764 yılının başında kimse otoritemize karşı çıkmadı.
kasabalar, isyancılar dağlara emekli olmuşlardı, yanlarında
İspanyollara katılamayan friarlar: Her isyancı birliği
özel şefi vardı ve isyan bastırılamadı
sadece bir savaşla. Bu nedenle dağıtmak için kararlıydı
Ülke üzerindeki müfrezeler ve ayrıntılı olarak bastırın. Devam ettiler
Mutiny liderlerini aldıkları gibi asarak affederek
takipçilerinin büyük kütlesi; Ama çok inatlıydılar,
mantıklı olmasına rağmen, hiçbir direnç sunamayacaklar ve
Genel bir af elde etmeleri kolaydı, yine de devam ettiler
isyanda, ne de Mart 1765'e kadar etkili bir şekilde bastırılmadı.
Bu seferde kaybettiğimiz taraf yetmiş İspanyol ve yüz ve
Kırk Kızılderili ve on binden fazla isyancı öldü. Birçok
İsyancılardan da açlıktan öldü veya diğer illere aktarıldı,
ve eyaletten sonra yapılan ilk numaralandırma
İsyan, yirmi altı bin dokuz yüz ve
Yirmi yedi kişi uygun sayının yetersizliği vardı.
nüfusun neredeyse yarısı. Adaların diğer tüm illeri
sükunete geri yüklendi ve bağlılıklarında sürdürüldü
İspanya Kralı, Senor Anda'nın emriyle.







Bölüm XVII.

    Manila'nın barışta İngilizler tarafından restorasyonu,
    Anno 1763.


23 Temmuz 1763'te, bir İngiliz fırkateyniyle birlikte geldi
İspanya, Fransa'nın güçleri tarafından kabul edilen ateşkes,
ve İngiltere. Dünyanın herhangi bir bölümünde düşmanlıklar
durdu ve muhalif partilerin şefleri
Karşılıklı medeniyet ve nezaket alışverişi yapmak için endişeli
Böyle bir zeka alındı; Ama Filipinler'de böyle
ortaya çıkan yanlış anlamalar, ateşkesin
Avrupa'da yürürlüğe girmişti, burada boşuna yoktu. .
İngiliz Komutanı Başpiskopos'tan başka bir vali kabul etmedi,
Ve ona göre, olağan biçimde, onun içeriğini iletti.
mahkemesinden gönderim. Başpiskopos onları Senor'a iletti
ANDA, "Bu kadar önemli ve incelikte, bu,
İngiliz komutanı hemen onu tanıdı
onunla, Ekselanslarının müdahalesi olmadan. "27.
Ağustos, bir İngiliz gemisi barışın ön planlarıyla geldi,
Ve İngiliz Konseyi doğrudan Senor'a gönderimleri teslim etti
ANDA, mühürlendi ve Katolik şefi komutanına yönlendirildi
Majestelerinin Kolları; Ancak, Kaptan Genel Müdürünün eklenmesi
Filipinler atlandı, almayacaktı, gözlemleyecekti
ilgili başlıklar olmadan olmak,
Sevkiyatlar onun için tasarlandı.

İngiliz komutanı, otoritesini kurmak için bir
19 Eylül'de Manifesto, davranış çizgisini işaret ediyor
Senor Anda'ya bir bırakma sağlamak için gözlemlemişti.
Huzurun ön hazırlıklarını alır almaz düşmanlıklar ve
Başbakan tarafından kendisine iletildiğini belirtti,
İngiliz ve İspanyol elçileri tarafından imzalandı ve Senor'u ilan etti
Sonuç olarak dökülebilecek kandan sorumlu
benimsediği önlemlerden, bu insanlık yasalarına aykırı
bu da Avrupa güçlerini kılıcın kılıfına teşvik etmişti. Senor Anda
Bacolor'da 28.
Eylül, tanışmadığını belirledi
barışın ön planları ile gerekli formda; Vali olarak sahip olduğu
Bu şekilde muamele edilmedi, ancak bu karakterde cevap vermeli
İngilizce manifesto, düşmanlıkların devamını protesto ederek
O'na empoze edilemedi, ama bir çizgiyi takip edenlere
egemenlerinin emirlerine çok az uyumlu davranın
dolaylı olarak infazlarını engelledi.

Ancak bu andan itibaren, İngilizce
Manila'daki mahkumlar; ve bu konuda düşünülen Senor Villa Corta
Işık, kendini gizlemek için kendini rahatsız etti
Don Tomas Dorado'nun evi, altındaki bir koçta kaçtığı zaman
bir kadın elbise ve Pampanga için başladı. Senor Anda onu aldı
büyük bir uyarı ile; Ve onun dostluğunun ve sevgisinin bir işareti olarak,
Onun için bazı iş meselelerini işletmek için onu Bacolor'da bıraktı,
ve kamp için ayrıldı, kasabaya aktarmak için
Maycavayan'dan polo, burada mahallelerini almıştı.
Malinta Savaşı. Onun yokluğunda başpiskopos hastalanıyor,
Soru, onun olması durumunda kimin vali olması gereken tedirgin oldu.
Ölüm ve Senor Villa Corta, ona düştüğünü düşündüğünü gözlemledi,
Kıdemli Oidor olarak. Bu konuşma o kadar gizli değildi ama senor
ANDA onunla tanıştı ve onu kaldırmayı beklemeden
Kampa Polo, uygun talimatlar bıraktı ve Bacolor'a döndü
Kendini kazı yapmaya çalışan Villa Corta'ya karşılık verdi,
sadece konuşma olduğunu ve ciddi hak etmediğini iddia ederek
Dikkat: Soruları ve isteği, bunu keşfetmede sonlandırıldı
Senor Galban ve Kraliyet Mali, Senor Ustariz,
Yeni Segovia Piskoposu veya Ylocos, hükümeti başarmalı,
Başpiskoposun ölümü durumunda, son zamanlarda
Majestelerinin emirleri. Senor Anda görüşleri almak için endişeliydi
Adalardaki çeşitli partilerden ve Senor Matos'a danışan,
Camarines Piskoposu ve konuyla ilgili il din adamları. Senor
Matos, öznenin oldukça yabancı olduğunu cevaplamak için geri verdi.
mesleği ve kraliyet izleyicisinin eyaleti
noktaya karar verin ve iyi bir konu olarak,
bu karar. Augustine ve St. Domingo eyalet friarları
ona neredeyse aynı terimlerle cevap verdi; Ama ilinin
Cizvitler ve Fransiskanlar ona,
Yalnız olduğu adalar halkın huzurunu koruyabilir ve
Bu açıklama, Yüce Otoriteyi korumalıdır. Bu çeşitlilik
Görüş, Senor Anda'ya çok sevindirici değildi ve
birlikler onun lehine idi, hiçbir şekilde sahip olmak istemiyor
Şiddete başvurmak. Bu onu alacak kadar göndermeye teşvik etti
İngiliz komutanının görüşü ve buna göre yazdı
2 Kasım 1763'te Bacolor'dan.

İngiliz birliklerine komuta eden Binbaşı Fell, şu anda vazgeçmişti
Londra'ya devam etmek amacıyla, şikayet etmek için
Monsieur Faller'a saygı duyan bazı davalar
Amiral Cornish tarafından, onun yazdığı mektuplar nedeniyle infaz
Batavia'daki komutan, Amiral'e bir korsan ve
soyguncu. Vali Drake onu korudu ve onu salonda tuttu
Kraliyet izleyici. Düştü onu istedi ve vali teslim etmeyi reddetti
Onu, düştü, yanında bir Grenadiers dosyası aldı ve
saray. Merdivenden çıkarken, valiyle tanıştı, ne zaman
Bir tartışma gerçekleşti ve bir grenadierden bir sigortayı kaptı,
kendi askerlerinden biri olduğunda valiyi süngü yapma eylemindeydi
onu önledi ve tüfeği ondan aldı. Bu rahatsızlık sırasında
Merdiven, Grenadiers kraliyet izleyicilerinin salonuna gitti,
Faller'ı aldı ve onu gemide taşıdı. Sonuç olarak büyük düştü
Validen şikayet etmek için Londra'ya başladı,
Ve Don Thomas Backhouse komutu aldı. Ona göre o senor
Anda yazdı, İngilizcenin sıkıntılarından acı bir şekilde şikayet ederek
Askerler askerlerine vermiş ve gözlemleyerek bitirmişse
Yazmak istedi, ona başlıklarla ve tarzda hitap etmeli
rütbesi nedeniyle. Backhouse, onun zemini reddederek yanıtladı
Şikayetler, komuta sahip olmadığı bir döneme atıfta bulundukları için;
Ve adaların hükümeti ile ilgili olarak cehalete yalvardı
tüzüklerimizden ve yasalarımızdan, ama büyük kederle, güçlü gördüğünü söyledi.
Manila'nın ıssızlığını tehdit eden iç savaş belirtileri
En kısa sürede Britann Majesty's birlikleri tarafından boşaltılır. Senor anda iyi
İngilizlerin başka bir valiyi kabul etmeyeceğini biliyordu
başpiskopos ve ön hazırlıkların şüphelerini yaymaya başladı
Kendini sürülen İngiliz valisi tarafından barış yapıldı
halkımızın polo kampından yaptıkları saldırılarla ekstremite,
ve Manila'da hükümlerin kıtlığı var.

Hiçbir eylemde bulunmama çözümüne bağlı İngilizce
düşmanlık ve savunmaya devam etmek, sadece tedarik etmeye çalıştı
İllerdeki hükümleri. Bu görüşle gönderdiler
Batan eyaleti, çok az insanla birlikte, kasabaya
Orion ve manastıra sığınmak, hangi hükümleri satın aldılar
istediler. Senor anda bunu duymak, onlara karşı birlik gönderdi:
Kızılderililer onları mutfaktan saldırdılar ve şaşırttılar, ama
kendilerini yuva içinde kurtardılar,
emretti ve geri kalan insanlarla çok geç geldi. İçinde
Pasig Nehri ayrıca halkımız onları iki gemiyi terk etti
hükümler için göle gidiyor ve onlar bir kadırga aldılar
Mağazaların kapısı. Bu şekilde iki ülke devam etti
30 Ocak 1764'e kadar düşmanlıkları. Bu gün
Başpiskopos öldü, insanları gördüğü sefaletler tarafından ezildi
acı çekiyor ve istihdamının birçok sorgusu onu bir
Böyle bir felaket anı. Ekselansları sadece bir malzemeden suçluydu
Bu savaş sırasında hata ve bu onun dört milyonu ödeme nişanıydı
İngilizlere ve adaları onlara teslim edin. Olurdu
takdire bağlı olarak teslim olmak, çok zor koşullardan daha iyidir,
ve buna uyma gücünden: Hatırlanmalıdır, ancak,
Onun gerekçesiyle, onlara süngü ile verdiğini
meme ve onunla birlikte olan İspanyolların aynı şartları imzaladığını.

Piskoposun cenazesinden hemen sonra Senor Anda aldı
Katolik Majesteleri'nden Çin aracılığıyla, iletişim
İngilizlerle barışın, Manila'daki valisine;
İngiliz komutanına, bir askıya alınmasını sağladı.
düşmanlıklar ve onlardan teslim etmek için önlemler almalarını istemek
yer. İngilizler buna hükmetti ve kasabaya gönderildi
Don Edward'ın eşlik ettiği Stevenson Baş Mühendis Tambobon
Joseph's College'da bulunan tercüman olarak Vogan ve
Pilot veya rehber olarak bu seferle adalara döndü. Açık
Tarafımız tercümanıyla birlikte Don Francisco Salgado olarak atandı.
Don Geronimo Ramirez. Kendi güçleri üretiliyor,
negatife girildi; Ama hepsi sadece kavgaya indirildi,
Salgado gücümüzü abartıyordu, ki
İngiliz memurunun çok cevapladığı Manila'nın yakalanması,
Pasig'deki kaleyi neden almadıklarını sorarak
Nadiren bir savunma durumunda mı? Dokuz gün boşa harcandı ve
Hiçbir şey sonuçlanmadı. Bu koşullar altındayken, bir İngilizce
Gemi, yeri tahliye etme emriyle ve olumsuzlamayı geldi
durdu. Bu olay, eski anlaşmazlıkları yeniden canlandırmaya hizmet etti.
Hükümetin ardıllığı ve yeri almak
İngilizce. Senor Villa Corta'nın destekçileri ve Senor Ustariz,
En büyük hakkı olan, Partizans için istemiyordu. Senor Anda
onun lehine adaları savunma durumu vardı ve
İngilizlerin Kuzey Eyaletlerine ilerlemesini engelleyen;
Ve her şeyden önce, kendisine bağlı olan birliklere emretti ve
Bu, diğerlerinin iddialarını kontrol etmeye hizmet etti. En neyse ki,
Şu anda Santa Rosa Fırkateyninde Marinduque'e geldi,
Don Francisco de la Torre, Meksika Viceroy tarafından gönderildi
Kralın Teğmen. Senor Anda ona bir kadırga gönderdi.
ki bu da bacolor'a geldi, burada Senor Anda,
onur ve ilgisizlik, hükümeti eline istifa etti,
17 Mart 1764'te egemeninin emirlerine uygun.

Senor Torre, Britannic Majesty's Backhouse ve Brereton'a gönderildi
Manila'daki komutanları, sevkiyatlar, emriyle
Manila'nın tahliyesi ve onlar hazır olduklarını yanıtladılar
Yeri ona formda teslim edin. Bir evi aldı
Santa Cruz, gelişmiş centinels ile İspanyol gardiyanı yerleştirdi.
İngilizlerin gelişmiş korumasının olduğu büyük köprü olarak
Ve dostça bir iletişim gerçekleşti. Vali Drake acıttı
Bu işlemler hakkında kendisine danışılmamış olduğunu ve
İspanyol valisi emekli olmak ya da sonuçlara uymak için. Brereton ve
Backhouse, silah altındaki birliklere valiyi tutuklamasını emretti.
Her iki tarafın samimiyeti olduğu için böyle düşmanca bir mesaj göndermek
tartışılmaz. Drake bunu duydu ve şehirden kaçarak
Süiti, fırkateyn gemiye bindi ve denize koydu.

Terimler dostane bir şekilde sonuçlandı ve gün düzeltildi
Senor Anda'nın geldiği yere sahip olmak için
Polo'da sahip olduğu birliklerle; Ve Senor Torre rahatsız oluyor,
Kasabayı İngilizlerden aldı, İspanyol gardiyanlarını yerleştirdi.
Kapılar ve Sant Jago'nun kalesinde İspanyol bayrağını kaldırdı,
Topçu selamlarının ortasında.

İngiliz komutanı, Manila'yı bırakmadan önce bir manifesto yayınladı,
Şikayet nedeni olan herhangi bir kişiyi istediği
Geç Hükümet kendisine başvuracak ve ona adalet yapardı. Senor
Villa Corta kendini sundu ve geri ödemesini istedi.
Ölüm cezasını kurtarmak için ödediği üç bin dolar
onu geçti. Brereton, geri döndürülmelerini emretti, gözlemleyerek
Cümle sadece olsaydı, infaz edilmelidir,
ve para için işe yaramaz; Ve haksız ise,
Toplam son derece uygun. Cizvitlerin ili bir yamaç iddia etti
Drake'den hangi Vali ondan talep ettiği ve hangisine verdiği
Büyük Britanya Kralı'nın hizmeti için minnettar; ama
Vali bunu kendi kullanımına uygun hale getirdi, şimdi istedi
iade edilebilir veya bunun için dört bin dolar ödenebilir,
değerlendiği toplam. Bu hemen ona ödendi: Çeşitli
Brereton'un tatmin ettiği diğer talepler daha az büyüklükte yapıldı
adalet ve eşitlik ile.

İngiliz şefleri örneğinde, hükümetimiz yayınladı
Çinlilere affedilen bir manifesto
Bazı zil kızları olmasına rağmen, güvenilmemesine rağmen partilerine katıldı
Manifestoda, Faller gibi İngilizlerle birlikte gitti ve
Endişiler altında olan Orandain, Manila'da kalırlarsa,
hain olarak başa çıkacaklardı. Orandain, geri çekilmesinde,
Tonquin'e geçti ve iniş yaptıktan sonra yerliler ona yükseldi
Denizciler tarafından işlenen bazı aşırılıkların sonucu:
Ona saldırdılar ve sonuç olarak tekneleri kazanamadılar
bir İngiliz ile evlendiği kızını beklemek,
Ve onunla birlikte kimdi, hem o hem de kızı öldürüldü,
Böylece suçlandığı suçlar için kefaret etmek.

Manila, Cavite ve Pasig, teslim ediliyor, Brereton başladı ve
Taşıma gemilerinin onu beklediği Mariveles'e gitti;
ve restore etmek için Jolo Kralı ile bir paket tekne gönderen
Tahtına, Hindistan'a yelken açtı.

Dini emirler Senor Anda ile çok önemli ölçüde işbirliği yapmıştı.
ilgili bölgelerin Kızılderililerini korumasını sağlayan
Emirlerine itaat ederek, İngilizlerin dehşetine ilham vererek
Kralın düşmanları ve dinleri, ölmek için bile onları heyecanlandırıyor
neşeyle onlara karşı savaşırken; Aynı şekilde evlerini sunmak,
mülkler ve zenginlikler ve nihayet kendi kişilerini çok fazla maruz bırakıyor
yakın riskler. Hepsi kendilerini bu amaçla eşit olarak uyguladılar,
birlikte ve bireysel olarak teşekkür ederek onurlandırıldı
seçkin sadakatleri için ihtişamının; Ama Augustines
En çok acı çekti, çünkü Senor Anda,
Bu friarların yönettiği Bulacan ve Pampanga,
onu işe alım ve hükümlerle. Kızılderilileri heyecanlandırdılar,
Ve onları bile zorladı, İngilizlere karşı hizmet etmeye ve hazır olmaya,
Her zaman, emirlere uymak için. Düşman bunu bu kaynak olmadan biliyordu
Senor Anda direniş araçlarını alamazdı; ve bulma
Augustinler ona her yardımı verdi, hain ilan edildi,
Onbir tutuklandı ve Londra ve Hindistan'a taşındı. Hepsi
ellerini koyabilecekleri mahkumları yaptı ve
Kalenin zindanları; Ve götürülürlerdi
Deniz barışın ön planları gelmemiş olsaydı. Yağmanslar
ikinci kez manastırları; Çanları ve kütüphaneyi sattılar;
ve bir kişinin binayı satın aldığı bile bulundu; Kısacası,
Sahip oldukları her şeye el konuldu. Manila teslim edildiğinde,
Kendilerini manastırlarını yeniden canlandırmak için,
ilin on bin dolar ödemek için bir sözleşme yapması
Bunun için, Madrid ve Londra mahkemelerinin
mülklerine el koyma. İngiliz Mahkemesi onayladı
İngiliz Konseyi'nin davranışları ve cezası nedeniyle,
Bir İngiliz on bin dolar almak için Madrid'e gitti;
Ancak Mahkememiz, sadece bu meblağı ödemeyi kabul etmiyor, sadece bir
dayatma, İngilizler başka bir fırsatı tehdit etti
kaybı telafi eder; Ama bu anlaşmazlık, aynı zamanda saygı
Başpiskoposun ödemeye söz verdiği dört milyon, gömüldü
unutulma uzun zaman önce ve tam olarak feda edilen milyonlarca
Nootka Sound ve Balina Balıkçılığı'na saygı duyan antlaşmalarda
Amerika'nın kuzey kıyısı.

Ancak Augustines'in tüm bu hizmetleri Senor Anda'ya göre,
Anlaşmazlıklarda vücutlarının bazıları için atıldı
Başpiskoposun ölümünden sonra ardıllıkta ortaya çıkan,
kendilerini Villa Corta partisine bağladı; ve danışmanlık
İl, Senor Anda'ya, onların görüşü olduğunu cevapladılar
Anlaşmazlık, kraliyet izleyicileri tarafından karar verilmeli ve onların
Karar kesin olmalıdır. Bu kararlılıktan çok tiksinti
Augustines'den sadece sahip oldukları tüm hizmetleri unutmakla kalmadı
onu işledi, ama vali olarak döndüğünde, biraz anlamsız
Pretense, Pampanga'ya asker gönderdi, mülklerine el koydu,
ve tüm siparişi Manila'ya hapsederek, yerine koyarak
Odalarında Hint din adamları.

Majesteleri Augustines'in tüm hizmetlerini dikkatle düşündü
Manila'da işlenmişti ve tüm mülklerinin
Pampanga Eyaleti ile birlikte onlara geri yüklenecek; Ama ne zaman
Bu emir geldi, fakir keşişlerin mobilyaları zaten çürümüştü
Mağazalarda ve friarların kendileri sürüldü
diğer illere veya ölü, kendisinden yararlanamadılar
Majesty'nin nezaketi ve Pampanga eyaletine sahip olmak
böylece kararıyla onlara ayrıldı. Herkese, ıssızsa
Savaşın neden olduğu, friarların acı çektiği bulunacak
En şiddetli kayıplar ve henüz nadiren yapamadıkları
almak için.

Senor Torre, tartışmasızlığından kurtarılıyor, muhtemelen
sadece Senor anda'nın fırsatını karşılamak için varsayıldı
İngilizceden almak için Manila'ya zaferle girmek,
Durumun birçoğu olduğu gibi, sarayda ikamet etmeye gitti ve
derecelerle, siparişi geri yüklemeye ve çeşitli yıkımı onarmak için başladı
savaş tarafından ortaya çıktı. Sakinleştirmek için düzenlemeler yaptı
Pangasinan eyaleti ve hükümete yeterli
Halefinin gelişine kadar yetenek, tarla-Marshal Don Joseph
Raon; Ancak onun ve sonraki hükümet sırasındaki olaylar
bununla basına bağlı kalacak çok yeni bir doğa
Tarihsel kaydın sadakatinin gerektirdiği samim.







                                ÇIKARMAK

         Monsr'dan. Sonnerat'ın Yolculuğu Aux Indes ve La Chine.

                          Vol. III. Chap. 10.

                                 Ki

                       Filipinler ve Moluccas. Bu takımadalar, yeni yolculuğumda zaten fark edildi
Gine; Ama o dönemden beri biraz yapma fırsatım oldu
Gerektiğinde eşit derecede yeni gözlemler.

M. le Gentil'i pozisyon, enlem ve mevsimleri verirken takip ediyorum
bu adaların müdürü. Bu mantıklı gözlemcinin yaptığı
Konunun özel bir çalışması ve çalışmaları bana doğru görünüyor.

Filipinler ve moluccas genellikle iki farklı
Takımadalar; Ama bence, gerçekte tüm bu adalar form ama
bir; Ve eğer hepsi bir egemen altındaysa, şüphesiz, olurlardı.
tek bir atama altında anlaşılabilir.

Filipinler İspanya Taçına ve Hollandalılara bağlı
moluccas'a sahip. Bunlar daha çok düşünmeyi hak ediyor,
ve birincisinden daha zengin. Doğurganlıklarını sektöre borçlular
bir ulus zahmetli, ticari ve ekime bağımlı. Her
Aksine, Filipinler'de, tembelliği gösterir
tüm çabalarını dine yönlendiren ve tek
Nesne Proselytes'i elde etmek gibi görünüyor.




Filipinler.

Filipinler 3D veya 4.'den 19. veya 20. dereceye kadar uzanır
kuzey enlem. Çok sayıda adayı anlıyorlar, ki
Çoğunlukla çok az bilinir. Müdür ve bunlar
İspanyolların kuruluşları var, Lucon, Mindoro,
Panay ve Mindanao. Daha sonra, ölçüde Palawan,
Buglas veya Negroes Adası, Zebu, Leyt veya Leita ve Samar. Ki
Zebu'nun doğusunda Macellan'ın kaybettiği küçük Mactan adası var.
hayat. Bunlardan hariç, çok sayıda küçük ada var.

Lucon, diğerlerinin kuzeyinde yatıyor: aynı şekilde en büyük,
450 milden az ve en azından yaklaşık 85 olmak
genişlik. İspanyolların bu adada yer aldığı Manila,
Takımadalardaki yerleşimlerinin başkenti. Avantajlı
Çin ticareti ve diğer kısımların konumu
Hindistan, bu şehri dünyanın en zengin haline getirmelidir; Ama ne
İspanyol, geçici zenginlik arayışında zamanını işgal edecekti,
ticari endüstrinin teminatları tarafından edinilmesi gereken,
Ve onun ulusal önyargıları pahasına?

Manila 40 ° C'de bulunur. 30 'N. Latitude. İklim neredeyse aynı
Pondicherry ve Madras gibi; Kasaba büyük ve iyi inşa edilmiş;
Evler yakışıklı ve sokaklar düz çizgiler. Var
Birkaç mükemmel kilise. Takviye edilir ve üzerinde bulunur
Duvarlarını yıkayan ve iletişim kuran önemli bir nehrin bankası
Lucon adasından her yönden. Ülke
çevreler verimlidir ve her yetiştirme türüne uyarlanmıştır;
Fakat İspanyolların elinde işe yaramaz bir atık yatıyor. Onlar sahip
ne de kasabanın konumundan ya da
çevredeki toprağın doğurganlığı; Kendini tüketmesine izin veriyorlar,
ve kendi müstehcen mahsullerinin ayağı, sorun yaşayacaklar
içeri girme. Destek için yardımını vermesi gereken yasa bile
Toprağın Kültivatörü, Manila'da kendi görüşleri ile ilgilidir,
ve doğanın insana verdiği bolluğun ihracatı
yasaktır. Dünyanın hazineleri,
bu adada sınırlı sayıda sakin ve bunlara izin veriliyor
Onlara doğum yapan toprakta yok olun. Sonuç şu ki,
Herhangi bir yılda değişken bir atmosfer, kasırgalar,
veya ıslak veya kuru bir mevsim, bolluk için kıtlığı değiştirmelidir,
En korkunç kıtlık, olması gereken bir ülkenin çok olması
Etkilerini asla hissetmemek.

Genel cehalet, onların tembellikleri, körleri
ve Providence'a olan güven, onların kapsamı
Yetiştirme ve ürünlerinin toplanması ile sınırlıdır.
acil istekler. En korkunç sefalet genellikle bunun sonucudur
tehlikeli güvenlik, yardımsever görüşlerle çok fazla varyans
doğa. Ortak hayvan içgüdüsü bize geleceği sağlamayı öğretir,
Ancak İspanyollar bu öngörüle bile övünemezler.

Manila'da yaklaşık 12.000 Hıristiyan olduğu hesaplanıyor. .
Bu şehrin nüfusu, daha önce çok daha genişti
Çinliler tarafından başvurdu. Bu ulusun çoğu oraya yerleşti,
ve diğerleri ticari ilişkiye girdi; Ama bağnaz
Vali, sefil bir politikanın etkisi altında, kesinlikle sürdü
onları adanın dışında. Ticaret ve Sanatlar hemen düştü,
Ve o zamandan beri iyileşmedim. Sefalet ve depopülasyon
Bu kötü muamelenin ölümcül sonuçları.

Gemiler Manila'yı takip etmez; nehrin ağzı
Fırtınalı havalarda çok tehlikeli olan bir bar tarafından kesintiye uğradı. Küçük
Ancak gemiler girebilir ve yükleri taburcu edilir
Özel liman. Manila'da kışa mecbur olan bu gibi gemiler
Körfezin dibinde bulunan Cavite limanına emekli olun
S. E. ve Manila'dan uzak üç lig.

Cavite, direnmek için bir durumda olmayan bir kale ile sağlanır.
Avrupa düşmanının saldırısı. Bir dil üzerinde inşa edilir
Deniz daldırma ile tehdit ettiği düşük arazi; Limanı
Kuzey ve N. N. W. rüzgarlarından korunmuyor; Ve istila edildi
gemilere saldıran ve yakında onları işleyen bir solucan türü ile
denizi korumaya uygun değil. Başka bir büyük rahatsızlık, su
büyük bir mesafede tedarik edildi; Ve bu amaçla gerekli
Yalnız olan ülkenin düz tabanlı teknelerini istihdam etmek
nehre yeterince nüfuz edebiliyor. Üç kısmı
Kendi içinde çok az olan kasaba, tüm bunlar gibi,
İspanyol malları, manastırlarla; Banliyölere Fauxbourg denir
Saint Roch. Bambudan yapılmış bir ev koleksiyonundan oluşur,
ve palmiye yaprakları ile kaplı; Ama içinde kalıntılar var
yeterince yakışıklı görünen bir kilisenin. .
1762'de İngilizceye katılan Hintliler onu yok ettiler ve
daha önce böyle tutuluyordu, şimdi sığır için bir barınak haline geliyor.

İspanyolların adasında birçok dini kuruluşu var.
Lucon. Asla dikme niyetinin olmaması öngörülebilir
Koloniler, çünkü sadece keşişler gönderdiler ve yok gibi görünüyorlar
Katolik inancının yayılmasından başka bir son. .
Bu nedenle, İspanyol boyunduruğuna gönderen insanlar
Cilalı bir ulusun özelliklerini sergileyin. Hareketsizliğe uyan,
Enerji yok ve erdem için eşit derecede kayıtsız görünüyorlar
Vice. Yaşam ve çekingenlikten bir düşkünlük, onların
Karakter ve sefalet alışılmış durumlarıdır; Ama bölgeler var
İspanyolların nüfuz edemediği. Boşuna var
Emekli olanları bastırmaya çalıştı; boşuna uygulanan kuvvette,
Onları boyun eğdirmek ve dönüştürmek için ciddiyet ve ceza. Bu insanlar
kendilerini defiles'e çıkararak boyunduruktan kaçtı
İspanyollar onlara saldıramazlar: onlarla birlikte taşındılar
geri çekilme, yaralanmaların hatırlanmasını seçtiler
acı çekti ve tehdit edildikleri;
Sığınmalarının uç noktasında besliyorlar, uygulanamaz bir nefret
Onların zalimleri olarak gördükleri yabancılara karşı
Yerli toprak; Aralıksız olarak meditasyon yaparlar ve araçları hazırlarlar
intikam. Cesaretleri ile destekleniyor, nefretleriyle canlandırıldı,
Başkentin kapılarına bile yaklaşmaya cesaret ediyorlar: ilerlemeleri
yağma, cinayet, yıkım ve tecavüzle işaretlenmiş; Hatta yaşıyorlar
Söyledikleri gibi vatandaşlarının pahasına; Onlar
Taşın, onlardan sefil bir varoluşun desteğini yırtıyorlar,
bu ikincisi ne güce ne de savunma cesaretine sahiptir. Bunların yanı sıra, dağlık kısımlarda,
Kesinlikle vahşi bir durumda insanlar; İnsanın yüzünü bırakıyorlar, onlar
Birbirinizden bile kaçın; Yalnız gezginlerdir; gece dururlar
Onları geçer ve dinlenmelerini ağaçların boşluğuna götürür; bunlar
Yabancılar ev hayatına bile. Doğanın yenilmez eğilimleri
yalnız karakterlerini bükebilir ve etkileyebilir
Adamlar, şans attığı gibi kadınlarla kendilerini tatmin etmek için
kendi yolunda ve kime arzu olan tek cazibe. .
Lucon adasının sakinleri,
Aynı şekilde Filipinler'in tüm sakinleri-
kökenlerini Malaylardan türetin ve onların
Karakter-Malaylarınkinden farklı olsa da, dilleri,
telaffuzu ve tatlılığı var. Bütün bu adalar
tek başına geleneklerinin olduğu aynı insanlar tarafından yaşanacak
değişime tabi tutuldu. Manila'da böyle bir ilişki oldu
Çinli ve diğer uluslarla karışık bir ırk haline geldiler.

Manilyalılar, büyük ve iyi yapılmış bir somut tenlidir; onların
Elbise, filamentlerden yapılmış bir tür ketenli bir gömlekten oluşur
Abaca'nın bir palmiye türü; Bu gömlek çok kısa ve
Büyük ve geniş bir çift çekmecede giyilir: ama en büyük lüksleri
En iyi kalitede kırmızı sınırları olan mendillerden oluşur;
Bunlardan genellikle üçü, biri kafasında, biri boyunda giyerler,
ve üçüncüsü elinde tutulur. İngilizce onları üretiyor
Madras, tüketimleri için açıkça.

Kadınlar bir tür küçük vardiya giyiyorlar, ki
Boynu gevşek bir şekilde kaplayan bir mendil ile göbek; Beyaz
Keten bez vücudu çevreler ve bir düğme ile sabitlenir
Bel: Bu,
Panay sakinleri. Her şeyden önce bir manto giyilir, çoğunlukla
Vücudu baştan ayağa kaplayan siyah. Saçları, hangisi
siyah ve son derece güzel, bazen yere ulaşır:
Üzerine en büyük bakımı veriyorlar, kakao-fındık yağı ile atıyorlar,
Çin tarzında ve kafanın tacına doğru ör,
Altın veya gümüş bir pim ile sabitlenmiş bir düğüm haline getirin. Giyiyorlar
İşlemeli terlikler, o kadar küçük ki sadece ayak parmaklarını kaplarlar.

Manila Kızılderililerinin evleri, bambudan inşa edilmiştir.
palmiye yaprakları ile. Odun sütunlarına, yükseklikte dikilirler
yerden sekiz ila on feet arasındadır ve onlara yükselirler
Her gece çizilen küçük bir merdivenle. Bu şekilde gelenek
evlerini bu yüksekliğe yükseltmek, nesnesi için
toprağın neminden korunma; Ama çizmek
onlara monte ettikleri merdivenler,
vahşi hayvanlara ve yaşayan komşularına karşı
vahşi bir durumda. Yatakları, çoğunlukla basit bir paspas,
yere yayılmış.

Yiyecekleri pirinç, düz haşlanmış, ya tuzlu yemek
balık, ya da bir baharat giydiği suya koyarak,
bu da tatsız tadını çıkarır.

Lucon adasında birçok göl var; en önemlisi
İspanyollar Laguna de Bay tarafından çağrıldı. Nehir, yıkayan
Manila duvarları, bu gölden akar ve böylece bir iletişim,
Tekneler aracılığıyla çevredeki kıyılarına açıktır. Bu göl
çevrede yaklaşık 30 lig ve yaklaşık 120 kulaç
derinlik. Ortasında sığınak tutan bir ada var
bazı Hintli ailelere. Balık tutarak yaşarlar ve korurlar
Yabancıların sığınmalarına yaklaşımını yasaklayarak özgürlük. Bu
Göl batıda yüksek dağlarla sınırlıdır; Seviye ülke
doğurgan ve nazik bir davranıştan oluşan bir insan tarafından yaşanıyor:
kendileri üretim paspas, kumaş ve farklı kumaşlarda,
Abaca'dan. Belki onları dönüştürmek için gönderilen ilk keşişler
orada karakterlerinin hafifliği ile çekildi.

İspanyollar, onlara bir din tedarik ederken,
değişmemiş; Aslında, eski kullanımları korunur ve
Bununla birlikte, köylerinin bir Hintli tarafından yönetilen, ancak
İspanyollar ve yetkilileri kabul ederler.

Bu insanlar, hafif bir karakter olsa da, suçları ciddiyetle muamele ediyor;
En büyük, onların görüşüne göre, zina
ölümle cezalandırıldı.

Gölün doğusunda muazzam ovalar var; Büyük ve derin nehirler
Onları geçin ve doğal bir doğurganlığa büyük bir mesafeye yayın. Bu
ülke, sayısız nüfusun ikametgahı olabilir, bu da
onun ekiminde mutlu yaşa. Ancak sadece birkaç köy
burada ve orada dağılmış görülecek; sefil konutlar,
dürüstlükten yoksun, adaletsiz, bir
Sürekli savaş durumu, birbirlerinin karşılıklı korkusunu eğlendirin ve
Koruma, yasalar yerine, cahil oldukları,
güvenliklerini kollarına yerleştirin; bunlar asla bırakmazlar, tutarlar
birbirlerine yaklaşmaya hazır ve ilişki
Birlikte bir durumdan daha az sosyal bir eyleme benziyorlar.
sürekli savaş. Kan hakları bile güvenlik sağlamaz:
Ebeveynler, kardeşler, karısı ve kocası, sürekli güvensizlik içinde yaşıyor
birbirleri ve sonuç olarak karşılıklı bir nefret durumunda. .
Şimdiye kadar görgü kurallarının kökeni,
komşular, boyun eğmeleri için kabul edilen modda bulunabilir,
ve maruz kaldıkları cezaların hatırlanması
Rahipler tarafından, haçlara bayılmaya zorlamak için.

Lucon adasında birçok volkan var, ki
muhtemel, sık sık depremlerin nedenidir
ders; İki, üç veya dört olmadan bir yıl geçmez. İspanyollar
Manila evlerini buna göre inşa eder; Bütün ahşap,
ve ahşap sütunlarda yetiştirildi; Ama bu tür ziyaretlere karşı korunmak
Bambudan yapılmış küçük bir daire bulunur,
mahkeme veya bahçe. Orada tüm aile uyur, durum
Atmosferin bir deprem olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

M. Gentil tarafından depremlerin ortaya çıktığı iyi gözlemlendi
yıl sonunda ve en yaygın olarak daha sık meydana gelmek
gece. Aralık 1770 ayında iki taneye tanık oldum:
Birincisi şiddetliydi ve birçok evi attı; Açıklandı
Geceleri güçlü bir güney rüzgarla gece dokuzu
denizi tedirgin etti; Atmosfer kırmızımsı bir buharla suçlandı,
Ve iki saat içinde üç ardışık şok hissettim, bu da üretim
İçimde bir tür deniz hastalığı. Yoldaki gemiler mantıklıydı
hareketin ve vurduklarını düşündüler. İstihdam edilen İspanyollar
Tespihi canlandırırken kendileri.

Volkanlardan ılık suyun ilerlemesi
Lucon adasında büyük bolluk; bazılarına bile atfedilir
Özellikle Bailly'ye olan muhteşem mülkler,
Bay Gölü'nün sınırlarında. Kralın bir hastanesi vardı ve
Burada halka açık banyolar inşa edildi.

Manila ticareti çok önemli olabilir ve bu şehir
Tüm Asya'daki en zengin ve en ticari olanlardan biri. İspanyollar
Kendileri Çin'e, Cochin-China, Hindistan, Bengal'e geçebilir,
Surat ve hatta Fransa Adası'na,
kendi tüketimleri için ihtiyaç duydukları emtialar,
veya ticareti Meksika'ya sürdürmek için; onlarla birlikte alabilirler,
Buna karşılık, adaların üretimi: ama İspanyol, doğal olarak
Slothful, güvencesinin tadını çıkarmaya daha fazla atılmıştır, ki
Ülkesinin yapımlarını ihraç etmekten ziyade huzur; Bir tür
Trafik mutlaka bir dereceye kadar yorgunluk eşliğinde.

Hükümet, herhangi bir yabancı geminin kabul edilmesini yasakladı
limanlarına. Arzulanan tüm Fransız gezginler
bir ilişki kurmanın ve Manila'ya dokunan
Ticari amaçlar, her zaman çok büyük bir şekilde alınmıştır; Ve
Privateers, onlara karşı kötü yargılanan bir kombinasyondan,
Ödüllerinde büyük kayıplar sürdürdü. Zorluklar
gemilerin boşaltılması ve yüklenmesi yoluna atıldı,
Fransa Adası'nın tüccarlarını iyice tiksinmiştir; A
yine de aynı şekilde avantajlı hale getirilebilecek ticaret
her iki ülkeye.

Manila'da kabul edilen tek gemiler Çinliler ve
Kızılderililer, bu insanların haydut yapabileceği iddiasıyla;
Bunlar, mutlak makaleleri Manila'ya ithal eden gemilerdir
zorunluluk ve lüks ve getirilen piastres
Acapulco'dan Galleon tarafından.

Manila'dan çekilebilecek mallar kordon, zift ve
Katran, keten bez, acele, rotin, indigo, rocon, achiote ve pirinç. .
Pamuk en iyi kalitededir ve önemli bir makale yapılabilir
Bu metanın birçok yükünün olduğu Çin'e ihracatın
Kazançın bazen yüzde yüz olduğu Surat'tan gönderildi.

Şeker kamışı burada iyi gelişir ve daha üstün bir şeker verir
Batavia'da üretildi. Aynı şekilde burada kabuk bulundu
tarçın yerine geçen bir ağacın
Tarçın Tadı Biraz ekşilik ekler: kabuğu kalın ve
gözenekli ve ağaç piç tarçın olarak gördü. İspanyollar takas
Çinlilerle, ama üzerinde çok az değer belirlediler,
Aynı tür Hainam, Tonquin ve Cochin Çin'de de bulunur.
o zamandan itibaren ithal ederler. Başka bir prodüksiyon vahşi hindistan cevizi,
Ancak hiçbir lezzeti olmayan, bu hesapta satılamaz. Öyle
küçük ve onu taşıyan ağaç bir ayak uzunluğuna sahiptir; aynısı
Türler Madagaskar'da bulunur.

Tütün burada iyi başarılı olur; Manila'nın chiroutları yüksek
kabul edilebilir lezzetleri için Hindistan'ın her yerinde şöhret; Hatta bayanlar
Onları gün boyu iç.

Manila'nın kakaoları Amerika'nınkinden daha üstün olarak kabul edilir;
Tümünde ekimi katılan tek ağaç
Filipinler, çünkü çikolatadan çok fazla kullanım yapılmıştır. Bu
genel içecek ve ziyaretlerde ferahlık olarak sunulur: kakao,
Tütün gibi, Filipinler'de yerli değildir; onlar
Yeni İspanya'dan ithal edildi.

Balmumu aynı şekilde Manila'dan temin edilebilir, dağlar süzülür
onu üreten arılarla.

Tüm nehirlerde çok fazla altın var, yeterli
o metalin madenleri olduğuna dair kanıt; Kızılderililer kazanacak
Kumları yıkayarak günde on beş peni.

Demir kendi durumunda bulunur, ancak başka bir metalle karıştırılır,
bu bizimkinden daha yumuşak hale getirir. Tam olarak olduğu gibi çalışıyorlar
kurmak. Aynı şekilde loadstone bolluğu var ve önemli
mermer ocakları, temin edildiğinden,
Kiliseler dekore edilmiştir.

İspanyolların birkaç önemsiz kuruluşu var
Mindoro. Tüm gezginler bunun sakinlerinin
Ada'nın kuyrukları var, ama bu fikir bundan başka bir zemine dayanmıyor
Coccix'in biraz uzaması.

Panay Adası'ndaki İspanyolların baş kuruluşları,
ilo-ilo ve antiGue; Adasında iyi bir demirleme yok
Panay ama bu son yerde.

Antigau 6 derece. 42 'N. enlem; Ankraj altı kargaşadır,
karadan iyi bir mesafe. Gemiler bundan yararlanamaz
Kasım, Aralık ve Ocak aylarında Anchorage, ancak büyük bir riskle,
O dönemde, güney-batı ve batı rüzgarları doğru patlıyor
kıyıda ve denizi fırtınalı hale getirin. Nakliye için su
kuzeye yerleştirilen küçük bir perçinle temin edilen; Çok var
Kale için bir hendek görevi gören daha önemli nehir ve
hangi tekneler harika bir yol izleyebilir; Ama suyu acı
Neap gelgitlerinde bile. Bu adanın sakinleri, daha çalışkan
Lucon'unkinden daha, mendiller ve pamuklu bezler üretmek,
ve ülkenin sağladığı bir bitkinin lifleri; en kaba
Açıklama, kıyafetler için kullanılır ve daha ince ile ticaret yapılır.
komşu adalar.

Diğer açılardan, antigue geri kalanına benziyor
Filipinler. Hoşgörülü doğa,
Sakinler, hükümet için kendilerini boşa harcamaya çalışmazlar
yıkımlara ve kupürlüğüne karşı hiçbir koruma aracı kullanmaz
Balıkçılık teknelerini bile aralıksız taciz eden ve taşıyan Moors
Körfezden: Bu sadece ahşap bir kale tarafından korunuyor, garnizon
Yaklaşık yirmi Hıristiyan yerli.

Bu ada çok fazla tahıl, ama az meyve üretiyor;
Kakao ve Plantains, kötü bir kalitede, tek başına aranıyor
sakinler. Çok sayıda geyik, yaban domuzu ve vahşi
domuzlar; mandalar, boynuzlu sığır ve atlar o kadar yaygın ki, hayır
Dikkat ya güvenliklerine ya da yayılmalarına ödenir;
Atlar zevklerine göre dolaşıyor; Kamu mülkiyetidir,
Belirli bir sahibi yok: Bir at istendiğinde, ilk
Görünüşe ele geçirildi ve performans gösterdiğinde tekrar gevşedi
Gerekli hizmet.

Tüm adanın havası,
Yetiştirme ve bataklık sıklığı. İçermesi gerekiyordu
Çok zengin altın madenleri.

İspanyolların Mindanao kıyılarında birçok fabrikası var,
sadece sürekli bir savaş durumu ile güvencesiz bir varlığı desteklemek
adada hüküm süren sayısız kral ile, bunlardan biri değil
İspanyol hakimiyetini kabul edecek.

Sambouanga, bu konuda İspanyolların baş kurulmasını oluşturur
ada; Onun güney kıyısında yer almaktadır. Buna göre
Gözlemimiz, 120 derece. 13 'uzunluğunda. ve 6 derece. 54 'Lat. farklı
7 derece yerleştiren Bay Gentil'in gözleminden önemli ölçüde.
20 'Lat. Görünüşe göre bazı kötü İspanyol grafiklerinden sonra.

İspanyollar, taş ve önemli bir kale inşa ettiler.
tuğla ve koyun savunmasını yapabiliyor. Sakinler
bir tarafın içine bir tarafa atılan ve
diğeri 14 silahlı küçük bir ahşap batarya,
kasabanın çevresi.

Sambouanga, İspanya Kralı'na büyük bir maliyet ve hayır
geri dönmek. Bu yazı kontrol etmek amacıyla kuruldu
komşu adalarda Jolo Moors'un saldırıları;
Bu ikincisinin daha az sık olmamasına rağmen
AntiGue Körfezi ve Manila ziyaretlerinde taşıyan
Sadece yollarına düşen balıkçı teknelerinden değil, gemilerden de
zengin yüklü. Hatta sakinlerine saldıracak kadar cesurlar
Sambouanga; Silahların menzilinden çıkıyorlar ve onları taciz ediyorlar
Palisade yakın; Bu mutsuz varlıkların önlenmesi
evlerini bırakmak; Koruma altındaki araziyi geliştirirler
kendilerinden yararlanmaya zorlandıkları topun
Tilling'i arzu ettikleri alanlardaki parçalar.

Toprak verimlidir ve az kültür gerektirir; pirinç üretir
bol miktarda. Sığır çok fazla ve çok az değerde. .
Kral bitişik bir ovaya biraz gevşedi
Yerleşim, öyle bir dereceye kadar çoğaldılar ki
Ben oradaydım, altı bin olduğu tahmin ediliyordum. Ahşap bir kale,
Sekiz silahtan, ovanın ortasında
Moors'u kontrol edin. Başka bir ovada, bundan bir zincirle ayrılmış
Dağların, İspanyollar atları ve sığırları çevirdi.
aynı şekilde müthiş bir şekilde arttı; Her iki ovada da ince bir
Ahşap, geyik ve yabani domuzlarla dolu. Nehirler, olduğu gibi
Lucon adası, çok fazla altın üretiyor. Sambouanga'da belirli bir kakao türü bulunur; ağaç
bunu üreten, olduğumuzdan hiçbir açıdan farklı değildir
haberdar olma; Meyvesi aynı forma sahiptir, ancak biraz daha az boyuttadır;
kabuk, ortak kakao gibi lifli bir tutarlılık değildir,
eti enginarla benzerdir; lezzeti var
Ve belki de buna daha fazla incelik verdik, çünkü
Onları karşılaştırmanın araçlarına sahip değildik: eğer bu meyveye izin verilirse
Ağaçta yaşlanın, doğasını değiştirir ve lifli olur;
Bu durumda tadı tart ve kakao artık uygun değil
yemek. Fransa Adası'na altı tane taşıdım, ama başarılı olamadılar.

Mindanao'nun güney tarafında yanan bir yanardağ var
aralıksız olarak ve bunu sık sık gemilere bir dönüm noktası görevi görür
navigasyon.

Jolo veya Sooloo adası, yıkım noktası gibi görünüyor
Filipinler ve Moluccas arasında. Hollandalılar öyle olduğunu iddia ediyor
moluccas'a bağımlılık; Ve İspanyollar çok ikna oldu
Filipinlerden biridir, tekrar tekrar denedikleri bir
orada kuruluş; ve hafif tedbirlerle başarılı olamamışlar,
kendilerini zorla ustaları yapmak için çabaladılar. Her
Girişim başarısız oldu: Jolois hiç kabul etmedi
ama kendi egemenleri.

İngilizlerin Jolo'nun doğusunda küçük bir adada bir fabrikası vardı,
Ancak onu terk etmek zorunda kaldılar.

Fransızlar orada bir kuruluş kurmaya çalıştılar. Kralı
Ada, ulusa karşı dostça niyetlerinin bir kanıtı olarak,
Fransız bayrağını bile istemişti. Ancak inanıyorum ki
Er ya da geç denemede sebat etmemek için iyi bir neden
Maceracılar, sakinlerin kurbanları olurdu,
doğal olarak savaş benzeri ve şiddetlidir, ancak bir hükümeti altında
İyi Prens.

Fransa Adası'ndaki M. Poivre'nin yönetimi altındaydı,
Fransız hükümeti ve
Jolo Sultanı. M. Poivre bununla bir ilişki kurmuştu
Prens, Filipin'deki tüm egemenlerin en güçlüsü
Takımadalar; ve ona yönlendirmek için kendinden yararlanmıştı
ada, baharat bitkileri arayışında ilk sefer
M. de Tremigon'un komutanlığı. Bu sefere bağlı Fransızlar
misafirperver Jolo'da alındı. Alymudin, Sultan, sadece değil
Onlara fethedeki yardımını sundu, ancak önemli bir bölge
onun egemenliklerinde.

Jolo, çevrede 30 ila 40 ligden oluşan küçük bir adadır:
Avrupa güçlerinin dikkatini hak etse de,
Baharatların yetiştirilmesi için çok iyi adapte olmasının hesabı,
ve genellikle ticaret için.

Çok sayıda fil üretir; Amber orada bulunur ve
İnci balıkçılığı var. Limanı Moors için bir geri çekilme,
Bu denizleri piratik olarak istila eden,
İspanyollar ve onların saldırılarında, kolonistlerin
Köleler yaparlar; Sahil, için yeterli balıkla donatılmıştır.
sakinlerin günlük yiyecekleri; burada aynı şekilde kuşlar toplanır.
Çinliler tarafından çok saygın yuvalar.


Filipinler yapımlarının ifadesi,
1776'da Fransız Bakanı.

Altın her yerde bulunur, ancak Gapan'da daha bolca bulunur
Pampanga eyaleti. Pangasinan ve Cagayan eyaletleri


Yol göstermek.
Bakır.
Ütü.
Sülfür.
Mükemmel şeker.
Indigo.
Achiote, bir ağaç, tohumu ölmek için kullanılan.
Pamuk, en kaliteli.
Kakao yağı, bolca.
Ahşap yağ, eşit derecede bol.
Louban'ın yağı, bir meyve türü.
Aonpoly petrol, tarımsal bir üretim.
Zencefil.
Kafur.
Areka Nut, bolca.
Bolluk içinde kakao; Bundan bir içecek yapılır, tüketim
çok büyük.
La Nipe, bolca, aynı şekilde bir içecek yapılır.
Barro Oyesca, Amadon türü veya Tinder
Ağaçlar üzerinde büyüyen büyük mantar.
Pitch ve katran, bolca. Kakao fıstığı, aynen.
Biber.
Betel.
Sambouanga tarçın, çok iyi.
Cowries.
Bağa.
İnci ve İnci Annesi, genellikle çok kaliteli.
Geyik derileri, öküz ve manda gizler.
La Balate, hem beyaz hem de siyah, birinci, ikinci ve üçüncü sıralar,
Çin için önemli bir ticaret şubesi oluşturuyor.
Kurutulmuş karides, aynı şekilde önemli bir ticaret makalesi.
Kuşların yuvaları.
Balmumu, bolca.
Tatlım, bolca.
Musk veya Algalia.
Çin ile ticaret için geyik ve öküz sinews.
İnce Goimon, Ditto için güneşte kurutuldu.

Orman ve kereste.
    Ignatius fasulyesini veya fasulyesini üreten kakao ağacı
    Cathalonga.
    Kırmızı Campechy Wood, birinci ve ikinci sıralar.
    Kartal Ahşap.
    Abanoz.
    Narra veya kırmızı damarlı abanoz.
    Tindato, tamamen kırmızı.
    Sandal ahşap, çok kokulu değil.
    Pangasinan dağlarında köknar ağaçları.
    Molaven, çürümeye tabi değil.
    Quijo,
    Banava, bina için.
    Balantas veya sedir.
    Laguan veya kırmızı ve beyaz elma ağacı.
    Palo Maria, küçük seyrekler için.
    Mangue Chapuy, alt direkler için.
    Bunların yanı sıra, farklı türde farklı çeşitler var
    Sessizce geçtiğimiz Woods.

Lompotes, Zebu'da üretilen ve
Filipinler ve Yeni İspanya'da genel kullanım.
Ylocos'ta üretilen pamuklu yelken bezi.
Testler, bir tür kontrol edilmiş dimity, çok yıpranmış.
Kordon yapıldığı bir kenevir türü olan abaka.
Aynı amaç için kullanılır.
Banote veya Coyar, aynı şekilde uygulanabilir ve
Aynı şekilde kalafat için Oakum'u yaptı.
Tütün mükemmel.
Ylocos ve Bay Eyaletlerinde Mısır Mükemmel.
Pirinç mükemmel ve büyük bolluk.


Aynı şekilde Çinlilerle ete devam eden bir ticaret var
Geyik, öküz, mandalar ve atların, güneşte kurutulmuş (pislik denir
Güney Amerika'da), aynı şekilde tüm bu hayvanların donanımında.




Moluccas.

Moluccas,
Java'dan Yeni Gine'ye boylam. Papua kıyılarında ve
bitişik adalar, yeni sakinlerin kolonileridir
Gine ve moluccas'a bağımlılıklar. Hollandalılar var
Bu takımadaların tüm adalarındaki fabrikalar, ama Amboyna'da
ve Banda kaleleri ve önemli kuruluşları var [1]. İçinde
baharat ticaretini korumak için sipariş, o kadar ileri gittiler
Bu çalıları üreten bitişik adalara ateş açacak;
Ancak bu tür önlemler işe yaramaz, tüm moluccas için,
Papua kıyılarıyla ve hatta tüm Yeni Gine ile üretim ve irade ile
Varken üretmeye devam edin. Fransızlar ne zaman
Bu prodüksiyonları tedarik etme alışkanlığında da gitmediler
Banda veya Amboyna'ya onları arayarak, ancak Guebi ve Moar'a. Onların
Gemiler, tartışmasız en iyisi olan Guebi limanına başvurdu
Moluccas'ta liman ve Hollandalıların yabancı olduğu
Fransızlar onu ıssız buldu. Orada kendilerini kurdular
Maba ve Patanie Kralı ve Tidor Sultanı,
Baharatları döşeyen değerli ağaçları aramaya gitti:
onları oldukça başarılı oldukları Fransa Adası'na götürdü
(Fransa Adası bölümünde gördüğümüz gibi)
Kısa süre sonra taşındıkları Cayenne'de.

Moluccas sakinleri genel olarak bir swarthy tenlidir,
Siyah'a yaklaşmak, sarı leke ile:
Malay karakteri ve kökenlerini o ulustan türetiyor gibi görünüyor;
onların dilleri, görgüleri ve onlar gibi,
Kişisel güç, yine de acımasız ve vahşidir: belki
Görgü kurallarının sertliği, dolaşma ve yalnız kalmaya kadar izlenebilir
Hollandalıların köleleri olmaktan kaçınmak için ormanda liderlik ediyorlar. Yaşadıkları adalar verimlidir, ancak herhangi bir
yetiştirme ve büyük miktarlarda vahşi büyüyen sago üzerinde yaşıyor
Bu takımadalarda.

Moluccas sakinlerinin dini bir yolsuzluk
Mahometanizm.

Giysili olan tek kişi kadınlar ve rahiplerdir; .
Erkekler sadece kafayı farklı renklerle boyanmış bir şapka ile kaplar,
Latanier'in yapraklarından yapılmış; Vücudun geri kalanı çıplak,
Biraz dar kumaş hariç, ahlak uğruna.

Kadınların elbisesi, uzun bir bornozdan, katlanmadan,
Önde tutturuldu: muazzam boyutta şapkalar giyiyorlar, daha az değil
çevrede yedi veya sekiz feet; Bu şapkalar düz
üst yüzey ve kabuk işi ve anne süslemeleri ile yüklendi
inci. Alt tarafta, derinlikte üç inçlik bir daire
taç ve kafasında tutar. Kadınlar asla dışarı çıkmaz; Onlar
her zaman evle sınırlıdır.

Rahipler, kadınlar gibi, uzun bir bornozla giyinmiş, ama
işaretli kapakları tarafından tanınır.

Her iki cinsiyet de kollarında giyerler, bir tür
Bir taş üzerine sürtünerek bu şekilde kesildikleri porselen.

Kolları yay ve ok, titreme ve kalkandır; Yay
çok hafif, lifli ve elastik bir ahşaptan yapılmış, süslenmiş
Aynı şekilde, amaç için hazırlandığında, rotinden yapılmış halkalar
Dize için cevaplar. Oklar hafif elastik bir kamıştan yapılmıştır,
ve ahşap pürüzlü ve çok sert nokta; Bazen bu nokta
büyük bir balığın en uzun sırt yüzgeç kemiğinden oluşur ve
dikenli veya dikenli. Titreme bir ağacın kabuğundan yapılmıştır,
Siyah ahşabın kalkanı, çok sert: eskizlerle kaplıdırlar
Çok güzel bir beyazın küçük kabuk çalışmasıyla idam edilen rahatlama. Bunlar
Kalkanlar uzun ve ortada her iki uçtan daha dardır.

Tekneleri ustaca ve tekil bir yapıdır; bunlar
yetmiş ila seksen feet uzunluğunda; İki uç
son derece yükseltilmiş ve hatta suyun yirmi feet üzerinde yükselir;
Dümen, bir iskelede desteklenen uzun bir kürekten başka bir şey değildir; .
Teknenin gövdesi, ne eklemli veya
çivilenmiş, ama basitçe bir araya getirilmiş ve ip ile tutulur,
rotin. Yanlara,
Fırtınalı havalarda destekleyin. On adam, bu kanatlarda yanlara oturmuş,
Kürekler aracılığıyla inanılmaz bir hız verin; el becerisi
Kürekçelerden suya aynı anda vurulmaktan ibarettir,
Ve mükemmel düzenlilikle. Şüphesiz, bu nedenle
Row sırasında birbirlerini şarkılarla heyecanlandırırlar veya rahatlatırlar
bir tür tam Tam'ın gürültüsüyle,
Hareketleri zaman tutar. Yelkenler birkaç paspastan yapılmıştır.
dikdörtgen formu ve direklere çapraz yollar yerleştirilir.

Yeni Gine'de yaşayan Papuans ve kıyılarındaki adalarda,
moluccas sakinlerinin yakın komşularıdır,
yine de ne görgü kurallarına sahip değil, ya da karakterin bir özelliğine sahip
ikincisinin: daha yakın yaklaşıyorlar ve
Gine yerlileri, Afrika kıyılarında ve
Ülkenin yeni Gine adını aldıkları. Bunlar
Çok az bilinen ve kıyıları nadiren ziyaret etti. Sağlamlar
Yap ve büyük boy ve parlayan bir siyah olsa da, ciltleri
yine de kaba ve sert; Gözleri büyük, burun düzleştirildi,
ve ağız aşırı geniş; dudaklar, özellikle üst, çok
kalın; Saç çatladı ve parlak bir siyah. Karakteri
Bu vahşiler dış cephelerine karşılık gelir; Savaşa düşkünler
ve cesaret için düşmanlarına zulüm katılırlar. Büyük Papua adasının iç kısmında veya Yeni Gine, orada
ağaçlarda yaşayan Haraforas adlı bir erkek ırkı var
sonra çizdikleri çentikli bir ahşap parçasıyla monte ederler
Onları, Surponize'ye karşı koruyarak.

Papuans'ın ana ticareti Çinlilerle
Farklı enstrümanlarını ve mutfak eşyalarını satın alırlar. Veriyorlar
Ambergris, deniz salyangozları, kaplumbağalar, küçük inciler, kuşlar
cennet, lories ve diğer kuşların
el becerisi. Kadınlar çalışkan gibi görünüyor; paspas üretiyorlar
ve toprak tencereler ve balta iyi idare edin.

Papua kıyıları cesurdur ve kakao ağaçlarıyla kaplıdır; .
ahşapla süslenmiş iç dağlar; hindistan cevizi ve karanfil ağacı
Orada gelişin ve doğa onu en iyi ülkelerden biri haline getirdi
dünyanın yüzeyinde. (Sonnini.)

Moluccas, Filipinler gibi, birçok volkan içerir, bunlar
Muhtemelen, sadece aynı fırının farklı ağızları. Siao'nunki
en önemli olanlardan biri; En aktif patlamalarında kapsar
Cinder ile tüm komşu adalar.







Cilt II.


Not i.-Sayfa 14.

Burada belirtiliyor, 1709'da Çinliler atıldı
Filipinler ve bu sınır dışı edilme için atanan nedeni onların
Tarım yerine ticaret başvurusu,
bu ikamet ettikleri ikametgahı başlangıçta karşılandı. Her neyse
İstihdam, herhangi bir toplulukta en üretken sonuçları sunar
en az emek doğal olarak,
Çinliler gibi konut sadece geçicidir. Bunlar
itaatkâr ve çalışkan bir insanlar olduğu kabul edildi ve
Tarım kârının çok daha az güvenli olduğu sonucuna varın
veya ticaretinkinden daha az üretken, ikincisi
tercih edilen; ve sanayi alışkanlıkları bunlardan çok daha üstün
Hintli İspanyol ve daha içsiz yerli olandan
Bir ülkeden satın almalarıyla geri çekilmelerini merak ediyorum
Hükümet, onları bir kalıcılıkla teşvik etmekten çok
Kuruluş, onlardan, valinin kişisinde,
geçici ikametgahlarında vergi olarak büyük bir gelir. Sonnerat
Çinlilerin sınır dışı edilmesinin nedeni olduğunu söylüyor
sanat ve ticaretin düşüşü ve o zamandan beri hiç olmadıkları
kurtarıldı. "Sefalet ve nüfuz ölümcül sonuçlar oldu
Bu kötü muayene. "Bununla birlikte, o zamandan beri
dönem, önlemi dikte eden politikanın yanlışlığı
keşfedildi ve yasak kaldırıldı veya
Büyük olasılıkla, ilgili valilerin ilgisi bir
bu çalışkan yabancılar lehine gevşeme; Bay Guise için,
Orada birkaç yıl ikamet eden, çevirmene,
Teslim edilen Manila, yaklaşık on beş yıl önce, adada
On beş ila yirmi bin Çince sakin olarak kalmasına izin verildi,
ve tarım ve ticaretle uğraştı.

Bir Çinli kaptan vali tarafından atanmış gibi görünüyor,
davranışlarından sorumlu ve kimin başvuruları için
Konut hükümetle olumsuz. İle ilişki
Çin Amoy limanı ve Çin'in kuzeydoğu limanlarıyla,
her yıl onlarla birlikte üçten gelen yedi veya sekiz jonu kullanır
geçişlerini yapan yüz ila beş yüz yeni maceracı,
Her bir mal paketini getirerek, olduğu varsayılabilir,
sermayesini oradaki ikametgahı sırasında ticaret için oluşturur ve
ikamet, eşit olarak varsayılabilir, her yıl her yıl katkıda bulunur
Vali: Bu jikeler de aynı şekilde bir satın almış olanlara
Yetkinlik Kendi ülkelerini tekrar gözden geçirmenin araçları
Zenginlikler. Bu nedenle, Çinlilerin
Luzon'da ikamet, endüstrilerinin konforuna katkıda bulunur
hayat ve ne İspanyol ne de yerli görünmediği bir örnek ver
takip etmek için atılmış; aynı zamanda birincisi karakterize eder
onlara son derece kaba ve ahlaksız bir atık olarak gösterilen hoşgörü
koloninin zenginlikleri ve zenginliği.


Not II.-Sayfa 60.

Daha güçlü bir kanıt eklenemez.
İspanyol kolonilerinde deniz sigortası yasası
metin. Olumlu varsayımları eğlendirebilir miyiz?
Anne-ülke Bu konu, her biri tarafından eşit derecede iyi anlaşılıyor
diğer Avrupa ulusu ve koşulların birleşmesi
bu konuda kısır bir uygulamayı tanıtmak ve sürdürmek için komplo kurdu
koloni? Devamında okuyucunun haklı çıkmayacağından korkuyoruz
Bu sonuç.


Not III.-Sayfa 65.

Bu, İspanyolların düzenlenmesinin başka bir örneğidir.
Fetihleri ​​yerine yeterince gülünç bir şekilde genişlettiklerini, yerine
güçlerini pekiştirmek ve etkilerini belirlemek
Filipinler. Deneme, hak ettiği kaderle karşılaşmış gibi görünüyor;
Ancak kürtajlı olmasına rağmen, vadesi gelmesine yardımcı olamayız
tüm kişisellere mükemmel bir saygısızlıkla
Tehlike, Katolik misyonerler proselytizm nesnelerini takip ediyorlar.


Not IV.-Sayfa 72.

Bu ticaretin değeri oldukça açık bir şekilde ayrıntılı ve
kapsamlı bir şekilde ifade edildi; Kârın olduğu sonucuna varmaya bırakıldık
yüzde yüz ila iki yüz. Tercüman bilgilendirildi
Bay Guise tarafından bu ticaretin devam ettiği:

Manila Valisi tarafından atanan bir kaptanı olan gemi,
Kral tarafından döşenmişti, aynı şekilde tüm masrafları
Yolculuk kaçındı ve geri ödemesi için bir görev
yüzde otuz üç. Acapulco'da değeri hakkında alındı
Kargo orada. Gemiyi yükleme ayrıcalığına sahip kişiler
bir dereceye kadar kaptandı; dindar kuruluşlar;
Memurların, danışmanların dulları & c. hükümet üyeleri,
ve tüccarlar: her birinin bölümleri bir tondan yukarı doğru,
Kaptan kırk ila elli ton. Doğru hariç
bu şekilde dindar kuruluşlar tonajı işgal etmekten zevk alırlar,
Maceracılara bir müdahale ilgisiyle paralarını ödünç verdiler,
Gelecek bir notta belirtildiği gibi.

Bu ticaret büyük olasılıkla, bu dönemde bir
farklı prensip ve sahip olduğu rahatlamanın katılımı
İspanyolların tamamı boyunca yüzleşmek için gerekli bulundu
Yerleşimler, son siyasi olayların sonucu olarak.


Not v.-Sayfa 78.

Verimsizliğin daha güçlü bir kanıtı üretmek mümkün değildir.
İspanyol sömürge sistemi, bu ilgisizliğin tedavisinden daha
ve taç sergilerinin dürüst hizmetkarı.


Not VI.-Sayfa 83.

Bu sorunun kraliyet izleyici tarafından lehine belirlenmesi
dindar kuruluşların
kabul edilen yanıt veren ilke; ve bunun tersine
Hintliler Konseyi, huzursuz durumunun yeterli bir kanıtıdır
İspanya'da, genel olarak başka bir yerde görünen bir noktada ticari hukuk
ve kesin olarak ayarlanmış.

Yanıtlayana borç verenlerin sorumluluğu çok kötü tanımlanmış gibi görünüyor,
neredeyse toplam kayıp durumunda bile, tam talepleri verilir
onları, böylece borçluya düşen kayıp (alınan
yanıt veren ilkesi) borç verenlerin sadece
kurtarılanların oranı; Yirmi beş prim için
Cent. aldıkları, faiz için yeterli olduğu varsayılabilir
ve böyle bir yolculukta sigorta.

Bu koşullar altında,
Bu kuruluşlardan ödünç alan tüccar maceracıları
Kendi korumaları için bir bakış açısı, bir kısıtlamaya dikkat edin,
Bir veya başka bir şekilde, toplam kaybına dönüştürülebilir. Bu kredilerin ilkesinde bir tuhaflık vardır.
İşlemde ortak yanıt verenden farklı bir özellik,
ikincisi,
Macera başladı, eskide borç veren malları takip ediyor
başka bir dip tarafından satılana ve iade edilene kadar; ama onun
Müdürü ve priminin sorumluluğu ve istismarlığı ile sınırlıdır.
üç yıl. Bu sınırlama açısından, hatta uygundur
aylık olarak aylık olarak izin veren katılım şartlarımıza göre
primin olduğu yirmi aylık ilk dönemle orantılı
hesaplanır, ancak hangi yüzyılın sadece talep edilebilir
Orijinal yirmi de dahil olmak üzere otuz altı ayın tamamında kapsam,
Yolculuğun çok fazla uzatılması şartıyla; ortak ilgi
yüzde beş. sadece daha sonra eklenen toplam miktar üzerine,
Ve tüm deniz riskini durduruyor.



                                SON.







                      T. Davison, Lombard-Street,
                          Whitefriars, Londra.







NOT


[1] 1796'da İngiliz Amiral, Rainier,
Amboyna ve Banda adaları. O zamanlarda yapılan nüfus sayımı
Bu adalardan ilki ve bağımlılıkları
17.813'ü Protestan olan 45.252 sakinlerinin geri kalanı
Mahomedans, dikkate değer sayıda Çince hariç
ve Aborjinler. (Sonnini.)







Projenin Sonu Gutenberg Filipin'in tarihsel görüşünün e -Kitabı
Adalar, Cilt II (2), Martinez de Zuniga

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL VIEW--PHILIPPINE ISLANDS--VOL II ***

***** This file should be named 39027.txt or 39027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/2/39027/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by the Digital & Multimedia Center, Michigan
State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
