*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Journey to the Hebrides (Hebrides'e Yolculuğumuz)
Yazar: Joseph Pennell and Elizabeth Robins Pennell
Yayın Tarihi: March 1, 2012  [eBook #39026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Journey to the Hebrides, by Joseph
Pennell and Elizabeth Robins Pennell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Journey to the Hebrides


Author: Joseph Pennell and Elizabeth Robins Pennell



Release Date: March 1, 2012  [eBook #39026]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR JOURNEY TO THE HEBRIDES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Fulvia Hughes ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39026-H.htm veya 39026-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39026/39026-h/39026-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39026/39026-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Macron ile "A" [= a] tarafından gösterilir.





[İllüstrasyon: UIG, Skye yakınlarındaki Crofters 'Cottages.]


Hebrides'e yolculuğumuz.

ile

Joseph Pennell ve Elizabeth Robins Pennell.







[İllüstrasyon]

Londra
T. Fisher Unwin
Paterner kare
MDCCCXC




Önsöz.


"Hebrides'e Yolculuğumuz" nun büyük kısmı yayınlandı
Aslen Harper's Magazine'de. Göründüğünde ciddi bir şekilde
eleştirildi ve İskoçya'da keşfetmeme görevine götürüldük
ve Scotch orada bulacak moda yapan şey-
Scotch ticaretinde stok olan ikinci el açıklamalar vermek
Romantik ister gerçek olsun rehber kitaplar; Tek kelimeyle, kalmamak için
Ev ve Yolculuğumuzu İngiliz Müzesi'ndeki üretim.

Yavaş yavaş üzerimizin, bunun istediği şey bu
eleştirmenlerin çoğunluğu. Bir ülkeye gitmek ve gerçekte ne olduğunu söylemek
Siz-gelecekteki bisikletlerin bilgileri için veya
gezginler, küçük bir yol parçası kötü, bir gün dışarıda
On ya da on beş yağmur yağdı, küçük bir otelde rahatsız oldun
ya da geri döndü, eleştirmenin bulduğunuz beyanını yapmak için yeterli
O ülkedeki her şey ters olmak için. Bu bizim kaderimizdi
şimdiye kadar yaptığımız en keyifli geziyi tanımlamaya çalıştı-yolculuk
Fransa genelinde. Yolculuğumuzun
İskoçya en sefiliydi. Yürümeyi üstlendik, çünkü
Hayatlarında hiç inanmadığımız insanların yanlış beyanları
Bir yıl önce yaptığımız yarıya kadar yürüdü. Gösterdiğimiz gibi, tramping yaparken
Sürgün edilemez hale geldik, vapur veya yelkenli tekneyle koç veya trenle gittik;
Ama ülkeyi görecek kadar yürüdük, düşünmeye çalışıyoruz,
diğer gezginler tarafından nadiren görülmüştür. Çünkü, tüm dezavantajları ile,
Yürüyüşün bu avantajı var: Sadece doğru durmuyorsun
Rotanızda yer alan yerler, ancak bilinmeyen ülkenin üzerinde yavaşça gidiyorsunuz
aralarında yatan. Batı Yaylalarında hava ve
Adalar aşağılık, reddedilemeyen bir gerçektir, ancak
bir suç olarak tutulur. Ama, kimlerin yararına, çünkü biz
Yağmurdan ve yürümenin yorgunluğundan bahsedin, gözlerimizi kapattığımızı düşünüyorum
Yolculuğumuzdaki diğer her şeye, burada bir kez ve herkes için söyleyelim,
Bütün ülkeyi güzel ve en harika ile dolu bulduk
Etkiler; Ama ayrıca seyahat etmenin en iğrenç olanı da eklemeliyiz
ve insanları Tanrı'nın dünyasında en aşağı doğru olanıdır.

Bu, batı yaylalarının en iyi ve en özlü açıklamasıdır
ve verilebilecek adalar.

Çünkü nüfusun gerçek durumunu gördük ve tanımladık ve
bir avuçtan katılmış olabileceğimiz zevkleri görmezden geldi
Babaları bu durumu getiren ev sahipleri ve sporcular ve
Kimin kendileri onu korumak için savaşıyor, bize ne olduğunu sordu
Antik tarihin kazılmasının kullanımı? Cennete şükür, şimdi iki yıl
Crofters 'Yasası Parlamento tarafından kabul edildiğinden beri; Ama bizdeyken
adalar, bir kiracının ilk test davası
Onu tahliye etmek isteyen ev sahibi yargılandı ve kiracı tarafından kazanıldı.
Biz Barra'dayken, tüm adanın haklarından mahrum bırakılması
en vicdansız Amerikalı politikacı olan bir hile ile gerçekleştirildi
oynamaya cesaret edemezdim. Crofters Komisyonu o zaman
kiraları azaltmaya başladı-yüzde yedi. ortalama
azaltma ve borçları iptal etmek için. Kesin olarak kiralar yarattı
mülkler, ev sahipleri tarafından kullanılan bir argümandır, bu
kiraların yükseltildiği yerler geri vermek zorunda kaldılar
mera arazisi crofters. Geri döndük birkaç hafta sonra
Lewis adasında bir isyan patlak verdi ve
Sadece geyik ilan eden Edinburgh mahkemesinin kararıyla bastırıldı
yasalarla korunmamalı; böylece kışın geri kalanı için crofters
ve Cotters yulaf ezmesiyle geyik eti yiyorlardı. Bu karardı ve
Tüm adalarda açık ayaklanmayı önleyen savaş gemileri değil.

Bazı eleştirmenlerimiz bizi crofters'ı bilgilendirecek kadar iyiydi
Geyik için yer açmak için asla croft'larını kapatmadılar. Bunlarla
resmen yayınlanan ifadeyi kabul etmeyi reddeden
Mavi kitaplar Bir tartışmaya girmenin bir faydası yoktur. Kimler için
Konuyu çok az tanıyın ve mavi kitapların kimin gerektireceğini
Uzun çalışma, işte gerçekler-kimsenin sorgulayamayacağı-
Özet. "Yaylaların Crofters" ile ilgili bir makaleden alıntı yapıyoruz.
Şubat 1888 için _Westminster Review_'da yayınlandı:

     "Bu birçok adaletsizliğe ek olarak" (adaletsizlikler, yani,
     crofters tarafından acı çekti), "kesin olarak
     Bölgeler neredeyse hepsini gölgede bırakıyor; yani emilim
     Geyik ormanlarında çok verimli arazileri kucaklayan geniş alanların. BT
     Crofters'ın gerçekten tahliye edilip edilmediği çok az önemli
     geyik için oda veya koyun çiftliklerinin dönüştürülüp dönüştürülmediği
     bu amaç; Her ikisi de çok büyük ölçüde oldu, sonuç
     Kraliyet Komiserlerine göre, yaklaşık iki milyon
     Dönüm şimdi geyik ormanlarına ayrılmıştır. Bu rakam gibi büyük,
     Hatta gösterildiği gibi, işaretin oldukça altında
     konuyla ilgili daha iyi yetkililer. Ne de varsayılmamalı
     Geyik ormanları sadece çorak ve değersiz topraklardan oluşur.
     Bir ormanda büyük miktarda iyi ot-arazisi olmadıkça
     Geyik açlıktan ölür ve geçmiş zamanlarda tüm bu iyi topraklar
     Torunları şimdi olan büyük bir nüfusu destekledi
     yakın yakının
     sahil. "

Utançlarına göre, başlayan Amerikan milyonerleri
Bu geyik ormanlarını kiralamak, şimdi en çok
Oğullarının şimdiki konumlarında sürekliliği teşvik edin.
kara-tutucular ya da söylemeliyiz, eski tarihin kahramanları ve
Ülkenin romantizmi.

Bu büyük geyik ormanlarının başka bir kötülüğü var.
unutulmuş. Bir Crofter, bütün gün çalıştıktan sonra, genellikle hepsini oturtmak zorundadır
Özel mülkiyet olması gereken bu canavarları korumak için gece,
Küçük croft'tan. Çünkü geyik tüm ürünlerini yerse,
düzeltme; Crofter onlardan birini vurursa veya herhangi bir şekilde incitirse
dışarı sürerken, faktörün onun için acı çektiğinden emin olabilirsiniz-
Bir keresinde büyük olasılıkla tahliye edilirdi. Olmasını istiyoruz
geyik ormanının bu geniş yollarında sporculardan başka hiçbirinin
Ve oyun bekçilerinin gitmesine izin verilir. Evin birine yalan söyleyecek olsaydı
yan ve diğer tarafta köy,
ulaşın. Ne de açık ülkede çalışan akarsuların yanına gidemezsiniz, çünkü
İngilizce veya
Amerikan sporcuları.

Tıpkı bu önsözü yazarken, almaya başladığımız gibi,
Hayatımızda ilk kez, anonim mektuplar. Şimdiye kadar inanmadık
Bu tür şeyleri yazacak kadar aptal ve embesil insanlar vardı. Bir
Kendi kimliğinden utanan bu yaratıklardan
Ancak, Kansas City Club gazetesinde yazılmış eğlenceli bir mektup-ancak,
Başkan mı yoksa salon bekçisi mi olduğunu açıklamıyor
Kulüp-_scotsman_ 'dan bir buçuk sütun makalesi,
"Hebrides'e Yolculuk" "" Duygusal Saçma "," Suçlu
yanlış beyan, "" inanılmaz bir süreksizlik. "Ve sonra,
yanlış beyan veya saçmalık ne olduğunu göstermeye çalışmak veya
Süreksizlik, bu makalenin yazarı ona vermeye devam ediyor.
Crofters konusu hakkında kendi fikirleri,
diğer kaynaklar ve onları bize atfetme, bizi yanlış tanıtmak ve yine de
herhangi birinde ortaya çıkan herhangi bir gerçeğe aykırı olmaya çalışmamak
makaleler, ancak raporlarla çelişmek için makalede yer kaplıyor
_scotsman's_ kendi muhabiri, ancak birkaç ay önce basılmıştır. Biz
insanların sefaletini abartmakla suçlanıyor. Yalan söyledik
Bizim tarafımız yazarken, sütundan sonra sütun, sayfa sonrası sayfa,
hiçbir şekilde Crofters'ın arkadaşı olmayan _scotsman_'dan
Genelleştirmemizde bu sefaletin ayrıntılı resimleri
yaklaşmak değil. İşte Tehlike'de alınan bir örnek
Clippings. "Bir Yoksulluk Masalı" yöneldi ve yayınlandı
17 Ocak 1888:

     "Oldukça tipik bir yoksulluk vakası Donald Mackenzie,
     L2 kiralamasında yarım croft işgal eden orta yaşlı bir adam.
     O evli, beş küçük çocukla birlikte ve
     sadece patateslerde, bazen balıklarla yaşamak için
     Üç ay, yarım bir yemek alana kadar
     yoksulluk fonu. Bu şimdi yapıldı ve o gün geçirdi
     bir komşudan bir kase ödünç aldı. Stornoway'da avlanmıştı
     yaz aylarında ve aileyi canlı tutmuştu; Ama karısı
     yabancıya tek bir eve getirmediğinden emin oldu
     şilin. Kendisinin dört kişilik ayakkabısı olmadığını da sözlerine ekledi
     Yıllar ve çocuklar daha iyi değildi. Çok benzer bir durum
     Norman Macmillan'dı. O bir Cottar ve Balıkçıydı,
     Başka bir kiracıdan yarım çok var. O da almamıştı
     Geçen yıl balıkçılıktan bir şilin evinde; Ve dışında
     Onun partisi üzerinde çalışarak,
     Balıkçılık sezonu tekrar geldi. En büyük yedi çocuğu vardı
     on iki yıl. Başında patateslerini yemişlerdi
     ve şimdi küçük bir arpa yayı kaldı. O
     Providence açılmadıkça şimdi ne yapacağını bilmiyor muydu.
     onların yolu. Sık sık yiyeceksizdi, dedi,
     Her ne kadar saklamış olmalarına rağmen. Onları rahatlatacak hiçbir şey yoktu. O
     eskiden tüccarlardan kredi aldıklarını belirtti
     Balıkçılıkla nişanlanırken, ama
     Şimdi al. Bu ilçede ziyaret edilen evlerden biri
     Donald Macmillan'ın karısı, şu anda duran adamlardan biri
     Edinburgh'da park geyiğine katılma suçlamasıyla
     yağma. Macmillan, onun arkasında çok küçük bir karyolada yaşadı.
     babasının ahır olarak kullandığı babanın evi. Oldu
     Bu yer için bile çok kötü döşenmiş. Vardı
     Beş küçük çocuğun ailesi ve sadece bir yatak vardı
     Bir battaniye ile ev. Üç çocuk uyudu
     bir komşu ile. Macmillan, babasının yarısını geliştirdi.
     Croft ve bir ineği vardı. O da bir balıkçıydı, paya sahipti
     Kırk bir feet omurgalı bir teknede; Ama katılmış olmasına rağmen
     Geçen yaz Barra balıkçılığı, hiçbir şey yapmamıştı. Karısı
     yoksulluk fonundan bir yemek yemişti, ama ayrıca
     Bu, sadece iki varil patates vardı. Almadan önce
     O yemek, sadece patates üzerinde yaşamışlardı. Söyledi
     kocası geyik baskınına çıktığında,
     bir varil patates; Ama o zamandan beri açıkladı,
     tohumun üzerine düştü. "

İşte aynı yılın 20 Ocak'ından itibaren dört sütunun
Crofter işlerine adanmıştı:

     "Buradan yaklaşık dört millik bir sürüş ziyaretçileri
     AreBruich-kesinlikle asla olmayan bir noktaya sabitlenmiş bir ilçe
     insanlara yöneliktir. Biri Balallan'dan geçerken,
     Toprak yavaş yavaş kuzey tarafında alt ve alt batar
     Loch, AreBruich'e ulaşıldığında, neredeyse düz
     suyun kenarına. Sonuç, arazinin tam anlamıyla
     yüzen bir bataklık ve fakir insanlar,
     Bazı işaretler gösteren Dünya'nın çorak artıklarında emek
     Yetiştirme, onlardan herhangi bir yiyecek kaldırmayı başarın. A
     Kaba, Clayish Yolu
     ana yol, ama yakında duruyor, sanki inşaatçılar atmış gibi
     Tiksinme iş. On altı croft var, bunlar
     ilçede ve bunlar yirmi altı tarafından işgal ediliyor
     aileler. Ziyaret edilen ilk ev, John Mackinnon'du,
     Yetenli, çevresine rağmen iyi görünümlü adam. O yaşıyor
     L2.15s'de kiralanan annesinin partisinde,
     Vergiler. Seksen yaşında olan annesi,
     Bitişik bir evde evli olmayan bir kız. 35'ler ödedi.
     İki yıl önce faktöre göre, ama o zamandan beri
     Hiçbir şey ödemeyin. Geçen yıl Lybster'da işe alınan bir adam olarak avlandı; Ancak
     Kazançları o kadar küçüktü ki, sezon tahtası
     Sadece 9d vardı. sol. Bir arkadaşım ona ona ödünç vermek zorunda kaldı
     pasaj-para. Şu anda üç varil patates var
     Sol, ama ne yemek ne de para. İki ailesi var,
     kendisinin ve karısının yanı sıra. Patates üzerinde yaşamak zorundalar. Onun
     Annem asla parochial rahatlamamıştı ve o ve kızı
     Ellerinden geldiğince mücadele etmek zorunda. Bir ineği var ve
     Sekiz koyun. Yürüyüş yemeği dağıtılırken
     Üç taş var ve annesi eşit miktarda. O yapmıyor
     Ne yapacağınızı bilin ve hiçbir umudu yok. Bir sonraki ev
     daha kötü bir dava sundu. Dul Murdo MacLeod'du,
     MacKinnon'un kız kardeşi. Kocasının Loch'ta boğulduğunu söyledi
     Yedi yıl önce SeaForth, sadece on ay olduklarında
     evli. Kısa bir süre sonra doğan bir kızı vardı
     Kocası boğuldu. Onu tüm bu yıllar boyunca yaşamış yaptı
     örme, dikiş ve garip işler, ancak hiç yardım almadım
     Birkaç kez başvurmasına rağmen parochial kurulu. Onun
     Ne kara ne de stok ve hiç yoktu. Genellikle bir
     Harvest zamanında kardeşinden birkaç patates. Yarım var
     şu anda eldeki varil ve bir yemek taşı yaklaşık
     yoksulluk fonundan alınan kalıntılar. O her zaman
     çalışkan olmaya çalıştı ve bu yüzden asla içinde değildi
     mutlak istek. Her zaman sağlıktan zevk aldı ve çok hissetti
     bunun için minnettarım. Bu kadının ve kızının
     Canlı sefil bir şekilde fakir ve tek kişilik yatak kapalı
     ince bir battaniye ile. "[A]

 [A] Önsözün sonundaki nota bakınız.

20 Ocak'ta, bir liderde, aynı makale gerçeklerin
Verdiğimiz "üzücü" ve "ilgiyi" heyecanlandırmalı
ve sempati. Burada duygusal saçmalık hakkında konuşma yok! Üzücü
Onların olduklarını düşünmeliyiz. Hiçbir şey olmadığını söylemeye yardımcı olamaz
sadece bir avuç ev sahibinin sahip olması gerektiğinden daha az
kaderini kontrol etti ve her kuruştan çıkarıldı,
Bu adaların nüfusu-tuttukları insanlar
Yoksulluk içinde nesiller, toprağı geliştirebilecekleri değil, ama
Yararsız tembellik ve zalim sporda kendi zamanlarını geçebilirler. BT
aşırı popülasyon sorunu değildir. Gerçek kötülük şu ki
Adalılar, sadece tatmin etmek için zemini bıraktı ve zalim oldu
efendilerinin eğlenceleri. Tekrar tekrar duyduk
Bir ev sahibinin pozisyonu ödeme yapmaz; Eğer olmasaydı, ev sahipleri
Mülklerini yarın satın.

Haftalarca, bu yılın başlarında (1888), her Scotch ve İngilizce kağıt,
_Times_ için bile, Crofters'ın sefaleti hakkında sütunlar vardı-bu
IS, alıntılandığımız bunlara benzer özüt sütunları. Her neyse
Bunun için nedenler verildi, hiç kimse yoksulluklarını sorgulamadı. Ve yine de
Bir yıl içinde tüm bu raporlar unutulur; Ve genelleme için ve
Ayrıntılara girmemek-kalp kırıcı detaylar-hasta olarak adlandırılırız
Duygusalçılar. Çok göze çarpan bu tam unutkanlık ve
Biraz dikkat çekmeye yardımcı olamayacağımız ve çağırmak
Bu makalelerin dikkati kendi raporlarına.

Eleştirmenlerimizin geri kalanına gelince,
işaret ettiğimiz bir durum dışında kendileriyle çelişiyor
başka yerlerde ve diğer eleştirileri gerçeklerimize yönelik değildir.

İnsanların sefaletine dayanarken,
Ekonomik sorunların el dışı bir şekilde çözülmesi önerildi
adaların. Sadece ne gördüğümüzü, neyin imkansız olduğunu belirtiyoruz
Nereye gidelim görmekten kaçının. Unutulmamalı
sadece bir azınlık, hatta çoğunluk, ancak tüm nüfus
Bu mutlak sefalet ve yarı starma durumunda mevcuttur.
Kolaylık için sahildeki birkaç küçük kasaba hariç olmak üzere
turistlerin ve ev sahiplerinin, adalarda bulduğunuz ama
ara sıra güzel kale veya atış-çubuk veya büyük çiftlik evi ve
Kibarca evre olarak adlandırılan birçok kalabalık taş yığın. Ve öyleydi
Çünkü bu sefaletten daha fazla vurulduk.
Geçmişte, yolculuğumuz, kendimizi öğrenmekle ilgileniyoruz
Mevcut durumun acil nedenleri
Batı Yaylaları ve Adalıları, hakkında okumak yerine
MacGregor ve MacLeod'un cinayetleri ve katliamları, Mac Bu
Ve Mac. Güzelliğe, sertliğe,
ülkenin vahşeti; Ama halkının üzüntüsü ve üzüntüleri
bizi topraklarının harikası ve güzelliğinden daha fazla etkiledi.

                              Joseph Pennell.
                              Elizabeth Robins Pennell.

    Westminster, _Nove 20 Kasım 1888 _. [B]

 [B] Bu önsözü gözden geçirsek bile, daha fazla haber geliyor
  Lewis Adası. Lady Matheson'un Estates kiraları azaldı 42
  ve yüzde 53'ü ve borçlar yüzde 84 ve yüzde 91'ini iptal etti. Bu
  20 Aralık _Times_'den:

       "Crofters 'kiraları.-Dün yayınlanan Crofter Komisyonu
       Lady Matheson'un mülkiyeti ile ilgili ilk kararları
       Arazi ajitasyonunun merkezi Lewis adasında son
       kış. Ortalama yüzde 42'lik bir azalma verdiler.
       Barvas cemaatinde 150 crofter kiracının kiralanması,
       Lewis'in batı tarafında. Ödenmesi gereken kira borçları
       Lewis'te çarpıcı özellik,
       Yüzde 84. Toplam L2422, komisyon üyeleri
       iptal edildi L2043. "

  Daha önce adaletsizlik olmasaydı,
  Şimdi böyle toptan indirimler ve iptaller mi? Sanırım öyle
  _Senttimentalism_ Bu gerçekleri kaydetmek.

      Noel-günü, 1888.




İçerik.


                                                 SAYFA

    Yaylalarda 3

    Adalarda 83

    Doğu kıyısında ve tekrar 167




Çizimler. SAYFA

    UIG yakınındaki Crofters 'Cottages, skye _frontispiece_

    İlk Kağıt 1 için Vinyet

    Tarbet, Loch Lomond 11

    Glencroe 15

    Loch Restil 21

    Üst Düzey 23

    29 Inverary'de çapraz

    İskoçya ve Hebrides 31

    Kilchrennan 37

    Ballachulish 41'den Loch Leven

    Oban 43

    Mull 53 Sahili

    Mull'dan Ross, Iona 59'a bakıyor

    Ulva 65'ten Gribun'un Headland'ı

    "Onun garip şeylerden biri oldu" 77

    İkinci kağıt 81 için vinyet

    Katedralin transeptinde, Iona 85

    Iona 87

    Macleod 90'ın mezarı

    Barra 103'ten Castle Bay

    Barra Town 109

    Harris Dağları, Tarbet 113'ten

    Turba Toplama 125

    "Dunara Kalesi" 131

    Bir dokumacının yazısının iç kısmı 135

    Skye 141 yapmak

    Gerçek bir yayla lassie 147

    Dunvegan Kalesi 153

    Macleod 156 Mezarlığı

    Kuyruk Parçası 163

    Üçüncü kağıt için vinyet 165

    Fisher-Boats Buckie 183'te çekildi

    Duyduğum tek kale 186

    Cullen 187 yakınında

    Biraz Macduff 190

    Banff 193 yakınında

    Banff, Macduff 195'ten

    Fraserburgh 199

    Limanda, Fraserburgh 203

    İş yerinde oluklar, Fraserburgh 207

    Balıkçılıktan eve geliyor, Fraserburgh 211

    Montrose 215'teki limana giriş

    Arbroath 221'de kalıntılar

[İllüstrasyon]




Yaylalarda.


Asla yaptığımız kadar sefaletle bir zevk gezisi yapmayı dört gözle beklemedik
Hebrides'e yolculuğumuza. Bir tatil istedik.

"İskoçya'ya git," diye önerdi Harper's editörü.

"Keşfedilmemiş Fransa'da dolaşmamızı tercih edelim,"
Mektup, ancak kendimiz için bir kereden fazla araştırmış olsak da.

"İskoçya daha iyi olurdu" diye kısa bir not oldu.

"Ama neden bilinmeyen Hollanda'yı keşfetmemize izin vermiyorsun?" Diye sorduk, sanki
Zaten yüz kez keşfedilmedi.

"İskoçya daha iyi olurdu" hala cevaptı ve bu yüzden İskoçya'ya biz
gitmiş.

Çok az önemsediğimiz ve daha az bildiğimiz bir ülkeydi. Sahibiz
Yaylalar ve ovalar, Melrose ve Stirling duydu, ama bizim için
Hayatlar onları haritaya işaret edemezdik. Geri kalanımız
Bilgi, orta-Lothian'ın kalplerinin karışık izlenimlerinden oluşuyordu
ve Yaylalar, Macbeths ve Kaçıranlar, Skye'deki ressam kampları
Terrier ve Shetland şalları, patlatılmış heaths ve sis tepeleri, Rob Roys
ve Sözleşmeler; ve bunlara ek olarak, bir
Kesintisiz Scotch sessizliği ve sonsuz yulaf ezmesi kahvaltıları, akşam yemekleri
Haggis ve viski destekleri. Sıcak viski yumruk iyi bir şeydir
ve zaman zaman, ama istikrarlı bir diyet olarak değil. Yulaf ezmesi düşünüyoruz
iğrençlik. Ve Haggis'e gelince-iyi, sadece bir kez olduğu gibi biliyorduk
Bize bir şair tarafından tarif edildi: herkesle dolu bir hayvanın midesi
Hoş olmayan şeyler türü ve sonra dikildi. Gerçekleri hatırladık
Fransa ve İtalya'nın yemekleri ve dost köylüleri ve çok nefret ediyordu
İskoçya adı.

Bizimden bir rota planlayamayacağımız kolayca anlaşılacak.
cehalet ve önyargı. Bir rehber seçmek için kaldı ve bizim seçimimiz,
Nedenini bilmiyorum, Dr. Johnson'a düştü. Herkes hatırlamalı-diyorum
Bu, içine bakana kadar bilmiyorduk bile
MADDE-Dr. Johnson, Edinburgh'da ve şirketinde Boswell ile tanıştığı
Doğu kıyısında Inverness'e kadar, sonra karşısında
Yaylalar Batı'ya ve böylece Hebrides'e, yoldan geri dönüyor
Inverary, Loch Lomond ve Glasgow. Haritada uzun bir yolculuk görünüyordu,
ve Boswell ve Johnson'ın sayfalarında yorgun görünüyordu; Ama sanki
Bu yeterince kötü değildi, yenilik uğruna zihnimizi oluşturduk,
yürümek.

Yolculuk hazırlıklarımızdan hiçbir şey söylemeyeceğim. Daha az taşıdık
Stanley'den ve ortalama bir serseri. Birçok şey aldık
Almamalıyız ve birçok şeyi geride bıraktık
almış olmalı. Ama bu çok önemli, çünkü herkese tavsiyemiz
Bir yürüyüş turuna başlamak üzere, _don't_.

28 Temmuz'da geldik


Edinburgh,

"Açıklamayı kabul etmek için çok iyi bilinen bir şehir." Dr. Johnson öyle düşünürse
Yüz yıl önce, takipçisi olmayı öneren bizim için değil,
ondan farklı olmak. Gerçekten de, o şehirde kaldığımız süre boyunca, çok istekli
İzin vermemiz gereken her şeyde ona sadık kalacağız
Kendimiz, olduğu gibi bile,
engel. Edinburgh'da tanıdığımız tek kişi uzaktaydı ve
Geleceğimizin şöhreti, Dr. Johnson'da olduğu gibi, bizden önce gitmemişti.

Boswell'in yaşadığı St. James Mahkemesi'ni bulmaya dikkat ettik ve
Giysiler, güneşin ne olduğunu kurutun, şimdi pencerelerinden asın.
Ve doktorun olduğu eski beyaz at hanına gittik.
varış, Boswell onu zaferle götürmeye gelene kadar kaldı; Ve
Muhtemelen başka bir yılın turisti nereye gitmeyecek, çünkü
Mahkeme avlusu, Destroyer'ın gelişinin işaretleridir.

Yolculuk sırasını tersine çevirmeye karar vermiştik.
Önce batı adaları ve doğu kıyısında eve geliyor. Böylece
Onları Hebrides'te tutan Eylül fırtınalarından kaçınmalıyız.
Şimdi doğrudan Glasgow'a gitmeye karar verdik ve durmamaya karar verdik.
Hamilton, bir gece geçirdikleri yer.

30 Temmuz Cumartesi günü yürüyüşümüze bir taksiye başladık ve devam ettik
Bir demiryolu taşımacılığında çok kilometrelerce. Kendimize temsil ettik
Edinburgh ve Glasgow arasında hiçbir şey bilmediğimiz ülke
Aptal ve Pazar için Glasgow'a gitmeliyiz. Dünyevi yoktu
Bunun nedeni, ama bu bir bahaneydi ve en iyi şekilde yararlandık.

Johnson, "bir şehri tanımlamak için


GLASGOW

gereksiz, "ve yine onun sözünü almaya istekli. Ama
Katedrali İskoçya'nın mağazadaki birçok sürprizinden ilki oldu.
bizim için. Bunu duymuştuk, ama hepsi buydu. Glasgow'un genç bir hanımı,
Kıtadaki bir turdan taze, bize hiç görmediğini söyledi.
Bu nedenle, harika bir şey bulmaya hazırdık. Dış kısım yaptı
Beklentilerimizi hayal kırıklığına uğratmamak, ama nadiren daha etkilendik
bir iç mekanla ve bu en güzelden gelmiş olsak da
İngiltere kiliseleri.

Crypt, ya da daha doğrusu kilise altındaki, gerçekten iyi olduğu gibi
Belki. Bir verger güney kapısında bir boru içti ve ona söyledik
Ne düşündük. J ----, İngilizce'de üç yıllık çalışmalardan sonra
Katedraller, kendini ortalama bir otorite hissetmedi.

"Bu dünyanın en iyisi," dedi Verger.

"Büyük Britanya'da belki de Avrupa'da değil," dedi J ----; Bizim için
Karşılaştırılmadan bir an önce, şimdi olduğu gibi, soğuk, çıplak,
Gösteri, Duvarlardaki Freskler ile Assisi Kilisesi'nin altına,
eski lambalar sunaklardan önce yanar, tütsü kokusu ve
Dualarda diz çökmüş keşişler. "Sana sadece bunların ne dediğini söylüyorum" ve verger
meseleyi çözdü ve j ----, iddiaları.

Glasgow Crypt'teydi Rob Roy, Frank'e uyarı verdi
Osbaldistone. Rehber kitap, sahip olduğumuz olayı hatırladı
unutulmuş. Gerçekten de ne kadar uzağa gidersek, bunu o kadar hatırlattık
İskoçya'da seyahat, Waverley romanlarında seyahat etmek ve bu
Bunlar bizim için bir isim değil. Dönüşümüzden beri onları okumaya çalıştık
Yine, oldukça dürüst olmak gerekirse, ancak kayıtsız bir zevkle. Biz öyleyiz
Scott'ın Crypt'in tanımını bulduğumuz için takdir etmek istemek
Aptalca ve MacGregor'un cesur eylemlerinden heyecan duymuyoruz.

Glasgow'daki sanat galerisi, bizim için bizim için bir sürpriz değildi.
Katedral. Kataloğu daha fazla titian, Rembrandts içerir. Hobbemas,
ve Avrupa'daki diğer büyük ustalar. Ama merak edersek
Katalog, görmeye geldiğimizde hala daha şaşırdık
Fotoğraflar!

Pazartesi sabahına kadar Glasgow'da tekrar trene bindiğimizde kaldık,
Ama bu sefer sadece birkaç mil. Kilpatrick için bilet aldık
Ve bunun için taşıma pencerelerinden korumak zorunda kaldık. -Den
İstasyonlar, kimse gerçek İngiliz tarzında isimleri çağırmadı,
bulmak, en iyi hardal markasından veya
Glasgow en iyi otel. Kilpatrick'te başımı içeri çektiğimde
Her zamanki arama, J ---- zaten karşı kapıdaydı. Umursamadı
Nerede olduğu, dedi; Dışarı çıkacaktı. Uzakta görebiliyorduk
Dumbarton Rock, mavi bir gökyüzüne karşı ovadan yükseliyor. Burada olduğu gibi
Günün yolculuğu için planlar, önemli bir dönüm noktası oldu.

Kilpatrick'in St. Patrick'in doğum yeri olduğu söyleniyor. ben değillim
Siyah [C] 'nin efsane için ne kadar olduğunu bilin; Kesinlikle değil
köylüler. Aziz Patrick İngiliz bir adam değildi, bunlardan biri bize söyledi;
Dahası, asla Kilpatrick'te değil, tepede yaşamıyordu. Ama biz
Hairbor-Maister Kaptan Shonstone'u hiç duydun mu? O harikaydı
Adam.

 [C] William değil, rehber kitap siyahı.

Uzun yoldan giderek harika bir parlaklık gösterisi yaptık.
kanal. Yolculuğumuz boyunca döndüğümüz tek zaman buydu
Ana yol-kısa bir süre almak hariç. Bay Lee Meriwether, içinde
Yurtdışında koşmak, yürümenin bir avantajı
Yakın görülecek olanı görmek için yol, ama ondan değil. Bizim için,
İlk milden sonra, hiçbir görüş için asla ekstra bir adım atmadık; O
sırt çantalarımız sırtımızdayken. Dumbarton'da yapmadık
Dr. Johnson en tepeye çıkmasına rağmen kayaya tırmandı. Yerine,
Öğle yemeği ve İngiliz işçisi ile bir kahvede konuştuk
Tavern.

Dumbarton'dan sonra Leven'i takip etmek için Clyde'den ayrıldık. Sadece
Kasabanın ötesinde ilk olarak Ben-Lomond'u gördük, ufukta mavi bir gölge
Bulutlar yukarıda ağır olduğunda; Yüksek çıplak bir dağ, dikişli ve
Riven, güneş parladığında. Ardılışında onu gözden kaçırdık
uzun, aptal köylerden; Ağaçların buluştuğu gölgeli yolda
Tepegöz, şubelerin net çalışmasıyla tekrar görebiliyorduk. Bulutlar
yüksekliklerinde düşüktü ve bir yumuşak hafif yağmur perdesi önüne düştü
Balloch'taki hanın içinde sırt çantalarımızı bıraktıktan sonra kürek çektik
Leven, alçak ormanlar ve düz çayır arazileri arasında biraz sessiz bir nehir


Loch Lomond.

Gördüğümüz ilk Scotch gölüydü ve bunu hiç gibi düşündük
Diğer göl.

Sabah sekiz kişi kapalı kaldık. Açık ve havalı, bir
Ekim günü evde. Yolumuz Loch'a yakın bir süre yatıyordu.
döndü ve nazikçe eğimli parkların ve çimlerin etrafına gitti
kıyı, böylece sadece bir taş duvarın üzerindeydi veya
Hedge mavi suyu ve ormanlık adaları görebiliyorduk. Şimdi vardı
Colquhoun ve MacGregor'un dövüş alanı, öğrendik
Siyah, bunu maliyetimize göre biliyoruz-romantizm için daha iyi bir rehber ve
İskoçya Tarihi Yollarından ziyade. Sen ne zaman zayıf bir rahatlık
Teklif verilmesi için iyi bir yol isteyin.

Rob Roy, Loch Lomond'un kahramanıdır ve eğer yapmadığımız gibi-
Diğer tarafı, mağarasını ve hapishanesini ve birçoğunu görebilirsiniz.
diğer eşyalar. Ama bence en iyi görülmeye değer
Loch, colquhoun'un luss köyü, düzgün, önemli
Evler ve Trim Bahçeleri. Yaylalarda doldurabilirsiniz.
kanun kaçaklarının, katliamların ve dehşetlerin masalları; Ama her gün sen değil
Erkeklerin biraz yaşamasına izin verilen böyle bir köye gel
canavarlarından daha iyi.

[İllüstrasyon: Tarbet, Loch Lomond.]

Colquhoun kollarında luss öğle yemeğimizi yedik ve bu bizim
geri alma. Bizi uzanma havasında bıraktı ve hala sekiz mil vardı
gitmek için. İkinci gün birincisinden daha zor çalıştığını gördük. Bizim
sırt çantaları kurşun gibi tartıldı ve daha hafif büyümedi; Her mil görünüyordu
bitmez tükenmez. Bu daha kışkırtıcıydı çünkü her adımda
yol güzel büyüdü. Neredeyse tüm öğleden sonra
Loch, solumuzda dağlar şimdi çok yoldan yükseldi,
ve çitler eğrelti otlarının tepe tarafına ve heather-patched yer verdi
Bowlders. İkimiz de bisiklete binmek için kullanıldık, yavaşlığı ve monotonluğu
Bizim hızımız dayanılmazdı. Bizi taşıyacak bir makineyi özlemiştik
Ve sırt çantalarımız sert, tozsuz yol üzerinde kolaylıkla. Bir mil için
Birbirimizi yüzünde tutmaya çalıştık. J ---- ilk isyancı oldu
açıkça. Yaylalar bir sahtekarlıktı, dedi; Istak Çalonu bir
Infernal rahatsızlık ve onu taşımak için bir aptaldı. Yaklaşık üç mil uzakta
Tarbet oturdu ve daha ileri gitmeyi reddetti.

Tam o sırada, şans eseri, genç kızlarla dolu bir sürükleme geldi ve ne zaman
Bizi güldüklerini ve diğer taraftan geçtiklerini gördüler. Ve aynı şekilde
Bir köpek arabası ve sürüş adamı, bizi ilk gördüğünde elini salladı,
bizi arkadaş olmaya götürmek; Ama o oradayken ve bize baktığında,
Ayrıca diğer taraftan geçti. Ama iki trisikler, onlar
Yolculuk, bulunduğumuz yere geldi; Ve bizi görünce şefkatleri vardı
Bize geldi ve bize geldi ve sırt çantalarımızı topladı ve onları taktı
Makineleri ve onları hana getirdi ve onlara baktı. Ve
Yine de bisikletçilerin tekerleklerden başka bir şey olduğunu düşünen birçok kişi var!

Doğruyu söylemek gerekirse, bu iki adam modern Rob Roys olsaydı,
sırt çantalarımızı neşeyle verdi; Ne de asla üzülmezdik
onları tekrar görmek için.

Hafif ve hatta eşcinsel olarak yolumuza devam ederken,


Tarbet,

ve bir elbise katında bir garson tarafından alındı. Büyük bir otel düşüktü
Loch tarafından, karşı komşu için Ben-Lomond ile. Şirket
Akşam yemeği İngiliz ve İngiliz kadınlardan oluşuyordu. Ama herkes konuştu
diğer herkese. Görünüşe göre bir İngiliz
Yaylalar. Orada, akşam yemeğinde oturdukları gibi
Fransızlar, arkadaşlarıdır; Evde, onlara onun gibi bakacaktı
düşmanlar.

Akşam yemeğinden sonra bisikletle yürümeye gittik. Büyük bir tiyatro olarak
Ay, Ben-Lomond'un arkasındaki gökyüzünden çıkmaya başladı, biri bize söyledi
Geniş Scotch'da Jungfrau'dan nasıl bir zamanlar ayın yükseldiğini izledi,
Ve görüşte Bur-R-St-R-St Tee-Eers'a girdi. Ama tam o zaman ağladım
Hiç, çok yorgun olmalıydı, bu yüzden sırtımı çevirdim
Akşamın güzelliği ve yatağa gitti.

[İllüstrasyon: Glencroe.]

Biz yolumuza önce ertesi gün öğleden sonra iyi oldu.

"İş gibi görünüyor," dedi genç bir bayan evcil bir eşek besleyen
Başladığımızı gördüm.

"O da öyle hissediyor," dedi ben, çırpılar, çünkü sırt çantaları hayır
daha hafif ve günün on altı milinden sonra ayaklarımız ihale edildi
önce.

Arrochar için iki kolay mil, beyaz evler köyü ve
Birkaç han, biri musluk, diğeri temperans işareti ile. Burada
Yerli tepeleri olarak üzücü bir balıkçı tarafından Loch Long'da feribot ettik.
Bize sefil bir mevsim olduğunu söyledi; hakkında çok az insan vardı. Açık
Loch'un batı tarafı, yol vahşiydi ve yakında
Glencroe. Geçişin alt ucunda, koyun tepe taraflarına göz attı,
Ve küçük tarlalarda erkekler ve kadınlar ot kesiyorlardı. Birkaç kır evi
yeniydi. Ama yol sarmaya başladığında geride bıraktığımız bu şeyler
Kısacası yukarı, ani eğriler. Her iki tarafta da kapandı
dağlar; Güneş saf uçurumlarına ve sarkanlarına parladı
kayalıklar ve eğimlerinin olduğu yüzlerce su yolunda
dikişli. Yol dikti ve benden önce ölmem gerektiğini düşündüm
zirveye ulaştı. Sonunda bilinen taşa kadar kısa kesim yaptık,
Wordsworth'a iltifattan, "dinlen ve minnettar olun." Olabilir
Ruhlarında çok fazla şiiri olan erkekler ve kadınlar, bundan sonra sert
Tırmanış Onlar hala uygun çizgileri bulmak için önemseyecekler
rehber kitaplar ve sonra onları tekrarlamak için yeterince nefes alın. Ama biz
çimlerin üzerinde yatmaktan başka bir şey yapmak için çok sıcak ve yorgundu ve biz
dinlenmiş, aşağı bak ve ötesindeki harika resimlerin tadını çıkarın ve
Altımızda.

Bu yalnız yerde küçük bir loch, karanlık ve huzurlu yatar.
tepeler. Restil, adı; Ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama bir
oldukça ses. Hiçbir şey, baştan itici olmak için daha monoton olamazdı.
Kinglas suyunu takip eden uzun yolun neredeyse kıyılarına
Loch Fyne. Ayaklarımız kabardı ve şimdi her adımda ağrıyordu. Bizim
Omuzlar çok zorlandı. Söylediğimiz şeyler en iyi yazılmıyor.
Inverary'den koç geçtiğinde ve gözden kaçana kadar biz
Yorgun olmama bir şey yaptı. Ama şimdi büyüdüğümüz yolun geri kalanı
Kötüye kullanımda etkili, şimdi kasvetli bir sessizlik içinde toplandı.

Bu bir hataydı (daha sonra pişman olduk)


Cairndow,

Ve neden yaptığımızı bilmiyorum, bunun dışında rotamızı haritalamak dışında
Siyahtan çok az yardım aldık. Deneyimden öğrenmek zorunda kaldık,
Ama kötü bir yol, eğer düzeltmek için çok geç olduğunda hatalarınızı öğrenirseniz
onlara. Johnson'ın bir sonraki durma yeri olan Inverary'e bağlıydık. -Den
Glencroe'nun tepesinde, solumuza dönüp aşağı doğru yürümeliydik
Cehennem Glen'e St. Catharine's, burada bir buhar feribotu
Loch Fyne'nin karşı kıyılarında. Olduğu gibi,
doğru ve neredeyse orada loch'un tepesinde bir noktaya yürüdü
Feribot yoktu ve Aziz Catharine aralarında beş mil uzanıyordu.
Bu Tarbet'ten koç yoluydu ve rehber kitabın çok az
ayakta kalan gezginlere ilgi. Her ne kadar biri yürüme çok duyuyor
Yaylalardaki turlar, ancak çok azı yapılır. Yedi Haftada Yürüyüşte
Bir serseri bile neredeyse hiç karşılaşmadı.

Hatamızı daha keskin hissettik, çünkü
Han. Ev sahibesi bizi sıcak karşıladı; Sabahın feribotu gibi,
Yurtdışında çok az turist olduğunu buldu. Ama selamlaması
Odalarından veya akşam yemeğinden daha iyi ve kendisi unco 'canny idi.

Handa, adını bize söylediği genç bir sanatçı vardı. Asla yapmamıştık
duydum ve bu cehaletimizi gösterdi; Londra'dan geldi çünkü nereye
Bir sergide birincilik ödülü kazanmıştı ve birlikte olan karısı
O, ikincisini kazanmıştı ve tamamen çok harikaydılar ve
bilinmeyen gezginlerle yemek yemeyi umursamadıkları küçük merak
taslak kitapları taşıdı. Ama gerçekten, bence dünyadaki hiçbir ülkede
Büyük Britanya dışında bir sanatçının başka biriyle tanışmaktan memnun olmayacak
Şans onları bir araya getirir. Bir çöl üzerine mahrum edilmiş bir İngiliz sanatçı
Ada bir erkek sanatçıyı "biriyle aynı durumla tanımaz
kardeşliğin "," ikincisi iddialarını iyi yapamazsa
mükemmellik, işinden değil, giriş mektuplarından veya
adından sonra baş harfleri. Yaylalarda da bitmiyor,
Diğer el sanatları İngilizleri çok sosyalleşiyor.

Kötü bir akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığımızda, doğu tepeleri ayağa kalktı
Gelecek ayın soluk sarı ışığı. Bir yıldız parlayan bir parça gönderdi
Karanlık su karşısında, her seferinde rüzgar işaretlendi
Uzun gümüş dalgalanmalarda geçişi. Hala tatlı
Yolculuğumuzun akşamları, bunu her zaman en tatlı olarak hatırlayacağız
ve hala.

[İllüstrasyon: Loch Restil.]

Sabah ev sahibinin canını gösterdi. Gönderdi
Loch boyunca kürek çekilecek teknesinde bizden çıktık; Bu, biz dedi ki
Inverary'nin daha kısa yolunu bulmalıdır. Ama suda biri
Erkekler gerçeği kaydırdı. Biz yürümemiz gereken mesafenin yarısına sahip olmalıyız
Doğrudan Cairndow'dan St. Catharine'ye gitti, orada geçecek
Buhar feribotu. Doğru gazabımızın yargıcı! Bizi kürek çektiklerinde
Cairndow tarafı, çocuklar bize iyi bir çeyreği inmeye dikkat ettiler.
Hanın mil altında. En kötüsü, bir kez kıyıda tekrar yaptık
Kime inanacağını bilmiyorum, anne veya çocuk. Biz para cezası içindeydik
şüphe durumu, ilk kulübedeki bir kadın güvence vermeye gelinceye kadar
biz. Bu açık ara kısa bir yoldu ve acele etmemize gerek yok, diye ekledi;
Feribot için zamanında St. Catharine's'e ulaşmaya yardımcı olamadık
on bir.

[İllüstrasyon: Inverary.]

Haklıdı. Loch tarafından kısa bir yürüyüş gibi görünüyordu. Sadece bir kez durduk
J ----, suyun kenarında eski bir harabe alabilir. Biz geldiğimizde
St. Catharine's için han kapısında oturmak için bir saat veya daha fazla vardı. Oldu
kısa sürede nadir olmayan o sıcak, puslu günlerden biri
Yayla Yaz. Dağlar yanan bir beyaz pusla örtüldü.
Loch cam gibiydi. Karşı kıyısında, Inverary, Beyaz ve
Parlayan, sularına yansıtıldı; ve yakınında,
Tepeler, Argylls'in taretlenmiş kalesi güçlü bir şekilde göze çarpıyordu.
Koyu ahşap.

Burada antrenör tarafından Dalmally'ye gitmek için aklımızı oluşturduk. Çok da çok
Yürümek için sıcak. Bu bizi kaleye daha yakın bir şekilde bakmamız için özgür bıraktı,
Hangi, ne kadar acı verici bir şekilde restore edildiğini gördüğümüzde, daha az düşündük
iyi. Kasabanın kendisinde, çok çizilebilir olsa da,
Hiçbir şey dikkate değer, eski kasaba cross'u kurtarın, hava durumu giyilmesiyle
kıyıda duran oymalar, loch ve tepelerle
arka plan.

Argyll Arms'ta öğle yemeğinden sonra, aniden bir gezi vapur ve
Tarbet'in koçu turist akışlarını yere döktü. İki tane daha
Antrenörler otel ahırlarından çıktı. Geniş sokak bir kitlüydü
gezi uzmanları, ev sahipleri ve garsonlar ve Kırmızı Katlar Koçları
ve gri kunduzlar ve demet ve kutuları olan gardiyanlar. Kısa vardı
Koltuklar için keskin mücadele ve karışıklıkta
en iyisi ve kendimizi parlamadan dönen önde gelen koçta buldum
Loch, ormanlık bir glenin serin gölgesinden, karıştırmaya
Bir parti tarafından bağırılan "Mar'ın Braes'teki Standartlar" nın sesleri
Diğer koltukları dolduran ova sandies.

İlk duraklamada, antrenör sessizce altında duran geyiklere işaret etti
Yolda kapanan zarif gümüş huşlar.

"Shush-sh-sh-sh!" Yeni bir koroda sandies çığlık attı.

"Canna neden kuyruklarına tuz koyuyorsun?" diye bağırdı.

Daha sonra, inekler, koyunlar ve ördekler gürültülerinden önce kaçtı, geyik
Asla karışmadı. Ve sanırım, sezonda Argyll Dükü ve
Konukları bu uysal yaratıkları takip eder ve buna spor olarak adlandırılır. [D]

 [D] Bu varsayım için zaten alınmıştık
  Ciddi bir görev için ve hayal edilen cehaletimiz için güldü
  Roe Deer ve Kızıl Geyik arasındaki fark. Getirdiğimiz için mutluyuz
  Eleştirmenlerin eğlencesi; Ama o zamandan beri konuyu inceledik ve
  Arkadaş, yaylaları bilen ve daha iyi değilse bir Highlander
  Eleştirmenlerimizden herhangi biri, bu ormanlarda kırmızı geyik olduğunu garanti ediyor. O vahşi eleştiri patlaması için çok fazla! Ama bu olmasaydı
  Durum, varsayımımız belirli yönler olduğunda doğal olmazdı
  İngiliz sporunun dikkate alınması-Epping ormanındaki avlanma,
  Örneğin, Majestelerinin Stag Hounds'un performansları!

Tüm o öğleden sonra, Glenaray ormanlarından ve mor karşısında
Moorland ötesinde, bankaların ve örgilerin ve akarsuların üzerinden uzakta, orada
Bir tatil için Sandy'nin güçlü sesini çıkardı. Yayla Vadileri
acıklı suşlarla doluydu

    "Bir şeker dükkanı başlattık, John,
      Ama ödeyebilir, ödeyebilir
    John Anderson, Jo'm! "

Highland Hills, sevgi dolu bir babanın şarkısının yükünü tekrarladı:

      "Çünkü o benim tek kızım
      'Ben ona öğreten kendim
      Spangled kıyafetler giymek
      Ve ayak parmaklarında döndürün,
    Ve adı Julia McNaught'dı. "

Şarkılar arasında âşıklarda olduğu gibi şakalar vardı.

"Ta-ta, James; Au Revore," Meadows'da biçen erkeklere seslendiler.

"Ve bizim için bir mektup mu?" Yaşlı kadına yalnız bir şekilde sordular
Postane.

Bir dilenciye, kuruşlarıyla witticism'ler verdikleri yolla:

    "Canna sen bir Gaelic şarkı mı söylüyorsun?"
    "Canna kafanın üzerinde duruyor musun?"
    "O bir Grecian!"

Eğer şakalarının amacı çok net değilse, hata benim değildir; BEN
Esprili değil, gerçekçi olmaya çalışıyorum.

Partide bir tane vardı-elbette bir kadın-görevi hatırladı.

"Bonny ülke değil mi?" Sormaya devam etti. "Ve Yon Bonny Glen nedir
Laddie'm? "Ve gardiyanı dürttü.

"Ve Sandy, Pzt, manzaraya bakıyorsun," dedi ona
koca.

"Toot, manzarayı unuttum" ve Sandy şarkılarında kırıldı
Çıplak bir tepe tarafında tarla camına bakmak.

Neredeyse loch huşu gözünde, çok dik olan bir tepeye geldik
hepsi koçtan ayrıldı ve gölgesiz sıcaktan birkaç mil yukarı doğru yürüdü
yol. Bazen bisiklete binmek için yapılan bir itiraz, yarı yürümesidir;
Ama yaylalarda bir döngü sürdüğünüzde daha az yürürsün
Koç tarafından seyahat etti. Tepenin tepesinden yere baktık,
Aşağıda, loch huşu ve birçok adasını uzatın. Bu yüksek yerde,
Güzel geniş görünüm, çingeneler kamp yapmıştı. Henüz bilmiyordum
Çadırını kilometrelerce en güzel noktaya sokmayan Romany
etrafında.

Gece için kesin bir planımız yoktu. Onu şansa bıraktık ve biz
Daha iyisini yapamazdı. Dalmally'deki istasyonda goodby dedik
başka bir bonny glen'e eşcinsel olan arkadaşlarımıza ve biz
Loch huşu için tren. Bizi birkaç içinde loch'un tepesine acele etti
Platformda erkeklerin kalabalıkları olan Loch Awe istasyonuna dakikalar
Geleneksel Tweed Knickerbockers ve Norfolk Ceketler ve Kadınlar
jokey kapakları ve ön ve yessler; ve dahası,
boruları kollarının altında. Araç penceresinden görmüştük
Loch Awe Hotel, tepede yüksek tünemiş ve aşağı bakıyor
Kilchurn gri Ivy yetiştirilen kalıntılar. Turistler için yer yoktu
bagajlarını sırtlarına taşıdı. Ama pek gitmedik
Taşıma, ne zaman mavi ceket ve pirinç içinde tertemiz bir yaratık bastı
Bize elindeki kapağı ile telgrafımızın
Alındı ​​ve Port Sonachan Boat bekliyordu. Bütün bunlardan
Bizi seçmesi gereken zarif gezginler kalabalığı, sadece ikisi
En az itibarsız görünümlü ve seyahat giyilen, düşündük, düşündük,
onun nadir ayrımcılığı. Eğer bilmeden telgraf etmiştik
Daha önce hiç duymadığımız bir otele, sonuçta özel bir
Buharlı-Yat şimdi elimizdeydi, neden tereddüt etmeliyiz? Gerçekten, biz
Zaman yoktu, hemen bir denizci perişan sırt çanalarımızı ele geçirdi ve
onları saratoga gibi saygıyla gerçekleştirdi
gövdeler. Onu nezaketle paylaştığımız küçük bir yat haline getirdik
Bir İngiliz, karısı, iki çocuğu, on bir çanta ve üç
Banyo-tubs.

[İllüstrasyon: Inverary'de çapraz. ]

Mavi ceketteki adam, j ---- kadar teknesini iskelede tuttu.
Kilchurn Kalesi'ne oldukça iyi bir not almıştı. Efsaneleri var ama
Onlara söylemek benim için değil. Şiir yazan Bay Hamerton
Bu konuda ve bilmesi gerekir, onların düzyazı olarak söylenmeyeceklerini beyan eder.
Sonra loch'u, adaların yanından geçtik, biri yalnız bir
Mezarlık, bir diğeri büyük bir ev; Yüksek dağların kapanması
Brander'ın geçişinde, türünün mükemmel bir oteline. Üzerinde durdu
kendi başına küçük bir burun. Yemek odasında bir defne penceresi komuta
Loch üzerinde kuzey, güney ve batı manzarası. Akşam yemeğimizi yedik
Işığın yavaşça solmasını ve tepeler ona karşı koyulmasını izleyebilirdi. .
Akşam yemeği mükemmel ve masada insanlar dostça. Vardı
Dingman'ın feribotunu düşünmemizi sağlayan ev hakkındaki özgürlük
En iyi günler, ihtişamından önce su boşluğu, barın
Sömürülmeden önce liman. Sadece bir geçit yeri değildi
Tarbet ve Loch Awe otelleri; Ama ona gelenler kaldı
Tatilleri için. Bütün erkekler balıkçılık için oradaydı,
İyi ve çoğu, günün çalışmalarından sonra yorgun, akşam yemeğine geldi
balıkçılık kıyafetleri. Ortak sporları onları sosyal hale getirdi. Onlar
Bize nazik, ama onların nezaketiyle biz de olmamızdı
Balıkçılar. Kameron olan ev sahibi ne büyük
yaltakçı. Bu adamın somonuna ve o adamın alabalığına ilgi duyuyordu,
Ve yolculuğumuz için iyi bir öğüt. Birçoğu için oyun bekçiydi
Yıllarca bildiği ve sevdiği Loch Awe kıyılarında. Görmüştü
Bay Hamerton, tekneleri ve ressam kampı. Biz olduğumuzdan beri
Loch Awe için, kitabının Bay Hamerton'a hayran kaldık
bunun hakkında bize asla vermedi. Nadiren erkekler güzelliğe daha fazla sevgi gösteriyorlar
Çadırını kurduğunda, ondan daha fazla bir ev seçimleri
Ölülerin adası. Kitaplarının gösterdiği gibi, kendi kendine yeterli.
İlk ay sona ermeden önce, birçoğu diğerleri için kullanmış olabilir
Şirket tepelerin ve su, ölü ve bir deli adamınkini kurtarın.

[İllüstrasyon: İskoçya ve Hebrides.]

Sabah Port Sonachan'dan ayrıldık. Bay Cameron ona doğru yürüdü
Bizimle Pier ve bir Duncan bizi Güney Port Sonachan'a kürek çekti.
Başka bir otel var ve Loch Etive'e giden yolu nereye götürdük. Tekrar
Sabah sıcak ve puslu. Birkaç alanda erkek ve
Kadınlar samanlara ve kadınlara beyaz çuvallarına giriyorlardı ve
Başları hakkındaki mendiller, Fransız köylülerden farklı görünmüyordu. Açık
Her tepe üstü bir grup Highland sığır, güzel siyah ve sarımsı
yaratıklar, ayakta duran ve gökyüzüne karşı tam rahatlama. İki mil,
Biraz az ya da çok, bizi yukarı ve aşağı dolaşan bir köye getirdi
Yabani ot yetiştirilmiş, taş kaplı tepe tarafı. Solumuza bir yol tırmandı
tepenin tepesi, ovanın yanından geç, çıplak kirk, küçük
Mezarlık ve daha yüksek hala iki beyaz kulübeye, sazdan çatılar
Kalın bir çim büyümesi ile yeşil ve kapıları hakkında büyüyen sarmaşıklar,
Arka planda loch ve dağ.

Ama yolumuzun sağında bir
Aşağıdaki kayalık dere, badana yok, onların hakkında üzüm yok
kapılar. Etraflarındaki çim yıpranmıştı. Bazıları bacasızdı; Açık
diğerleri, yabani otların bir arada tutmadığı sazın kırılmış
Çatıda büyük delikler bırakarak. Bir bankta, karşı eğildi
Bu kulübelerin en alçak duvarı, eski bir gri saçlı adam oturdu
Tam O 'Shanter, başı büküldü, felesli elleri onun arasına düşüyor
dizler. Pitoresk bir yerdi ve bir süre sonra kamp yaptık
Yol tarafının yakınında eski araba. Belki de akıllıca olurdu
Bay Hamerton, sadece pitoreskunu görebilirdik.
Yayla Clachan, sadece kulübelerin rengi ve yüceltmesi, sadece
İçlerinde yaşayan iyi kadınlar. Ama orada nasıl oturup göremeyiz
pitoreskisizliğin sefalet olduğunu, ne renk ve
Yüceltme olabilir-ve yüceltme için itiraf etmeliyim, biz
kör-ama dışa dönük yoksulluk ve squalor belirtileri ve kulübelerin
sadece güçlü genç kadınlar değil, aynı zamanda böyle zayıf yaşlı erkekler
Tıkanmış eller ve bükülmüş başlı acıklı figür? Gördük
fakirlerin yaşlılık, düşündüğümüzde ama huzurlu bir dinlenme
Yıllardır. İngilizce almshouses'da bunu kalbimizde bulduk
Yaşlı erkekleri ve kadınları evlerine kıskanır; Ama burada umutsuzluk ve üzüntü
Yaşlılığın kısmı gibi görünüyordu. Neden olduğunu bilmiyorum, ama biz
o gri saçlı adamı izledi, ancak mavi gökyüzünün bir alanı vardı
Üstünde ve gün sıcaktı ve hava tatlıydı, kışın
Bizi düşündürdü; Soğuk rüzgarların ne zaman geleceği zaman
Geçişten geçin ve kar tepelerde uzanırdı ve
Bir küçük penceresi ile bacasız yazlık tek başına titriyor. Bir kaç
kilometrelerce uzakta, iki hafta içinde erkekler balıklarına daha fazla atar
Bu insanlar yıllar içinde yapabilirler. Scotch ev sahipleri vahşi kiralıyor,
Muhteşem meblağlar için ekilmemiş dönüm, bunun gibi köyler büyür
ıssız. Yaylalardaysanız, onları hala görürsünüz
Scott'ın aptal romantizminde veya hasta bir duygudaşındalar
Landseer veya turistler ve sporcular için sadece zevk alan olarak, siz
Tıpkı Laird onları çıkardığı gibi, insanları aklınızdan çıkarmalısınız
onun mülkü. Her yere, sahne ve vapurla gidin ve geldiğinde
Bir clachan veya yalnız bir kulübeye, gözlerinizi kapatın ve geçin; başka sen
bunu yaptığımız gibi-ve daha güçlü bir şekilde ilerledikçe-bu
Tatil yapımcılarının kendilerine bakmaya geldiği arazi,
Tanrı'nın dünyasında en üzücü.

Arabanın gölgesini bırakmadan önce küçük bir kız geçti ve sorduk
Köyün adı.

"Kilchrennan," dedi imkansız gutturallarla ve sonra yazdı
bizim için.

İyi bir işaretti, diye düşündük; Highland çocukları günümüzde öğretilirse
heceleyerek, yayla erkekleri ve yarın kadınlar düşünmeyi öğrenebilir ve ne zaman
O zaman, ev sahibinin hatırlamasına izin vermeyi öğreniyorlar, başlayacaklar
davranmak.

Kilchrennan'dan sonra yol, Ben-Cruachan yükselen Moorland'ı geçti
bizim sağımızda. Bütün bunlarda bir ormanlık tepenin dibinde
Heather-Clad Moor Sabahın tek macerasıyla tanıştık; onun için
Burada yolda, önümüzde siyah bir boğadan kaçtık. Düzeltildi
üzerimizde korkunç gözleri; Boynuzları bir tarafından gerilmiş gibi görünüyordu
diğerine giden yol. Aklımızda ilerleyip gitmeyeceğimiz veya
Ahşaptan, ama aramızdaki ağaçları almanın en iyi olduğunu düşündük,
Ve dağdan kaçtık ve bırakana kadar asla durmadık
arkasında iyi alan; Gerçekten de bu hiç dehşet
gördük.

Loch Etive tarafından başka bir sefil köye geldik. Yine burada
Güneş ışığı yaşlı bir adamdı. Yavaşça yürüyordu ve zayıf bir şekilde yukarı ve
Aşağı ve yüzünde umut çoktan gitmiş gibi bir bakış vardı
o. İngiltere'de kıt bir kasaba veya köy hayır kurumları olmadan; Ancak
Yaylalarda, geyik ve orman tavuğu yasalara göre korunurken, erkekler
evlerinden kovalanmış, [e] yaşlı ve sakat
kendileri. Bence bu köylerin sefaleti görünmek için yapıldı ama
Sık sık yakın duran büyük ev yüzünden daha büyük. Biz
Yorgun, sessiz yaşlı adam ve küçük çıplak evler sırasından baktı,
eşcinsel bir genç kıza ve bir etekte dolaşan genç bir adama
Tembel bir şekilde sadece ağaçların arasından gösterilen büyük eve doğru.

 [E] Bu cümleyi olduğu gibi bıraktım, Bay William
  Siyah, böyle bir açıklama yaptığı için bize saldıracak kadar iyiydi. Eğer o
  konuda herhangi bir bilgiye sahip, bunun olmadığını bilmeli
  Edinburgh'daki duruşmadan sonra-bir duruşma
  Yıl önce, bu sayfalar zaten türü ayarlandığında
  Dergi-geyiklerin yasalarla korunmadığı keşfedildi
  Yaylalar. Erkekler, daha fazla gösterdiğim gibi, şimdi kovalanamaz
  evlerinden sebep olmadan, görev süresinin sabitliği baş iyi
  Crofter'ın 1886 Yasası ile gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: Kilchrennan.]

Bay Hamerton "Ressamlar Kampı Yaylalarda" yazdığında o
Oban'dan Ballachulish'e yeni bir rota önerdi Steamer Up Loch
ETive ve sonra Glen Etive ve Glencoe aracılığıyla koç tarafından. Bu şimdi bir
Oban'dan gelen normal gezilerden ve en iyilerinden biri, sanırım
Yaylalar. Glens'de beşten az antrenörle tanıştık, böylece ben
Gezinin oldukça popüler olduğunu varsayalım. Merak ediyorum Bay Hamerton
Ona korkunç olan turistlerin eğlencesi için bir düşünce
Gerekli görünüyorlar, tüm doğru fikirli seyahat yazarları için olmalı.
Şimdi, Loch ve Glens'i daha az iyi bulabilir. O günün geri kalanı için
Kendimiz turist olarak, diğerleriyle sabırla taşıyoruz.

Taynuilt ile geride bıraktık,
Yaylalar. Tekneden dağ yollarının kırılmadığını gördük
yol veya yol ile; Görünürde kıt bir ev vardı. Glen Etive aracılığıyla
Yol çok sertti, dağlar kısırdı ve bir koyun ya da
İnek, alt çimenli tepelerdeydi. Hepsi bir geyik ormanıydı,
Guard bize söyledi ve koçtaki İngiliz turistler bile haykırdı
iyi zemin israfına karşı. Glen'den önce gitmek iyi
ETIVE. Bize göründüğü gibi çıplak,


Glencoe,

Kayaların yolda, akarsuda ve tepe taraflarında yattığı yer. .
Dağlar çıplak yükseldi ve üslerinden ve ağaçlardan ve
Çim büyümek için yer bulamadı.

Gardiyan bize eklemeler ve detaylarla katliamın hikayesini verdi
unuttuğum kendi. Sürücünün sonunda şarj etti
Sanırım iki şilin-sorunu için. İnsanlar duyguları yazar
manzara ve dernekler tarafından canlandırıldı. Bence daha sonra, okuyarak
Konuyla ilgili olarak, bu ilk olarak onların bilincinde olur. Fakat
Bu, emin olduğum bir şey olabilir: nadiren daha fazla olduk
O gün olduğumuzdan daha fazla. Glen etive J ---- bunu keşfetti
Açık kahverengimsi suyun sarı bir yataktan aktığı yayla akarsuları,
Yeşil ve kırmızı taşlar, Julienne çorbasının nehirlerine benziyor. Yüksekte
Glen'in başında moor, esas olarak bir öğle yemeği ile ilgilendik
Bir şilin için süt ve çörekler ve yayla gasp üzerinde homurdanmalar.
Glencoe'da muhafız ve şoför dağın yaşlı adamına dikkat çekti,
Burada Rab Şansölyesi ve Ossian Mağarası, kayalık yüksekte
ve bize kraliçenin görüşünü göstermek için durdu. Ama biz daha fazlası
Makinelerini en dik yukarı iten iki döngüsel ile ilgileniyor,
en taşlı yol; Uzun siyah frock-coat ve ipek şapkalı bir adamda
Bir şemsiye ile bir alpenstock taşıyan Crape Band ile
ve ciddiyetle geçişe doğru eğildi; Yakın bir çingene minibüsünde
Guend'in açıkladığı Glencoe Inn, on iki kişi ve bir sürücü
zevk için seyahat etti. Çok solgun görünen ve şallara sarılmış bir kız
Hanın kapısında oturdu. Parti hesabında durmuştu; .
Drive onu hasta etmişti-ve hiç şaşmamalı, diye düşündük.

[İllüstrasyon: Ballachulish'ten Loch Leven.]

Stony Pass, yolun setlendiği hoş bir yeşil vadiye yol açtı
Loch Leven kıyıları için Glencoe Köprüsü'nün üzerinde ve


Ballachulish.

Neredeyse bir kerede bizi Loch'a bakan bir alana getirdi, nerede,
Görünüşe göre bizim yararımız için sporlar düzenleniyordu. Boruların drone edilmesi oldukça neşeli bir ses çıkardı, ekose
erkekler parlak bir resim; Ve iki mil ötesinde, oteli bulduk
Pencereleri loch'a dönük olarak,
Oban'a itin, ama Pazar günü burada kalmak ve geçirmek için.

Ve böylece spora ikinci ve daha uzun bir süre baktık. Genç adamlar tonozlu
kutuplarla; Diğerleri, tam kostümle, dans etti,
kılıç dansı. İki piper borularda sırayla oldu. Biri eşcinsel yeşili bağlamıştı
Borusuna şeritler ve zaman tutarken kendini oldukça dans etti
Ayağı. Ve izlerken duyduk ama Gaelic konuşuldu. Biz bir
yabancı ülke.

[İllüstrasyon: Oban.]

Otel konumu bu konuda en iyi şey oldu. Akşam yemeğinde
Kızgın din adamları ve kızı her kursta yeni bir suç aldılar,
pirinç pudingine geldiğinde, artık dayanamazlardı
ve masayı bıraktı. Biz daha az güzel ve doyurucu bir yemek yaptık; Ama biz
o kadar kötü düşündüm ki, ertesi gün, yani Pazar günleri bir
Öğle yemeği ekmek ve peynir ve bira bizim zevke göre. Bu yedik
Glencoe Inn, din adamları ve kızı ile birlikte. Onlar
hala ağrıyordu-neden anlayamadım-puding ve
Din adamı kendini bir bardak iyi viski ile teselli ediyordu.

Ertesi gün geldik


Oban--

Yaylalardaki en korkunç yer, aradığını duydum; en çok
Dünyada güzel bir yer, Bay William Black düşünüyor. Batı ne zaman
Rüzgar darbeleri ve güneş parlıyor, renk için böyle bir şey yok, o
J ----. Onun sözünü almak zorunda kaldık. Bir Doğu Rüzgarı Bulduk
Şehir ve körfezde asılı duran üfleme ve gri sis ve göremedik
Mull tepeleri. Öğleden sonra dışarı çıktığımızda görünüyordu
Gezi trenlerinin bulunduğu bir otel ve fotoğraf dükkan kasabası
Sonsuza dek gezicileri boşaltıp onları bir daha asla taşımıyor.
Kalabalıklar korkusuz, güvensiz bir setin üzerindeydi; Körfez kaplandı
Teknelerle. En büyük otel gruplarının önünde çalıyordu ve bir
Ya da müzisyenlerden ikisi, yoldan geçenler arasında şapka, elinde.
Cape May'daki fantezi Hassler, adamlarından birini pennies için yalvarmaya gönderiyor! BT
tüm kalabalık için donuktu. Gayety'in gösterisi çok az başarılıydı
Titreyen bir Cockney'in rahat görünme girişimi olarak
Yepyeni Kilt.

Tamamen, Oban, biz yapamamış olana kadar en az hoş görünmüyordu
daha uzun süre gör. Ama alacakaranlık daha gri büyüdükçe ve gelgit çıktıkça,
Setin büyük eğrisi, bir ışık dairesi ile işaretlendi.
Körfez ve Körfez'de uzun sallanan altın çizgileri ile. İskelede, bir
vapur, yeni geldi, ağır duman bulutları gönderdi,
Grayness Toplama. Tekneler tek tek ışıklarını astı. Oban
Barışta, turistler hala yürüdü ve gruplar hala oynadı.

Ertesi gün öğlen, aldığımızda gri ve ifade edilemez derecede kasvetli
Tobermory için tekne, Mull. Scotch sisinden Oban'ı izledik
ve pitoresk kalesi gözden uzak; Sürüş yağmuruyla biz
Morven ve Mull'un yüksekliklerine baktı. Bazen bulutlar
aydınlandı ve bir dakika daha yakın tepeler karanlık ve mor çıktı
beyazımsı parlayan sis alanına karşı; Ama çoğunlukla asıldılar
Ağır ve siyah su atıkları ve arazi atıkları. Sir Walter
Scott, Mull'un sesinin en çarpıcı sahne olduğunu söylüyor.
Hebrides; fırtınalar ve sisler bir tane verdiğinde eklemek adil olurdu
görme şansı. Zevk partileri güvertede oturdu, sarıldı
Mackintoshes ve şemsiyeler altında toplandı. Zamanımız arasında bölündü
Islanmak ve aşağı inişler kurutmak. Yolculuğun heyecanı
Vapurun durması, şimdi "MacLeod of Dare" de orta akışta
Moda, şimdi yağmur ıslatılmış iskelelerde. Olması gereken tüm kahramanlardan
Bu iki romantizm ülkesi arasında düşünce, sadece en modern olanı
Bize önerdi, muhtemelen birkaç hafta içinde olduğumuz için
Bay Black'in romanını yeniden okuyor. Ancak, tıpkı sayfalarında olduğu gibi, bu yüzden seste
Mull, vapurla tanışmak için küçük tekneler çıktı. Bekliyorlar
Kaba sularda yukarı ve aşağı atmak ve hamishes ile insanlanmış ve
Donalds. Birine gerçek bir MacLeod'a adım attı, onun topuklarında Collie; içine
diğeri, en saygıyla karşılanan yaşlı bir bayan
Hamish, adıyla işaretlenmiş tekne gövdelerine inerken
Fleeming Jenkin. Bu bize konuşacak bir şey verdi; En son ne zaman
Bir yayıncının duyurusunda olduğunu gördüm, bu da Bay
Stevenson kısa süre içinde _late_ biyografik bir bildirim yazdı
Fleeming Jenkin.

Piers, insan gruplarında, işgal için bizden daha iyi değil,
Yolcuların topraklarını görmek için bekledi. Hepimiz hesaplanamaz bir ilgi duyduk
Bu iniş. Salen'de buharlayıcı olarak yoğun bir an vardı
Başlamış, kıyıdaki bir çocuk çantasını unuttuğunu keşfetti. -Den
Bagajları taşınırken üç kişilik bir partinin indiği bir sonraki iskeleye
Onlardan sonra, kırk torbaya kadar saymanın uzunluğuna bile gittik ve
Paketler, üç köpek ve iki hizmetçi. Onları orada ayakta bıraktık
Mülkleriyle çevrili, yağmur torrentlere dökülür ve
görünürde bir ev. Zevkinizi bu şekilde almanın
Hebrides. Kutular arasında şampanya vakası görmekten memnuniyet duyduk. -Den
Son an, iskelenin kenarından biri, bir
kahverengi kağıt parsel ve kaptana onun gibi bir başkasının
gemiye gitti. Korkarım başka bir şeyi unutmuştu; o zaman
Kaptan Tobermory yaptı ama onu iptal etti.


Tobermory

iyi yapılacak evlerin yarım dairesi olan ortak bir kasaba
Korunaklı bir koy kıyıları. Takip eden ormanlık yüksekliklerin bir ucunda
Kasabanın eğrisi büyük bir oteldir; Öte yandan, Aros House, bir
Yepyeni kale, ağaçlar arasında. Liman uzun bir süre kapalı,
Dar ada, çıplak ve düz. Sonsuz bir yağmur yeri gibi görünüyordu ve
sis. Ama havanın en kötü ihtimalini düşündüğümüzde, ev sahibini aradı
Hoş ve iki mil uzakta bir yürüyüş önerdi.
sahil. Çocuklar sanki güneş parlıyormuş gibi sokakta oynadı. Hatta gördük
Balıkçı partileri sese doğru koşarlar.

Tobermory'de iki biten gün içinde kalmalıydık, çünkü bu imkansızdı
İlk başta bir çıkış yolu bulmak için. Bizim fikrimiz kuzeyde yürümekti
ve sonra Batı Kıyısı ve böylece Ulva'ya; Ama ev sahibesi
Tobermory'den tekne dışında bir alım olmadığı görüşü.
Bar odasındaki balıkçılar, etrafında zorlu bir yol duyduklarını düşündüler
Sahil ve üzerinde hiçbir hanı bulamamız gerektiğini biliyordu. Ev sahibi,
Sorularımızın bir sonunu verin, Iona'ya gitmemiz gerektiğini açıkladı.
Ertesi sabah sekizde tekne. Bu tek şans gibi görünüyordu
Oban'a dönmeyecektik, kaçış.

Bu arada yapılacak bir şey yoktu, görülecek bir şey yoktu. Otel
Windows, yatlarla noktalı gri, neşesiz koyda baktı. Bir kere
Yağmurda ışık evine ve Moors'a doğru yürüdük. .
Rüzgar asla bir gale üflemeyi bırakmadı.

"Eğer yaz aylarında Mull'un nasıl olduğunu bilmek istiyorsa," dedi J ----
Tiksinti, "Tek yapmaları gereken New Jersey Pine Barren'e gitmek
Bir ekinoktiyal açıldığında. "

Ertesi sabah erken kahvaltımızda, ev sahibi bize bunun
Körfez dışında karanlıktı. Düşündüğünden bile daha vahşi olmalıydı.
Iona için tekne gelmedi.

Bu hayal kırıklığından sonra J ----, şans eseri,
Postane, ne olursa olsun, Procurator Mali ile tanıştı. İyiliğimiz var
ona minnettar olmanın nedeni. Salen'e bir yürüyüş yolu harita etti,
ve bu nedenle kuzey ucunda ada olan Loch-na-Keal'e
Ulva-her zaman adaların korosunu yönlendiren yumuşak ool-a-va
Bay Black'in trajedisinde, "Macleod of Dare."

Yağmurda Salen'e yürümeyi umursamadık; İstemedik
Tobermory'de başka bir gece geçir. Bu nedenle, aynı öğleden sonra ne zaman
Skye'den tekne iskeleye dokundu, gemiye çıktık. İnandık
Turistlerin secde ettiğini görünce denizin pürüzlülüğü sesin ötesinde
Kabinde, görünüşe karşı ilgisizliği ile. Ama kısaydı
buhar


Salen,

Nerede rüzgar ve yağmurla karşılaştık.
otel.

Burada, Dr. Johnson'ın Glenelg'de söylediği gibi, "hükümlerden, olumsuz
Katalog çok boldu. "Ev sahibesi bize neyi sevmemiz gerektiğini sordu
Akşam yemeği için; Olduğu için kendisini sorundan kurtarmış olabilir
Bize jambon ve yumurta verecek bir şey yok. Ancak, görünümü daha az bulduk
Tobermory'den daha iç karartıcı. İçinde sıradan küçük bir kasaba yoktu
görme, ama sadece çıplak yuvarlanma zeminleri bir koya uzanıyor ve
Bay Abbey'in bir zamanlar çok
kaba bir şekilde bir çizim yaptı, böylece J ----, kendi iyiliği için düşündü
Yalnız izin vermek için en iyisi. Dahası, okunacak bir şey vardı. İle yalan söyleme
Rehber kitaplar "Dr. Norman McLeod'un Hayatı", "Kale
Tehlikeli, "ve" Prens Consort'un Hayatı. "J ---- onları yuttu
üçü de ve ertesi gün beni seçim özetleriyle yeniden düzenledi
Kraliyet ailesinin yerli erdemleri.

Uyandığımızda bulutlar kırıyordu. Mull sesinin karşısında
Morven'in yüksekliklerinde düşüktü, ama tepe tarafları yeşildi,
Sunshine ile çizildi. Yukarıda mavi gökyüzünün uzun yarıkları vardı ve
Koyu ışıltılı suya sallandı. Daha fazla jambon ve yumurta yedik
ve aynı anda sersemlememize başlamaya hazır hale geldi.

Ne hizmetçi ne de ev sahibi yolda hanların olup olmadığını bize söyleyemez
Bunessan'a. Mull'da bir adam kendi yakın mahallesini biliyor. İçinde
Oteller, en uzak keşifler yatak odalarına; içinde
Cottages Enterprise'ın ruhu daha azdır. Adanın içi
bilinmeyen bir ülke. Maceracı gezgin iç içe doğru gitmez
Doğu kıyısında Tobermory veya Batı'da Bunessan'dan. Sıradan
Gezgin asla karaya çıkmaz, ancak Oban'dan teknede
Bir günde mull turu. Sonuç olarak, doğrudan bir
Adanın iki tarafı arasındaki iletişim. Garip,
Hebridlerin en büyüğlerinden biri ve en kolay erişime sahip
Ana arazi, mull en az bilinen ve medeni olmalıdır. BT
yerleşmemiş bile. İnsanlar Dr. Johnson'a saygı duyuyor çünkü günlerde
Buharlı botlar değildi ve en iyi yollar azdı, bir yolculuk yaptı
adalara. Ama bu saygı ise
Zorluklarla ölçülen, takip ettiği için çok daha değerliiz
bir yüzyıl sonra mull. O ve Boswell nereye giderse gitsin, rehberler ve
Durum gibi atlar veya tekneler elindeydi; .
Adalardaki tüm kalelerin ve büyük evlerin kapıları atıldı
onlara açık. Biz kendi rehberlerimizdik. Buharlı botun
bizim hizmetimizdeydi, ama bizi her zaman istediğimiz yerlere götüremedi
görmek için. Dr.
O, akşam bir macquarry, bir Maclean veya bir
MacLeod onu karşılamaya istekli olurdu. Yollarda yürüdük,
Doğru, ama onlar kötüydüler ve sadece istemiyorduk
kaleler, ama biz şimdi çoğunlukla içinde oldukları için onlara gitmek istemedik
kalıntılar; Gecikmede bir hanına gelmediğimiz şans da vardı.
Mull hanları az ve çok arasında. Ayrıca, herkes bilir,
Kılavuz kitapta belirtilenler kapatılabilir. Başkaları olsaydı
Açılan, size söyleyecek kimse yok.

[İllüstrasyon: Mull Sahili.]

Ancak, Procurator'ın Ulva'daki han sözünü aldık ve başladık
sırtlarımızda görünen ama daha ağır görünen sırt çantalarımızla tekrar dışarı
Birkaç gün dinlendikten sonra. Bütün sabah kasvetli kilometrelerce moor tramped
Ve tepe, yüzümüzde rüzgar ve sonsuz eğrilerle lochs,
Gitmemiz gerekiyordu, yolculuğumuzun sonunu hemen gördük
biz. Loch-Na-Keal, High Ben-More'un kuzey kıyısını takip ederken,
Bulutlar arasında başı ile arkamızdaydı. Önde
Atlantik, ağır duşlar geçerek ve şimdi çok fazla lekeleniyor
Stafpa ve Mull Ross'un uzun sırtı, çevreleyen bir gölge
okyanus ve Gribun'un başlığı arasında; Ve şimdi süpürüyor
Loch ve Inch-Kenneth'in yakın yeşil adası.

Geniş çim ve yeşil tarlalara ve iyi kırpılmış çitlere sahip büyük bir ev,
Loch-na-Keal'in hemen başında ve bir veya iki küçük yeni kulübenin kapanması
Flamsias'ın yanan bankalarıyla, mull'un ne olabileceğini gösterdi.
Ada adamları tavşan ve orman tavuğu kadar yüksek bir hesapta tutuldu. Gördük
tavşanların birçok beyaz kuyruğu eğrelti otları arasında ve onlar
Sadece vurulmak için yaşa, genel olarak onları daha iyi düşündük
Bizim tarafımızdan Salen'e doğru ilerleyen ciddi, sessiz erkek ve kadınlar
pazar günüydü, çünkü onların kaderi sadece açlıktan ölmek ve acı çekmek.
O uzun sabah bizimle konuşan tek adam bir çobandı,
Yumuşak nazik bir ses ve yabancı viski ile, koyunları korktuğumuz
Tepe tarafında.


Ulva

Ayrı bir ada görünmek için kıt olan Mull kıyılarına çok yakın uzanıyor.
Ancak dar sesin suları kaba idi. Sadece sahip olan postacı
Feribot edildi, kaygandan içine girerken tekneyi tuttu
inişin taşları. Beklerken tek kelime etmedi. Tutuyorlar
Sessizlik, bu insanlar, boyunduruk altında nesiller boyu doğdular.
Ferryman uzaktaydı ve onun yerine gelen çocuğun zor vardı
Rüzgar ve dalgalara karşı kürek çekmek için çalışın ve İngilizce konuşmak için daha zor çalışmalar. "BEN
Affed, "sorduğumuz her soruya cevabı oldu.

Küçük White Inn inişin tam karşısındaydı ve biz de ona gittik
Bir zamanlar geç kaldı ve açtık. Ev sahibine o olup olmadığını sorduk
Bize biraz et verebilir.

"Tabii ki," dedi-ve İngilizcesi oldukça iyiydi-verebilirdi
ABD Çay ve Yumurta.

"Hayır, ama et," diye tekrarladık.

"Evet, elbette," dedi tekrar; "Çay ve yumurta."

Ve et istemeye devam ettik ve o bize çay vaat etmeye devam etti ve
yumurtalar ve tartışmanın nasıl sona erdiğini bilmiyorum, aniden olsaydı
Bize gelmedi, onun için kelimenin başka hiçbiri yoktu
Kutsal Yazılar.

Öğle yemeğini hazırlarken, teknelerin yanında alçak kayalara oturduk.
Ve taşlı plajda kurutun. Adanın güney ucunda Ulva vardı
Ev, hoş bir ahşapta bir açıklıktan beyaz ve çevrili
Geniş yeşil meralar. Tam önümüzde, hana yakın, bir avuç
Çıplak siyah kır evleri, kayalar ve bowlders arasında çamurdan yükseldi. HAYIR
Yollar kapılara yol açtı; Duvarlar hakkında yeşil bir şey büyümedi. Kadınlar
Sıkışık, bakım giyilen yüzler geldi ve gitti, ev işleriyle meşgul ve
Yolda tanıştığımız insanlar olarak sessiz kaldılar. Ötesinde
kısırlık; Başka bir ağaç değil, başka bir mera arazisi yoktu
görünüş. Ve yine de, insanlar ıssızlığa getirilmeden önce, neredeyse
Tüm ada, Laird'in evi hakkındaki çayırlar olarak yeşildi; ve bu yüzden
Erkeklerin zemini yetiştirmesine izin verilmiş olsaydı yine olabilir. Nerede
Yabani otlar ve aceleler ve eğrelti otları artık tepeleri örtüyor ve seviye yerleri
Bir zamanlar tahıl ve çim tarlaları. Günümüzde sadece Laird'in bitkileri hala
ekti ve topladı. Bir kez erkeklerin birçok sesi duyulabilirdi ve
işte veya oyundaki kadınlar ve çocuklar, şimdi tek sesler
suların kükremesi ve tüfeğin çatlağı.
adanın bir ucundan diğerine dağılmış ilçeler,
Bu sefil kır evleri dışında kalıyor. İnsanlar oldu
sevdikleri topraktan sürüldüler ve o zamana gönderildi, bazıları
Dar sesin karşısında, diğerleri geniş Atlantik'in ötesinde.

 [F] Bu da sorgulandı. Tek söyleyebileceğimiz
  Ulva'daki erkekleri tüfeklerle çekim gördü ve duydu. Onlar Ne Oldu
  Bizim görmeye gitmedik.

Yaylalar ve Hebridler romantizm topraklarıdır. Bir efsane var
Attığınız hemen hemen her adım için. Ama bunların en acımasızı öyle değil
Zalim ve hiçbirinin pathos yok, kendi masalları ve
Babaların yanlışları ve insanların günümüzde anlattığı sefillik. Eski
Savaş alanı ve Klan Toplantı Klanı'nın Ölümcül Düello Hikayeleri,
Laird veya
Yabancı, ekinlerinin yanı sıra atış ve balık tutma da olabilir.
İlk başta insanlar bunu anlayamadı. Ulva'da tahliye edilenler
Laird, eskiden geçeceklerdi ve yeni bir ev istedi. Ve
Cevabı neydi? "Ben ailenizin babası değilim." Ve daha sonra,
Korkmuş kadınlar koşup kendilerini geldiğinde sakladığında,
Kuyudan bıraktıkları su ısıtıcıları ya da giysileri ağartmayı parçaladılar
Heather'da. Ve insanların kendilerinin sahip olduğu gibi, "bunlarda ve
Benzer yollar, adasını bir kez temizlemede çok başarılı oldu
Çok sayıda sakin, onları dünyanın yüzüne dağıtıyor. "Orada
Batı Adalı'dan önce gerçekten zulüm olmalı, bir zamanlar
şefini kendi hayatından daha iyi sevdi, bu tür masalları söyleyebilirdi
Bunlar, açlığı ve umutsuzluğunda bile.

[İllüstrasyon: Mull'dan Ross, Iona'ya bakıyor.]

Geçmişte açlıktan ziyade kan dökülmesini okumanın hoş olduğunu biliyorum
şimdiki zamanda. İrlanda hakkında son zamanlarda yayınlanmış bir kitap tarafından memnuniyetle karşılandı
eleştirmenler ve sanırım okuyucular tarafından, çünkü
Gazetelerin iyi yaptığı tahliyeler ve levrek tugayları ve dehşetleri
başkent. Hiç İrlanda'da bulunmadım ve seyahat edebilirsin
Orada ve insanları unut. Ama Hebrides'de insan sessizliği ve
Issız evler ve neredeyse kesintisiz çömlekçiler bize izin verir,
Yabancılar, başka bir şey düşünmeyin. Dönüşümüzden beri Scott'ı okuduk
ve Bay Hamerton ve Bayan Gordon Cumming ve Argyll Dükü ve
romantizm ve tarihi yapmaya veya maruz kalmaya yardımcı olan diğer birçok kişi
Yaylalar. Ama Highlands'in gerçek hikayesi sanırım
Ulva'da yaptığımız gibi baktığımızda kendimiz öğrendik.
Laird'in Crofter'ın Hovel'e konağı. Zulümün hikayesi
Birkaç kişiden, daha fazla öğrenilebilen birçok kişinin köleliği
İngiliz tarafından yayınlanan Kraliyet Komisyonu'nun raporlarından tamamen
Devlet.

Han'a döndüğümüzde, aynı anda kaçmaktan başka bir düşünmedik,
Nasıl, pek bilmiyorduk. Ev sahibesi üç plan önerdi. Bekleyebiliriz
Yarına kadar, Gomestra erkekleri, bir yerli olarak adlandırdığında, onları aradığında
Ve Gometra erkekleri değil, Bay Black'in yaptığı gibi,
Iona'dan gelen vapur. Nasıl "MacLeod of Dare" böyle olur
! Ses üzerinde feribot olabilir ve Loch-na-Keal tarafından geri dönebiliriz,
gelme şeklimiz, sonra güney kıyılarının etrafında, vb.
Loch Scridain, başı bir han olan. Ya da yelken açabiliriz
Loch-na-keal ve böylece uzanan mesafenin kilometrelerini kesti
Aramızda ve bir sonraki dinlenme yerimiz. Bununla birlikte, hemen karar vermeliyiz;
Bizi teknelerine götürecek iki beyefendi vardı, ama eğer
Onları istemedik, Laird'in samanını kesmek için geri dönmeliler. MİYEN
Akşama kadar beklemeye istekli, bizi yarı fiyatına götürürlerdi. .
Şimdi yağmur loch'a düştü, ama bayramlarla pazarlık yaptık
nokta.

Ev sahibesi yelkenimize bir maceranın havasını verdi. Gerek yok
Dedi, gerçekten de olmayı düşünmediğimiz için; tek
Tehlike eve gelen beyler içindi. Onları inişte bulduk,
Tekneyi taşlarla balastlamak ve petrol-skorlarına binmek. Biz
bizi Bunessan'a götürmeleri gerektiğini önerdi, ama onlar
duymazdım. Sadece ikisinin yaşlı, eski gri saçlı bir adam,
İngilizce konuşabilir; Böyle bir havada denize çıkmazlardı,
Bize söyledi.

Beyaz Saray'ı geçerken ona daha önce duyup duymadığını sorduk
Dr. Johnson. Başını salladı ve sonra diğer adama döndü ve
İki Galce konuşmaya başladı. "Toctor Shonson, Toctor Shonson,"
Birbirlerine diyorlar. Ama ikisi de başlarını sallamaya devam ettiler ve
Sonunda yaşlı adam yine onu hiç duymadıklarını söyledi.

Rüzgar yağmuru Ulva tepelerinden süpürdüğünde, bunu görebiliyorduk
Adanın batı tarafında garip bazaltik oluşum
Stafpa başlıyor. İnç-kenneth bir yatın düşük yeşil kıyılarının yakınında
Çapada yatmak. Mull, The Boatman'ın Lairds'lerinden birine aitti
söz konusu. Kendilerinde yaşamak için yeterli olan insanlar
Hala ev sahipleri için bir yatı desteklemeyi göze alıyor. Bu nasıl olabilir
Hebridlerin asıl sorunu. Çözmek, crofter'ı açıklamaktır
Kraliyet komisyonunun yardımı olmadan soru.

Gribun kıyısında iniş yeri uzun bir taş sırtı, kaygan
Islak deniz yemi ile. Yaşlı adam bana kolunu verdi ve beni güvenliğe götürdü
Meadows'un ötesinde. Ev sahibinin sahip olduğu beyefendi
onu aradı. Bir Fransız daha kibar olamazdı. Orada da yoktu
Onun nezaketinde, İngiltere'de bir bakan
rahatlama ile dürüst kabalık. Kast ayrımları acı bir şekilde hissedilebilir
Batı Adalılarının Evleri, ama onların tarzında
Fransız Cumhuriyetçilerin sevdiği eşitlik. Saygılı olabilirler
Cringing olmadan. İngilizler buna aşinalık diyorlar. Ama sonra
Gerçek nezaketi anlayan İngiliz istisnadır.

Eğer bir şey varsa, karada suda olduğundan daha ıslaktı. İle
Damda geniş bir çayır dizinden geçtiğimiz yola ulaşın
çimen. Sis yükselmeye ve düşmeye devam etti ve bir dakika görebildik
Adalar-ULVA ve Gometra ve Inch-Kenneth ve hatta Stafpa-ve bir sonraki
Sadece gri. Loch-na-Keal arasındaki burun üzerinden dar geçişte
Ve Loch, her ikisinde de dağlardan yavaşça yuvarlandı bulutları
Yan, alt ve alt, şu anda onlardan geçene kadar. Ve
Gittiğimiz gibi, MacLeod'un Macleod topraklarında uygun olduğu gibi, garip bir
şey oldu; Çünkü bizim hakkımızda bulutlar çok büyük bir şekilde kapanmıştı
Rüzgar geçidi geçti ve bir an için onları döndürdü.
Sonra rüzgar düştü ve yine griye yutulduk ve
neredeyse hiç göremedi. Tıpkı Loch Scridain'in gözünde olduğumuz gibi, aşağı
yağmur yağdı. Biraz daha uzakta ve biz yarıya kadar
Dağlardan aşağıya doğru acele eden köprüsüz bir akarsuda dizlerimiz
yolun karşısında.

[İllüstrasyon: Ulva'dan Gribun'un Headland.]

İki rüzgar ve yağmurla dövülmüş köyden geçtik ve ara sıra yalnız kaldık
evler ve başkalarının kalıntıları. Bay Hamerton hiçbir şeyin olmadığını söylüyor
Bir sanatçı için yağmurdan sonra bir Yayla kulübesinden daha güzel; ama
Sorun şu ki, yağmurdan sonra nadiren görüyorsunuz, çünkü Hebrides'de
Yağmur her gün ve her zaman yağmur yağar. Biz de büyük bir kasvetli geldik
ev ve daha drearer bir Kirk. Yolun geri kalanı, ıslak ama
Loch'un eğrilerini takip eden ıslak yol ve hatta
Köprü ile geçmesi için bir mil kadar çarpıcı bir nehir
kafasına girer. Han karşı kıyıdaydı; A
Kısa kesilmiş su boyunca yatmak; Kuzeyde demirlenmiş tekneler vardı
Yürüdüğümüz banka, ama bulunacak bir feribot değil. Temiz bir kadın
Bir yazlık kapı yolunda duran beyaz kapak, orada olup olmadığını bile bilmiyordu
bir feribottu.

Akşama doğru yağmur durdu; batan güneşin ışığı parladı
Önümüzdeki tepeler, nadiren yaptığı gibi,
Hebrides; Ama zevk şansı geldiğinde yürüyüş turunda,
Kişinin zevk kapasitesi gitti. Bir günlük serseri sonunda
küçük güzellik görebilir, iyi bir akşam yemeğinden ve yumuşak bir yatağınkini kurtar, her ikisi de
bunlardan Hebrides'in istisnasıdır.

Han


Kinloch

iki katlı bir yazlıktı, mutfak kadınlarla dolu ve musluk odası dolu
merdivenlerin altındaki kazlar ve tavuklar, yukarıdaki yemek ve uyku odaları. .
Yatak odalarının hepsi işgal edilmişti-sanırım aile tarafından, çünkü biz
bizim seçimimiz göz önüne alındığında; Ama seçtikten sonra her şeyin taşınması gerekiyordu
Hareket etmeden önce. Ancak, ayakkabılarımızı değiştirmek için bir değişim yaptık
ve çoraplar ve yemek odasında büyük bir ateşin üzerinde çömeldik,
Steam, sırılsıklam tweed'lerimizden bulutlarda yükseldi. Ev sahibesi geldi
Bir zamanlar viski ve gözlüklerle.

"Ve benden bir bardak kabul edecek misin?" diye sordu.

Bu, okuduğu Highland misafirperverliği idi ve daha çok
Viskiden daha zevkimiz.

Akşam yemeği için elbette jambon ve yumurtalarımız vardı, ama ikiden az sürmedi
Ev sahibinin onları pişirmesi ve masayı ayarlaması için saatler. O
Ulva'daki ev sahibinin kız kardeşi bize söyledi. "Ve bu iyi bir ev benim
Kardeş her neyse tutar, "dedi; ve sonra bilmek istedi,"
Wee Laddie, Donald, bizi feribot etti mi? Ve Salen'den gelmiştik ve
Bunessan'a mı gidiyorduk? Bunessan'a on iki mil olacak
Her neyse. Ve sonra Iona'ya? "Bu harika bir Kirk olacak görmeliyiz
Orada duymuştu; Ama hiç Iona'ya gitmemişti. O konuştu
Mükemmel İngilizce, Yumuşak, Çekme Aksanı ile çok hoş düşündük
Duymak için, konuşabilmesi gibi yemek yapabilmesini diledik.

Biz beklerken, J ----, sempati dışında, yalın bir tazı besledi
Et-Lozenges. O kadar açlıktan ölmüştü ki yapabileceğimizi ama her birinin olacağını umuyoruz
Onun için önemli bir yemeği kanıtlayın.
kutu ve henüz bulamadığımız.

Akşam yemeğinden sonra yatak odası hazır olmadan iki saat daha vardı ve ben
Nadiren çok yorgun olduğumuzu düşünüyorum. Ateşin üstünde başını sallayarak hasta
uyku ile. Artık dayanamadığımızda, bir baskın yaptık
Oda, zamanının çoğunu merdivenlerde geçiren ev sahibesi
Aşağıdaki yüzüncü hacında ve kendimizi kilitledi. Bundan sonra,
Havlu ile geri dönmeye devam etti ve biz olana kadar bir şey ve diğeri
yatakta ve uykuda.

Sabah saat sekiz için daha fazla jambon ve yumurta sipariş ettik ve
yedide uyanmak istedi. Kendimizi bağışlamış olabilirdik
Sorun-kimse bizi aramadı. Kahvaltı açılmadan önce dokuz past'dı
masa ve servis edilmeyecekti, o zaman j ---- gitmemişti
pişirildiğini görmek için mutfağa. Bizim arasındaki tek fark
Sabah ve akşam yemeği, adaya göre fatura içindeydi
Akşam yemeği olarak adlandırılan hesaplama, çay ve jambon ve yumurta, altı pense daha değerlidir
yumurta ve jambon ve çay kahvaltı denir.

Son anda ev sahibesi geldi, yine viski ve gözlüklerle.

"Ve benden bir bardak kabul edecek misin?"

Ama gerçekten yapamadık. Viski ile on iki milin yürüyüşüne başlamak
söz konusu olmayan. Daha sonra bunun iyi bir form olduğunu öğrendik
kendi adına. Gerçek Highlander her zaman bir çiş drappie içmeyi bekler
Gelecek ve ayrılık konuğu ile. Doğru olurdu
kabul etmemiz için nezaket. Ancak, o zaman bilmiyorduk,
Ve viski kötüydü. Reddetmemizden zarar gördü. Onu düşündüm
Goodby demeye geldiğimizde daha az samimi gölge.

Rüzgar hala bir gale esiyordu, ama bulutları ötesine sürdü
Ben-More'a doğru kel dağlar ve onunla duş getirmedi.
Sabahla her şey parlaklaşmıştı ama evler ve onlar,
Belki de suyun mavi sevgisiyle kontrast yüzünden ve
Gökyüzü ve tepeler, yağmurdan daha karanlık ve daha ıssız görünüyordu. Burada
Ve orada loch boyunca birkaçı melankolik gruplarda toplandı,
Yolsuz ve baca, kapı yollarından ve deliklerden dökülen duman
Duvarlarda, çok eşiklerde çamur. Her yazlık ayakta
Harabelerde başka bir tane daha vardı. Üzerinde yaptığımız alçak bir tepenin tepesinde
Kısa kesim, ıssız bir köydü, rahatça gözden kaçış
yol. Hiçbir gezgin, bizim gibi şanslı olmadıkça,
BT. İçin yeterince yüksek veya yeterince uzak değildi
Argyll Dükü'nün çok yanlış bir duygu düşündüğü shielings
boşa gitti. Sahip olmak için birkaç siyah yüzlü koyun bulduk.
Harabeler ve onlardan önce, korkarım, sadece sığır değil
yaz meraları, ama tek evlerinden erkekler. Birkaç tane vardı
Kinloch ve Bunessan arasındaki okul evleri ve bunların yarısı umduk
çatısız duvarlardan ve ıssız ocaklardan sorumlu bir ölçüdeydi.
Ama gerçek şu ki, Argyll Dükü ve Mull'un diğer ev sahipleri
Birçok büyük kiracından kiraları toplamak için daha az sorun
küçük olanlar ve rahatlıklarına uyacak şekilde insanların gitmek zorunda kalması gerekiyordu. BT
onların topraklarıdır; Neden en iyi düşündükleri gibi bununla yapmamalılar?

Şu anda bulunduğumuz Mull'un neredeyse tamamı Dük'e ait
Argyll, İskoçya'nın olduğu gibi ve olduğu gibi; Ve bence
Tüm Hebridlerde daha ıssız bir yer yoktur. Belki daha fazlasını gördük
Skye ve Barra'da acı yoksulluk belirtileri. Ama bu adalarda
Tahliye edilen arkadaşlarının croft'larına tekrar yerleşti veya
ilişkiler. Çoğu zaman, birçoğu bu şekilde yaşamak zorunda kalır
Kıt olabilecek arazi çok azı destekliyor. Ama
Adalı bir zamanlar şefini sevdiği için evini seviyor ve şimdi ondan nefret ediyor
ev sahibi ve ondan gitmeden önce gerçekten ekstremitede olmalı.
Bunu bilerek, Mull Ross'taki sefaletin büyüklüğünü hissediyorsunuz,
İnsanların veba kaplı bir topraktan sanki uçtukları. .
Büyük bir kısmı çöl olarak sessiz ve çoraktır. Biz yürüdük
Miles, hiçbir canlıyı görmüyor, sadece bir avuç koyun tutuyor
Tepeler ve alçak deniz otu kaplı tünemiş beyaz deniz martları
Loch Scridain kayaları. Ve çorak arazi israfının ötesinde deniz vardı
Sularına yelken açmadan ve bildiğimiz yalnız adalar
daha az ıssız değildi. Bu kuzey ülkesinin acımasız iklimi
Halkın uçuşu ile hiçbir ilgisi yoktu. Gerçekten de değil
doğal çoraklık. Yaylalardaki toprak doğal olarak kısır değil,
Argyll Dükü kendisi dedi. Bu arada birkaç büyük çiftlik
Mull'un Rocky Ross'ta bile ne olabileceğinin iyi bir kanıtı.

Vahşi doğanın ortasında yüklü iki satıcı ile tanışmak tuhaf görünüyordu
Eşcinsel yaldızlı çerçevelerle. Bunun "darbeli" bir gün olduğunu düşündüler ve bir adam da öyle
Kısa süre sonra bir köpek arabasından geçen. Ama temiz beyaz kapaklardaki kadınlar
Yolda tanıştığımız sorularımızı sadece akışlarında cevaplayabilir
Gaelic.

Erkekler ve kadınların hasatta girmesinden veya bükülmesinden başka kimsenin görmediğini görmedik
Tepenin yukarısından yukarı çıkarken, büyük deniz yemi yüklerinin altında
Loch kıyıları. Bu arada yalnız bir mezarlık vardı; Ama hiçbir yerde
Ölüm, burada olması gerektiğini düşündüğümüz gibi çok büyük bir nimet gibi görünüyor mu?

On iki mil uzunluğundaydı ve sırt çantaları daha ağır büyüyordu
her gün. Ama bizim öğle yemeği için yürüyorduk; Bizimizde han yoktu
yol. Bir nedenden ötürü, bana göre bu bizim en zor günün çalışmasıydı. BEN
Sanırım, çırpmamı zaten onun üzerinde kaydırmamış olmalıydım
Ağır yüklü omuzlar. Sonunda,


Bunessan

sürpriz olarak geldi. Ne yazık ki sonsuz yol çizgisine bakıyorduk
önümüzdeki moorların üzerinde, bir köşeye döndüğümüzde ve vardı
Loch'un sularına yakın olan hoş bir han ile küçük beyaz kasaba
Slach.

Beklemek zorunda kaldık-beklemeye alıştık-öğle yemeğimiz için; ama
Son geldiğinde bir ziyafet gibi görünüyordu. Biz de yememiz istendi
jambon veya yumurta. Tamamen, o kadar memnun kaldık ki,
Günün sona ermesi. Ama kapıya gelen hizmetçi gibi görünüyordu
Bizden daha az memnun kaldı. Rahatlık için çok büyük sırt çantalarımız
Saygınlık için çok küçük. Giysilerimiz hava koşullarına uğradı. .
Ev sahibi bize bir yatak odasına şovu yaptı; Ama biz bitirmeden önce
Öğle yemeği evin her kapısını kilitledi, anahtarları dikkatlice bıraktı
Dış tarafta ve gayretinde, bir adamı kilitliyor. Ancak bu,
Handa kalan İngilizler daha sonra öğrenmedik
Bize hangi şüpheli karakterler olduğumuzu anlattı. Aptal olduğunu söylediler
ki kendimiz için zaten öğrenmiştik.

Bunessan, Mull Ross'un gösteri yeridir; Ara sıra vapurlar
İki mil uzakta Loch üzerindeki bir iskeleye inin. Turistler Han'a Geliyor
balıkçılık için. Eğer adaya daha ileri gitmezlerse, muhtemelen
Onlarla birlikte, iyi yapılacak insanlar ve hayırseverlik izlenimleri
Ev sahipleri-muhtemelen Argyll Dükü isteyerek izlenimler
üretmek. Kilpatrick ve diğer sefil kır evlerinden sonra biz
Sabahları geçmişti, gerçekten mutlu ve müreffeh görünüyordu. BT
olabiliriz, ona daha az vurulmuş olmalıyız ve hanına sahipti
Zaten gördüğümüz ve deneyimlediğimiz şeyler için değildi. Kesinlikle,
Akşam yemeğinde, lükslerin hata bulunduğunu düşündüğümüz yemekler
şirketin geri kalanı. Ama sonra Bunessan hakkında kendi görüşleri vardı.
Övtüğünü duyduktan sonra onu güvene almışlardı; Ama daha erken yoktu
Kendilerini tekrar istediklerinden daha geliyorlar. Biri bunu önerdi
Arkadaşlar bir yaz için kalmaya ve yeri eğitmeye teşvik edilmelidir,
böylece gelecekte onlar için katlanılabilir hale getirilebilir; Ama diğerleri
Bunu duymazdı-bir deneme yeterliydi. Hepimiz çok
Planlarımız hakkında gizli ve karşılıklı cesaret kırıcı zevk aldı
birbirine göre. J ---- ve ben aptaldım, dediler, Iona'ya gitmek için
Katedral o kadar önemsizdi ki, vapurdan onu yanlış anladılar
Parish Kilisesi için. Bizim yanımızda, onu çılgınlıktan daha kötü ilan ettik
Bunessan'dan Tobermory'ye gitmeleri için,
Mull'un Korkutluğu. Sonunda adaya geldiğimizde kabul ettik
bir hataydı ve Bay Black dışında kimsenin iyi bir sözü olamaz
bunun için söyle. Her nasılsa, göründük-ve bazılarını bulmak bir rahatlıktı
Kötüye kullanım için başka biri-sanki bizi yanlış iddialar altına getirmiş gibi.
Ama gerçekten de, "MacLeod" da açıklandığı gibi Mull'u bulmayı düşünürse
"hayal kırıklığına uğrayamaz ama hayal kırıklığına uğratamaz. Kale çok olmamalı
Bunessan'dan uzak, Mull'un Ross'unda. Bu çok han bayan içindi
MacLeod Gertrude White ve babasını göndermek istedi; Ve sahip olduğun zaman
Macleods'ın evini kendiniz gördüm, Bay gibi
Siyah, Sir Keith için merhamet yok, ama sevgilisini ayırırdın.

Gerçek şu ki, Bay Black'in açıklamaları yanıltıcı, ancak yapmalıyım
Onunla hata bulduğumuzda bile, onun garip şeylerden biri
olmuş; Çünkü Loch ve onun mor tepelerinin ötesinde gördük
Staffa ve aşağıdaki deniz ve üzerindeki gökyüzü altına döndü
Güneş Atlantik'e battı. Ama sonra, kural olarak, gerçekleşen şeyler
Mull'da hoşnutsuz olduğundan daha az gariptir. Bir akşam için
Güzellik, saatlerce soğuk ve nemli rahatsızlığa katlanmalısınız. İle ilgili
Elbette, bir kale veya yatınız varsa,
görüş.

Bu güzel gün batımından sonraki sabah rüzgar yağmur yağdı
Pencereden tuvalet masamızın üzerinden geçin. Yine kimse aradı
biz. Hebridlerin sabah saatleri,
Şimdiye kadar çalışma dünyasının en sonuncusunu düşündüğümüz Londra.
Aşağı merdivenlerde gittiğimizde bardak, tabak ve tabak vardı
Kahvaltı masası, ama başka bir şey; Faturamızı istediğimizde hizmetçi
uzun demek istediğini bildiğimiz bir çiş bitkinde olması gerektiğini söyledi
Saatler ve J ----, Kinloch'ta olduğu gibi, meseleleri kendi ellerine aldı.

İlk kez üstünlüğümüzü hissettik
sırt çantaları. Erken yağmur ve rüzgar nedeniyle, diğer insanlar
Inn, Tobermory'ye tekneyi bırakmıştı. Zaten kahvaltı bitti
Yağmur durdu ve bulutlar ışıklandı. Iona'ya doğru yola çıktık
Hala bizi bebekleri ve demetleriyle takip etmeyi planladılar.

[İllüstrasyon: "Onun garip şeylerden biri oldu."]

Yol Moors'un üzerinde altı mil uzanıyordu. İki veya üç büyük vardı
ekili tarlalara sahip evler, birkaç siyah kasvetli kulübe ve
başkalarının kalıntıları. Ama Mull Ross'un bu sonu, çoğunlukla,
David Balfour, bataklık ve Brier ve Big Stones'a doğru yürüdü. Sahil
tamamen kaya, düzensiz kitlelerde dışarı çıkan büyük kırmızı granit yığınları
Iona'yı Ross'tan ayıran sese. Ona ulaştığımızda
Ferryman yeni gelip gitmişti. 11 Ağustos'du ve erkekler
Yarına hazır olan silahlar, bir köpek arabasına giriyorlardı,
Atların kafaları Bunessan'a döndü. İki balıkçı, dolu bir teknede
Istakoz ağları ile, küçük iniş kürek. Bizi almalarını istedik
ama bir kelimeyle reddettiler. Oturmaktan başka yapacak bir şey yoktu
kayalarda ve bekle, korku içinde Bunessan'dan partiyi,
Çocuklar ve sonsuz kutular ve demetler-Tuzlu, bir adam bize
vardı-bizi geçmeli ve bize ve sırt çantalarımıza şansı vermelidir
Iona hanları.

Yüzlerimizde rüzgar ve yağmur patladı. Balıkçılar küçüklerinden çıktı
Tekne, kayalık kıyıya sarılıyor. Üstümüzde, granitte iki
Kulübeler, daha az çıplak ve soğuk değil. Sesin karşısında biraz baktık
Beyaz kasaba rüzgar süpürülen su ve kuleli bir katedral karanlığa alçak
gri-yeşil kayalara karşı. Bir vapur Cook'un her gününü yeni getirmişti
Hacılar St. Columba's Tapınağı.

[İllüstrasyon]




Adalarda.


Her şey bekleyenlere, hatta Hebrides'in feribotu erkeklerine gelir;
Ancak vapur hacıları St. Columba's Adası'ndan uzakta taşımıştı
Küçük feribot botu rüzgarla yelken açmadan önce Stafpa'ya doğru yuvarlak
Kayalar, inişin yanında küçük körfeze. Bir yolcu çıkarıldı,
Ve bir kadın, bir paket için siyah kulübelerden koştu
mendil, aldığı gibi, kırık parçalardan düştü
Ekmek ve et. Bilinçsiz olarak, bu insanlar size her zaman hatırlatıyor
yoksullukları.

Rüzgarın dişlerinde yelken yoktu. Feribot ve küçük
Onunla birlikte, kayaların barınağının altında tutarak,
olası. İlk başta her ikisi de sessizdi. Ama bunu hızlı bir şekilde öğreniyorduk
Sessizlik
Adalar düşünmeye yatkındır. Sahip olan üzüntüden ziyade gelir
Batı Adalı'nın kuşaklar için mirasıydı ve onun
yabancı viski konuşurken utangaçlık-yani, eğer konuşabilirse
Her şey-sık sık güldü. Kırıldıktan sonra
Sessizlik ve insanlara çocuk olarak bakmadığınızı göster
Ya da köleler olarak yeterince arkadaş canlısılar.

Mull Ross'un tüm bu kısmı, görebildiğimiz kadarıyla,
Argyll Dükü, dedi feribotumuz. Burada sorun yaşıyordu
ve komisyon bir hafta içinde geliyordu. O sadece onun evi vardı
ve teknesi. Yılda beş şilin ve altı pens ödediği; değildi
Çok, ama bu sorun vardı ve arazisi yoktu.
Onunla aynı fikirdeydik ve kirasının harika bir şey olmadığını düşünebilirdik,
Çıplak kayalarda mahsur kalan çıplak kulübesini görmedik, muhtemelen inşa edilmiş
Kendi başına ya da onun önündeki babası tarafından. Olduğu gibi, bize görünüyordu, eğer
Herhangi bir ödeme sorunu vardı, tam tersi olmalıydı.

Bizim Iona bizim kalmak bizim yolculuk mükemmel bir parçası oldu. İlkinde
Yer, düşünmeden nerede ve nasıl seçtiğimizde dolaşmakta özgürdük
Gecikmeden önce uzun mil yürüecek ve daha da iyisi, bizim olmadan
Handa bıraktığımız sırt çantaları. Öğrenmek küçük bir sürpriz değildi
Üç otel seçimimiz vardı. "MacLeod'un dikkatli bir şekilde çalışmasından sonra
Dare, "Neredeyse ıssız bir şekilde mahsur kalmayı umuyoruz
ada. Artık Bay Black'i bir sonraki ziyaretinde,
Biz kaldı çok mükemmel bir ev. Bu St. Columba's Inn'di. Biz
Ona gitti, aziz için onurlandırmak için çok fazla değil, çünkü
Yerin en büyüğü, katedralin en yakınlığı ve
En iyi görünüm.

[İllüstrasyon: Katedralin transeptinde, Iona. ]

Güneye doğru, rahibein kırık duvarlarına baktı.
ev çatılarının ve bacaların üstünde ve daha fazla su taramasına ve
daha uzakta Mull'un Ross'una, hatalı kara kayası,
Isle Bay Stevenson, en çok ünlü oldu. Uzakta,
Gölgeli adalar gri denizin üzerinde yatıyordu. Kuzeyde katedral vardı
ve yıkık manastır.

Han oldukça doluydu, ancak ev sahibesi bize bir oda sözü verdi
Manse, yolun kısa bir yolu.

Iona, Argyll Dükü'nü umduğumuz gösteri yeri
Soruyu cevaplamak için, bir kez sorulduğunda, sefalet hakkında,
Terörizm, gasp, kira, Hebrides. Yabancılar
Adalar sadece balık veya ateş etmek için. Iona'da olduğu gibi, istisnadır,
Görülmesi gereken manzaralar var. Sadece bir bakış atacak zamanları var
Adalı ve evi. Iona'da bu ev yeterince iyi görünüyor; Eğer sen
Adalıya ne düşündüğünü sormayı bırak, ancak olacağından şüpheliyim
Yalnız övgü onun model ev sahibini duyacaksınız. Taşlı plajın üstünde,
Teknelerin kayalar arasında yattığı yer, beyazla kaplı köy caddesidir
kır evleri; ve ötesinde, uzun tahıl ve iyi mera yamaçları yukarı doğru
En yüksek zirvesi yükselen alçak yeşil tepelerin dibine
Köyün kuzeyinde, katedral için bir arka plan. Çoğu
Kulübeler yeni, diğerleri karşılaştırmalı neşe içinde badanalı.
Alt zemindeki ürünler, tepelerdeki koyun ve sığırlar
Erkeklerin yaşadığı bir adada sonsuz atıklardan daha fazla
Heather. Iona'da Karanlık Çağ Rahiplerinin Medeniyeti
modern sporcu bile hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: Iona.]

Kılavuz yazarları ve Iona ile ilgili diğer kitaplar arasında moda
Buna ıssız, yalnız küçük bir ada deyin. İtiraf ettiğim küçük; Ancak
Yalnızlık için sesin diğer tarafına gitmelisiniz ve
ıssız. Boyutuyla orantılı olarak, bize en çok benziyordu
Hebrides'in ekili adası. Bunu savunduğunu duydum
Argyll Dükü, sahipliğini kaybetmemesi için gerçek bir hayır kurumuydu.
Kiracılar, sanki Iona hala çöl St. Columba buldu. Ama ben
Kiralamasının bir hayır kurumu için adil bir geri dönüş bulunacağını düşünün
ev sahibi. En sevilen efsaneye gelince, Iona'nın Hebridan'da çok uzakta olduğu
Deniz, nasıl ortaya çıkabileceğini bilmiyorum, çünkü ada içeride
Ana arazinin ve mull'un kolay erişimi. Eski bir geçmişi yok
Ross'tan hacıların nasıl geldiğini söylemeyen manastır
Mull'un granit kayalardan ve keşişlerden bir çağrı çağırmaktan başka bir şey vardı
ağlamayı duyar ve onunla teknelerinde buluşmaya hazırlanırdı. Eğer öyleyse
Ancak doğru, sesi olağanüstü olmalı. Modern hacı
bunu uzun kılıcını kullanabileceğinden daha fazla yapamazdı
Eski erkeklerin tatar yayı. Zamanımızda her gün bir vapur Iona'ya geliyor
Oban'dan ve haftada iki kez daha Glasgow'a giderken başka bir durak
ve dış Hebridler. Iona Amerikan kıyılarına bu kadar yakın yatarsa
Uzun zamandan beri bir bar limanı veya Campo Bello haline geldi. Olduğu yerde bile
Ziyaretçi kalabalığı var. Bir sayfada size söyleyen yazar
Yalnızlığı, bir sonraki sırada turistler olduğunda günlük kutularını yas tutuyor
Kalıntılar arasında sandviç yiyin.

[İllüstrasyon: Macleod Mezarı.]

Bu kalıntılar, Iona'daki her şey gibi, Argyll Dükü'ne aittir.
Anahtarların bekçisi onları açması dışında kilitli tutulurlar
görme görenler. İzinsiz girdiğimizi bilmek onun lütfunu ilgilendirebilir,
Alçak taş duvarların üzerinde katedral muhafazasına tırmanmak. Biz
Orada yalnız kaldık, kara koyun için kurtar, modern halefleri
Rahipler. Ayaklarımızla birlikte dururken,
Macleod'un mezarı, kara koyunlardan biri-muhtemelen aynı şekilde
Ay ışığında korkmuş gertrude beyaz-bize yakalandı. Ama güneş
parlıyordu ve biz çığlık atmadık; Sadece _shoo_ dedik ve
önemsizliğine dikkat çekti.

Eğer dindarlığımızda, Dr. ile Johnson, kalıntılar arasında daha sıcak büyümedi
Iona, en azından onları görme şeklimiz Boswell'inkinden farklı değildi. Belki
Bu yüzden Iona'da başka yerlerden daha fazla sağduyu gösterdiğini düşünüyoruz
yolculuğunda. Maddi araştırmakta zorlanmadı, diyor, diyor ki
"Ama sadece ciddi antik çağın genel izlenimini almak ve
kendime çarpması gerektiği gibi nesnelerin belirli fikirleri
Dikkat. "Ama gerçekten, Iona'da geçirecek bir ömrünüz yoksa,
Bir mimar veya arkeolog değilseniz,
Revir veya refectory veya kütüphanenin tam olarak nerede olabileceğine dikkat edin,
ya da bu türbenin kime kurulduğu, o mezar taşı koyduğu veya hangi yılda
Duvarlar inşa edildi, pencereler açıldı. Ne kadar güzel olduğunu görmek yeterli
Rahipler sevdikleri kutsal yeri yapabilir, burada bu kaba kuzeyde
Sahil, Güney'in üzüm bağları ve zeytinleri arasında olduğu gibi, İngilizce olduğu gibi
Fenland ve Wooded Valley.

Ancak Boswell'in izlenimi hayal kırıklığından biri olsaydı, bizimki
Kalıntıları beklediğimizden çok daha mükemmel bulmayı merak ediyorum ve
Çok güzel, sadece bir bütün olarak etkileyici olmanın güzelliği ile değil, ama
bir zarafet ve ayrıntı iyileştirmesi ile kişi uzakta aramıyor
kuzey. Çok erken İtalyan çalışmaları, oymaktan daha zarif değil
başkentler, pencerelerdeki oyma, kapı yolu
Sacristy, manastır duvarlarından dışlarına yayılan kemerler
Columba tarafından kurulan manastır ve kilisede arcade. Eğer olduğu gibi
Söylendi, hiçbir sarmaşık duvarları örtmez, biz orada sarı çiçekler
Windows ve yuvarlakken taşlar arasında yollarını itmişti
Kemerler, deniz ve gökyüzünün kırılmamış mavisi ve soluk için bir çerçeve yaptı
uzak tepeler. Katedralde olduğumuz sürece, güneş
Eğer Hebridean denizleri yerine Akdeniz'in ötesinde yatıyorsa. Doğru, bu
yarım sabah sürmedi; Geceden önce yağmur yağdı; Ama çok molalar
Güneş ışığında ve bulutların gelip gitme şekli, günü daha fazla yaptı
Güzel.

Bir adada diğer günlerin bu harika çalışmasını görmek garip
Mevcut ustaları nedeniyle, erkekler artık kıt destekleyebilir
varoluş. Yüzyıllar süren ilerleme veya bozulma-hangisi bu?-yalan
Katedral arasında, harabe içinde bile güzel ve yeni çirkin Kirk Close
ile. Ve yine de erkeklerin dünyalarını güzel hale getirmek için zamanları olduğunda
zengindi. Yemek için ve yabancıya boşa harcamak için yeterliydi
Kelt düğümleri ve bükülmeleri ilk olarak haç üzerinde oyulmuş
Katedral kapısı ve denizde ve içinde yatan mezarlarda
Şansölye. Ama ve daha fazlası yazık, aynı şey güne söylenemez,
Mezarlar ufalandığında ve soluk yeşil likenler oyma
haç. Geçmiş ve şimdiki arasındaki bu kontrastı hala daha fazla hissediyorsunuz
Mezarlık, St. Oran'ın Şapeli tarafından da yolumuza gittik
bir taş duvar. Uzun çim, gri levhalardan temizlendi,
Mitred piskoposları ve zırhlı adamları ya da karmaşıklığının
Kelt tasarımları yelkenleri yayılmasıyla bir gemiye yer açar. Onlar
Boswell'in dediği gibi "sadece yeryüzünde mezarlar düz" ve şimdi
Turistin yararına anlamsız sıralara düzgün bir şekilde yerleştirildi. Ama kim
onları modernin iyi cilalanmış granit dikilitaşları için değiştirir
Yanlarında yükselen taş kesici?

Eski yol katedralden, McLean'ın hava yıpranmış geçti
Çapraz-ki o kadar ince ki, hala güçlü olana dayandığını merak ediyorsun
denizden rüzgarlar-kalıntıları ve mezarları gösteren rahibelerin manastırına
Manastırdan daha az iyi olmak. Burada kapı atıldı
açık. Çapada yatarken görebildiğimiz küçük bir buhar yatağı
Aşağıdaki ses, yalnızlığın üzerine bir düzine yat kaybetti
Iona ve bizzat rahibe aracılığıyla kişisel olarak yürütülüyorlardı.

Batı tarafındaki tarlalar dışında, daha fazla izinsiz girmedik.
Ada, nerede yolda yürüdük, bildiğim her şey için
St. Columba ölümden bir saat önce taşındı, bir kez
Daha fazla, geri kazandığı karada çalışan keşişlere bakın ve orada
Onlara son kutsaması. Ama izinsiz girersek, kimse itiraz etmedi. Erkekler
tanıştığımız kim bizi Galce'de selamladı, gördüklerinde yapmadık
anlayın, hoş bir güzel güne veya talimatlara dönüştüler
bizim yolumuz.

Görmemiz gereken başka birçok yer vardı. Ama bütünden beri
Ada, St. Columba'nın üzerine yerleşmedeki bilgeliğinin bir kanıtı, hiçbir şey
indiği belirli bir noktayı ziyaret ederek kazanılacaktı veya
bir cairn kurdu. Ve baharat mağarasına gelince,
Rehber kitabının sözü; Dr. Johnson'ın dediği gibi, asla
Herhangi bir mağaranın beklentisiyle çok yükseldi. Görme görmek yerine,
Batı kıyısında kaldık, alçak beyazın ötesine baktık ve
Çim yetiştirilen kum tepeleri ve bowlder yapımı plajı denize,
Birçok kayalık ada, denizcilerin korkusu, suların üzerine siyah. Sadece
Bay Stevenson gibi bir sahil "neşeli adamlarında" açıkladı. Ve,
Gerçekten de, bunu yazdığımdan beri "
Islet "Bu çok sahil, Iona'nın güneyinde daha fazla olsa da,
_Christ-Anna_ ve _covenant_ dibe indi,
_espirito santo_ ile çürümek ve hazinelerden payı
Yenilmez Armada. Columba İrlanda'dan Hebridean'a yelken açtığında
Denizler neşeli adamlar uzun zamandan beri bonny danslarına başladı, çünkü onlar
Kaçtıkları kayalar kadar eski ve bu kayalar daha yaşlı
insandan daha. Bu sahilin tehlikelerini bildiğinizde, çok az şey yok
Onları cesaretlendiren aziz'e saygı. Columba ve öğrencileri, kim
Lonely St. Kilda ve Far Faroe Adaları'na Cross and Bell kurun,
zamanlarının Stanley'leri ve burtonları.

Crofters'ı ve sıkıntılarını hiç duymamış insanlar size söyleyebilir
St. Columba ve mucizeleri hakkında her şey. Iona'da bizi ilgisini çekti
Çünkü onun ve takipçilerinin çalışmasından geriye kalan her şey yalan verir
Modern ev sahipleri. Hebrides'e in, diyorlar ki, sadece geyik için uygun
ve orman tavuğu. St. Columba, insan için uygun hale getirilebileceğini gösterdi
Peki.

St. Columba's Inn'in ev sahibesi,
ada. Yabancıyı kapısından çevirmek istemiyor
Columba Manastırı Abbotları. Kendi yolunda performans sergiliyor
Mucizeler ve gelen herkes için yer bulur. İlk başta düşündük
mucizelerinin pahasına çalıştığını. Bizim yokluğumuz sırasında
Bunessan'dan parti gelmişti. Kutuları kayalarda olmasına rağmen
Mull'un Ross'unun, feribotun rahatlığını bekleyen, onların
Korktuğumuz ve sessizce sahip olduğumuz avantajı elde ettikleri çok sayılar
Manse'deki odaya adım attı, almayı ihmal ettiğimiz
mülk. Şimdi okul evinde dörde atıldık. Ancak, yargılamak için
Oradaki rahatlığımızdan, değişimden hiçbir şey kaybetmedik.

Geç akşam yemeğinde "süt ürünleri" nden hoşlandık
Bayan Gordon Cumming Rapture ile yazıyor. Basit bir yemekti, örneğin
Kişi St. Columba ile paylaşmış olabilir. Kahvaltı ve
Akşam yemekleri, eklemeliyim, daha az azizdi ve bu nedenle daha fazlası
varlıklı. Adanın geri kalanına gelince, ücret
Yoksulluk ve Dük. Yasakla evde harika bir yapılacaklar yapıyoruz
Soru, ancak yaylalarda bu konular daha kolay yönetiyorlar.
Ducal seçeneği, bize adanın her yerinde hüküm sürüyor. Ve yine de
Iona halkı, bu nedenle sorundan kurtuldukları için minnettar değil
Çok az erkeğin kabul ettiği bir konuda kendilerine karar vermek. Var
Mübarek adada sarhoşluğun bilinmediğini fısıldadı ve
yerliler yabancılar tarafından görüldü-oh, skandalı
Bu!-Katedralin çok gölgesinin altında toplanıyor.

Hoş eski moda görgü kurallarına sahip beyaz saçlı bir din adamı ve
Gladstone yakası, akşam yemeği başkanlık etti. Bizi aynı anda tanıttı
aile. "Oğlum"-ve elini gördüğümüz bir gençliğe doğru salladı
Tarlaları renk kutusuyla geçmek-"Oğlum bir sanatçı; o
Kraliyet Akademisi'nde eğitim. Zaten kırk için bir resim sattı
pound. Kötü bir başlangıç ​​değil, değil mi? Ve kızım "ve onu indirdi
Sesli bir şekilde, "yakında eleştirmenlerin elinde olacak.
Sadece vuran eski bir şiir için harika akıllı çizimler yaptı
Onun fantezi! "

Babası gururunu görmek hoş oldu. Onun uğruna sahip olabilirdik
onu daha kolay bir pozisyonda diledi.

Açıkçası, Iona'da aziz dedikodu tükettiğinizde
kaynaklarınızın sonu. Din adamları ve onunla iki veya üç kişi
Nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi ve neye gittiğimizi duymak için istekli
Sanki iki hafta boyunca konuşacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görmüştük.
_Dunara Castle_'ı Glasgow'dan almaya karar vermiştik ve içinde
Coll ve Tiree ve Long Island'a buhar. Duymuştuk
vapur, Hebrides'deki her şeyi duyduğunuz gibi, şans eseri. Ve şimdi
Yaşlı adam zihnimizi değiştirmemizi sağlamak içindi. Buradaydık, güvende
Iona'da; Neden Wild Coast'un tehlikelerine cesur yapmalıyız?
Başka bir adam Harris'e gitmememiz daha iyi olduğunu düşündü; Oraya gelmişti
Bir Cumartesi akşamı, iki hafta kalmayı planlıyor; Ama Midges
ona huzur vermezdi ve Pazartesi günü vapurla ayrıldı
Sabah. Verebileceği tek rahatlık bizi iyi besleyecekleriydi
_Dunara Castle_. İskoçya'da ne olursa olsun
Planlarınız olabilir, turistleriniz onlara faul yapacağından emin olabilirsiniz.

Bundan sonra din adamları cebinden bir avuç çıkardı
O zaman görmediğimiz yeni madeni paralar.

"Bu çirkin bir yüz," dedi J ----, sadece madeni parayı düşünüyor, ancak
Zarif heybetine atıfta bulunmuş olsaydı iftira olmazdı
kendini.

Fakat din adamları bir kerede onun üzerine geldi. "Hiç kimsenin konuşmasına izin veremem
Kraliçeme saygısız bir şekilde varlığımda, "diye bağırdı;" Ben de onu seviyorum
ona karşı bir kelime duymak çok sevgili. "

Ve bize o öğleden sonra nasıl tırmandığını söyledi.
Iona'daki en yüksek tepe; Ve Columba'nın çok fazla durduğu yerde ayakta
yüzlerce yıl önce ve bunun Jubilee yılı olduğunu hatırlamak
Sevgili egemenliği, cairn'e yeni bir şilin bıraktı.
Rahiplerin evlerini ilk yaptığı noktayı işaretler.

Ve yine de _atlantic aylık sayfalarında
Duygunun hızlı çürümüş olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

Daha sonra, aynı duygusalcı bize yoksulluk, açlık ve
Iona'da sefalet, şilin düşmüş olabileceğini düşündük
daha iyi amaç.

Gri bir sabah, yaşlı bir Hamish bizi kürek çekti ve iki
yolcular ve bir yük yük


"Dunara Kalesi,"

bu da sesin ortasına çapa bırakmıştı. Güvertede bulduk
Knickerbockers ve Ulsters'da dört genç sporcu, sırtları döndü
Katedralin üzerine, deniz martlarına ateş etmek ve onları çok özlemek
başarıyla. Aslında burada da söyleyebilirim, ateş etmeye devam ettiler ve
Vapurda oldukları sürece eksik. Karısı olan bir adam, dört
Çocuklar, üç hizmetçi ve bir destansı bagaj zaten hazırlanıyordu
Bunessan'a inmek için. İngilizcenin yerli enerjisi sadece
İş benzeri zevk yöntemlerinden daha az takdire şayan. Bir parti
Lowlanders oyun kartlarıydı. Evrensel otorite adamı anlatıyordu
jeoloji ve din hakkında küçük bir dinleyici grubu,
Balıkçılık ve tarım, adaların. Ama bir köşede otururken,
Acı soğuk rüzgardan korunaklı, bize gelen konuşma çoğunlukla
spor.

"O kaba yarım saat oynadım!"

"Bence bir solucanla balık tutuyordum."

"Rooks çekmek için en iyi şey bir hava tabancası."

"Özellikle iyi bir atış değildi."

Ve her zaman cesur sporcular bize özellikle ne olduğunu göstermeye devam etti
Kötü çekimler. Tartarin'in _chasse de casquettes_ gerçekten öyle mi
İngiltere'de spor olarak adlandırılandan çok daha komik?

Aniden Scotchmenlerden biri, kartlarını ona bakmaya bırakarak,
Konuşma beklenmedik bir edebi dönüş. "O Feller, Louis Stevverson,"
Dedi ki, "Burada keednopped sahneleri koydu" ve işaret etti
Ross ve Erraid'e.

"Woo 'E?" dedi bir cockney.

"" Sanat Trumps, "diye açıkladı üçte biri ve edebiyat düştü
Daha fazla etkileyici temalar.

Emerson haklıydı. Edebi adamın
şişmeyi oynayın. Boston'un yakışıklı ve beyefendi yazarları bile
Arlo Bates tarafından övülüyorlar, dünya tarafından tanındıklarında
Olabilir ama "Fellers!"

Sesten Gribun'un Büyük Headland'ı geçtik,
Karanlık kayalarında ve Bunessan yakınlarındaki iskeleye Loch Slach'a mağaralar.
Sporcular ilk yanan kişilerdi ve silahları üzerinde
Omuzlar, tepeden hızla kayboldular. Babası
Aile, modern bir Nuh gibi, karısını saymak için iskelede durdu,
Çocuklar, hizmetçi, kutular, paketler, balıkçı çubukları ve silah kutuları ve görmek
onları kuru arazide güvenle. Orijinal Noah için şanslıydı
Gemiyi terk ederken beslenecek bir geminin şirketi yoktu. Biz
Bir süre çıkıp yük alıyorlardı. Son anda,
Geri, zaferle bir kuş taşıyan dört sporcu koştu. Ayrıldılar
ne yazık ki ve şefkatle. Pişmanlıklarını sonra görmek acıklı oldu
Hediyeden utanmış gibi görünen bir balıkçıya vermişlerdi. BEN
Sanırım son kuş olduğunu biliyorlardı.
gün.

Sonra tekrar Gribun'u buharda bıraktık. Bunun ötesinde Rose Inch-Kenneth ve Ulva,
Bu sabah gerçekten "Ulva Dark". Ve tek tek arkamızda bıraktığımız Iona,
Beyaz kumları parlıyor, katedrali cesurca duruyor
gökyüzü; Stafpa, bir süredir o kadar yakın ki girişi görebiliyorduk
kümelenmiş iskeleleri ile büyük mağara; Fladda, Lunga ve Hollandalı'nın
Kapak. "MacLeod of Dare" i bir sayfaydı. Ve DHU neydi
Hareach adamları şimdi mi söylüyor? Sormaya yardım edemedik. Baktığımız her yerde
küçük isimsiz adalar ve kaya parçaları vardı, bazen sadece ayrıldı
dar bir kanalla. Ve şimdi güneş köşemizde bizi parladı ve
bizi sıcak yaptı. Ve Mull tepeleri aşağı inmeye başladıktan sonra bile
Ufuk ve Iona ve Stafpa belirsiz gölgelere dönüşmüştü, yapabiliriz
Hollandalı, sulara ayarlanmış büyük bir frig kapağı gibi görün.

Doğrudan, düşük olan uzun, ağaçsız bir arazi şeridi olan Tiree'ye gittik
Bir ucunda tepeler ve geniş, kumlu, forma benzeri bir plaj. Birkaç ev,
Buraya ve oraya dağılmış, görünürdü. İskelesi yoktu. Büyük
Dört uzun kürenin her birinde üç adamı olan tekne,
vapur ve içine yuvarlandı pell-mell erkekler ve kadınlar ve masalar,
ve yemek torbaları, ekmek somunları ve kutular. Bir diğeri
Argyll Adaları Dükü. Ona vapur noktasından bakmak
Görüntüle, olamazdı ama çok iyi yapılıp yapılamayacağını merak edemedi
tek karayolu okyanus olan insanlar,
bir ev sahibi tarafından uygulanan yasak yasaları. Iona'da olduğu gibi, tiree'de, hayır
Ruhlar satın alınabilir veya satılabilir. Babanın anormalliklerinden biridir
Erkeklerin çocuklarının nazik babalarına döndükleri hükümet
cetvel. Tiree'nin crofters'ları gibi sorunlar yarattı
Skye ve Lewis. Sarhoşluktan korunuyorlar ve yine de
bir zamanlar onların olduğu topraktan döndüklerinden şikayet edin
yetiştirmek ve kiralarının uzun yıllar boyunca o kadar yüksek olduğu ki
Onları ödemek aileleri için açlık anlamına geliyordu. Bu şikayetlere rağmen
Dük tarafından "öneri fenomeni" olarak açıklanır
Komisyon üyeleri, bir kısmı en azından gerçek üzerine iyi kurulmuş görünüyordu. Yerine
L1251 18S. Kendi tahminine göre, lütfu, buna göre
Komisyon, şimdi L922 10s hakkına sahiptir. adasından
Tiree. İniş yapmak için zamanımız yoktu, ama sefil kıyılarını buharlaştırarak,
Yeterince kasvetli görünüyordu. St. Columba ne zaman düşündüğünü gösterdi
Samimiyetlerini test etmek için oraya cezaevi gönderdi. Coll adası,
Johnson ve Boswell'in bir fırtınada taşındığı, düz ve
aptal ve kasvetli. Kısmen çünkü Coll'a kadar gelmiştik
Doktor ziyareti. Ama o zamandan Hebrides'i terk edene kadar biz öyleydik
Ona başka bir düşünce vermek için kıt olarak gördüğümüz şeyleri çok ele aldı.
Bir süreliğine rotasından kilometrelerce yola çıktık.

Tiree ve Coll'dan buharda, Atlantik'in geniş bir uzmanı
Senin ve Long Island arasında. Seçimim olsaydı, tercih ederim
Kanalı Newhaven'dan Dieppe'ye geçin ve bu en kötüsü diyor
Bu söylenebilir. Günün güneş ışığı sona erdi. Oldu
acımasız soğuk. Sporcular güverteye eğilimli düştü ve aralıklar
Şimdi durgun çekimleri arasında uzundu. Otorite adamı kapalı
Kendisi eyalet odasında, vapurun en iyisi. Kart oyuncusu
Üzgün ​​ve sessiz oturdu. Bizim için sadece bizim çılgınlığımızı düşünebiliriz
Geliyor ve biz de hasta olmalıyız. Elbette yürüyüş olamazdı
Bundan daha büyük sefalet. Bu denizlerde olmasına rağmen asla tam olarak dışarıda değilsin
toprak görme ve asla büyük ve küçük kayalar kırpma
Çevrenizde, öğleden sonra geç kalana kadar geldik
Yine büyük adalara yakın. Vahşi ve ıssızdı, neredeyse hiç
ev ve ama kayalık kıyılarında birkaç sığır ve koyun. Bir veya iki
Kahverengi yelkenleri kaldırılmış tekneler atlıyor ve üzerine atıyorlardı
dalgalar.

[İllüstrasyon: Barra'dan Castle Bay.]

Öğleden sonra gri sefilliği Barra'ya uygun bir başlangıçtı. Ne zaman
Bay Castle'a geldik, yağmur sularına düşüyordu,
Kayalık, deniz yemi kaplı bir adacık üzerine tünemiş savaşlı kale ve
Kasaba, yüksek çıplak tepelerin bir arka planına karşı yerleştirildi. Ama vapur
Durdu ve bize bakmak için karaya çıktık. Birkaç çirkin yeni ev,
Genellikle adanın kanıtı olarak belirtilen plaka cam pencereleri olan dükkanlar
Refah ve sonra gerçek barra: bir grup siyah kulübe-eşli
Mull'larınkiler konaktı, Kilchrennan'ın
saraylar-kayalık tepe tarafında yukarı ve aşağı koşmak. Sadece kibar
Konuşma figürü, Hebridean Crofter'ın yaptığı taş yığını olabilir mi?
Evine kulübe denir. Yıllar önce tarif edildiği gibi,
Ama "Birkaç kişinin üzerine atılan ağır sazdan bir çatı bir araya getirildi
Taşlar. "Uzun alçak duvarlar, karartılmış gevşek taşlardan yapılmış
sürekli yağmur. Neredeyse siyah gibi sazdan çatı yerinde tutulur
Drift-Wood Rafters tarafından bir net halat ile. .
Crofter'ın denizin sağladığı odun tasarrufu yoktur ve yine de bazılarında
Işınları almak için ödemesi gereken ilçeler ve yıkanmış sparlar
Vahşi kıyıları, tıpkı çim ve heather için olması gerektiği gibi,
Çatısını yaparken daha vahşi demirlik. Yaklaşana kadar değil
Kaba taş yığın, bir ev olduğunu görebilir misiniz?
Kapı yolu, pencere için küçük bir delik. Uzaktan var ama
Etrafına yayılmış kayalardan ayırt etmek için duman.

Pennant'ın dediği gibi, bu "sefalet sahnelerinin" çoğunun burada
Yüz yıl önce birlikte gruplandırıldı, hatta yoktu
Bir sokağın iddiası, ama sadece kaya, kaba, düzensiz ve kırık,
Tanrı'nın yaptığı gibi. Burada yaşayan insanlar neredeyse tüm balıkçılar ve,
Sanki çağrılarından dolayı, onların sazını şekillendirdiler
tekneler şeklinde çatılar; Gerçekten bir yazlık,
gerçek tekne. Birkaç baca vardı, ama duman geldi
Kapılar, saz ve duvarlardaki deliklerden. Çatıların çoğu
Çimlerin bereketli büyümesi, burada ve bir yığın papatya veya
Yayla yollarına renk veren sarı çiçekler. Ama hepsi bu
Kaya ve çamurun tepesinde gördüğümüz yeşil. Açık kapı yollarında karanlık, kasvetli iç mekanlara baktık, yoğun
dumanla. Ancak bir eşiği geçmedik; Kabul aramak
İnsanların sefaletini göstermenin aksine gibi görünmüyordu. Kadınlar ve
İçeri girip çıkıp bize bakmaya devam eden kızlar güçlü görünüyordu ve
sağlıklı. Onlarınki ya öldürmesi veya sertleşmesi gereken bir hayattır. Çoğu
Yakışıklı, garip bir şekilde yabancı, çingene benzeri yüzlerle ve
Bonez adamlar iskelede çalışıyor. İçinde gerçek olabilir
Dış insanlara İspanyol kanına dokunan hikaye
Hebrides. Armada gemileri tüm hazineleriyle düşerse,
Mürettebatlarının hayatta kaldığı ve yaşadıkları ve kendilerine gittiği söyleniyor
Kurtuluş şansının küçük olduğu adalarda eşler. Biz
Biz Castle Bay'deyken sadece Gaelic konuşuldu. Halkı
Büyük Britanya'nın yabancı parçalar arayışı için yurtdışına gitmesi gerekmez; ama
Sadece ulusların sefaletini ve yanlışlarını görmek isteyen İngiliz
Yabancı ve gerçekte yabancı, çok az zevk bulur
Barra.

Vapurdan ayrıldığımızda dört sporcu onların
küçük miktar olmayan bagaj. Döndüğümüzde saatler
Daha sonra tekrar içeri giriyorlardı. Barra'daki tek otel doluydu. İçin
Teselli, sanırım, kendilerini devlet odalarında kapatıyorlar ve
O gün üçüncü kez pantolonlarını değiştirdi.

Dönüşleri, devlet odaları için pazarlığımızı sona erdirdi. .
Bayanlar kabininde gece uzun bir kabustu. Vapur eğildi
ve hala açık Atlantik'i geçiyormuş gibi attı. Birçoğunda
Durma yerleri Yükleme ve boşaltma için büyük bir gürültü vardı. -Den
Gece yarısı Bir anne, iki bebeği ve hemşiresiyle birlikte,
boş rıhtımlar.

[İllüstrasyon: Barra Kasabası.]

J ----, salonda, biraz daha iyi gitti. Ama avantajı
Huzursuz gece, doğuyu görmek için bizi zamanında güverteye göndermişti
Tepeler gelecek günün altın ışığına karşı mor büyüyor. İçinde olduğu gibi
Akşam, her iki tarafta hala toprak vardı. Bütün sabah içeri girdik
ve lochs ve koylardan, seslerle ve adalar arasında.
Gerçekten de, dış hebridlerin daha iyi bir açıklaması bilmiyorum.
Kılavuz defterde verilen alıntı: "Buradaki deniz tüm adalar ve
Tüm göller kara.
arazi-üzerinde yürürlüğe giren trajedi için uygun bir sahne, ki
Yıllarca yaşında, insanların anısına genç; çünkü öyleydi
Burada Uist'te, 1851'de erkekler ve kadınlar canavarlar gibi avlandı,
Gizlenerek yattıkları mağaralara ve vahşi doğalara köpekler tarafından izlendi,
el ve ayak ve onları karşı taşımak için bekleyen gemilere dökülür
Atlantik karşısında irade. Hiçbir hayatın olmadığını düşünmüş olabilirdik
Adalarda kaldı ama ara sıra bir tel çit için, bir serpme
Daha yeşil tepelerde koyun ve ince bulutlarla yalnız kulübeler
sadece olmadığını göstermek için üzerlerinde dolaşan mavi turba dumanından
kayalar. Bir kez, vahşi doğada uzanarak telgraf direklerini gördük
sahil çizgisini takip eder. En iyi gösteriyi yapmalarına izin vermek akıllıca olur
olası. Bazı adalar diğerlerinden telgraf olarak kesildi
dünyanın.

Sık sık durduk. İnişlerin çoğunda bir ev görülmeyecekti. Gibi
Bir kural, iskele yoktu. Vapur ona tiz düdüğü verirdi,
Ve kasvetli tepelerden yeniden delen büyük siyah tekneler geldi
bizimle tanışmak için yelken açıyorum. Vapur bekleyen tekneler yerine
Mississippi, burada onları bekledi. Ve düştüklerinde
yelkenleri ve yaylarını yuvarladı ve altının yanına getirdi
Güverte, onlara erkek ve kadınlar, somunlar ve eski
Gazeteler, jambon kemikleri ve et parçaları, oradaki adalarda
her zaman açlık eşiğinde insanlardır.

Loch Maddy'de, Kuzey Uist'teki cesur savaşçılar bizi terk etti ve diğer
Ulsters ve Knickerbockers ve birçok balıkçı çubuğu ile sporcular,
onların yerini almaya geldi. Kıyıda sade, alçakgönüllü bir adam duruyordu
Kilt, evde baktı. Ona bir UIST'ten hoşlanmayı sevdik
ataların elbisesinde, ve sadece bir maskeli olan Oban'daki gençler gibi değil.
Takipçiye kim olduğunu sorduk.

"Ah, bu Liverpool'dan Bay O'Brien" cevabıydı.

Herkes güvertede gelmişti, çünkü gün nispeten iyiydi. BT
temizleme ve bulanıklaşmaya devam etti, güneş şimdi uzak tepelerde parlıyor ve
üzerimize dökülen yağmur; Ama yine duşlar karaya doğru süpürüldü ve
Güneş ışındaydık. Biz yaklaştıkça


Harris,

Küçük yaşlı bir bayan kalabalıklaştı. Vapur durduğunda
Teknelerdeki adamlar, onların hepsine bonezlerine dokundu, birkaç hattı
Onunla konuşmak için gemiye çıktı. Bir rehber kitaptan daha iyiydi ve
Yakındaki yolcular Harris hakkında. Zorlukları açıkladı
tüm Hebridean suları gibi ses yoluyla kanalın
Yüksek gelgitte gizlenmiş adalar ve kayalarla dolu ve tarafından korunmasız
ışıklar. Gri kulesi yukarıda gösteren Rodil Kilisesi
Yeşil tepeler. Her zaman bu Harris'i İsviçre olarak adlandırdı
Hebrides, dedi. Ve dama tahtası benzeri yeşil yamalarıyla
Ve biz tepeler ve su arasında sararma ve yalan söylerken
Orada olsaydı, güneş ışığında, parlak ve hatta mutlu görünebilirdi, ama
Bu yerde daha fazlası olan sefil evler için
Iona'dan gelen tüm yolculuklarda gördüğümüzden.

[İllüstrasyon: Tarbet'ten Harris Dağları.]

Bir keresinde, vapurun yaylarını yuvarlayan tekneleri izlerken bulduk
Kendimiz bu yaşlı hanımın yanında. Konuşmaktan çok memnun görünüyordu, biz
sordu, belki de bize Harris halkının böyle olup olmadığını söyleyebilirdi
Evleri kadar sefil.

"Ah," dedi, "durumları umutsuz!" Ve sonra devam etti
Bize sadece Harris için yaşadığını ve kimsenin olmadığını söyle
Yoksulluğundan daha iyi biliyordu. O daha sonra öğrendik,
Bayan.-Veya Metresi, gemideki ovaların onu dediği gibi-Thomas. O
Kocası adada bir devlet sörveyörü olmuştu ve o zamandan beri
Ölüm Kendisini, aralarında, birçok kişi için ilgilemişti
Yıllar, evini yaptı.

Harris'in hikayesi, söylediği gibi ve o zamandan beri okuduğumuz gibi
1883 Komisyonu Raporu, tüm adaların temelinde
ve yaylalar. Karada ve denizde çalışan erkeklerin hikayesi,
Kaşlarının terleri, kendi ekmeğini değil, ama
geyik eti ve başkalarının oyunu. Binlerce kişi, iki veya üçünün sahip olabileceğini aç
sporları. Hebrides'teki topraklar kısır, adına tartışılıyor
sporcuların. Bayan Thomas, Harris'in kısırlığı olduğunu açıkladı.
Bunu kendimiz için görebiliyorduk; Hebrides İsviçre'den sonra,
Dağlar, kıt bir iz ile sağlam bir siyah kaya kütlesi yükseldi
bitki örtüsü. Ancak Harris bile bir zamanlar halkını destekledi. Bu önceydi
Araziyi geyikle paylaşmak için yapıldı. Günümüzde birkaç vadi ve
Tepe tarafları aşırı kalabalık, crofts bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır; diğerleri
Bir zamanlar Yeşil Heather ile mor ve silahlar için sessiz tasarruf
sporcu. Geyik ormanları ve büyük çiftlikler büyür ve büyür;
Crofts küçüldü, küçük bir yamadan, uzun zamandır
Aşırı çalışmış olan Crofter, artık ektiği bile bir araya gelemez. Ve
Yine de, belki bir zamanlar patateslerini ve tahıllarını yetiştirdiği daha iyi topraklar görüyor,
Zalim Moors'da yutuldu. Hasatı açlık iken, geyik
ve orman tavuğu canlı ve çoğal.

Harris'in büyük geyik ormanı olduğunda birçok köy temizlendi
Uzun yıllar önce değil. İnsanlar evlerden döndü
Her zaman yaşıyorlardı, yaşlılar gençlerle ve kadınlar olmak üzereyken
anneler. Yaylalar topraklarını seviyor. Birçoğu tekrar tekrar gitti,
Kırıklarından sonra bile siyah harabe yığınları vardı. Çünkü o
Kiralarını ödemeyecek kiracıları tahliye ediyor, İrlandalı ev sahibine deniyor
acımasız. Hebridlerde tahliye edilenler şimdiye kadar olanlar
Ev sahibinin rahatlığına veya eğlencesine müdahale edin. Kira vardı
Onunla ilgisi yok. Ve yine de Scotch tahliyeleri ama nispeten
Çok az duyuldu. Ticaretlerinde yetenekli gazeteciler yayınladı
Yurtdışında, toprağın bir ucundan diğerine, İrlanda yanlışlarının hikayesi.
Ama İskoçya'da yapılan adaletsizliği kim bilebilir?
İyi zeminin geniş yollarını atıyor mu? "Rodil'in nasıl olduğunu söyleyeceğim
Scalpa'dan John McDiarmid, komisyon üyelerine temizlendi. "
Rodil'de yüz elli ocak vardı. Bu ücretli kira kırk.
Young MacLeod (ev sahibi) yeni evli karısıyla eve geldiğinde
Rodil'e, karısına yeri göstermek için gitti ve yirmi kişi
Rodil kadınları geldi ve onlarla tanıştı ve onlardan önce bir makara dans etti, çok mutlu
Onları görecekler miydi. Yıl dışarı çıktığında-aylarca
O gün-bu yirmi kadın ağlıyor ve ağlıyordu, evleri
Çatışmamış olmak ve yangınları mülkün emirleri ile söndürüldü. BEN
Kimin suçlanacağını söyleyemedim ama yıl dışarı çıkmadan önce
ve elli yangın söndürüldü. "

Rodil'de olduğu gibi, şimdi geyik ormanını uzattı.
Harris-Gerçekten, gerçekten de geyik yaylalarda avlanıyor. Kimse
Bazı nimetlerin doğasını öğrenmek istiyor
Birçoğu tescilli güç ve azın haklarından-bir hak ve güç
Argyll Dükü'nün Highlands'deki tüm ilerlemeyi ifade ettiği-
Alexander tarafından anlatıldığı gibi "Yayla Boşluklarının Tarihi" ni okuyun
Mackenzie, "Yaylaların Kasvetli Anıları", Donald MacLeod,
kendisi tahliye edilenlerden biri. Onların hikayeleri benim için çok acımasız
Tekrar. Ülkeleri ıssızdı; Şehirleri ateşle yakıldı;
Toprakları, yabancılar onu onların huzurunda yuttu ve
ıssız. Highland gibi güneydeki negro köleleri asla
Erkekler ve kadınlar Sutherland'ın glens ve vadilerinden temizlendi. Köleler
En azından çok fazla parayı temsil etti; Ama crofter ve _is_ daha azdı
Koyun ve geyiklerinden daha değerli. Köleler satılabilir.
Bu, tüm haklarına rağmen ev sahibinin yapabileceği tek şeydi
Crofters ile yapmaz. Evlerini yakabilir, açlıktan çıkarabilir ve
Aileleri, onları çevirin ve onları deniz boyunca kovalayın, orada
Belki de açlık, hastalık ve ölümle karşılaşmak için. Her bölümünden
Ross ve Argyllshire'dan Yaylalar ve Adalar
Sutherland, yüzlerce ve binlerce uçmak zorunda kaldı, isterse
olur ya da olmasın.

Ve evde kalanlarla, ne kadar ilerliyor? Tahliye edilen çömelmiş,
Bunu diğer bölümlerde arkadaşların ve ilişkilerin croft'larına çağırırdık
mülk. Onların gidecekleri başka bir yer yoktu. Oradayken
hayatın en acı sorununu çözmeye çalıştı-
ama bir kişi için yeterli-ve orada başarısız oldu. .
Ev sahibi ellerini ve yoksulluklarını yıkadı. Getirmişlerdi
Kendi üzerine, düşündü; Crofts aşırı kalabalık olsaydı, hata
onlarınki. Bir adamı ormana ya da bataklığa zorlayabilirsin
sıtma ile ve sonra sıkıldığında onu içinde yaşadığı için
Böyle sıcak bir ateş yatağı. Bay Alfred Russel Wallace abartmıyor
"Arazi sahibinin bu korkunç gücüne paralel olarak,
hangi yaşam ve mülkün tamamen onun merhametinde olduğu, gitmeliyiz
Ortaçağa veya Serfdom'un bulunmadığı günlere geri dön
Kaldırıldı, Rus asil despotik otorite ile silahlandırılırken
Bu ev sahibi zulmünün daha zavallı sonuçları, geniş yıkım
ekili topraklar, evlerin kalpsiz yanması, pervasız
refah ve memnuniyetten yoksunluk ve sefalet yaratılması,
sadece Türk Sultanları veya açgözlü ve açgözlü ve
Zalim Pashas. "

Göç, önerilen ana çözümdür. Eski ev sahipleri
zorladı ve şimdi çok utanç verici, onu övmekten memnun. Öyle
Çözüm onların zevkine göre. Onları yalnız bırakacaktı
koyun ve oyunları. Yaylalar Gillies olsaydı ve
Çobanlar, rahatsız edici yanlışların sonu olurdu, rousing
Halkın sempatisi. Göçün asıl nedeni "herhangi bir
Arazi hukuku reformundan veya arazi eylemlerinden beklenebilecek ilaçlar
uzun süre ertelenecek ve muhtemelen insanlar
açlıktan köpekler gibi ölüyorlar. "
Doğu kıyısındaki erkekler gibi adalıların çoğu,
Balıkçılar tamamen ve topraklarından vazgeçtiler. Ama eğer yaparlarsa, kazanç
onlarınki olmazdı. Birçok loch ve koyda insanlara izin verilmez
Yemek için balık tutmak için beyler zevk için balık tutmalıdır. Çok az
Derin deniz balıkçılığı için tekneler; Hiçbirinin onları satın almak için parası yok. Olduğu gibi,
Long Island Gönderilen iyi donanımlı balık tutma-fahişelerle rekabet etmeli
Billingsgate pazarlarından kuzey denizlerine. [g] Sadece bu değil, aynı zamanda
Hem Harris hem de Lewis, Piers ve Limanlar azdır ve balıkçılık tekneleri
Balıkçıların onları kıyıya çekebileceği ışık olun
gelgit. Kuzey Yaylalarının bazı bölümlerinde insanlar kaldırıldı
Balıkçılar olacakları umuduyla kıyılara glens; Ancak
Onlara tekne, liman verilmedi.

 [G] Amerikalıların göndermek üzere olduklarını duydum
  Bu sulara balık tutan damarlar.

Skye ve Long Island için, ana araziye en yakın yolu
Limanın girişinin karmaşık olduğu Strome Ferry
Kısa kış günleri başladığında, geçişi olarak
Karanlıktan sonra denenemez, adalar ve
Ana alan ciddi şekilde kesintiye uğradı. Ama gerçekten de olabilir ama merak ediyorum
Bu tehlikeli batı kıyısında birkaç ışık evi. Burada ve orada
Yalnız bir rock üzerine inşa edildi Denizde çok fazla mühendislik zaferi
yetenek. Ama en zor kanallar, en çılgın kıyılar kaldı
Işık olmadan. Hebridean sularında uzun yolculuğumuz sırasında i
Sanırım yarım düzine gördük. İngilizlerde yaşam teknesi kurumu
Adalar artık Charity tarafından desteklenmektedir. Görünüşe göre ışık evi
Hizmet, reklamverenlerin ve şehrin hayırseverliğine de düşmelidir
şirketler.

İnsanların ne yapması gerektiğini söylemek iyi; Açıklamak daha iyidir
ne yapamazlar. Her tarafta engellenir ve geri tutulurlar ve
Sonra yabancıya onlara acıması gerekmediği söylenir, çok tembeldir.
Onlar, buharlı ve hiçbir şey için iyi, ovalarda vapurlar
Bizi temin etti. Aralarında ilk girdiğinizde tembelliklerine inanırsınız.
Küçük patates ve tahıl yamaları yabani otlarla doludur ve
Hendekler boğulur; Kırık pencereler paçavra veya heather, kir ile onarılır
ve temizlenmeyi bekleyen çöp yalanları. Kapılarından adım atıyorlar
çamurun içine. Bunları ayarlamak için çok az bir endüstri gereklidir
Sağ. Sonuçta, onların kendi hatası olmayabilir mi?
çok fakir. Ama Raasay doktorunun komisyon üyelerine söylediği şey bu,
"Hakim hastalık yoksulluk ve baş çare gıda." .
İnsanlar yemek için yeterli değil; Bu yüzden çok çalışmıyorlar. Sen
açlıktan öldüklerini bilmek için yüzlerine bakmaktan başka. Zorlu
Bir kış, yiyeceklerin kendileri için yalvarmaması gerektiğini geçer. Ben bile
Yazın, dilekçeler Lewis'teki bir okul ustasından geliyor. Para olmadıkça
Yemek onlara gönderilir, bölgesindeki insanlar yaşayamaz
kış. Ama iki yıl öncesine kadar sabahtan olmasaydı
gece, geceden sabah, açlıktan zayıf; Alanlar yapılmış olsaydı
daha zengin bir hasat vermek; Crofts ve evler temiz tutulmuşsa ve
Güzel, kâr ev sahipleri olurdu '. O kadar büyük
Halk endüstrisi, ödedikleri kira o kadar yüksek olur. Eğer yapmışlarsa
iyileştirmeler, kira yükseltildi. Ne anda ne olduğunu da bilmiyorlardı
Emeklerinin meyveleri süpürülebilir. Ev sahibinin vardı ama söylemek gerekirse,
"Toprağımı istiyorum, gitmelisin" ve yıllarca çalışmaları gelmişti
boşa. Crrofter ne kadar süredir yaşadığı yazlıkta yaşıyorsa yaşasın
Babası ve büyükbabası ondan önce, gün asla gelmedi
Bir kefaletle, "Bu çatı yarın başımın üstünde olacak, bu tarlalar
Ve meralar bakmak benim olacak. "

Hebrides'de ev sahibinin her zaman hakları vardı; Crofter, kadar
Crofters'ın 1886 tasarısının geçmesinin hiçbiri yoktu. Bunu hatırlıyorum
O gün teknede, umutsuz Harris kıyılarında görünürde, Bayan
Thomas bana, "Elbette sorunun iki tarafı var.
Ev sahibinin kendi topraklarını seçerken yapma hakkı var. "Bu
Ev sahiplerinin argümanı. Kutsal Yazıları desteğiyle alıntı yapabilirler. "A
Adam kendi istediği gibi yapabilir, "İrlandalı bir toprak sahibi onu hatırlattı.
Geçen gün kiracılar onları yüzünden süpürmekle tehdit ettikleri
mülkleri. Eski, iyi giyilen bir argüman; Fransızca cevaplamak için
Devrimler ve Amerikan iç savaşları yapıldı. İngilizler var
yurtdışında itiraz etmeye hazırdı; Evde onlar onun savunucuları.

Muhtemelen bu diğer tarafı görmeliyiz; İtiraf ediyorum
çok hoş oldu. Birkaç tanıtım mektubu-o zaman,
Her halükarda, elde edilmesi imkansız değil-kapılarını açar olurdu
Rotamızdaki büyük evlerin çoğu, J ----
Gun ve ben günlerce can sıkıntısı ile bizi yerlilerle tanıştırırdı
başka bir şekilde; çünkü, tüm hesaplara göre,
bizi kölelermiş gibi karşıladı, en korkusuz değil ve
Büyük Britanya'da bağımsız insanlar. Tabii ki bunu anlıyoruz
adalarda ada hayatının bu tarafını gören yabancılar,
Güneydeki güneydeki yabancıların bir zamanlar eskisinin olduğunu buldu
Güney beyefendi. Ama bizden sonra adaları ziyaret eden herkese meydan okuyoruz.
bir şekilde, insanların düşüncesiyle olduğu gibi doldurulmamalı
sefalet; Günümüzde tutuldukları esaret için
Amerika'nın köle eyaletlerindeki veya Rusya'daki SERF'lerin köleleriydi.

Yaylalarda iyi ev sahipleri var, tıpkı kötü olduğu gibi
Yarı açlıklı, yarı dondurulmuş olan güneydeki köle sahipleri
Battaniyeleri ve yemekten kurtulursa,
Kendini sağlamak; Çünkü Crofter daha iyi değil, ama gerçekten daha kötü
Bir köle, çünkü hem özgürlük hem de kölelik yüklerini taşımalıdır.
Arazi için değerinden daha fazla ödeme yapmakta özgürdür, yollar için vergilendirilir
asla inşa edilmeyen ve dilinin küçümsendiği okullar için,
ve bazı adalarda dini onursuz; Ve dahası
ARAÇLARI İLE ORDU, diğer herhangi birinde erkeklerden daha fazla vergilendirilecek
İskoçya'nın bir parçası; Bazı bölgelerde, bozkırdan kesmekte özgürdür
Yakıt için turba, gübre için deniz yemeğinden toplanması, almak
atık topraklardan heather veya otun çatısına kadar, sadece öderse
ayrıcalık için. Burada özgürlüğü sona eriyor. Evinde-İngiliz
Kale-o kadar küçük kendi efendisi ki bir koyun veya bir
Domuz ya da köpek, laird'inin iradesi olmadıkça. Eğer onu bırakmayı isterse
faktörden önceki şikayetler isyancı denir ve
Bu şekilde konuşmaya cesaret edebilir; Ve bu büyük tarafından övülen bir ev sahibi tarafından
Battaniyelerin ve yemeklerin kış dağılımı nedeniyle dünya. Eğer
Şikayetler dinlenmelidir,
Tavşanlara ve orman tavuklarına kiracılarından daha yüksek değer veren erkekler.
Tamamen tümünü elinde tutan faktörün merhametinde.
Emlaktaki en yüksek ofisler ve Barra'da olduğu gibi güce sahiptir
Bütün bir adayı haklarından mahrum bırakın. Bu onun pozisyonunun hesabı
Skye'deki bir bakan tarafından verilen: "Crofter'ın
büyük mücadele; Şikayet yaparsa, düzeltme alamaz. Orada
Skye'de yasa yok. Tek hak ve son olarak da
On dokuzuncu yüzyılın on yılı. Ne yazık ki ihtiyaç duyan büyük bir kötülük
Reform, küçük kiracılığın yaşadığı terörün durumudur
önemsizliği olan ast yetkililerin küstah tehditleri sayesinde
otoritelerinin küçüklüğüyle orantılı olarak artış. "
Gerçekten de, Kraliyet Komisyonu Yaylalara gönderildiğinde; Ve
Ancak, komisyon kiraları azaltmış ve borçları iptal etmiş olsa da,
kötülüğün köküne çarpmadı-
Ev sahibi ve crofter.

[İllüstrasyon: Turba Toplama.]

Parlamentodaki Crofter temsilcisi genellikle, neyse ki
Her zaman, seçimlerinden hemen önce veya sonra gelen bir yabancı-
Skye adayı biz oradayken o adaya geldi-ve
Daha önce hiç orada bulunmadığı insanlar, onu henüz tanımıyorlar,
Ama daha sonra yapabileceklerini umuyor; Ve sonra yatında buharlaşıyor.
Seçilmiş olsun ya da olmasın, bir daha asla gelmeyeceğinden emin olabiliriz. Ancak
Parlamentodan ne umulmalı? "Hepsi ev sahipleri
Avam Kamarası: Bizim için ne yapacaklar? "
Lewis geçen gün sordu. Bu yüzden meseleleri alıyorlar
kendi elleri. Onlara yardım edecek başka kimse olmadığını biliyorlar. Bir vücutta
Geyik ormanı ve koyun çiftliğine yürüdüler ve
ada ya da deniz koyun ve geyik içine sürdü. Artık olmadığında
Koyun ve geyik, ev sahibi onları geri verecek kadar mutlu olurdu
eski günlerde ekinleriyle yeşildi. Ve şimdi, daha fazla
Crofters'a yapılan adaletin kanıtı, bu baskınların liderleri bekliyor
Edinburgh'da deneme, hangi kasabaya getiremeyecekleri
tanıklar ve hiçbir avukatın onları savunmayacağı durumlarda. [H]

 [H] Bu denemenin sonucunu başka bir yerde açıkladım.

Crofter sadece ev sahibi ve faktör için değil, aynı zamanda genellikle
tüccar. İngiliz, kamyon sistemini evden uzakta bulduğunda,
Çok güçlü bir şekilde iptal edemez. Bir rapor Newfoundland'dan geldi
Bu nedenle, bir Newfoundlander'ın artık ustası olmadığını ilan etmek
1860 yılında bir ortaçağ serf veya bir güney negro olmaktan daha kendi kaderi.
Yazarın bir kötülüğü ortaya çıkarmak için kolonilere 1600 mil gitmesine gerek yok
Britanya Adaları'nda var ama Londra'dan 600 mil. [Ben] Dük
Argyll'in tiree'de kullanıldığı için pişmanlık duyuyor. Sahibi olarak gücü,
Mülklerinde iyilik için tek güç, en hesapsız kısaca durur
Diğer insanların en iyi avantaj için kullanılabileceğini düşünebilirler.
Newfoundlanders gibi birçok Batılı adalı el ve ayaklara bağlı
tüccar. İkincisi, onlara tüm
yaşamın gereklilikleri, genellikle en fakir olan, ama her zaman
en yüksek fiyat. Karşılığında, kazanmadan önce
Üstelik tüccara aittir, dahası, zaman zaman işvereni olarak
alacaklı kadar. Harris'te kadınlar ailelerini destekleyerek
Ünlü Harris bezini dokuma. Edinburgh ve Londra'ya terzi
İyi kar getirir; Onlara, açlık ücretleri, çay veya şeker veya
yemek. Adada dolaşımda para yok. Harris halkı verdi
göç etme rızası ve sonra son anda tutuldu
Onlara karşı yıllarca bir borç nedeniyle evdeki mahkumlar.

 [İ] Biraz değiştiren bir kamyon eylemi geçti.
  Hebrides'deki sistem, ancak güvenilir bir kaynaktan öğrendiğimiz gibi,
  Etkili olmadığı kanıtlanmamıştır.

Scalpa adası tarafından uzanırken, Tarbert'ten uzak olmayan bir adam geldi
Teknelerden birinden tahta. Kolunun altında bir rulo bez vardı. O
Bayan Thomas'a verdi ve gemideki birinin satın alıp almayacağını sordu. Gibi
Ona baktık hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinin zavallı yalvarması,
Ve beziyle döndüğünde daha acımasız hayal kırıklığı,
hikayeyi anlattı. Onlar için bezlerini elden çıkarmaya çalıştı, Bayan
Thomas dedi; Ve o zamandan beri onlardan daha fazla satın aldığını duyduk
Yerel tüccar bile.

[İllüstrasyon: "Dunara Kalesi. "]

_Dunara castle_ nihayetinde demir attı


Tarbert.

Köydeki ana bina büyük beyaz manse, yarısı
ağaçlarda gizli. Bir papazın ilk bakımı, yamyama gitse bile
Adalar, benden, kendini yapmak ya da onun için yapmış olurum
Başkasının masrafı, rahat bir ev. Ayrıca vardı
Köyün etekleri erkekler için iki veya üç yeni, iyi inşa edilmiş evler
Lady Scott's, The Ev Sahibi, Doğrudan Hizmet ve Büyük, Mükemmel
Otel, Tarbert'te ruhların satın alınabileceği tek yer. Zenginler
Yoksullar yapamasa da ahlaksızlıkları olabilir. Ötesinde sefalet vardı.
Adaya nereye gidersek gidelim, kayalık bir vahşi doğa bulduk,
Dağlar siyah onları başka hiçbir yerde görmediğim gibi, üstleri öyle
Güneş ışığında bile buzlu gibi parladıkları topraktan bile çıplak.
Burada ve orada, Lochs çevresinde ve alt kayalık tepelerle eğimli,
Dumanla çelenkli ot ve kulübelerin yamaları mıydı, onların
Sırtlar umutsuzca yola döndü. Tarbert'in yakınında bir gömülü vardı
Tavşan deliği gibi, çim ve yabani otların üzerine sazdan çatısı
tepe tarafı. Hemen aşağıda, Loch'ta Lady Scott'ın buhar yatağı geldi
ve gitti. Ötesinde, geyik ormanı, bir dizi siyah dağ, gerildi
Miles için. Görünürde ve suda alçak, kalın ormanlar vardı
Kalbi onun atış-lodge duran. Kontrast verdi
İnsanların durumuna son acı dokunuş. Tiny'de açlıktan ölüyorlar
Crofts, tek evleri; Ev sahipleri geniş dönümleri tutar
Birkaç hafta boyunca oyun alanı.

Hovels onsuz gibi neşesiz. Neden olduğunu bilmiyorum
Bu, almaya cesaret edemeyecek fakirlerle özgürlükleri alır
zenginlerle. Herkesin
ona bakmak için ayrıcalık. Harris halkı misafirperver ve
yabancıyı nezaketle alın, ancak
müdahale. Korkarım, kredimize göre, merak
Scruples'ımızdan daha iyi. Bir Pazar günü kapıyı çaldık, bir Pazar
Öğleden sonra, J ----, bir bahane olarak, bir ışık istemek. Biz yaklaştıkça biz
Bazılarının sesini yüksek sesle okuduğunu duydum. Şimdi susturuldu ve
Gömlek kollarında uzun yaşlı adam açık bir İncil ile kapıya geldi
elleri. Solda, evin konut odası vardı;
Sağda, ahır, sığır ve aile tek girişi paylaşır.
Odaya, tek bir cam bölmesinden, bir gün ışığı ışını düştü
Rembrandt benzeri gölgelerin karşısında. Çamur zeminde, uzak ucunda,
Turba ateşi donuk kırmızı bir parıltı ve kalın, boğulmuş dumanla yanmış
Kirişler hakkında bulutlarda kıvrılmış ve gölgeleri yumuşattı. Yapabiliriz
Sadece yangından çömelmiş iki kadının figürlerini ortaya çıkarın,
Köşede perdeli yatak, dönen tekerlek zıttı. Diğer
Detaylar kasvet ve dumanda kayboldu. Kendin için görene kadar
Ondokuzuncu yüzyılımızda erkeklerin hala yaşadığına inanamadım
Bu. Bayan Gordon Cumming, bunu döndürme ve dokuma için
Kadınlar "bazı rahatlıktan ötürü bir rahatlıkla
Onların küçük evleri. "Ama bizim gözetlememiz bize sadece kadınların örüldüğünü ve
Erkekler boşuna çalışıyor ve rahatlıktan bahsetmek bir kulübede alay konusu
Harris, ya da gerçekten, adaların herhangi bir yerinde gördüğümüz herhangi bir kulübede,
için girdiğimiz herkes yoksulluklarında birbirine benziyordu ve
karanlık. Kural olarak, yangın merkezde bir daire üzerinde yandı
Taşlar ve üzerinde, çatıdan, su ısıtıcısı için asılı zincir ve kanca.
Bir asır önce hareket ettiler.
Yazık flama.

[İllüstrasyon: Bir dokumacının kulübesinin içi.]

Kulübeyi tepede bıraktıkça, ilk ziyaret ettiğimiz "
af, "dedi J ---- Teşekkürler.
Onun sözleri bir sitem gibi görünüyordu. Ona yalvarmamız gerektiğini hissettik
bağışlamak. Onun bozulmasında ona yolumuza zorlamak bir tane eklemekti
Taşınması gereken birçok hakaret için daha fazlası. Kapıda durdu
dakika ve sonra çamuruyla alçak odanın kasvetine geri döndü
Evini aradığı zemin ve dumanlı kirişler.

Gün boyu, güneş parladığında bile, aralıklarla olduğu gibi
Bizim kalışımız, Harris bir üzüntü ve ıssızlık ülkesiydi, ama akşam
Bir güzellik ülkesi oldu. Dağ tarafının siyah kayası yumuşadı
Gökyüzü ve deniz altına karşı mor gölgelere ve bu ihtişamla
Hovels ve insanlar ve sefalet kayboldu. Ve ne zaman
Batı sularının arkasına battı ve altın soluk, büyük bir düştü
adanın üzerinde barış ve onunla birlikte devam etti, bu
Önümüzdeki güne kadar büyüyene kadar.

Pazar sabahları Tarbert'te en büyük heyecan vardı. Daha sonra
İnsanlar uzaktan gelip küçük Kirk'te buluşmak için geldi
Loch. Bize nispeten az sayıda evde olduğu söylendi. Bu
Doğu kıyısına, erkekleri balık tutmaya, kadınlara gittiklerinde mevsim
kürleme evlerine; Ama biz olarak iyi sayılarla geldiklerini düşündük
Karşı tepe tarafındaki yolla sarılmalarını izledim ve
Kasabanın arkasındaki kayaların üzerinde karışıyor. Teker teker girdi
loch ve iskeleye, yanlarında yaşlı kadınları temiz beyaza getiriyor
Kapaklar ve tartan şalları, tüylü şapkalarda ve aşırı eteklerde genç kadınlar,
Bonnet ve Mavi Deniz Kuşlarında Erkekler. İnce görünümlü bir settiler
insanlar, burada ve aralarında zengin, karanlık olan güzel bir yüz
Güney'in güzelliği-armada geriye kalan her şey. Onlar geldikçe
İskele üzerine bir tekne evi sığınağı altında gruplar halinde durdular,
Rüzgar yüksekti, erkekler sakallarını ve saçlarını tarayacak, kadınlar
Birbirinizin kaput iplerini ve eşarplarını bağlamak, birbirlerini düzeltmek için
şallar. Ve her zaman kıt bir kelime konuşuldu; Ciddiydiler
Zaten kilisede durmuş gibi tuvaletlerinde.

Adalılar yaşadıkları vahşi doğa kadar melankoliktir.
Aralarındaki yabancı asla sürekli sessizliğine alışmaz.
Sorunları onları bir zamanlar sevdikleri eğlencelerden çevirdi.
Borular şimdi Hebrides'de nadiren duyuluyor. Onların tek teselli,
Onların tek kaynakları, dindir ve onlar için din bir trajedidir.
İskoçya Kilisesi'nde büyük bir çatışma yoktu.
Skye'de olduğu gibi böyle bir yoğunluk, böyle bir tutku. Aynı Pazar Harris'te, biz
Tepelerin üzerinden eve gelen insanlarla tanıştı ve yine de her biri yürüdüler
yalnız ve hepsi kırılmamış sessizlik içinde. Ve bu Şabat Durgunluğu sürüyor
hafta boyunca.

Sadece Bay Black'in romanlarında değil, Lews'teki krallarla tanışıyorsunuz. İtibaren
Orada ibadet edenlerle dolu teknelerden, kralın kralı
Scalpa. O bir Campbell, bize söylendi; Ve dahası, eğer onun olsaydı
Haklar Argyll unvanlarını taşıyacak, Argyll'in tadını çıkaracak
servet, kendini Duke diyen ve kitap yazan Campbell yerine
Inverary'deki kalede. Onun hikayesi olağan romantizmidir
Yaylalar: Bir cinayet, bir uçuş, küçük kardeşin ardıllığı
Başlıklar ve mülkler, katilin torunları, sürgünler uzak
ada. Ve böylece gerçek Argyll Dükü
Scalpa. Ancak, sözde Duke'un korkacak daha ciddi bir şeyi yoksa
Scalpa Kralı'nın iddialarından daha rahat dinlenebilir. Öyle
Bir isme değil, kendisi ile yapma ayrıcalığına hakkı
Defend'e ihtiyaç duyması gerektiğini seviyor. Campbell'leri görmezden gelebilir
dış hebridlerin; Ama en ölümcül silahlarıyla savaşmasına izin ver
Bugün ona kira ödeyen crofters'a karşı. Sahip olduğu tüm argümanlar
"İskoçya olduğu gibi ve İskoçya'da olduğu gibi" kendi içlerinde ortaya çıktı
Hakking gününü önlemek için yeterli değil, ki bu ona bile,
Görünüşe göre, çok yakın görünüyor.

Harris'i geldiğimizde _dunara kalesinde terk ettik ve düştük
UIG Körfezi'nde demir, içinde


Skye,

Bir sabah gün hala gençken. Kıyılar daire çevrili
tahıl ve patates yamaları ve birçok kır evi ile; Ve skye, biz
İlk olarak, Harris kayalarından sonra adil ve verimli görünüyordu. Onun
Ancak insanlar biraz daha iyi. Burada, UIG hakkında,
Kaptan Fraser'ın mülkleri, Crofters 1884'te isyan etti
Lewis günümüzde isyan ediyor. Birçok durumda kiraları azaldı,
Borçları iptal edildi. Ama ev sahipleri var oldukları gibi veya crofters olmalı
Adalarda olumsuz bir iyileşme olmadan önce gidin.

[İllüstrasyon: Skye yapmak.]

Kıyıya kürek çektiğimizde, UIG Inn'in ev sahibi poz verdi
Tepedeki yepyeni yuvarlak kulenin modern müdürü olarak. Aldı
sırt çantalarımız ve bizi quiraing yoluna koydu.

Ormanlık bir Corrie'ye dik bir tırmanış bizi Moors'a getirdi, uzun
Mor mesafeler Kırılmamış Siyah çizgiler için tasarruf
Turba kesilmişti ve kesimlerin bulunduğu siyah höyükler
Yol boyunca aralıklarla yığılmış. Erkek ve kadınları geçtikten sonra
onlarla bir araba. Bir zamanlar kaba bir çoban kulübesi gördük, biraz
Hillock, koyunlarla çevrili. Ve uzun yürüyüşte, hepsi buydu! Ne zaman
Güneş parlıyor ve sabah sıcaktı.
Aniden Moorland sona erdiğinde ve uzun boylu
Quiraing'in pürüzlü kayaları, gökyüzü hepsi gri ve sis düştü
Hızlı arkamızda. Bir ayak yolu için yoldan ayrıldık ve bir keresinde kaybettim
yol. Kayaların üzerinde karıştırdık, yumuşak süngerimsi tepeler yukarı ve aşağı kaydırdık,
atladı akarsular ve süpürülmüş lochs, j ---- en imkansız olanı durduruyor
notlar alacak yerler. Şimdi çamurda ayak bileği derinliğindeydik, şimdi dizde
ıslak çim ve heather. Kılavuz kitap, Quiraing'in olamayacağını söylüyor
tarif edilen; Eminim onu ​​tarif edemem, basit bir nedenden dolayı
görmedim. İlk başta öldürmemeye çalışırken çok fazla ele geçirildim
kendim; Tırmanma biraz daha az tehlikeli olduğunda ve ben
Ben, görülecek hiçbir şey yoktu. Sis tepesini saklamıştı
kayalar ve bize doğru hızla yuvarlanıyordu. J ---- çok endişeliydi
Rehber kitabına ve denizde bakıyorum. Aniden beni ele geçirdi ve
beni çekti, nefes nefese, arkasında, bowlders üzerinden, bracken aracılığıyla
Bir ev kadar dik bir tepe, acelemizde taş çığlarını başlattı.
Sonra koştuğumuz bir derenin yatağına atladı
Dizlerimiz suda, alttaki loch'a. Çılgın bir uçuştu. Ancak
Bu zamana kadar ellerimizi önümüzde göremedik.

"Ben yarı öldüm," dedi I.

"Eğer gelmezsen ikimiz de öleceğiz," dedi J ----.

Ve tam o zaman, iyi yönetimden daha iyi şanslar, bulduk
Kendimiz bir yolda.

J ---- başlamadan önce toprağın yerleşimini incelemişti. Bunu biliyordu
Sahilin yolunda, UIG'ye giderken iki kat daha uzun bir süre olmalı
üzerine geldik; Ama geri dönüş yolumuzu bulmak yoktu
sis. Yukarıdan düştü, yerden yükseldi, bizim hakkımızda kapandı
tüm taraflar. Birkaç dakika içinde pelerin ve davlumbaz batırıldı. Olmaya çalıştık
Bu türden hoşlandığını iddia eden Highlomaniac kadar kayıtsız
şey. Birkaç sandviç yemek için yoldan bir taş oturduk
yanımızda getirmiş ve mükemmel bir şaka ilan etmişti. Karşılaştık
Damlayan bir alan, kuru arazi gibi sakin bir şekilde, böylece olabiliriz
Yolumuzu koruyan korkunç bir boğa ile yüz yüze gelmeyin. Ve
Yol denize yaklaştığında ve sis bir
Yağmur sürüşü, J ---- bile rehber kitabını çıkardı ve sırtında yapıldı
Gri bir gri olan Duntulm Kalesi'ni temsil ettiğini söylediği gizemli çizimler
Yüksek bir uçurumda mahvolur, denizde görünür.

Yolda siyah, sırılsıklam, bacasız kulübelerin birçok grubu vardı;
Her zaman yanlarında büyük bir manse ve bazen daha büyük bir okul evi,
insanların açlıktan ölürlerse korumaları gerekir. Açlığı olan kadınlar
Yüzlerinde bize baktı. Eski kahverengi çantaları olan çocuklar
Tüm kıyafetler için belleri izlemek için kapılarda duruyordu, ama bir tane değil
görüşte gülümsedi. Ve yine de komik olmalıyız! Ve köyler
Moorland olarak sessizdi. Duyulacak bir ses yoktu. .
Konuştuğumuz kadınlar başlarını salladı; "İngilizce yok"
cevap. Onun konuşabileceğini bulduğumuz kişi bir adamdı ve vardı
O kadar çok guttural onu anlayabiliriz.

Duntulm Kalesi'nin yakınında bir çekim lodge vardı; Suda bir buhar yatağı yatıyordu
Anchor'da. Köle sürücüsü ortasında en az altı hafta bulunur
kölelerinin.

Biz öğleden sonra yaklaşık üç, sırılsıklam ve yorgun geldi.
Bir oda bizim için hazırdı, ocakta parlak bir ateş yakıyor. Onlar
Ev sahibinin kızı, her zaman insanların eve ıslanmasını beklediğini söyledi.
Islak kıyafetlerimizi gerçekleştirdi; Bana bir elbise verdi; Bizi sıcak getirdi
Viski ve su. Ne rahatlık bilmek için tamamen yorgun olmalı
araç.

Birinin buluştuğu türlerin iki İngiliz kızlık bayanla çayımız vardı
İsviçre ve İtalyan emekli maaşlarında. İyi ısıtılmış bir odada oturduk
İyi yayılmış masa. Siyah, dumanlı kulübelerde yarı açlıklı erkekler, kadınlar ve
Çocuklar kuru yulaf ezmesi yiyorlardı; Birkaç, belki de onunla çay içmek.
Bu, Crofters'ın kınandığı savurganlıktır.
Çay ve şekerin yanı sıra yemek için satın alırlar veya daha doğrusu borca ​​girerler ve
Bu nedenle ev sahipleri onları müreffeh düşünüyorlar. Asla öyle olmadılar
Daha önce, komisyon üyelerine söylendi; Bir kez yaşadıkları
Yaz boyunca kabuklu balık. Evet, doğruydu, bir bakan
Snizort itiraf etti, çay içtiler. Ama insanların sütü yok, şimdi
Mera arazisi onlardan alınmıştır. Ev sahibi onun için buna ihtiyaç duydu
Büyük koyun çiftlikleri ve geyik ormanları. Sanırım geri dönmeleri gerekir
Eskiden Shell Fish. Yiyecek yiyecekleri varsa, neden şikayet ediyor
kalite? Eğer öyleyse, eğer günümüzde crofters ise,
atalar, lüks içinde yaşıyor, o zaman gerçekten bir şey zaman geldi
onlar için yapılmalı. Onlara tembel veya kayıtsız diyecek
Adalı'nın hayatının nesiller boyu ne olduğu düşünülüyor mu? .
Merak, yaşamaya devam edecek kadar enerjiye sahip olmasıdır.

Ertesi gün gittik


Dunvegan.

Yol, şimdi ve sonra güzel olan uzun millerin üzerinde yatıyordu
Harris dağlarının uzak manzaraları, ancak soluk mavi gölgeler yağ
batı ufkunun ve Cuchullins, karanlık ve yüksek zirvelerin
Moorland'ın üstünde kasvetli.

Burada ve orada uzun aralıklarla sefil gruplara geldik
Çok iyi bilmeye başlamıştı. Yaşlı cadı benzeri kadınlar ve genç
Kızlar geçti, bir sürü turba veya deniz yemi altında ikiye katlandı, o kadar ağır ki
İtalya'da da aynı şeydi, İngilizler uzun zamandır olurdu
_Times_'in sempati ile doldurulmuş sütunları. Olduğu gibi, bunlar
Yükler elbette, hatta bazen bir şey olarak kabul edilir
Yayla yaşamının birçok pitoresk unsurundan. Bir yazardan
Heather demetlerinin altında saklanan skye lassies'in duyulması,
gülmek ve konuşmayı bırakmak; Lewis kadınlarının bir diğerinden örgü
Creels ile birlikte yürürken memnun bir şekilde,
güneydeki bir demiryolu bekçisini dehşete düşürdü, sırtlarına bağlandı. Biz
Gülümseme görmedi, memnuniyet belirtisi yoktu. En güçlü yüzlerde
Orada kadınlar yorgunluk ve acı bir bakıştı. Ama belki de en çok
Bu üzüntü ülkesindeki acıklı yüzler çocukların
Zaten sıkışmış ve bakım giyilmiş. Bunu bile hisseden başkalarını tanıyorum
Yaptık. Geçen yaz Skye'de bir hafta geçiren bir İngiliz
O ve karısının gezilerine nasıl geçtiklerini bize anlattı
Öğle yemeğsiz, çünkü geldikleri ilk köyde boşaltıldılar
Yarı çıplak, yarı açlıklı çocuklar arasında öğle yemeği sepetleri
orada bulundu. Aç küçük yüzlerin görüşünü taşıyamadılar.
Fakat sempatisinde bile, genel yoksulluk ona sadece doğru görünüyordu,
Dedi, çünkü kasvetli, kasvetli bir şekilde mükemmel bir uyum içinde
insanların yaşadığı topraklar. Ancak mutlu olsaydı, Moors ve
Tepeler ekinleriyle yeşildi, hala çok kasvetli görünüyor mu?

[İllüstrasyon: Gerçek bir Highland Lassie.]

O gün ve önceki ve takip edenler gittik
Birçok kulübeye, birçok insanla konuştu. Cesur olduk çünkü diledik
kendimiz için duyduğumuzun gerçeğini öğrenmek ve olmamak
Hearsay tarafından önyargılı. Crofter's kulübesinin bir utanç olduğu düşünülüyor
Yaylalar. Ev sahibi tüm sorumluluğu değiştirir. Tek başına crofter
hatalı; Haddeliğinde, çok uygun olmayan bir utanç yok
bir köpeği barındırmak için. Bu favori argüman. Nasıl Crofter,
parasız, emrindeki malzemeler olmadan,
Daha iyi bir şey inşa etmek henüz açıklanmadı. Ancak, o
daha iyi hale getirmeye başlar, kirası yükselir ve
İki yıl içinde yarın çıktı. Eğer bir
Bir ev sahibi tarafından kurulan ev yine daha yüksek kira meselesi var,
Soğuk rüzgarların döküldüğünü o kadar ucuza koyduğunu görse de
Çatlaklar ve çatlaklar yoluyla, ağır yağmurlar çatı ve duvarlardan ıslanıyor. İçinde
Kendi siyah kulübesi, eğer sığırlarıyla yaşarsa en azından tutabilir
ılık. Bozulmasından memnuniyeti bir efsanedir. Birçok kulübeye biz
Kesinlikle reddedildi. Bizimki özledim deneyimi değildi
Gordon Cumming. Ne zaman bir kulübeye yaklaştığımızda, nazik bir ses yoktu
Bize hoş geldiniz. Özellikle kapının kapandığı yerde hatırlıyorum
bize karşı. İngilizce konuşabilen köyün bir kadını-ve
birkaç nadir istisna dışında,
Hebrides konuşuyor ama Galce-ve bize dumanlı, onu zaten göstermiş,
Kasvetli ev, eski tezgahı görmeye izin verebileceğimizi istedik. HAYIR,
ilk cevap gönderildi; Sahibi giyinmeyecek. Hayır,
ikincisi; Tezgah çalışmayacak. Hayır, üçüncü ve finaldi;
"Biz sadece tezgah hakkında davranıyorduk;
Bakın. "Bir başkasında, kadın turba tarafından sandalyeler çizmiş olsa da
zeminin ortasında için için için yanan ve sigara içmek yoktu
Yanıltıcı, davetsiz misafir olarak bize baktı. Başını salladı ve dedi
Gülümsemeden, "İngilizce yok", onunla konuştuğumuzda; Ve sonra döndü
sırtını ve saçlarını taramaya başladı. Parlak, taze görünümlü bir kız
Bizi Kingsburgh House yakınındaki suyun üzerinde kürek çekti bizi daha uygun bir şekilde aldı.
Dumanlı kalın, siyah renkte kaybedilen tüm detaylar, olağan içti
Gölge, güneş olmadan parlıyordu. "Evlerimizi bulacaksın
Yaşamak için çok tuhaf yerler, "dedi.
Birkaç dakikada bir döndü ve evlerini bulamadığımızı sordu
queer evler.

Kingsburgh yapan Flora MacDonald's House'dan hiçbir şey kalmadı
ünlü. Ama feribotumuz, kıyılarında bir kümeye ağaçlara işaret etti.
Bir zamanlar durduğu Loch. "Flora Macdonald, iyi bir arkadaştı
insanlar, "dedi;" O güçlü bir kadın ve zekiydi ve yardım etti
Prens Charlie'yi onu arayanlardan gizlemek ve
Bu nedenle sevilecek ve hatırlanacak. "

Göründüğü gibi garip, bunlar onun sözleriydi. Bizi çok etkiledi
Tekrar kıyıya çıktıktan sonra onları yazdığım zaman. Duydum
İnsanlar İtalyan köylülerin istihbaratını merak ettiklerini merak ediyor
kendileri; Ama Batılı Adalılardan daha çarpıcı değil.
İngilizce konuşabildiklerinde, bizi hep hayrete düşürdü. Kimse okuyamaz
Kraliyet komisyonu önünde kanıtlarının raporu
Bizimle hayret ediyor.

Sadece Skye'da insanlarla konuştuğumuz değildi; Zaten Harris'te biz
İngilizceye sahip olanlara söyleyecek çok şey vardı. Biz olduğumuz gerçeği
Yürüyüş, zamanın büyük bir kısmı sırtlarımızda paketler,
İnsanlar bizimle birlikte antrenörlere gittiğimizden daha dostça bir şekilde buluşuyor veya
yatlara yelken açtı. Biz yabancıydık, açıktı; Ama biz değildik
Sporcular veya Money Turistler. Her tarafta aynı hikayeyi duyduk
Nefretli ev sahipleri ve bitkin crofts. Söylediklerimizin sahip olabileceğini biliyoruz
Ama iyilik ya da kötülük için çok az etki. Ve yine de üzgün olanı hatırladığımızda
Dinlediğimiz hikayeler ve onlara söyleyenlerin acımasız bir kısmı,
Bu partiyi daha acımasız hale getirme riski en küçük riski taşımazdık,
Bu hikayeler hala daha üzücü. Arasında yeterince kötü hisse var
Hebrider ev sahipleri ve köleleri. Üç durumda en azından crofters
Crofts'larından döndürüldüler, çünkü
1883 Komiserleri. Güvenli tarafta olmak iyi. Şans
bir ev sahibi, onun hakkında yazdığımızı bilmeyecek
üzerinde yürüdükten sonra mülkler; Ama hiçbir şey vermenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz
bize zaten sahip olan dostça bir şekilde söyleyen erkeklerin kimliği
resmen ilan edildi.

Başlıca şikayet nereye gidersek gidersek de aynıydı: "Yeterli değiliz
kara; Daha fazla zemine sahip olsaydık isteyerek kira ödeyebiliriz ve ödeyebilirdik
yetiştirmek. Olduğu gibi, Croft'larımız bizi içeride tutacak kadar büyük değil
"Dış dünya İrlanda'daki savaşı izlemekle meşgul;
Yaylalara çok az dikkat edildi; Yine de her küçük
Gazetelerin yer açabileceği konuyla ilgili paragraf arasında
çalıntı pantolonların hesapları ve kuşatılmış parlamento, şovlar
Aynı savaşta savaşan erkeklerin kararlılığı
kuzey. İrlanda'da birlikler tutulursa, Galce ondalıkları sadece olabilirse
Hussars tarafından toplanan savaş gemileri adalara gönderilir. İrlandalılar ise,
Bir kara ligiyle korunan, kira ödemeyi reddediyor, Scotch Crofters da öyle.
Gerçekten de, ikincisi çok daha kararlı ve cesur. Onlar da biliyorlar
Birlikte nasıl tutulur. Glendale'de, Skye'nin yol dışı bir köşesi
hangi yabancılar nadiren nüfuz eder, bir crofter değil beş için kira ödemedi
yıllar. Başka bir mülkte kiracı olan yaşlı bir adam, bize onlardan bahsetti
gurur. "Hayır, efendim," dedi, "beş yıl boyunca bir kuruş ödemediler,
Ama arkadaşlarını onlarla tutacağı faktör. Feribotu iyi tanıyacak
Eğer arkadaşları değilse, gelecek daha kötü sorun olacak
Her neyse."

Altmış ve yetmiş arasında iyi, sağlıklı yaşlı bir adamdı; Ve ne zaman
sempati duyduğumuzu buldu, sadece konuşmak için yaklaşık yarım mil yürüdü
biz. Bize yolu göstermeye gelmiş gibi davrandı, ama yol olduğu gibi
Bizden hemen önce mazeretini görmek kolaydı.

J ---- Ona Crofter sorusu hakkında ne düşündüğünü sordu. "Ben bir
Her seferinde gerçek eski kara ligini, "diye ilan etti; ve sonra
Bize adanın bir kısmında, Crofters'ın bir arada tutulduğu
bir adam. Komisyon geliyordu; Yavaştı, ama beklerlerdi
BT. O zaman, durumlarını iyileştirmezse, meseleleri alırlardı
kendi ellerine. Ev sahipleri, ev sahipleri gittikçe yeterince iyiydi;
O gün kira ödenirse, sivil konuşulan bir beyefendi idi.
vadesi vardı, ama onun için söylenebilecek her şeydi. Kiralardı
mülkünde diğerlerinde olduğu kadar yüksek değil, ancak vergiler ağırdı ve
İhtiyaç duydukları daha fazla topraktı. "O patatesleri göreceksin"-ve o işaret etti
Yoldan bir hendeke doğru eğimli küçük bir yeşil yamaya, ötesinde
Bu Heather'dı-"Kendin için iyi büyüdüklerini göreceksiniz.
Ve onlar da hendekin diğer tarafında büyüyorlardı.
Ben kendimi diğer günlerde diktim. Ama şimdi orada ne büyüyecek?
Heather ve Ferns! Ve Heather ve Ferns olacak kadar göreceksin
On iki mil boyunca olabildiğince. Bize daha fazla toprak vereceklerse efendim,
Sahip olacakları yaylılardan hiçbir sorun değil; Ama eğer onlar
Bize vermeyin, alacağız. "

[İllüstrasyon: Dunvegan Kalesi.]

Ayrıldığında ikimizle de iç içe sıktı. Biri şüphe duyabilir
Halkın acılarını siyasi sermaye için kullanan demagog; Ancak
Bu sağlam yaşlı crofter gibi bir adama saygı duyabilir, kendisi
Yanlışlarını bilen ve onları düzeltmeyi belirleyen insanlar. Onun
yöntemler yasadışı olabilir; Öyleyse sahip olan birçok erkeğin
özgürlük için mücadele etti. Dunvegan Inn'de yine medeni toplumda kaldık. İki ile yemek yedik
Londra'dan burada bile takip edilen genç adamlar _Saturday tarafından
İnceleme_ ve _standard_. Tahliye edilen İrlandalılara ilgi duydular ve
Yayla Crofters'ın varlığını görmezden geldi; Bize çok şey söyleyebilirlerdi
Balık, ama balıkçıların hiçbir şeyi. Bizi yönlendirmek için endişeliydiler
Akşam yemeği masasının kolay bir yürüyüşünde birçok uluyan vahşi doğa için,
İnsanlardan kaçabiliriz; Ve insanlar ne zaman, şekildeyken
Crofter'ın yanlışlarıyla dolu iki Aberdeen çiftçisinin
Kahvaltı, onlar tiksinti odadan gitti. Bence bu tiksinti
Ne kadar ilginç olduğumuzu bilseydi daha büyük olurdu
Çiftçileri buldum.

Hanın ötesinde yol, yoğun bir odundan kaleye giden yolun
MacLeod Macleod. Ağaçlar, Hebridean topraklarında büyümeyecek
Laird onları kendisi için yetiştirmek istiyor; Sonra yeterince iyi gelişirler. İle ilgili
Tabii ki onları kuzey maruz kalanlarda büyümeyi beklemiyorduk
Shores; Ama elbette bunların yanı sıra başka korunaklı noktalar olmalı
Doğrudan Laird'in evinin etrafında. Ancak, onunla aynı
mahsuller; Geniş dönüm, tahılıyla ve büyük bir
kiracılar; Mera arazisi taze ve yeşildir. Garip bir gerçek
Sadece crofter toprağı geliştirmek istediğinde
Kesinlikle kısır. Bu, vahşi, yalnız demirden bir adımdır.
Dunvegan'daki güzel yeşil ahşap. Karada kalede kapanır,
taretli, sarmaşık yetiştirilen savaş duvarlarının üzerinde yükselen,
Loch'un korunaklı bir köşesinde kayalık bir adayı taçlandırıyor. Su var
doğal hendekten boşaltıldı, ancak kaya düşüyor ve dik ve dik
Kale Kapısı'ndan ve Drawbridge hala aşağıdaki Körfez'i geçiyor.
İçeri girmedik; Macleod'un şu anki karısına söylendi
onları kabul etmesine rağmen ziyaretçilere itiraz etti. Orada inanıyoruz
halılar ve eski zırhlar ve görülecek olağan ekler
sormak, herhangi bir müzede bulabileceğiniz gibi şeyler; Ama sadece
Crofters'ın yanlışlarını görebileceğiniz adalara gitmek.

Neredeyse ormanın sonunda ve yine de onlar tarafından korunmuş, güzeldi
iyi kırpılmış çitlerle çevrili eski moda çiçek bahçesi ve
İngiliz kalesinin bahçesi olarak iyi bakıldı. Han'a yakın,
Düşük bir tepe, MacLeod'un mezarlığıydı. Açtık
Aşağı kapalı ve sıktı. Yüz yıl önce Dr. Johnson
Lord Lovat'ın mezarında kötü İngilizce ile hata buldu; Bugün yapabiliriz
Mezarı neredeyse hiç bulunmamış. Yazıtın oyulduğu taş yatıyordu
Yerdeki parçalar halinde. MacLeod'un MacLeod'u olabilir
Kiracılarını açlıktan kurtarmak için kendini iflas etti. Bu en çok
Onun için övgüye değer. Ama eğer öyleyse ve
Büyük Britanya'nın bir ucundan diğerine kadar tüm macleods böyle
Buraya gömülmek için endişeli, aralarında yeterince para bulabilirler
Viski şişelerinden ve sandviçten ölülerinin muhafazasını serbest bırakın
turist tarafından bırakılan teneke. Ölü MacLeod'un dinlenme yeri yatıyor
ıssız; Pürüzsüz çim ve birçok
Çiçekler. Birkaç çiçek daha az, belki de en azından şişeler ve teneke
Kutsal bir yer olması gereken şey, temizlenebilir. Ve bu
Mezarları, kırık mezarları ve çatısız şapeli ile bir harabe
Dün. Bir yüzyıl önce Dr. Johnson hala umurunda ve içinde
emir. Dunvegan'daki insanlar bize çatının yirmi yılını söyledi
düştü; Hiç onarılmadı. Mezarlıkta bulunduk
Londra'daki eski St. Pancras, her birkaç dakikada bir trenlerin
kutsal mezarlar; Ama burada ölüler bilinmiyor ya da Mary gibi
Wolstonecraft ve Godwin, mezarları ulaşılabilirliğin ötesine kaldırıldı
modern iyileştirmeler. Protestan gömme alanına gittik
New Orleans'taki Old St. Louis mezarlığı, ihmal edildi çünkü bunlar
orada yalan söyleyen inancına aittir. Ve yine de bunların hiçbiri
Uzakların macleods uyuduğu mezarlık gibi onursuz ve
Yakın geçmişte, yaşayan macleods asla şarkı söylemeyi bırakmaz.
Yabani otların altında, Iona'nınki gibi oymalar ile eski gri levhalar vardır;
Yıkık yabani ot yetiştirilen şapel duvarlarında taze beyaz mermer tabletler vardır. -Den
Dunvegan the Dead unutulmaz, hor görülmez; Onlar sadece
ihmal edildi. Biçme makinesi gelir ve uzun çimleri yukarıdan keser.
Çiğnenmiş mezarlar. Güneş parlarken laird saman yapsın,
Fırtınalar, sonsuza dek Sis Adası üzerinde düşünen gün geliyor,
daha önce hiç hissetmediği bir şiddetle kırılacak ve o ve
Onun türü toprağın yüzünden uzaklaşacak.

[İllüstrasyon: Macleod'un Mezarlığı.]

Günümüzde MacLeod MacLeod fakir bir adam. Bir yıllık kıtlık, tutmak için
Açlıktan öldü, kendi çantasını boşalttı. Başka bir şey
Hebridlerde hayırseverliğin yararsızlığının kanıtı. Ne kâr etti
MacLeod'un iflas ettiği için crrofters? Onlar hala
açlıktan. Onlara gerçekten yardım edecek olan sadece onların hayırseverleri olmamalı,
Ama onların özgürleştiricileri.

Dunvegan'dan


Struan

Hepsi Moorland'dı. Gölgesiz yol,
Heather, şimdi ve tekrar geçerken, ürkütücü yükseldi
orman tavuğu. Önünde Cuchullins vardı, sadece yüksek, pürüzlü zirveleri
onlar hakkında ağır asılı olan bulutların üstünde gösteriliyor. Küçük Struan
Kendimize sahip olduğumuz han, ayakta su tarafından düşüktü
şalgam ile dikilmiş geniş bir tepe tarafı. Tepenin kaşında, gibi
Çamurdaki çok fazla bowlder, sefil bir kulübelerle sarıldı
köy. Manse ve Kirk yolun karşısında bir mesafedeydi.

Bu 12 Ağustos'tan sonra olmasına rağmen, Skye'nin vahşi doğası
biraz faydalı olması gerekiyordu, bir adam moorland millerinde gördük
balıkçılık ve ikinci bir çekim; İkincisi için bir araba bekledi
Aşağıdaki yol. Bu ikisinin ve belki de yarım düzine daha fazla
Onları, iki haftada bir eğlenceye sahip olmalı, Dunvegan'dan araziye
Sligachan sakinlerinden temizlendi. Aradaki yüksek yolda
Bu iki yer-yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç mesafe
Miles-bir düzine kulübenin üstünde değil ve sadece bir veya iki iyi
evler. Doğru, büyük ve gelişen bir damıtım var.

Struan'dan sonra hala Moors'taydık. Monotonluktaki tek molalar
duşlar, mil taşları ve su düşüşleri. Dağlar,
üzerinde yürüyüşün güzelliği için saydığımız
Bulutlarda tamamen kayboldu. İki mil olana kadar değil
Sligachan, yavaşça yukarı çıkmadan önce kalın perdeyi yaptı, bize gösteriyor
Zirvelerin, engebeli oyukların ve derin uçurumların ötesinde yükselen zirveler. Ama o
Neredeyse bir kerede tekrar düştü ve gördüğümüz yolun geri kalanı için
Yüksek dağ çıkıyor ve sisde tekrar yutuluyor ve
bulutlar.

Hanın yakınında ve yüz metre kadar yoldan, sazlık bir havuz vardı.
Bir adam suda durdu, kıyıdaki bir kadın, ikisi de sessizce balık tutuyor
yağmur. Bu gibi ördek pudralarında-ki bu da, evdeydiler,
Amerikalı bir çocuk teknesine yelken açar veya hattını kalbine atar
İçerik-Highland Inns'teki konuklar, özel nezaketle
ev sahibi, balık tutmasına izin verilir, bu izin bir
Hanın lider cazibe.

Bir iki gün kalmayı amaçladık


Sligachan.

Cuchullins'i ve çok konuşulan Loch Coruisk'i görmek istedik.
Ama burada yine turistik yolda olduğumuzu bulduk.
şimdiye kadar yoldan sapmıştı. Handa bir oda yoktu. BT
tertemiz giyinmiş genç bayanlar ve genç Oxford erkekleriyle doluydu
Aynı derecede bagginess ile knickerbockers ile onların
Çoraplar aynı açıda geri döndü. Düşünmüş olabilirdik
Şirket bu kadar zarifken tramps'a itiraz etti, o olmasaydı
bizi çizim odasına koymayı teklif etti ve bizim için yer buldum
_Table-d'hote_ öğle yemeği. Konuşma tüm oteller ve lochs ve glens
ve seyahatler. Skye ne zamandır bulunuyorsun? Bu ilk ziyaretin mi?
Loch Maree tarafından geldin mi? Oban'da hangi otelde kaldınız? Ancak
Evler hakkında bir kelime yoktu; Çünkü Sligachan'da hiçbir şey yok,
Ya da yakınında, görebildiğimiz kadarıyla, ama görünen bu şişmiş otel
Çok iyi.

Çizim odasındaki yataklar şirketin merhametinde olması anlamına geliyordu. Yaptık
Tereddüt etmeyin. Ve yine de Moors bizden önce uzanıyordu. Kim kimse
Skye'da tramped değil, onun kasvetini hayal edebilir. Porree'de bir
Minyatür Oban, tüm cesaretini kaybettik. Loch'a geri dönmüş olabiliriz
Coruisk. Yaşlı adamın daha yakın bir görünümünü almak için sıkışmış olabiliriz.
Uzaktan gördüğümüz Storr. Yürüymüş olabilirdik
Armadale veya Strome Ferry'ye buğulanmış. Aslında birçok
yapabileceğimiz ve yapmamız gereken şeyler; Ama yeterince görmüştük
Adalarda sefil yaşam-burada ve burada ve
Zenginlik adamı için güzel bir vaha var. Yürüyüşlerimiz uzun sürdü; Biz
zihinsel olarak fiziksel ve hasta yorgundu.

Ve böylece, bir sabah erkenden, tekneyi Porree'ye aldık ve geri çekildik
ana araziye; Dr. Johnson'ın kaldığı ve orada nerede Raasay
güzel yeşil çim ve ince ormanlara sahip büyük bir evdi; Geçmiş Glenelg,
Doktorun rotasını takip etmek için nereye inmeliydik, ama
En yakın hanın çekildiği korkaklara ulaşmak için otuz milin yürüyüşü beklentisi
Bizim; Armade'den geçmiş, şimdi Pennant'ın gördüğü zaman, "bir koltuk, güzel
ormanlık, en beklenmedik bir şekilde bu neredeyse ağaçsız yol; "Geçmiş
Tepeler adası birbiri ardına; ve böylece mull sesine, bir
Tobermory'nin güneş ışığında bir bakış. Güzel bir gündü; deniz ve gökyüzü ve
uzak adalar mavi, su gibi su; Yine de gelmeden önce
Bir son, ağır duşlardan iki kez kabine kaçmıştık. Vardı
Gemide birçok görüşe sahip ve nedenini merak edebiliriz. Kadınlar okudu
Romanlar, erkekler uyumaya gitti. Ama görevlerini yapmışlardı-vardı
Tatil için İskoçya'da bulundu; Muhtemelen Quiraing'i görmüşlerdi
ve Dunvegan. Ama yolumuza gitmemişlerdi. Antrenör yolları
en az sefaletin görünür olduğu.

O akşam Oban bizim için elinden geleni yaptı. Güneş kırmızı ateşte battı
Mull'un ötesinde, şimdi mürettebat tepelerinin. Ve yanan yanma sonrası soğudukça
Sessiz alacakaranlıkta, son kez adada aradık
Mull. Yeni güzelliğinde barış ve dinlenmiş gibi görünüyordu. Bu olabilir
Hebridean'a ayak basmadan önce gerçeğe dönüştü
Kıyı!

     Not.-1886 Crofters'ın Yasası,
     Crofters'ın yanlışları. Henüz çok az şey başardı. İçinde
     Bazı davalar, amaç için atanan komiserlerin
     Crofters'ın olduğu gasp kiraları düşürdü
     ödemek için yıllarca açlıktan ölüyor. Şimdi adalardaki ajitasyon
     bir şeyin yapılması gerektiğini kesinlikle gerekli kıldı
     İnsanlar için, bir veya iki test vakasında,
     ev sahiplerinin kiracıları kendi başlarına tahliye ettiren eylemi
     Zevk uygulandı. Bunun ötesinde
     İnsanlar kesinlikle eylem öncesi olduğundan daha iyi değil
     geçti. Onları destekleyecek yeterli arazileri yok ve ne zaman
     Lady Matheson olarak ev sahibi cevapları daha fazlasına hitap ediyorlar
     Lewis'teki küçük kiracılarına yeni cevap verdi, "Arazi
     bana ait; onunla hiçbir ilginiz yok. "Hiçbir şey yapılmadı
     hiç toprağı olmayan cotters için; Balıkçılar için hiçbir şey yok,
     Mümkünse, balık avının sonunda daha kötü olan
     Başlangıçta olduğundan daha sezon. Para tahsis edildi
     iskelelerin ve limanların binası ve tekne satın alınması için
     henüz doğru kullanımına tabi tutulmamıştır. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Doğu kıyısında ve tekrar.


Biri her zaman Highland manzarasını en iyi şekilde duyar; genellikle onu görür
en kötüsü. Oban'dan Inverness'e Geziyi Kaledonya'yı bulduk
Kanal büyüleyici olduğu söylendiği kadar sıkıcı. Gün gri ve
sisli ve yağmurlu. İlk teknede kabinde oturduk, ikincisinde
bir tente altında. Bazen manzaralarını aramak için güverteye gittik
Yolculuk.

Loch Linne'yi buğularken bir Scotchman Ben-Nevis'e işaret etti.

"Şey," dedi J ----, kritik olarak, "eğer üzerine bir tepeye koysaydın,
Oldukça iyi bir dağ yapabilir. "

Bundan sonra kendimiz için manzaraları bulmaya bırakıldık.

Gün dayanılmaz derecede sıkıcı olurdu ama bir Bay'ın eforları için
MacDonell. O, göründüğü gibi söylemekten utanıyorum, bizim
Ücretli. En azından bir Amerikalı gibi bakmadı, ne de
Bir İngiliz gibi, ulster, palto, pantolon, yaka, kravat,
Eldivenler ve şapka çok İngilizceydi. O orta yaşlı bir adamdı,
Yakışıklı ve konuşmaya başlayana kadar yeterince beyefendi. Çok
Başla Genel olarak gemideki herkese ve her bireye
Macdonell olduğu özellikle. Buradaki tüm insanların
Macdonells, kimse ürkütmedi. Bu parçalardaki isim oldukça daha fazla
Dizindeki Smith'ten daha yaygın ve aynı şekilde ayırt edici.

"Ben bir Macdonell'im" dedi. "Ve bununla gurur duyuyorum. Bu harika bir klan. Hayır
Şu anda milliyetimizin ne olabileceği önemli, efendim, hepimiz hala MacDonells'iz.
Size klanımızda yaptığımızı söyleyeceğim. Çok uzun zaman önce
Lochaber Macdonells evlendi. Çok zengin değildi-hakkında
Belki de yılda l12.000-ve Macdonells bunun güzel olacağını düşündü
Ona tüm dünyadaki Macdonells'ten para hediye etmek için bir şey.
Yanıt vermeyen bir MacDonell yoktu. Melbourne'daydım
zaman ve gine vermekten gurur duydum. Şimdi, ne kadar farklıdı
Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan adam. Klan hibesi
Şeflerinin ailesinden biri evlendiğinde de aynı şeyi yapmaya çalıştı,
ve bu hibeye gönderilen faktör ve çok gurur duyacaklarını ve
Hiç şüphe yok ki bu mutlu olaya katkıda bulunmaktan çok memnun olurdu
Eski klanda. Ve sence ne cevap verdi? Onaylandı
Mektup ona gönderdi-kendim gördüm-kiracılıktan biri olmadığını,
ve bu nedenle katkıda bulunmaz. Bu onun ne kadar züppe olduğunu gösteriyor. Ancak
MacDonells ile çok farklı. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Geçen gün Banavie yakınlarında. Eldivenlerimden birini kaybettim; onlar
Sürüş eldivenleri-geniş eldivenler, biliyorsunuz. Garip olanı verdim
sürücü ve diğerini bulabilseydi bir çiftin olacağını söyledi. .
Ertesi gün bana her iki eldivenle de geldi. 'Efendim,' dedi, 'tutamam
onlara; Ben de MacDonell'im! ' Ona diğer eldiveni ve bir gine verdim.
Bu güzel klan hissi gösteriyor. "

Aptallar ve Amerikalılar hakkında bir atasözü olduğunu duyduk.

Bay Macdonell, ülkenin ülkesine bakmak için üst güvertede durdu
Macdonells, sis boyunca göremedi. Onu çıkardı
Rehber kitabı ve klanıyla ilgili şiir ve gerçekleri okuyun, iki Amerikalı
kızlar, oldukça duyulabilir olana kadar, her şeyi ve
delik. Macdonell şeflerini gülünceye kadar İngilizlere övdü
neredeyse yüzünde. "New York Dükü," onu daha önce aradılar
akşam. Macdonell topraklarının övgülerini,
Dinlemek. "İsviçre veya kendi ülkemizden daha çok seviyorum" dedi;
"Gelecek yıl bir atış yeri kiralamak için geri dönüyorum. Ama sorun şu
Buradaki insanlar bizi sevmiyor. Carnegie gibi erkeklerin hatası. O
Gelir ve onlara bir kütüphane için L20.000 verir. Ve sonra ne yapıyor?
Kraliçelerine karşı bir konuşma yapar. Şok edici. İğrenç. "

Acaba neden Amerikalılar, İngiliz kıyafetlerini ödünç alır almaz,
En kötü özelliklerini kendi hatalarına eklemelidir. "Bu tür Amerikalı,"
Gemideki bir Londralı bize, "
Bir Lord bir cad'ın cehalet ve züppeliği ile birleşti. "
Sağ. İskoçya'nın büyük geyik ormanlarını kiralayan tüm erkeklerin hiçbiri
Bay olarak gelen Amerikan milyonerleri gibi zalimler
MacDonell muhtemelen önümüzdeki yaz çekim için olacak. Birden fazla
Tanıştığımız Scotchman bize çok açık bir şekilde söyledi. Ünlü bir durum var
Yaylalarda Laird oynayan bir Amerikalı sporcunun zulmü,
Şimdiye kadar, ikincisi öne çıktığı gerçek laird'in
Halkını buna karşı savun! Artık kurtuluş savaşı
Büyük Britanya'nın bir ucundan diğerine savaştı, utançımız
zalimleri destekleyen Amerikalılar var. Biz düşünebiliriz
Evde sadece yurtdışında çabalamak için özgürlük için mücadele etti. Bayan.
Stowe, United'daki köleler adına "Tom Amca'nın kabini" yazabilir
Devletler; Büyük Britanya'da sadece asalet ve hayırseverliği gördü
köle sürücüsü. Güney plantasyonlarından asla yükselmedi
Glens içinden geçen böyle bir üzüntü ve umutsuzluk çığlığı
ve erkekler deniz yapmak için denize sürüldüğünde Sutherland'ın Strath'ları
koyun için. Ve yine de Bayan Stowe'a bu insanlık dışı kovalamaca bir yüce
üstün servet ve gücün hayırsever istihdamının örneği
medeniyeti ilerletme mücadelesini kısaltmak ve bir
Birkaç yıl topluluk bir eğitim ve materyal noktasına
Yardımsız, asla ulaşamayacakları refah. Yapabilirsin
Ayrıca, Zencilerin köleliğine gücünün yüce bir örneği olarak adlandırın
Tüccarlar, insan gelişiminin doğal seyrini kısaltmak için, çünkü
Kendilerine bırakılan siyahlar vahşinin ötesinde ilerleyemezdi
bulundukları durum. Bir Lord'a olan Amerikan sevgisinden korkuyorum
Eğer abartılı değil, eğer Bayan Stowe bile kör olabilirse.

Yolculuğun monotonluğunu kıracak çok az şey vardı.
Macdonells. "Güneş sadece parlarsa," diye açıkladı Bayan MacDonell, "orada
ışıklar ve gölgeler olurdu. "Ancak, su ve gökyüzü ve
Kıyılar tekdüze griye sahipti. Ara sıra kalıntılarını geçtik
eski kale. Adını unuttuğum bir yerde bunu durdurdu
Bir su düşüşü görmek için herkes bir mil veya daha fazla yürüyebilir. Olabilir
geri kalanıyla gitmediğimiz kaybımız oldu; Kesinlikle bir parti
Fransızlar dönüşlerinde bunu ilan ettiler _une Cascade vraiment charmante_.
Fort Augustus'ta tekne bir saatin dörtte üçü geçerek
Kilitler ve bu arada girişimci turistler kuleye tırmandı
Bir zamanlar eski olan yeni Benedictine manastırının
kale. Bunun yerine telgraf ofisine gittik ve bir oda sağladık
Inverness ve ev sahibine umduğumuz mektuplar için bir emir verdi
Bizi bankada bekliyorum. Siyah elbiselerde genç Benedictines gibi
Pincian'daki propaganda öğrencileri iki katına çıkıyorlardı.

Bunlar günün heyecanlarıydı.

Inverness'e yaklaştıkça, Bay MacDonell yine güvertedeydi. "Her zaman gidiyorum
Inverness'teki Caledonian Hotel, "dedi.
En iyi otellerde, İngiltere toplumuyla tanıştığım ve
İskoçya-Gerçek Toplum. Edinburgh'da Royal Hotel var; BT
Bana yakışıyor çünkü iyi İngilizce ve viski dolu bulacağınızdan eminsin
toplum. Her zaman en iyi topluma sahip olmalıyım. Ayrıca, çok iyiler
Oteller, ikisi de. Ülkemizde,
Chesapeake; Ama o kadar lezzetli hiçbir şeyimiz yok, o kadar da hassas bir şeyimiz yok
Taze ringa balığı, Caledonian'da kahvaltıda hizmet verecekler. "

Tekneden giderken


Inverness,

Caledonian Hotel'in sahnesini geçtik. İçinde Macdonell oturdu
Bir Yahudi ailesi ve bir İngiliz ve kızı ile,
Yolculuk boyunca kendilerini çok üstün göstermişti, olmamalıyız
Bir Oxford Street'in tezgahının arkasında onları bulmak için bir gün merak ediyorum
mağaza. Hepsi gerçek toplumla karışmaya gidiyorlardı
İngiltere ve İskoçya.

Muhtemelen Bay Macdonell için tütüncının
Otelin yanında ve kuru mal tüccarı ancak birkaç kapı kapalı
Clansmen arkadaşları. Aslında, diğer her afiş-yani işaret-dışarı çıktı
Inverness'in dış duvarlarında adını taşıyordu.

Sosyal iddialarımız daha mütevazı idi. İstasyon oteline gittik
konfor için ve toplum için şansa güveniyor. Büyük Salonda
Otel ilk önce bizim shabbiness tam olarak fark. Sırt çantalarımız
Taşıyıcıların ve hizmetçilerin gözünden çekildi. Sahibi çok meşguldü
Odaları iyi giyinmiş travellere dağıtmak-en muhteşem
New York'tan _Police Gazette_'ye olan bağlılığında kimin
Bizi fark et. Ama bir an durduğunda, j ----
Bay Pennell için mektuplar. "Bay Pennell nerede?" diye sordu sahibi,
ilgi ile. Nerede olduğunu duyduğunda dönüşüm geldi
sahne. Her biri küçültücü bir sırt çantası taşıyan elbise katlarında iki beyefendi
bizi merdivenlerden önce; Her biri bir
Büyük harf paketi, haftaların birikimi bizi takip etti. Hissettik
Bir Lord Belediye Başkanı'nın alayı gibi, ama biz bakmadık. Biz yola çıktık
En iyi yatak odası, ama kapı kapanmadan önce gördüğümüzü düşündük
Sahibin gözünde hayal kırıklığı. Bir kerede danıştık
İskoçya'da bir telgraf göndermenin maliyetinin ne olduğunu öğrenmek için duvarda tarife.
Sadece çok pahalı olmadığını, otelin
çok iyi, herkes çok özenli ve toplumun
bildiğimiz her şey için en iyisi oldu.

Ertesi sabah yürüyerek başladık, tüm bagajlarımız sırtlarımızda
Beyler elbiselerdeki tiksinti. İyi bir hızda yürüdük
şehir dışında ve culloden'e yol açan geniş, pürüzsüz yolda.
Ülke sessiz ve pastoral ve yollarda hoş ve hoş ve
gölgeli. Batı vahşi doğasına çarpıcı bir kontrasttı
Sadece gelmiştik.

Fakat Nairn ile aralarında yirmi mil yatıyordu; Dr. Johnson gibi biz
Culloden Moor ve Cawdor Kalesi'ni görmek için yolumuzdan çıkıyor. Yol
çok iyiydi. Üzerinde yapabileceğimiz bir üç tekerlekli bisiklet düşünmemizi sağladı
Müreffehinde ülke monoton üzerinde uyarıcı hızda seyahat edin
güzellik. Yürümek bütün gün istikrarlı bir şekilde tetikleme ve aceleci bir bakış anlamına geliyordu
Onlara geldiğimizde kale ve moor.

Dayanılmazdı. Haftalar süren deneyim bize tüm drudyayı öğretmişti
Tramping, sözde zevklerinin hiçbiri. Tanıştığımız insanlara sorduk
Inverness'te bir bisiklet ajanı vardı. Kimse bilmiyordu. Sonra ağaçlar
Yol tarafı, el sallayan buğday alanları ile açık ülkeye yer verdi; Ve oh,
Ne kadar sıcak büyüdü! Geçtiğimiz seyyar satıcılar-sadece insanlar, ayrıca
Kendimiz, İskoçya'da tramping gördük-üstesinden gelip bizi geçti. İki adam
Bisiklete gitti. Ne kadar havalı ve rahat görünüyordu! Ne kadar sıcak ve
Kirli ve tozlu ve sefil biz hissettim! Bu çok fazlaydı.

"Bu yürüyüşü karıştırın! Tekrar yürürsem!" dedi J ----; Ve neredeyse
Culloden'in gözünde döndü. Bildiğim yere baktıktan sonra
Moor olmalı, onu uysalca takip ettim ve sessizce geri döndük
Inverness.

Buradaki yollar özellikle iyi, bir döngü yoktu
kasabada ajan. Aşk veya para için bir makine almak yoktu. BT
şimdi Nairn'e yürümeye çalışmak için çok geç kaldı. Yapacak bir şey yoktu
Ama eğitmek için. Bekleme aralığında Inverness'i gördük. Bu bir
Güzel şehir, geniş bir nehir içinden akıyor, birçok köprü-biri
Büyük bir taş kemerle-yeni bir katedral ve bir savaş,
nehrin üstünde tarete kale kale. Yeşil bankada kuru kıyafetler
Suyun kenarına doğru eğimli, beyaz kapaklardaki kadınlar gider ve gelir
Bulunan evleriyle birlikte, meraklı Fransızca gösteren sokaklar
İskoçya'nın doğusunda bulunan his ve hatta kostümler
Kadınlar bunu gerçekleştirmeye yardım ediyor. Inverness'te ve aslında Fraserburgh'a kadar, J ----
Yolculuğumuzun en iyisi, notlar ve eskizler. Birkaç hariç hepsi
kayboldu ve böylece dünya asla onlardan zevk almayacak. Bu üzücü ama
Doğru. Eskiz kitabını bulmak için herhangi biri olması gerekiyorsa
Bir ödül umuduyla iade edin. J ---- şu anda bunun için bir faydası yok.
Aslında, bulucu onu daha iyi tutmuştu; Bir gün değerli olabilir.

Tren ulaştığında


Nairn,

"Şey," dedi J ----, zaferle, "bir günlük işten yarıya indirdik
bir saat; "
Kasabadan beş mil uzaklıktaki Cawdor.

Şimdiye kadarki gün iyiydi. Bir zamanlar tekrar yoldaydık
Bulutların arkasına gitti, sis bizden önce ülkeye düştü. Bir bayan
Bir köpek arabası bizi yağmur konusunda uyardı ve bize bir asansör teklif etti. Telafi etmek için
Sabahın zayıflığı, kahramanca reddettik. Bu arada hiçbir şey yoktu
Ancak sefilden sonra daha geniş görünen geniş tahıl tarlaları
Skye ve Harris'in küçük yamaları ve büyük çiftlik evleri, daha büyük
Hebridan Hovels ile karşılaştırma. Çatılar ve Gables
Kale görünür, Macbeth'mizi parmaklarımızın bitişinde olsaydı, ben
Hiç şüphe yok ki uygun bir alıntı yapmış olabiliriz. Uzun bir çit
ayrılmış iki alan; Her yazıda ciddi bir kale oturdu ve yüzlerce daha
Yakın çim siyahı yaptı. Ama onlara kötü adam kuşları demedik
ve geçmişten yapmamız gerektiği gibi konuşun; J ---- sadece olduğunu söyledi
Cawdor Kalesi'nin kapısında çok fazla şey bulma hakkı.

Keşke daha kötü bir şey bulamamış olsaydık. Tıpkı ona ulaştığımız gibi sis
şiddetli yağmura döndü. Bu, görmenin iç karartıcı tarafı
İskoçya; Tatillerinizi su geçirmez olarak almalısınız. J ----
Birkaç eskiz, yağmur için böyle sellere döküldü.
uzun. Eski kapı yolunun altında ve hamalın penceresinde durduk
Lodge. Eskizler çok çekici, çok güzeldi, ama
kayıp! Yağmurda yürüdük ve kaleye baktık
taraf. Ancak İskoçya'da seyahat eden herkesin açıkladığı gibi
Cawdor, tekrar yapmamın özel bir nedeni yok. .
Eskizler orijinal olurdu.

En kışkırtan kısmı, kaleyi bırakmış olmamızdı
Yağmur tekrar sis olduğunda mil; Üçüncü Mile taşında biz
bir kez daha kuru bir dünyadaydı.

Boswell Nairn'e "sefil bir yer" dedi. Dr. Johnson yanında dedi
bunun hakkında hiçbir şey yok. Belki de insanlar bize yaptıkları gibi güldüler.
Şartları şimdi iyi olsa da, görgü kurallarının sefil olduğunu düşündük
yeterli. Uzun ve dar, demiryolu istasyonundan
deniz. Otellerden ve dükkanlardan sonra balıkçıların mahallesine geldik.
Evler çoğunlukla yeniydi; Birkaç eski gable ve bacalar
sokak. Beyaz kapaklardaki kadınlar, sırtlarında harika sepetler, Strode
Alacakaranlıkta ev. Her yerde kahverengi ağlar kurumaya yayıldı,
Tekneler kumlar boyunca uzanıyor, ötesinde denizdi ve balığın kokusu
her şey bitmişti.

Ertesi sabah hizmetçiden Macbeth'in patlamasını öğrendik
Nairn'den birkaç mil uzaklıktaydı; Tüm tiyatrolar oraya gitti, o
söz konusu. Cesur bir başlangıç ​​yaptık; Ama Cesaret ilk mil ile dışarı çıktı.
Yürüyüş, önceki günden daha dayanılmazdı. Orada
Halka açık bir otoyolda yürümekten daha iç karartıcı bir şey olamazdı
Sıcak bir güneşin altında iyi yetiştirilen bir ülke aracılığıyla. Zaten geldiğimizde
Yakın Auldearn köyüne, her şeye ilgi duyduk
Ama yolculuğumuzun sonu. Anıtlar için ekstra bir adım atmazdık
Rehber kitap turisti görmeye yönlendiriyor, ancak mezarlık
yolun gözünde.

Macbeth, kendi ülkelerindeki peygamberlerin kaderini paylaşmış gibi görünüyor.
Macbeth Tepesi'ne olan mesafeyi bir keçi ile geçen bir adama sorduk.
Haritaya çağrılır. Bilmiyor muydu, cevap verdi. Ama şu anda o
bizden sonra koştu. Bir çiftçiden bahsettiğimiz beyefendi miydi? Başka bir adam,
Ancak, her şeyi biliyordu. Hiç tepenin tepesine gitmemişti; O
orada ağaçlar olduğu ve farklı olmadığı söylendi
Etrafındaki diğer tepelerden. Ve yine de insanların harika geldiğini duymuştu
görmek için mesafeler. Sadece yukarı çıkmak için çok seyahat etmiş olduğumuzu varsaydı
tepe. Konuşmamızdan, anlayabileceği birçok kelimeyi biliyordu,
Ülkenin bu bölgesinden gelmediğimiz. Ama sonra bazen o
Aberdeenshire'daki insanların geniş Scotch'larını anlayabilir.
Sadece Galce konuşabilen bazı insanlar vardı. Vardı
Batı Adaları'nı kapattı ve yıllar önce buraya yerleşmişti, ama
Hala sadece Galce ile konuştular.

Yarım mil veya daha az yolumuza gitti ve bizimle birlikte yürüdü. Onun
Giysiler düzensizdi, ayakları çıplak ve omuzlarının üzerinde bir
Kırmızı bir mendil içinde yapıldı küçük demet. Son üç yılda, o
Said, iki ya da üç günlük işleri vardı. İş elde etmek zordu. Burada
Kiralar yüksekti, çiftçiler şikayet etti ve bu yıl mahsuller mahvoldu
Uzun kuraklık yüzünden. Amerika'ya gitmeyi düşündü.
Pittsburg'da yaşamaya giden bir kız kardeşi vardı. İyi olabilir
şey. Pittsburg'da başarılı olan Scotchmen var. Bizi terk etti
Dakika yönleri ile. Tepe, yoldan uzak olmasa da,
Şimdi Pine Woods ve Heather arasında gitti, ondan görülemedi. Biz
Patlamalı Heath'e dönmemiz gereken noktaya geldi.

"Bu patlamış bir sıkıntı," dedi J ---- ve doğrudan devam ettik
En yakın demiryolu istasyonu.

Bu Brodie idi. Taşıyıcılar bize içinde ince bir kale olduğunu söyledi
On dakika yürüyüş ve on beş dakika içinde Elgin için bir tren. Bekledik
tren için.

Biz çok yorgun, tiksinti, her şey bizi sabırdan çıkardı.
Sabahın erken saatlerinde bizimle birlikte yürüyen küçük bir çocuk bile
Bize yol, sadece durduğumuzda durup durduğumuzda başlayarak
başladı, bizi neredeyse çılgınca sürmüştü. Bunu nasıl göstermek için bahsediyorum
Güzel bir ülke boyunca yürüyüş turu tamamen yorucu olabilir.

Kasabada


Elgin

Harabeler arasında modern dejenerasyon üzerinde ahlaki olmak için mizahın içindeydik. A
Distillery artık Katedralin yakın komşusu. Kırık
hala güzel oyma, yeni ve eski mezar taşları ile zengin duvarlar
Iona, yan yana dur. Nef ve transepts şövalyeleri eski
yaprak ve çiçeklerle oyulmuş kanopilerin altında mezbaş taşları; burada ve
Mezarlıkta, yosun yetiştirilen levhalar olmadan
Ölüm başı ve on yedinci yüzyılın zarif yazıları; yakında
Modern taş masondan çirkin bloklardır. Kılavuz kitap biraz alıntı yapıyor
eski yazıtların; Ama geç tarihlerden birini atlıyor, ki
Ancak, en büyük onuru alın-
Hükümet onları sorumlu tutana kadar saygı ve sevgiyle harabeler.
Bu kalıntılar çok güzel. Gerçekten de dini hiçbir yerde
Geçmişin vandalizmi İskoçya'dan daha korkunç görünüyor. .
Hükümet yetkilisi bizden isimlerimizi ziyaretçi kitabına yazmamızı istedi;
Herkesin adı olmadığını söyleyerek bir iltifat gibi görünmesini sağladı
istedi. Ona çok daha büyük zekaya sahip bir adam düşündük
Glasgow Verger. J ---- hakkında bir şeyler bildiğini söyledi.
Katedraller ve Mimari.

Elgin'e ilgi duyan başka bir şey bulamadık. Müreffeh bir görünümü vardı
Ve üst yansıtıcı olan eski ahşap evlerin izini görmedik
Johnson'ın yazdığı hikayeler. Kalışımızın geri kalanı harcadık
İstasyonun yakınındaki bir restoranda, siyasetle konuştuğumuz
çiftçi. Bizi serbest ticaret konusunda ders verdi. Scotch çiftçileri koruma için ağlar,
Dedi, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Serbest ticaret için iyidir
Halkın büyük kısmı ve çiftçi için koruma ne yapar?
Hiç bir şey! Daha yüksek fiyatlar varsa, ev sahibi der ki, şimdi yapabilirsin
Bana daha yüksek kira ödemeyi göze aldı ve birkaç şilini cebine koyardı
fark.

İskoçya'nın doğusundaki diğer birçok çiftçiyle konuştuk. Bazen biz
onlarla demiryolu taşımacılelerinde seyahat etti; Bazen kahvaltı ettik ve
otellerde onlarla birlikte dined. Hepsinin koruma hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve
Serbest ticaret ve Henry George'un aralarında olduğunu gördük. Onların
Toprağın millileştirilmesi doktrininin fikirleri zaman zaman
Meraklı ve orijinal. Aberdeenshire'dan bize söyleyen bir çiftçiyi hatırlıyorum
ona iyice inandığını ve sonra vereceğini açıkladı
Her erkek izni, eğer yeterince parası varsa, ev sahibini satın almak için.

Elgin'deki öğle yemeğimizden sonra tekrar bir günlük işten daha az
bir saat. Trenle gittik


Buckie,

O öğleden sonra hiç duymadığımız bir yer. Nasıl j ----
bunun için bilet satın aldı, açıklayamam, çünkü hiç yapmadığı için
Bana oldukça açık. Büyük ve görünüşte gelişen bir balıkçılık bulduk
kasaba, kıyıda düşük bir ev hattı ile, yukarıda diğeri
Tepe ve çok iyi bir otel, adı bildiğimizden emin olmadığım
o zaman; Kesinlikle şimdi hatırlamıyoruz.

[İllüstrasyon: Fisher-Boats Buckie'nin yakınında çekildi.]

Buckie'de J ----
Teknelerin sessizce yelken açmasını izlerken akşamları kayıp eskiz kitabı
limandan. Güneş daha yeni batmıştı. Kırmızı ışığı
Suya parayla parladı. Buna karşı, burada ve orada, kahverengi
Yelkenler güçlü bir rahatlama içinde göze çarpıyordu. Diğer tekneler serindeki çapada yatıyordu
Limanın grisi.

Sabah yaya olarak yeni bir başlangıç ​​yaptık. Ara sıra kısa bir süre
Mesafe, yol, ağaçsız, ekili ülkede iç kısımda gitti; Ancak
denizin yakınında yattığı zamanın büyük kısmı ve dolaşmaya devam etti
ve her biri kaybolan küçük balıkçı köylerinden
Eskiz kitabı devreye girdi. Hepsi birbirine benziyordu; Genellikle vardı
Balıkçı teknelerinin demirlediği liman, bazıları kahverengi yelkenli
kurumaya takıldı ve esintiyle yavaşça çırpındı; uzun süren diğerleri
direkten direğe uzanan şamandıra çizgileri; Ve sadece düşük olmadığı için
gelgit ama balıkçılık mevsiminin sonuna doğru, hepsi
Ön planda pitoresk kitleler, deniz ve gökyüzünün ışığı ışığı
Ve arkalarında parlıyor. Ağlarla, erkek ve kadınlarla dolu arabalar büyük
Onların demetleri sırtlarında, her zaman yukarı çıkıyorlardı
köyü yuvalanan tepeden aşağı; veya seviyesinde
Nets, kuşlar için değil, herhangi bir
onlar boyunca yürümeye çalışan biri. Tuzlu balıkların kutuları ve fıçıları
sokak boyunca yığılmıştı. Havada güçlü koku vardı
Herrings. Her köyde yeni evler yeni inşa edilmiş veya inşa edilmişti,
Ancak çatıların üzerinde dolaşan yumuşak gri duman,
agresif yenilik. Onların ortasında düz beyaz Kirk vardı.

[İllüstrasyon]

Monotonluktan şikayet edemediğimiz o kadar çok köy vardı; Ve
Sonra bazen, plajın ötesinde, tekneleri parçaladı
Çeşitli düşüş aşamaları gelgitin ulaşamayacağı şekilde çekildi.
Bazen yakın bağlantılarda erkekler golf oynuyordu. Üçünü geçtikten sonra
Her biri küçük beyaz topunu biraz çim üzerine koydu. Onlar çok
bu konuda ciddi. "Şimdi iş için," dediğimiz bir şey duyduk. Ancak
Öğlene doğru çok ısındı ve sıcağında ilk coşkumuz
erimiş. Cullen görünürken tekrar bunu ilan ediyorduk
Hiçbir şey bizi başka bir adımda yürümeye teşvik edemezdi.

[İllüstrasyon: Cullen'in yakınında.]

Ancak, doyurucu bir öğle yemeği zihnimizi değiştirdi. Gerçek şu ki, nefret ettik
teslim edin. Bir daha asla sersemlemeyeceğimizden emin olsak da, biz
Bizim bir yürüyüş bir başarısızlık itiraf etmek istemiyordu. Otelde biz
Bir sonraki durma yeriniz olan Banff'a giden yolun iç kısımları tuttuğunu söyledi, ancak
Ev sahibesi, en yakın köye en azından bir
Kıyı tarafından yol. Kasabanın eteklerinde bir adam caydırmaya çalıştı
Bize bu şekilde gitmekten; Tırmanılacak bir brae vardı, dedi.
Ama yol hakkında hiç şüphe yoktu. Israr ettiğimizde yürüdü
bizi yönlendirmek için bizimle birlikte, daha iyi, j ---- onunla konuşuyor
Brae, hayatında hiç bir tepe duymamış gibi, adam tanımlıyor
Önümüzdeki zorluklar sanki bizimki bir Alp seferiydi. Tepe
yeterince dikti. En üstte bir yol yoktu, bunun yerine bir alan
Geçtiğimiz uzun dikenli furze. Oh, o beşinin sefaleti
Dakika Yürüyüşü! Her adımda yüzlerce tarafından sokulduk ve dikildik
İğnelerden daha keskin puanlar. Ve bundan sonra buğday ve şalgam süpürdük
Fields, çünkü onları geçmeye çalıştığımızda, sporcu olmadığımız için,
Bizi durdurmak için elinizin altında bir tane vardı. Yukarı ve aşağı ravates gittik
ve saf uçurumların en kenarındaki uzun otlardan yolumuzu seçti.
Öğleden sonra sabah olduğundan daha sıcaktı. Sıcak bir pus asılı
Ülkenin ve uzak tepelerin seviyesi üzerinde. Gökyüzü görünüyordu
denize düşmüş olmak; Nerede olduğunu işaretleyecek bir çizgi yoktu
Suyu karşıladı. Birkaç kahverengi sırada bulunan tekne, sanki zorluyormuş gibi görünüyordu
Aralarındaki yollar, cennetlerini direklerinde tutuyorlar.

[İllüstrasyon: Macduff biti.]

Bir yerde, denize giren yüksek bir kayada, düşük kırıldı
Kaba duvar duvarı, Findlater Kalesi'nden kalan her şey.

Artık devam etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Sırtlarımız ağrıyordu, bizim
Omuzlar kesildi; Sıcak, tozlu, bitkin ve tek kelimeyle
Fiziksel ve ahlaki güçlerimizin sonu. Bu uçurumlarda karışıyor
Yürüyüş turumuzu sona erdirdi.

Sandender'de Banff için trene bindik; Ama önce aşağı indik
sahil; Sandend, tüm gable'ları ile pitoresk küçük bir köydü
Denize doğru döndü, sahilde büyük siyah tekneler, ötesinde kayalar ve
kendi mavi bir koy. Üç sanatçı şövalyelerini yemek için terk etmişti
Kahverengi kağıt çantadan çörekler ve şişelerden bira içmek
Teknelerden birinin gölgesi. J ----, zaten öğrendikten sonra
İngiliz sanatçıların münhasırlığı, eskiz kitabını kasada çıkardı
mesafe. Sadece istasyona giden yolu sormak için onlarla konuştu. O yaptı
iş hakkında konuşmaya cesaret edemez.

Biraz daha uzakta tekrar sorduk, bu sefer asılı bir kızın
kıyafetler yukarı. J ---- soruları ve cevapları birçok kişi için
Doğu kıyısında tuttuğumuz kişinin öfkesi için kötü konuşmalar.

"Demiryolu istasyonu nerede?"

"Hangi istasyon?"

"Trenin geldiği yer."

"Orada;" Ve köyün ötesindeki bir eve işaret etti.

"Oraya nasıl ulaşıyorsun?"

"Yoldan."

"Tepeden çıkabilir misin?"

"Evet."

"Hangisi daha iyi?"

"Bilmiyorum."

"Hangisi daha kısa?"

"Tepeden yukarı."

Tepeye başladık, ama bir yol yoktu. "Yol yok"
dedi.

"Hayır, yol yok."

Geldik


Banff

Öğleden sonra, tıpkı balıkçı teknelerinin ortaya koyduğu gibi
Deniz, gri suda ötesinde, en uzak ama zayıf lekeler
ufukta. Banff ile ilgili en iyi şey, on beş veya yirmi içinde
Dakikalarda ve Macduff'da olabilirsiniz. Buradaki kıyı bir
Büyük eğri. Bir noktada Banff, diğer Macduff'da; yarıya
Aralarında, çok kemerli bir köprü Deveron Nehri'ni kapsıyor ve
Fife Earl'ün büyük evi, parkının ağaçlarından gösteriyor. Yüksek
Macduff Tepesinde Beyaz Kirk duruyor; kasabaya bakıyor
birçok balıkçı evi ve liman ile
Siyah direkler gri duvarların çok üzerinde yükselir ve balıkçılar yayılmıştır
Ağları kurumaya ve koyu sulu tekneler her zaman geliyor ve
ve çocuklar alacakaranlıkta kürek çekiyorlar. Ve eğer uzak ucuna gidersen
Işık evinin bulunduğu liman, kulelere bakarsınız ve
Banff'un bacaları ve çatıları tepelerine tırmanan ve ötesinde
Su üzerinde soluk gri bir bulut bankası gibi gölgeli kara noktası.

Fife Arms'da bizim hakkımızda ne düşündüklerini görmek kolaydı,
Banff kaldı. Kahvaltımıza hemşire ve çocuklarla verildi
Bir A.R. A.
yemek odası. Sıradan çocuklar gibi çok yiyorlar, ama kıyafetleri
Onlara estetik ayrım yapan küçük erkek ve kızlar olduğunu gösterdi. Korkarım
Ancak, uygun şekilde etkilenmedik.

[İllüstrasyon: Banff yakınında.]

Hiç şüphe yok ki, şimdi yürüyüşümüzün tamamı yapıldı. Sorduk
Fraserburgh'un sahnesi, sanki bizimle sahnelenmek elbette bir meseleydi.
Ağır sırt çantalarını sararak güne başlamamak bir rahatlamıştı.
sırtlar. Bekleme saatleri kısmen gezinirken geçti.
Banff sokakları, burada ve güzel olan eski bir gri evin var
köşesinde taret veya arması olan eski yazıt veya
Rakamlar duvarlarına girer; kısmen sahilde otururken dışarı bakarak
Sıcak mavi bir denizde.

Ama sabah olduğu gibi sıcak, keskin, soğuk bir rüzgar esiyordu,
Saat üçte, küçük eski moda sahnede koltuklarımızı aldık
Banff ve Fraserburgh arasında çalışıyor. Sahne ve Coachman ve
Yolcular İskoçya'ya aktarılan Dickens'ın bir sayfası gibi görünüyordu.
İçeride çok küçük bir çocuk vardı, oraya şişman bir kadın tarafından koydu ve
Yolculuk yapmak için birçok cesaret ve birkaç çörek ile ayrıldı
yalnız; Onun karşısında, gören ama mahvolan mahvolan melankolik bir adam oturdu
Çiftçilerin ve balıkçıların yüzü. Banff'un her köşesinde ve
Macduff, sahneye kadar daha fazla yolcu için durduk, elastik
Görünüşe göre, taşma için doluydu ve zirveye sığındık. Burada
Koltuklar erkeklerle kalabalıktı, başları eşarplara bağlandı. Antrenör
da taşıyıcıydı ve açık ülke kadınlarında farklı noktalarda
ve çocuklar ona vermek ya da ondan almak için yoldan beklediler,
demetler, kutular ve harfler. Tipik neşeli taşıyıcıydı. O
Herkes için bir söz vardı, hatta onu düşüren genç bir adam için
Kollarını çırpmak ve bizi boş bir gülümsemeyle selamlamak için el arabası. O bir
Puir şey, sadece dört yıl önce yanlış giden sürücü açıkladı. O
iki gün içinde gördüğümüz üçüncü oldu.

[İllüstrasyon: Banff, Macduff'dan.]

Taşıyıcının birçoğu kaybettiğimiz şakalar. Oturan ticari bir gezgin
Yanımızda, bazı ifadeleri anlayamadığımız varsayıldı
bu itfaiyeler. Anlayamayacağımızı söylemiş daha iyi olabilir
dil. Ancak, bir şakanın gittiğini bulmak için yeterince şey yapabiliriz
uzun bir yol. Ön koltukta bir adam, borusunu yakmaya çalışan
Rüzgar, tüm maç kutusunu kapatın. "Bu savurganlık," dedi
taşıyıcı; Ve adama başka bir kutu teslim edildiğinde, ona şunu söyledi
Bunlar güvenlik maçlarıydı-bir boruyu yakmak için sadece bir tane aldı; Ve bu o
Bir sonraki için birçok kıkırdama ile tekrar tekrar söylemeye devam etti
yarım saat. Biz de bir Scotch mizah örneği vardı. Bire
Ticari gezgin aşağı indi ve
kamu evi. Bir aile partisi karıştırdı ve her koltuğu doldurdu,
geri kalanı ile. J ---- Yeniden yapılandırılmış; Ama partinin adamı cevapladı
Parasını bir koltuk için ve başka herkes için ödediğini. "Boş
Seat'in Nabody's koltuğu, "diye tartıştı ve taşıyıcı ve yolcular kükredi
onun eğlencesi.

Ülke, tüm ekimi için kasvetli idi. Tarlalar olmadan
Monotonluklarını kırmak için ağaç veya çit. Köyler yeniydi
evler. İçeri girene kadar çarpıcı veya pitoresk bir şey yoktu
Fraserburgh'un görüşü. İlk gördüğümüz düz bir streçte,
Gri ve kırmızı çatıların üzerinde yükselen kuleler. Yakın çayırlar karanlıktı
balık ağları ile; Balıkçılar onları yayarak işteyken yerlerde
çim; Ve kahverengileriyle ağır yüklü arabaları geçmeye başladık
kitleler ve erkekler ve kadınlar aynı yükler altında eğildi.


Fraserburgh.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık. Yağmur yağıyordu ve akşam
Karanlık büyüyor. Liman arabaları hala gidiyor ve geliyordu; erkekler
hala ağlarıyla meşguldü. Quay boyunca bir ardıllık vardı
ve bunlar ötesindeki diğerlerine açıldı. Hepsi kalabalıktı
Tekneler ve onların kalın kümelenmiş direkleri, toplantıda
Gölgeler, dalsız, yapraksız ağaçların ormanı gibi. Tek tek ışık
asıldı. Rıhtımın kasaba tarafında, kript benzeri odalarda ve
Düşük kulübelerin altında, meşaleler alevlendirdi ve bir arka plana karşı alevlendi
karanlık. Güçlü ışıkları garip şeylerle giyinmiş kadınlara düştü
Bu parladı ve parıldadı, başları beyaz bezlerle bağlandı. Onlar
ayaklarına yığılmış parlak, sürekli değişen kitleler üzerinde eğiliyorlardı ve
yükselen ve düşen vahşi bir Gaelic şarkısı zikrederek
Tüm vahşi müzik. Onları ilk gördüğümüz gibi, uzaktan,
Sihirli ayinlerinde çok büyücü oldu. Yaklaştığımızda biz
Balık-Curer'ların olukları ve paketleyicilerinden başka olduklarını buldular.
Cable ve Lafcadio Hearn sayesinde, şarkıları hakkında bir şeyler biliyoruz
evde çalışmak; Ama İngiltere'de kimler bunlarda şarkı söylemeyi önemsiyor?
Balıkçı kasabaları-sadece daha vahşi ve tuhaf olan
Louisiana pamuk baskısı? Bununla birlikte, İngiliz edebi adama-
Charles Reades istisnalardır-olukların olacağından korkuyorum ama
Kötü, kirli balıkçı kişiler. Arada ve sonra bu kadınların grupları geçti
biz, uzun adımlarla yürümek, kolları sallanıyor ve kısa
Akıllı sokaklarda parlayan etekler ve beyaza bağlı kafalar. Üzerinde
Kasaba birçok yangının parıltısıydı.

[İllüstrasyon: Fraserburgh.]

Sabah daha az gizem vardı, ama daha az pitoreskarlık yoktu. Biz
balıkçıların eşleriyle limana gitmek için zamanında kalmıştı ve
Teknelerin içeri girmesini izleyin. Bir gece yağmurdan sonra her şey taze idi. BT
hala erkendi ve güneş deniz boyunca bir altın yolu gönderdi
Tekneler evlerine son yapışlarını açtı. Her kahverengi yelken
Parlayan doğuya karşı cesur bir rahatlama sağladı ve sonra yavaşça düşürüldü
uzun direkleri olan balıkçılar tekneleri zaten içine itti
kalabalık liman. Bir kerede ağlar,
Kahverengi örgülerden gümüş gibi parlıyor. Kadınlar ve erkekler geldi
Sepetleri taze ringa ile doldurun; Arabalar onlarla yüklendi. İçinde
Diğer tekneler adamları şamandıralarını asıyordu ve ağlarını sallıyorlardı.
Su, birçok siyah ve kahverengi yansıma ile zengindi, sadece
burada ve orada mavi veya mor veya beyaz çizgilerle aydınlatıldı
Her direkte renk halkalarını ayırt etmek. Hiç bitmeyen bir
Rıhtımdan geçen erkek ve arabaların akışı. Birçok balıkçı
Çantaları istasyona gidiyordu, çünkü balıkçılık mevsimi
neredeyse bitti. Yani dediler. Ama bin tekne geldiğinde ve
Fraserburgh'da o gün yirmi bin balıkçı-folk vardı
Sonuna benziyordu. Tüm bu yoğun yerde İngilizce duymadık.
Bir kez daha Batı Adaları'ndaymış gibi sadece Gaelic konuşuldu.

Sokaklarda aynıydı. Küretme evlerindeki günün çalışması
hemen başlamak üzere. Üç grup ve dörtlü kızlar ve kadınlar
onlara doğru yürüyor. Sabah ışığında daha büyük olduğunu görebiliyorduk
sayı gençti. Hepsi temiz ve temizdi, saç dikkatlice ayrıldı
ve iyi fırçalanmış, omuzlarının üzerinde küçük şallar, ama hiçbir şey üzerinde
başları. Çalışma kıyafetlerini kollarının altında taşıdılar ve
yürürken örmeye devam ettiler. Erkekler gibi hepsi Gaelic ile konuştu.

[İllüstrasyon: Liman, Fraserburgh.]

Çalışmaya başladıklarında,
Meşale ışığında parıldayan önlükler ve önlükler ölçeklerle bulaşmış
Ve balçık, beyaz başlıklar sadece temizlik için giyildi,
Ayaklarındaki parlayan kitlelerin ringa balığı yığınları vardı. Bende
Kadınların bu kadar çok çalıştığını hiç görmedim. Kolları, ele geçirdikleri gibi
Balık, onları bağırdı ve kovalara attı,
düzenlilik ve makinelerin hızı. Gerçekten de olamazdı
Fraserburgh'dan daha yoğun bir yer. Gün boyu tekneler içeri girmeye devam etti,
Ağlar boşaltıldı, balıklar uzaklaştı. Liman, sokaklar, tarlalar
Ağların kurumaya götürüldüğünün ötesinde, kürleme evleri birbirine benziyordu
Endüstri sahneleri. Kadınlar bıçaklarını bırakırsa, sadece
Örgülerini al. Ve yine de bu erkekler ve kadınlar, aralıksız çalışıyor
Gündüz ve gece, neredeyse tüm Batılı adalılardı-
Bize çok sloven ve tembel! Onlarla birlikte gelen kimse
Balıkçılık mevsimi için doğu kıyısı,
Sık sık tekrarlanmış, tembellikleri hakkında yalan söyler.

Cumartesi akşamına kadar dinlenme belirtisi yoktu. Sonra hiçbir tekne gitmedi
ve liman ve kürleme evleri terk edildi. Sokaklar
Zevk için yürüyen erkek ve kadınlarla dolu. En büyük kalabalık
Birkaç "ucuz kriko" ticaretini sürdüğü pazar yerinde. İki,
Çin'de kimin zayıf pıtırtılarını telafi edecek gibi, bardakları attı
ve tabaklar pervasızca havaya, onları büyük bir clatter ile kırdı,
Çektikleri kadınlar ve kızlar yanında durup satın aldı
Hiçbir şey.

Balıkçılar yaklaşık üçte biri topladılar, ucuz ve tawdry sattı
Süsler, ama kim patlatabilir. İlk geldiğimizde tutuyordu
Altı taklit altın saat zincirine yükselir ve alıcılara ödüller sunar
pazarlık. "Ey inançlı adamlar!"-Yumruğunu sallayarak
Onlar-"Hiçbiriniz beni bir shillin ile tercih edemez mi?
Gen'lemen? Sonra dişleri parçalayacak ve saç yırtılacak.
Görkem! Zafer Hallylujah!
Tekrarlama yapmayan hikayelerle. Ama saat zincirlerini sattı
sorunsuz. "Ve şimdi, gen'lemen, almak isteyen herhangi biriniz için
Ana Sayfa eşinize ve Chil'ren'e bir hediye, işte bir albüm. Süslenirdi
Nobleman'ın konağı ve bir balıkçı kulübesini utandırmazdı. Onun
Fascer'e bağlı ve altın damgalı ve birçok fotoğraf tutacak. Hasta
Sadece yarım düzine sat ve istediğiniz şey bu. Sahip olacaksın
bir? Efendim, sana ulaşamam, ama bu gen'lemen onu geçecek
birlikte."

Ve sonra tekrar hikayeler ve kutsal kitaplarla başladı.
Tüm albümler ve not defterleri ve ucuz mücevher stokunu sattı.

[İllüstrasyon: İş yerinde oluklar, Fraserburgh.]

Geride kalanların en büyük olanlara verilen hediyelerle ilgili ipucuydu
Balıkçılar ile ağırlık. Asla başarısız olmadı. Ama hatırladık
evler ve evlerinin üzüntüsü ve bizi onlar
Tawdry'de zor kazanılan kazançlarını boşa harcamalı
süsler. Her biri tarafından aldatılmak onların kaderleri gibi görünüyor. Eşit
Seyirci, papaz ve ev sahibi gibi, kutsal metinleri saptırabilir
rahatsızlıkları.

Yine de, meydanda hoş bir tatil yapımı önerisi vardı.
Batı Adalılarının ilk kez eğlenceli olduğunu görmüştük
kendileri. Doğru, çok ciddiyetle yaptılar. Çok az kahkaha vardı
ve çok sessizlik; ancak en azından bir parlaklık dokunuşu verildi
uzun iş ve istekli yaşamlarının kasvetli.

Pazar günü bile insanların daha neşeli olduğunu düşündük. Sabah
Kadınlar, omuzlarının üzerindeki küçük şallar, başları hala çıplak,
Mavi kumaştaki adamlar, birçoğu katsız, yine sokakları doldurdu
kiliseye giden yollar. Öğleden sonra balık tutmaya yakın iki kişiye yürüdük
köyler. Birinde eski bir balıkçı Mesih hakkında birkaç kişiden bahsediyordu
köylüler. Bir süre denize yakın oturduk, bir sonrakine baktık
köy, gri altın astarlı bulutlara karşı,
Yumuşak bir şekilde düşen ışık, aralarındaki küçük sessiz havuzlara
Sahilde çizilen büyük siyah teknelere kıyıya alçak kayalar.
Ve sonra, Fraserburgh'a geri döndüğümüzde sis aniden düştü. Ancak
Kasabanın yakınındaki yol, mavi kumaşta erkeklerle kalabalıktı ve
Kısa eteklerde kadınlar. Bazıları yürürken ilahiler söylüyorlardı. Bize
Güçlü ve sağlıklı ve hatta mutlu görünüyorlardı. Sanki bu gibi görünüyordu
Doğu Kıyısı'ndaki yaşam, zorlukların çoğunu telafi etmeli
Batı evlerinin çöllerine katlanın.

Aynı akşam otelde Fraserburgh'daki hayatı duyduk,
Yabancı için çok müreffeh görünüyor. Katolik bir rahip geldi
Akşam yemeğinden sonra yemek odası. Çok yorgun görünüyordu. Ziyaret ediyordu
Bütün gün hasta olduğunu söyledi. Kadınlar arasında kızamık patlak vermişti ve
Hebrides'den kızlar. Birçoğu zaten ölmüştü; daha fazlası taşınmıştı
Hastane. Küratörler tarafından kendilerine sağlanan odalar küçük ve
aşırı kalabalık. Şimdiki mahallelerde tutuldukları sürece,
Uzun hastalık ve ölüm onların kısmı olurdu. Durumları
korkunç; Ama çok çalıştılar ve asla şikayet etmediler. O'dan geldi
İrlanda'nın Batı Kıyısı, İrlanda Yoksulluğunun en kötü olduğu yerde, ama
Orada bile Batılı'nınki kadar büyük bir sefalet görmemişti
Adalılar. İyi biliyordu. Onlarla Long Island'da yaşamıştı,
Birçoğu Katolikler. Yaylalar tarafından temsil edildiyse
Hepsi ev kuralı isteyen seksen beş üye, daha fazlası duyulurdu
Hebrides'deki yoksulluk hakkında. Doğu'nun müreffeh günlerinde
Sahil Balıkçılık Halkın yükü daha az ağırdı; Ama şimdi onlar
Doğu'nun balıkçı kasabalarına geldi, kadınlar hastalanacak ve ölmek için,
Erkekler ellerinden gelenin en iyisini yapmak için yalvarırlar. Çok fazla vardı
Burada balıkçılar, tıpkı evde ev sahiplerinin çok fazla olduğunu düşündüğü gibi
Crofters.

[İllüstrasyon: Balıkçılıktan Eve Geliyor, Fraserburgh.]

Balıkçılar da yas tutacaklar ve açılan tüm açıdan ağıt yakacaklar,
Ve onlar sulara ağ yayarlar.

Salgın ve nedenleri kasaba konuşması haline geldi. Gaelic ücretsiz Kirk
Bakan, Katolik Rahipten Olabildiğince Fark
nokta, bu konuda aynı fikirde olabilir. Bize aynı hikayeyi anlattı
Kelimeler güçlü. Bu utanç verici, bu zavallı kızların nasıl olduğu gibi
öldürülüyor. Daha önce bilmiyordu; Ama şimdi yaptı, yapabilirdi
değil ve konunun dinlenmesine izin vermezdi. Bir öfke toplantısı
Fraserburgh halkı ayrıldığımız gün için çağrıldı. Kasaba
bildirimlerle afiş. O zamandan beri rapor yurtdışına gitmiş olmalı.
Artık Lewis'teki ajitasyon, adalara dikkat çekiyor ve
Halkı, Londra'da _LADies_ to
Doğuda çalışan kız ve kadınların durumuna bakın
sahil.

Geçen sabah, otel kapısının yanında dururken, birinin cenazesi
Ölü kadınlar caddeden istasyona doğru geçti. Elli veya altmış
Balıkçılar tabutu takip etti. Üçüncü sınıfta koltuklarımızı aldığımızda
Taşıma Ücretsiz Kirk Bakanını önümüzde bulduk. Tabut vardı
Sadece trene konuldu. Onunla konuşmaya iki kız geldi. O
elini uzattı; Biri cevaplamak için mücadele ederken aldı ve tuttu
onun soruları; diğeri gözyaşları onu aşağı aktararak geri döndü
yüz. Tren başladığında ayrı durdular, başları büküldü,
şallarına gömülü yüzler, her ikisi de kalpleri gibi ağlıyor
kırmak. Ve sonunda, sadece Fraserburgh'un üzüntüsünü gördük.

Peterhead'e ve daha küçük balıkçı kasabalarına gitmeyi amaçlamıştık.
yol; Ancak enerjimiz
Doğu Kıyısı. Yolculuğumuz uzun sürdü. Olmaya başlıyorduk
onu sona erdirmek için endişeli. Şimdi doğrudan gittik


Aberdeen,

Bir kerede sıradan şehir hayatına geri döndüğümüz yer. Biraz bile yaptık
Güzel yeni sokaklarında alışveriş. Büyük limanı daha sonra boş görünüyordu
Fraserburgh. Birçok balıkçı teknesi denizdeydi; Birçoğu gitmişti
tamamen. Buradaki balıkçılık mevsimi gerçekten çok iyi oldu. Biz yürüdük
Akşam yemeğinden sonra eski şehir. İçinde görülecek çok şey yok ama
ünlü taç ile üniversite kulesi ve katedral,
Alacakaranlıkta büyük ve etkileyici görünüyordu. Çok daha fazlasını gördük
Aberdeen; Ama Dr. Johnson ile aynı zihnindeyiz,
Bu tür tanınmış şehirlerin "coğrafi ciddiyetiyle yazın
Açıklama, yeni keşfedilen bir sahil üzerine atılmış gibi,
Çok anlamsız bir göstergenin ortaya çıkması. "

[İllüstrasyon: Montrose'daki limana giriş.]

Aberdeen'den Edinburgh'a kolay aşamalarla eğittik. Durduk
sıklıkla; bir kez


Montrose,

Dr. Johnson gibi ve bu konuda gelen her biri
Burada, uzaktan Grampian tepelerine baktık. Kasabanın kendisi
pitoresk değildi. Rehber kitap buna temiz ve Flaman diyor, muhtemelen
Çünkü caddeye doğru yüksek gable olan daha az ev var
Kural olarak, herhangi bir Scotch kasabasında görülebilir. Ama liman
Kılavuz kitabın daha az olduğunu söylüyor, iyiydi. Ağzın yakınında saatler geçirdik
nehrin, balıkçıların evlerine tam tersi
sahil. Biz orada otururken sürekli duşlar vardı; Her birkaç dakikada bir
Güneş bulutlardan çıktı ve ıslak çatılar parladı ve
üstlerinde asılı dumandan parıldadı. Sabah kadınlar,
Büyük feribotlarda ringa balığı gibi paketlenmiş,
kürleme evleri. Arada sırada bir balıkçı teknesi yavaşça yelken açtı.

Kişi arabalardan çok az şey görüyor. Geçtiğimiz ülkenin
Sadece ara sıra deniz ve balıkçı köylerinin bakışlarını ve
Kırmızı kaleler, bu bize hala yolda olsaydı. Şimdi ve
Sonra, demiryolu taşımasına rahatça otururken,
Onları görmek veya Edinburgh'da üç tekerlekli bisiklet almak ve "yapmak" için geri dönün
Tüm Doğu Kıyısı tekrar; Ama tespitlerimizi her zaman bıraktık
taşıma. Durduğumuz tüm yerlerden en iyisini hatırlıyorum


Arbroath,

Görüşü Dr. Johnson'a yaptığı tüm yolculuğa değdi. Biraz
Abbey'in kaldığı kırık duvarları ve kuleleri kurtarır. Bir Sokak Koşuyor
Eski kapı evi aracılığıyla. Halka açık park ve çocuk oyun alanı
Yıkık kilisenin bir tarafına yalan söyleyin. Birkaç eski mezar ve tablet ve
Süsleme parçaları, kurbanda bir araya getirildi,
binanın geri kalanından daha iyi korunmada. Onları daha az bulduk
Onları açıklayan rehberden ilginç. Şiirsel bir dokunuş verdi
her zamanki verger okumasına ve gerçekten de tüm konuşmasına
Çok şey vardı. Sevmek ve kaybetmek daha iyi, hiç olmadığı kadar
hiç sevdim, onun kaybı için pişmanlık ifade etme şekli miydi
Manastırın eski bir gravürü. Bunda çok zor şeyler vardı
Dünya, ama çim yumuşaktı; Öyleyse neden zor şeyleri seçmeliyim?
beni çakıl yerine çimlerin üzerinde yürümeye davet etmenin yoluydu.
Ama bize orijinal kopyayı gösterene kadar, lekelerle dolu değildi ve
Burns'ün şair olduğunu bulduğumuz şiirlerinden birinin düzeltmeleri-bir
Başarılı şair, görünüşe göre, hacminin 14.000 kopyasını satmıştı
Şiirler-çok az, diye düşündü. Londra üyesi olsaydı
Yazarlar Derneği daha iyi bilir. Son kopyasını vermişti
William Morris, ikincisi kasabadayken. William Morris yapmadı
şatafatlı kıyafetler giy, o değil. Mavi pazeninde bir denizci gibi görünüyordu
Gömlek ve şapkasında bir yarık vardı. Ve Londra'ya döndüğünde
"Jason" ı Arbroath'taki Şair'e gönderdi.

Biz ayrılırken bize bir gün iki bayanın nasıl ilerlediğini anlattı.
Manastır, hiçbir şeye bakmadı, ama bir keresinde ondan "Abbey'i okumasını istedi
Kapı. "Bunu yaptı ve sonra tek kelime etmeden, bir gine
eli ve yanaklarında gözyaşları vardı. Kim olduklarını hiç bilmiyordu
vardı. Bundan sonra haraçımızın çok küçük olduğunu hissettik; Ama sıktı
Ellerimiz ayrılıkta sıcak bir şekilde. Ortak bir şey vardı
Yüzlerimiz, dedi.

Kötümser bir kırtasiye dışında Arbroath'ta başka hiç kimseyle konuşmadık.
Kağıtını alırken çiftçiler satamadığı için homurdandı
sığırları ve mısırları. Bazı insanlar ülkenin korumaya ihtiyacı olduğunu söyledi;
"Ama efendim, neyi korumak için var?"

Edinburgh'a yolculuğun geri kalanından not kitabım hiçbir şey söylemiyor ve
Hafızamda küçük kalıyor. Ama biliyorum ki yürüdüğümüzde
İstasyondan Waverley Köprüsü'ne ve evlerin gri uçurumuna baktı
Eski şehirden, uzun gezinmelerimizin bize göstermediğini fark ettik.
Çok iyi bir şey.

Ve şimdi yolculuğumuz sona erdi. Dr. gibi Johnson, başladı ve
Edinburgh'da bitti, ama onun küçük bir kısmına benziyordu. Ondan
Başlayın, rotası ile sürekli özgürlük aldık; Sık sık unuttuk
bizim rehberimiz olduğunu. Daha önce hiç görmediği yerlere gittik; Döndük
O ve Boswell'in seyahat ettiği birçok sırtımız. Ama
en azından haftalarca zor olmadan kesin planlar oluşturmamıza yardımcı olmuştu
Aksi takdirde bize mal olmaları gereken harita çalışması.

Birçok yönden daha akıllıca geri dönmüştük. İlk olarak öğrenmiştik
bu tür bir turda ya da gerçekten herhangi bir tür turda yürürken
hata. Asla bisiklet sürmemiş olsaydık, belki de bunu hissetmemiş olabilirdik
keskin bir şekilde. Dayanıklılık güçlerimiz, sanırım ortalamanın altında değil; Ancak
Günde bu kadar çok kilometreye katlanma gücü çok farklı
onlardan zevk alma kapasitesi; Ve eğer böyle bir yolculukta bir önerirse, biz
çalışmak için, egzersizden zevk almadan, nasıl umut edebilir
İyi sonuçlar? Ancak batı kıyısındaki iki günlük koçluk için
Adalar arasında gerekli buharlama, doğudaki mutlak çöküşümüz
Sahil, eminim hiç çalışmamalıydık. Gün geçtikçe biz
dağınık, cesaret kırılmış ve sadece yürümediğinde mutlu.
Akşam yatağa gittik ve sabah kalktık ve
yorgun. Birinin duyduğu olağan yürüyüş turları bir gün anlamına gelir
Dağlara tırmanmak veya çanta veya sırt çantası ile bir günlük serseri gönderildi
daha önce tren veya sahne ile. Bu koşullar altında muhtemelen olmazız
İlk verilen kişi olun. Ama üç tekerlekli bisikletindeymiş gibi bağımsız olmak,
Gerektiğinde eskiz tuzakları için, bir sırt çantası taşımalı
kişinin kendisi. J ---- 'yı yirmi beş ve otuz pound ağırlığındaydı; bana ait,
On beş. Daha önce hiç bu kadar iyi takdir etmedim
Christian'ın yükü. Ama bizim için bu sürekli gerginlikten bile daha kötü
Omuzlar bizim hızımızın monotonluğuydu. Yolun iyi olup olmadığı veya
Kötü, seviye veya engebeli, değişiklik yoktu, rahatlama yoktu. Bisiklette, biri için
Zor bir günün işi iki zevk alacağını biliyorsunuz. Gelince
Kısa kesimler, kural olarak söz konusu değiller. Biri bilmiyor
kişinin geçtiği ülke; Bir karşılama istisnası
yerli. Yürüdüğümüzden daha binlerce mil bisiklet sürdükten sonra
Yüzlerce, Hayır
İki seyahat yöntemi arasında karşılaştırma mümkündür. Biri
Zevki daha büyük hale getirmek için yeterli iş; Diğeri hepsi iş.

[İllüstrasyon: Arbroath'taki Harabeler.]

Deneyimlerimiz bize diğerlerinin serseri hakkında şüpheci olmayı öğretti.
Avrupa'yı ayakta gören günler. Tüm hikayeyi anlatıp anlatmadıklarını merak ediyoruz. İle ilgili
Modern Tramps, hiçbiri Bay gibi hoş bir kayıt vermedi
Yürüyüşten Stevenson, Cevennes'den bir eşekle aldı. Ve
Yine de, onunla bile, hatları arasında okursanız veya bu konuda,
çizgilerin kendileri, bunun hikayesi bizim için büyüleyici,
Onun için gerçek, yorucu, iç karartıcı ve genellikle acı vericiydi ve
Muhtemelen buna göre fizikselden sonra onun
zayıflık. Ayrıca,
ev, sık sık daha iyi kısmı seçmiş olması gereken. Onların
aynı yollarda taş kırmış gibi bir zahmet hayatı
hangi yolculuklar. Kıskanılmamalı, ama çirkinleşmelidirler. Bir dahaki sefere
Biri sizden geçerken yalvarır, ona yardım kuruluşunuzdan bir şeyler verir;
Bunu hak ediyor.

Ancak, yürüyüşümüzde olduğu gibi birçok dezavantaj, pişman değiliz.
Başka hiçbir şekilde ülkeyi ve insanları tanımaya gelemezdik
aynı samimi samimiyetle. Saf zevk için en iyisi olurdu
Bir yattaki rotamızın büyük kısmını gözden geçirin. Ondan görülecek
Çok güzellik ve küçük sefalet. Sahil çizgisini takip edebilir,
İç kısımda yapılan geziler. Ama bir yat zenginler için bir lüks. Ayrıca,
Üzerinde kişi kendi hayatını yaşıyor, ülkenin geldiği ülkenin
ziyaret etmek. Yürüyen, sırtlarımızda sırt çantaları ile, sık sık geçtik
seyyar satıcılar. Kesinlikle asla araç turistleri olmakla karıştırılmadık veya
Sporcular. Bu nedenle insanlar bizi eşit olarak karşıladı ve bizimle konuştu
özgürce.

Bizim olduğumuz belirsiz ve yanlış izlenimleri düzeltebildik
başlamıştı. Tüm İskoçya'nın coğrafyasında ustalaşmasaydık, ben
Düşün-en azından Kaledonya kadar kuzeye kadar iki kıyıda
Kanal-Şimdi kredi ile bir sınavı geçebiliriz. Bunu öğrendik
Haggis ve yulaf ezmesi figürü kitaplarda otelden daha kapsamlı bir şekilde
tablolar; Birincisi hiç görmediğimiz, ikincisi değil, iki kez ve sonra
bize teklif edilmedi.

Her şeyden önce, yaylaları olan İskoçya'nın yükünü öğrendik.
Atık, halkı sessizliğe getirdi. Ama şimdi insanlar
kendileri uzun sessizliğini kırdı ve bir ağlama yükseldi
onları zalimlerine karşı. Tam olarak ne gördüğümüzü söyleyerek yapabiliriz
Bu ağlayanı en az güçlendirerek, yolculuğumuzun
boşuna olmadı.

                             SON.




    Kitaplar Seçin

    tarafından yayınlandı

    Bay T. Fisher Unwin

    Londra:
    Paternoster Meydanı.


Nicholas dergisi

Genç insanlar için.

Bayan Mary Mapes Dodge tarafından düzenlendi.

Fiyat 1s. Aylık.

On yedinci hacminin başlangıcı (_november, 1889_) = st.
Nicholas = sekiz veya daha fazla sayfa eklenerek büyütülecek
her sayı ve dergi yeni ve daha net yüzlü bir
tip. Yıl boyunca dört önemli = seri hikaye =
tanınmış yazarlar ve ayrıca = atletizm ve açık hava konusunda dikkate değer makaleler
Spor = ve çok sayıda ara sıra makale, hikaye,
Resimli karakter ve macera makaleleri, görüşmeleri düşündüren
Doğal Tarih, Bilimsel Konular, & c. _ Fiyat kalacak
Aynı._


Yüzyıl

Resimli aylık dergi.

Fiyat 1s. 4d. Aylık.

= 1889-90 için =,

Diğer özelliklerin yanı sıra:-

= Joseph Jefferson'un otobiyografisi = ("Rip van Winkle"); "= Arkadaş
Olivia =, "Jan Vedder'ın Karısı" nın yazarı Bayan Barr'ın seri hikayesi
&C.; "= Merry Chanter =", dört kısımda Frank R. Stockton;
= Japonya'dan gelen mektuplar =, John La Farge; ve = altın avcıları
Kaliforniya =, en romantik ilginin kişisel anlatıları olmak.

Yukarıdaki özel özelliklerin yanı sıra değerli katkılar olacak
Mark Twain, Edmund Gosse, H. H. Boyesen, Henry
James, Edw. Eggleston, & c. & C.


Yüzyıl Sözlüğü.

_ 24 aylık parçalar, fiyat 10s. 6d. her biri._

Bölüm I. Şimdi hazır.

_ Tamamlandığında, iş altı cilt, fiyat L2 2s oluşturacak. her biri._

Bir kitapta bir kütüphane.

Bu sözlüğün alıcıları,
Çok sayıda başka kitapla birlikte. Sahip olacaklar

     1. İngilizce kelimelerin tam bir tanımlayıcı sözlüğü.

     2. Herhangi bir işten eşsiz olmayan bir etimolojiler sözlüğü
     Yayınlandı.

     3. Standart bir yazım ve telaffuz sözlüğü.

     4. Bir genel bilgi ansiklopedisi, özellikle zengin
     Tarihsel materyal.

     5. Mekanik terimlerin standart bir sözlüğü.

     6. Pratik sanat ve esnaf kapsamlı bir sözlüğü,
     Ticaret, Finans, vb.

     7. Bilimsel terimler sözlüğü, sonucunu veren
     Biyoloji olarak her bilim departmanında çok son düşünce,
     Botanik, zooloji, mineraloji, fizik, vb.

     8. Tıp, cerrahi, fizyoloji, anatomi vb. Sözlüğü

     9. Teolojik terimler sözlüğü.

     10. Sanat ve Arkeoloji Sözlüğü, Mitoloji, Heykel,
     Müzik, vb.

     11. Bir Hukuk Sözlüğü.

     12. İngiliz dilbilgisi ve filolojisinin standart referans kitabı.

     13. Eşanlamlılar sözlüğü.

     14. Teklif Hazinesi.


_ Terimler ve prospektüsler için geçerlidir

= T Fisher Unwin,
11, Paternoster Binaları, Paternoster Meydanı, Londra, E.C. =




     _ Belles Lettres, Tarih, Seçim Kitaplarının Katalogu, Tarih,
     Biyografi, Teoloji, Seyahat, Çeşitli Kitaplar
     Çocuklar._

Belles lettres. Horace Walpole Mektupları.
       Charles tarafından giriş ve notlarla seçildi ve düzenlendi
       Duke Yonge, M.A. Portreler ve İllüstrasyonlar. Sınırlı sayıda
       İki ciltte 750 kopya, Orta 8vo., Kumaş, 32s.

  Mevcut seçim, daha değerli bir bölümden oluşmaktadır.
  Şair Thomas Gray'e ünlü mektuplar, Sir Horace Mann,
  ve George Montagu ve esas olarak,
  Yazışmaların büyük kısmına saldırmak için boş zamanlardan yoksun,
  tanışma fırsatını memnuniyetle karşılayabilir
  "Kesinlikle İngilizce dilindeki en iyi mektup yazarı"
  (_vide_ Sir Walter Scott).


  Shakespeare zamanında İngiliz romanı.
       J. J. Jusserand, "English Wayfaring Life" ın yazarı.
       Resimli. Demy 8vo., Kumaş. İş altına ayrıldı
       Bölümler:-i. Shakespeare'den önce; İi. Lyly ve onun örtüsü; III.
       Lyly Okulu; IV. Sir Philip Sydney ve Pastoral
       romantizm; V. Thomas Nash ve pitoresk romantizm; VI. Sonrasında
       Shakespeare.


  Işık ve Gölge: Bir roman.
       "The Paradox Club" ın yazarı Edward Garnett. Crown 8vo.,
       kumaş, 6s.


  Düşünce alanında ve Dreamland'da.
       Elsa D'Esterre-Keeling, "Three Sisters" ın yazarı, "Bib ve
       Tucker, "& c. Kare İmparatorluk 16mo., Kumaş, 6s.; Sunum
       Baskı (yukarıdakilerle üniforma), kutuda, 7s. 6d.


  Orta Çağ'da İngiliz Yolcu Yaşamı (Xivth Yüzyıl).
       J. J. Jusserand. Fransızlardan Lucy A. tarafından çevrildi.
       Toulmin Smith. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo., Kumaş,
       12s.

  "Bu son derece büyüleyici bir kitap ve şaşırtıcı
  Birkaç yıl, bir
  İngiliz elbisesi. Ancak, bekleyerek hiçbir şey kaybetmedik. "--_ Times._


  Eski Chelsea. Bir yaz günü yürüyüşü.
       Dr. Benjamin Ellis Martin. Resimli Joseph Pennell.
       İkinci Baskı. Crown 8vo., Bez, 7s. 6d.

  "Dr. Martin, eski Chelsea'nin ilginç bir hesabını üretti ve o
  Coadjutor tarafından iyi bir şekilde ikinci oldu. "--_ athenaeum._


  Tanrıların alacakaranlığı.
       Richard Garnett, LL.D. Crown 8vo., Kumaş, 6s.

  "Eğer hayal gücü ve stil edebi yaşamın gerçek iksirini oluşturursa,
  Dr. Garnett'in 'Tanrıların Twilight' yaşaması gerekir. "--_ İngiliz Weekly._


  Friarların ve diğer ortaçağ eskizlerinin gelişi.
       Rev. Augustus Jessopp, D.D., "Arcady:
       Daha da kötüsü, "& c. Üçüncü baskı. Crown 8vo., Bez, 7s.
       6d.

  _Contents ._-- i. Friarların Gelişi.-II. Norfolk'taki Köy Yaşamı
  Altı yüz yıl önce.-III. Ortaçağ Manastırında Günlük Yaşam.-IV.
  ve V. Doğu Anglia'daki Kara Ölüm.-VI. Birin oluşumu
  Üniversite.-VII. Ceviz-Ağacı Yürüyüşü Peygamberi.


  Arcady: Daha iyisi için daha kötüsü.
       Augustus Jessopp, D.D., "Bir nesil
       Norfolk House. "Portre. Popüler Baskı. Crown 8vo., Kumaş,
       3s. 6d.

  "Zihinlerimiz için şimdiye kadarki en keyifli olanlardan biri olan bir cilt
  İngilizce olarak yayınlandı. "--_ Spectator._


  Bir dükkanın romantizmi.
       "Reuben Sachs" ın yazarı Amy Levy, "Londra Uçak
       Ağaç ve diğer şiirler, "& c. Crown 8vo., Bez, 6s.

  "Bayan Levy'nin hikayesi parlak ve taze; özgünlük çizgisi var
  Fikir ve infazında bol miktarda ruh, "--_ athenaeum._


  Paradoks Kulübü.
       Edward Garnett. Nina Lindon portresi ile. İkinci Baskı.
       Crown 8vo., Limp bezi, 3s. 6d.

  "Bay Garnett'in diyaloğu genellikle açıklaması kadar iyi ve
  Açıklamada tekil mutlu. Londra sokaklarının gizemi tarafından
  Gece güçlü bir şekilde önerilir ve gerçekçi gücü onun
  Gece parçaları, belirsiz ve schumann benzeri bir duygu ile geliştirilir.
  onları kaplar. "--_ Cumartesi Review._


  Euphorion: Rönesans'ta Antika ve Ortaçağın Çalışmaları.
       Vernon Lee tarafından. Ucuz baskı, bir ciltte. Demy 8vo. , kumaş,
       7s. 6d.

  "Her sayfa tanıklık ettiği gibi, tekil geniş okumanın meyvesi
  ve bağımsız düşünce ve stil çok fazla birleşiyor
  Pitoressess, bize daha fazlasını hatırlatan belirli bir hacim büyüklüğü
  Kendi zamanımızdan daha önceki yazarlarımız. "--_ Çağdaş İnceleme._


  İtalya'da on sekizinci yüzyılın çalışmaları.
       Vernon Lee tarafından. Demy 8vo., Kumaş, 7s. 6d.

  "Bu çalışmalar, konunun çok çeşitli bilgi yelpazesini göstermektedir.
  Soruşturma, bol miktarda illüstrasyon gücü ve doyurucu coşku ...
  Yazma tarzı ekili, düzgün bir şekilde ayarlanmış ve belirgin bir şekilde
  Akıllı. "--_ Cumartesi Review._


  Belcaro: muhtelif estetik sorular üzerine makaleler olmak.
       Vernon Lee tarafından. Crown 8vo., Kumaş, 5s.

  "Fikirleri iletmenin bu yolu çok büyüleyici ve bir etkisi var.
  Okuyucunun zihninde başka hiçbir modun eşit olamayacağı etkinlik oluşturmak.
  İlkden sonuna kadar sürekli ve keyifli bir uyarılma var.
  düşünce. "--_ Academy._


  Juvenilia: muhtelif estetik sorular üzerine ikinci bir makale.
       Vernon Lee tarafından. İki cilt. Küçük Taç 8vo., Kumaş, 12s.

  "Bunu doğru bir şekilde tartışmak, tek sayıda daha fazla alan gerektirecektir.
  'Akademi' karşılayabilir. "--_ Academy._

  "Est Agreable a Lire et Fait Penser."-Revue des Deux Mondes.


  Baldwin: Görünüm ve istekler üzerine diyaloglar.
       Vernon Lee tarafından. Demy 8vo., Kumaş, 12s.

  "Diyaloglar ... entelektüel bir cesaretle yazılmıştır.
  Mantıksal bir sonuç yok. "--_ Scotsman._


  Ottilie: On sekizinci yüzyıl idyl.
       Vernon Lee tarafından. Kare 8vo., Bez ekstra, 3s. 6d.

  "Zarif küçük bir eskiz .... dönem hakkında tam bir fikirle çizilmiş
  açıklanmıştır. "--_ Seyirci._


  Yunan sanatında tanıtım çalışmaları.
       Jane E. Harrison tarafından İngiliz Müzesi'nde teslim edildi. İle
       Çizimler. Kare İmparatorluk 16mo., 7s. 6d.

  "İngilizce türünün en iyi işi." --_ Oxford Magazine._


  Filo: Nehri, hapishane ve evlilikleri.
       John Ashton, "Social Life in Queen of Queen'in yazarı
       Anne, "& c. Yazarın orijinalinden 70 çizimi ile
       Resimler. İkinci ve daha ucuz baskı, kumaş, 7s. 6d.


  Şövalyelik romantizmleri:
       John Ashton tarafından FAC-Simile'de anlatıldı ve resmedildi. Kırk altı
       Çizimler. Yeni ve daha ucuz baskı. Crown 8vo., Bez, 7s,
       6d.

  "(Ahşap blokların çoğaltılmasının sonucu)
  Sanatsal, metin onun edebi olduğu gibi. "--_ Guardian._


  İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılın şafağı:
       Times'ın sosyal bir taslağı. John Ashton tarafından. Daha ucuz baskı,
       Bir Vol. Resimli. Büyük Taç 8vo., 10s. 6d.

  "Kitap sürekli bir zevk ve ilgi kaynağıdır ve açılır
  Spekülasyon ve yorum için geniş bir alan ve çoğumuz üzerine bakacağız
  Çağdaş tarihe önemli bir katkı olarak, kolay değil
  yakın öğrencilerden başkaları tarafından kullanılabilir. "--_ Antiquary._


  Bask halkının efsaneleri ve popüler masalları.
       Mariana Monteiro tarafından. Harold Copping'in çizimleriyle.
       Popüler baskı. Crown 8vo., Bez, yaldızlı kenarlar, 6s.

  "Her açıdan bu komik cilt, rafa kayda değer bir ektir
  Folk-lore'a adanmış ... ve Photogravure'daki resimler asil
  metni yorumlayın. "--_ eleştirmen._


  Kahraman masallar. Farsça Firdusi'den yeniden.
       Helen Zimmern tarafından. L. Alma Tadema'nın gravürleri ile. Popüler
       Baskı. Crown 8vo., Bez ekstra, 5s.

  "Baştan sona büyüleyici .... Bayan Zimmern tüm krediyi hak ediyor
  Görevi deneme cesareti ve muhteşem başarısı için
  Yayınlamak. "--_ Cumartesi İncelemesi._


  Hacı üzüntü.
       Carmen Sylva (Romania Kraliçesi) tarafından. Çeviri Helen
       Zimmern. LALAUZE tarafından portre -ching. Square Crown 8vo., Kumaş
       Ekstra, 5s.

  "Bir üzüntü gerginliği, hassas düşünceden ve fantezi
  Roumania Kraliçesi. Bir yazar olarak popülaritesi zaten harika
  Almanya ve bu küçük çalışma ona birçok İngilizcede bir yer kazanacak
  kalpler. "--_ Standard._


  Chopin ve diğer müzikal denemeler.
       Henry T. Finck, "Romantik Aşk ve Kişisel
       Güzellik. "Crown 8vo., Bez, 6s.

  "Bu kompakt ve iyi basılmış ciltte altı makale var. Bunlar
  hepsi büyük bir eksiklikle yazılmış ve her birinin ilgisi
  takdire şayan bir şekilde sürdürüldü. "--_ Freeman's Journal._


  Tapınak: Kutsal Şiirler ve Özel Boşaltmalar.
       Bay George Herbert. Yeni ve dördüncü baskı, tanıtım
       J. Henry Shorthouse tarafından deneme. Küçük taç, koyun, 5s.

       _A 1633.

  "Bu büyüleyici yeniden baskının, tanıtım tarafından daha fazla katma değeri var
  'John Inglesant'ın yazarı. "--_ Academy._


  Şarkılar, balladlar ve bir bahçe oyunu.
       A. Mary F. Robinson, "Bir İtalyan Bahçesi" nin yazarı. İle
       Duerer'ın "Melancolia" nın ön parçası. Küçük taç 8vo., Yarı
       bağlı, parşömen, 5s.

  "Romantik balladların lütuf, hareket, tutkusu ve
  Güç. "--_ Seyirci._

  "Melodinin tatlılığı ve renk gerçeği ile işaretlendi." --_ Academy._


  Kritik bir yönteme doğru denemeler. İngiliz Edebiyatı Çalışmaları.
       John M. Robertson. Cr. 8vo., Kumaş, 7s. 6d.

  "Denemeleri her zaman kurnaz ve okunabilir.
  Eleştirmenler ironi (bilinçli veya bilinçsiz) için keyiflidir, bu da
  onlarda; Ve kitap, edebiyat severleri memnun edemeyecek ve
  edebi tarih ve kritik olanı düşündürmek. "--_ Scotsman._


  Tembel âşık.
       "Boudoir Ballads" ın yazarı J. Ashby Sterry. Dördüncü ve
       Popüler baskı. E. A. Abbey tarafından ön parça. FCAP. 8vo., Bez,
       2s. 6d.

  "Vers De Societe'nin en hafif ve en parlak yazarlarından biri." --_ st.
  James's Gazette._


  Caroline Schlegel ve arkadaşları.
       Bayan Alfred Sidgwick tarafından. Çelik portre ile. Crown 8vo., Kumaş,
       7s. 6d.

  "Bu tekil parlak, narin ve büyüleyici bir eskiz-biri
  Uzun süredir gördüğümüz en becerikli edebi işçilik parçaları
  Zaman .... Bayan Sidgwick, çok sıra dışı ekipman, güç ve
  Söz. "--_ İngiliz haftalık._


  Amos Killbright: Onun adanmış maceraları.
       Diğer hikayelerle. Frank R. Stockton tarafından. 8vo., Kumaş, 3s. 6d.

  "Bay Stockton, yaşayan mizahçıların en tuhafıdır." --_ Academy._




  Tarih.


  Amerikan İç Savaşı savaşları ve liderleri.
       Seçkin katılımcılar tarafından yazılan yetkili bir tarih
       Her iki tarafta. Robert U. Johnson ve Clarence C. Buel tarafından düzenlendi,
       "Century Magazine" in başyazı personeli. Dört cilt,
       Kraliyet 8vo., Zarifçe bağlı, L5 5s.

  Lord Wolseley, _North Amerika'da bir dizi makale yazarken
  Bu çalışma hakkında inceleme_ diyor ki: "Century Company, benim kararımda,
  yayınlanarak tüm orduların askerlerine harika bir hizmet yaptı.
  Büyük Savaşın bu kayıtları. "


  Parnell Komisyonu Günlüğü.
       Daily News_'den eklemelerle revize edildi. John tarafından
       MacDonald, M.A. Büyük Taç 8vo.


  Orta Çağ'ın Sonu: Tarihte Denemeler ve Sorular.
       A. Mary F. Robinson (Madam Darmesteter). Demy 8vo., Kumaş,
       10s. 6d.

  "Manastırdan saraya seyahat ediyoruz, kendimizi tüm arasında buluyoruz
  iyilik, bilgelik, vahşilik, kötülük, en kötüsü ve
  o harika zamanın en iyisi. Sadık azizlerle ve umutsuzla buluşuyoruz
  günahkarlar .... biz daha önce bizzat birçok yeni tanıdık yaptık
  Sadece tarihin isimleri arasında ismiyle biliyordu .... yürekten yapabiliriz
  Bu kitabı, tarih çalışmasına önem veren herkese tavsiye edin,
  Özellikle en meraklı ve büyüleyici döneminde, daha sonraki orta
  yaş. "--_ Seyirci._


  Federalist: Amerika Birleşik Devletleri'nde makaleler şeklinde bir yorum
  Anayasa.
       Alexander Hamilton ve diğerleri. Henry Cabot Lodge tarafından düzenlendi.
       Demy 8vo., Roxburgh bağlama, 10s. 6d.

  "Denemelerin önemi abartılamaz." --_ Glasgow
  Posta._


  Milletlerin Hikayesi.
       Crown 8vo., Resimli ve haritalar ve dizinlerle döşenmiş,
       her 5s.

  "L'Enteressante Serie L'Histoire Des Nations Formaera ... BM Cours
  D'Histoire Universelle d'Ne Tres Grande Valeur. "--_ Journal des debats._

  "Dikkat çekici seri." --_ New York Eleştirmen._

  "Bu kullanışlı dizi." --_ Times._

  "Takdire şayan bir dizi." --_ Seyirci._

  "Bu mükemmel dizi." --_ Guardian._

  "Dizinin her okulda vazgeçilmez bulunması muhtemel
  Kütüphane. "--_ Pall Mall Gazette._

  "Bu değerli seri." --_ Konformist._

  "Takdire şayan tarihsel monograflar serisi." --_ echo._


  Roma.
       Arthur Gilman, M.A., "Bir Amerikan Tarihi
       İnsanlar, "& c. Üçüncü baskı.


  Yahudiler.
       Eski, ortaçağ ve modern zamanlarda. Prof. J. K. Hosmer.
       İkinci Baskı.


  Almanya.
       Rev. S. Baring-Gould, "Orta Meraklı Mitler
       Yaşlar, "& c. İkinci Baskı.


  Kartaca.
       Prof. Alfred J. Church, "Klasik Hikayeler" in yazarı,
       &C. Üçüncü baskı.


  Alexander'ın İmparatorluğu.
       "Yunanistan'da Sosyal Yaşam" ın yazarı Prof. J. P. Mahaffy.
       Dördüncü Baskı.


  İspanya'daki Moors.
       Stanley Lane-Poole, "Camice Araştırmalar" ın yazarı, üçüncü
       baskı.


  Eski Mısır.
       Canon Rawlinson tarafından "
       Dünya. "Üçüncü Baskı.


  Macaristan.
       "Orta Asya'daki Travels" yazarı Prof. Arminius Vambery.
       İkinci Baskı.


  Saracens:
       İlk zamanlardan Bağdat'ın düşmesine kadar. Arthur Gilman,
       M.A., "Roma" nın yazarı. &C.


  İrlanda.
       Hon tarafından. Emily Lawless, "Hurrish" yazarı. Üçüncü baskı.


  Chaldea.
       Z. A. Ragozin, "Asur" un yazarı & c. İkinci Baskı.


  Gotlar.
       Henry Bradley tarafından. İkinci Baskı.


  Asur:
       Zenaide A. Ragozin, "Chaldea" nın yazarı & c.


  Hindi.
       Stanley Lane-Poole tarafından. İkinci Baskı.


  Hollanda.
       Profesör Thorold Rogers tarafından. İkinci Baskı.


  Ortaçağ Fransa.
       Gustav Masson tarafından. İkinci Baskı.


  Pers.
       S. G. W. Benjamin, İkinci Baskı.


  Fenik.
       Canon Rawlinson tarafından.


  Medya.
       Z. A. Ragozin.


  Hansa kasabaları.
       Helen Zimmern tarafından.


  Erken Britanya.
       A. J. Church, "Kartaca" nın yazarı & c.


  Rusya.
       W. R. Morfill, M.A., "Rusça'nın bir dilbilgisi yazarı
       Dil."


  Barbary Corsairs.
       Stanley Lane-Poole, "Moors in İspanya", "Türkiye" nin yazarı
       &C.


  Roma İmparatorluğu altındaki Yahudiler.
       W. Douglas Morrison, M.A.


  İskoçya.
       John Macintosh, LL.D., "Medeniyet Tarihi
       İskoçya'da. "


  (_ Daha fazla bilgi için, bkz. "Nation Series" Kataloğu.
  yayıncıya başvuruda adres._)




  Biyografi.


  Sir John Hawkwood (L'Acuto).
       Bir Condottiere hikayesi. John'un İtalyancasından çevrildi
       Lider Scott tarafından Tapınak Lideri ve Guiseppe Marcotti.
       Resimli. Kraliyet 8vo., Buckram'a bağlı, yaldızlı üstler. Sınırlı
       Baskı.

  _ Önsözden Extract ._-- "Otuz yıldan fazla bir süredir
  İtalyan işlerinin en etkili egemenleri ve onun içinde
  Tarih-askeri, politik ve sosyal-bir şahsiyet olarak figürler
  kimin karakteri ve eylemleri için yeterli bir önemi var
  Biyografik bilginin basit merakını haklı çıkarın. "


  William Lloyd Garrison'un Yaşamı ve Zamanları.
       1840-1879'dan itibaren. Çocukları tarafından. Vols. III. ve iv., Tamamlanıyor
       iş. Portreler ve çizimler. Demy 8vo., Kumaş, 30s.

  Bay Garrison'un iki oğlu tarafından derlendi, Wendell Phillips Garrison, Edebiyat
  _Nation_ ve kardeşi F.J. Garnizon, yukarıdaki çalışma
  kuşkusuz, henüz yapılan en önemli katkılardan biridir
  Amerikan Tarihi ve Biyografisi. Bay Garrison'un bulunduğu kişiler arasında
  İlişkili kariyeri sırasında bir zamanlar veya
  Mazzini, John Bright, J.S. Mill, Emerson, James Mott, William E.
  Channing, Whittier, Maria W. Chapman, Caleb Cushing, Lafayette,
  Wilberforce, Fowell Buxton, Daniel O'Connell, George Thompson, Zachary
  Macaulay, Clarkson, Harriett Martineau, Wendell Phillips, Bayan Opie,
  Haydon, Lady Byron, Sir Jonn Bowring, Sutherland Düşesi ve
  diğerleri.


  İyi adamlar ve gerçek:
       Fayda alanlarında işçilerin biyografileri ve
       Hayırseverlik. Alexander H. Japp, LL.D. Resimli. Taç
       8vo., Kumaş, 6s.

  İçindekiler:-i. Norman MacLeod, D.D.-II. Edward Denison.-III. Arnold
  Toynbee.-IV. John Conington.-v. Charles Kingsley.-VI. Piskopos
  Hannington.-VII. Stanleyler: Baba ve Oğul.-VIII. Thomas Guthrie,
  D.D.-IX. Sir Titus Tuz.-x. Samuel Plimsoll.


  Girolamo Savonarola'nın Yaşamı ve Zamanları.
       Pasquale Villari tarafından. Çeviri Linda Villari. Portreler ve
       Çizimler. İki cilt. Yeni önsöz ile ikinci baskı. Zahmetli
       8vo., Kumaş, 32s.


  Anne Gilchrist: Hayatı ve yazıları.
       Herbert Harlakenden Gilchrist tarafından düzenlendi. Tarafından ön plana çıkarma
       William Michael Rossetti. İkinci Baskı. On iki resim.
       Demy 8vo., Kumaş, 16s.


  Charles Dickens onu bildiğim gibi:
       Büyük Britanya ve Amerika'daki Okuma Turlarının Hikayesi
       (1866-1870). George Dolby tarafından. Yeni ve daha ucuz baskı. Taç
       8vo., 3s. 6d.

  "Dickens'ın tüm sevgililerine Dickens'ın
  Sake. "--_ Athenaeum._


  Ole Bull: Bir Anı.
       Sara C. Bull tarafından. Ole Bull'un "Keman Notları" ve Dr. A. B. ile
       Crosby'nin "Kemancının Anatomisi". Portreler. İkinci Baskı.
       Crown 8vo., Bez, 7s. 6d.


  Johannes Brahms: Biyografik bir taslak.
       Dr. Herman Deiters tarafından. Rosa tarafından eklemelerle tercüme edildi
       Newmarch. Önsöz ile, J. A. Fuller Maitland tarafından düzenlendi.
       Portre. Küçük Taç 8vo., Bez, 6s.


  Robert ve Mary Moffat'ın hayatları.
       Oğulları John Smith Moffat tarafından. Altıncı Baskı. Portreler,
       Çizimler ve haritalar. Crown 8vo., Bez, 7s. 6d.; Popüler
       Baskı, Crown 8vo., 3s. 6d.

  "Biyografi, işini saygılı bakımla yaptı ve
  Doğru etkilenmemiş stil. "--_ Çağdaş İnceleme._


  Alman İmparatoru ve İmparatoriçesi:
       Geç Frederick III. ve Victoria. Hayatlarının hikayesi.
       Dorothea Roberts tarafından. Portreler. Crown 8vo., Kumaş, 2s. 6d.

  "Yerli çevrelerde popüler olacağından emin bir kitap." --_ Graphic._


  Arminius Vambery: Hayatı ve Maceraları.
       Kendi başına yazılmış. Portre ve on dört illüstrasyon ile.
       Beşinci ve Popüler Baskı. Square Imperial 16mo., Bez ekstra,
       6s.

  "İş en büyüleyici bir şekilde yazılmıştır." --_ Novoe Vremya,
  Moskova._


  Francis Bacon (Lord Verulam):
       Seçimlerle hayatının ve karakterinin eleştirel bir incelemesi
       yazılarından. B. G. Lovejoy, A.M., LL.B. Crown 8vo.,
       Yarım bağlı bez, yaldızlı üst, 6s.




  Teoloji ve Felsefe.


  Tesisat Hazine Kitabı:
       Herkes için üzüntü veya acı çekiyor. Benjamin Orme, M.A. Popüler
       Baskı. Crown 8vo., Bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d.


  İncil'in soruları,
       Kutsal Yazılar Düzeninde, Bağlı
       Okumalar ve tablolar. W. Carnelley tarafından. Demy 8vo., Kumaş, 7s. 6d.

  "Kitap teologlar ve öğrenciler için yararlı olacak." --_ Fireside
  Haberler._

  "İncil'i inceleyen herkese tuhaf bir değer kitabı." -_ Christian._


  Ev ve inşaatçısı, diğer söylemlerle:
       Şüpheli için bir kitap. Dr. Samuel Cox. Üçüncü baskı. Küçük
       Crown 8vo., Kağıt, 2s. 6d.; Bez, 3s.


  "Fuarlar."
       Aynı yazar tarafından. Dört ciltte, Demy 8vo. , kumaş, fiyat 7s. 6d.
       her biri.

  "Dr. Cox'un hacmi hakkındaki yüksek görüşümüzü gösterecek kadar söyledik.
  gerçekten de öneri ile dolu .... değerli bir cilt. "--_ Seyirci._

  "Burada da açık exegetical içgörümüz var, Lucid Expository
  stil, kesilmiş ama etkili bir konuşma, yüksek etik
  Önceki A Serisi için güvence altına alınan bakış açısı
  Tedbir Ödülü. "--_ Academy._

  "Ciltin tüm entelektüel, ahlaki ve
  yazarı için kazanan manevi özellikler bu kadar seçkin
  Zamanımızın din öğretmenleri arasında bir yer ... daha da ne
  Öneri gerekli olabilir mi? "--_ Konformist._


  Yükselen Mesih: İnsanların Kralı.
       Geç Rev. J. Baldwin Brown, M.A. ikinci ve daha ucuz
       Baskı. Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d.

  "Bu gergin, manevi ve etkili okumayı tekrar hissettik
  Vaazlar, bir vaiz ne kadar büyük vefat etti. "--_ Konformist._


  Hıristiyan gerçekler ve güçler.
       "İnanç Gerçekliği" nin yazarı Rev. Newman Smyth tarafından. Yeni
       baskı. Crown 8vo., Kumaş, 4s. 6d.

  "Yetenekli ve müstehcen bir dizi söylem." --_ Konformist._

  "Bu vaazlar asil ve güzel öğretimde açık ve
  etkili bir şekilde ifade edildi. "--_ Christian._


  İlham ve İncil: Bir soruşturma.
       Robert Horton, M.A., daha önce New College, Oxford üyesi.
       Dördüncü ve daha ucuz baskı. Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d.

  "İş, çok ciddi bir düşünce ve samimi bir inanç sergiliyor ve
  İncil sevgisi. "--_ Sabah Post._

  "İkonoklastik olmayan iyi bir özet olarak bulunacak
  ruh, ama mükemmel bir samimiyet ve adaletle, bazılarının daha fazlası
  Son İncil eleştirisinin önemli sonuçları. "--_ Scotsman._


  Hafif, ama peşinde.
       Rev. E. J. Hardy, "Nasıl Mutlu Olunur
       Evli. "Sq. İmp. 16mo., Bez, 6s. Daha ucuz baskı, 3s. 6d.

  "Şimdiye kadarki en pratik ve okunabilir vaazlardan biri
  yayınlandı. Son derece duyulabilir olmalılar. "--_ İngiliz haftalık._


  Koheleth'in meditasyonları ve maksimleri.
       Vaizler Kitabının pratik bir sergisi. Rev. T. tarafından
       Campbell Finlayson. Crown 8vo., 6s.

  "Kutsal Yazılar Kitabı hakkında düşünceli ve pratik bir yorum
  Sergisi için çok manevi bilgeliğe ihtiyacı var .... Ses ve mantıklı
  kullanım. "--_ rock._


  Esaret ve Çıkış Firavunları.
       Dersler Charles S. Robinson, D.D., LL.D. İkinci Baskı.
       Büyük Taç 8vo., Bez, 5s.

  "Her iki ders de çok ciddi bir ruhla tasarlandı ve geliştirildi
  Çok haysiyet ve kuvvetle. En büyük memnuniyete sahibiz
  İncil öğrencilerinin ve Hıristiyan'ın dikkatine övgüde bulunmak
  Bakanlar. "--_ Edebiyat Dünya._


  Eski İsrail Tarihine Kısa Giriş.
       Rev. A. W. Oxford, M.A., St. Luke's Vicar, Berwick
       Sokak, Soho, "Berwick Hymnal" ın editörü, & c. Crown 8vo.,
       Bez, 3s. 6d.

  "Temsil ettiği büyük miktarda emeğe tanıklık edebiliriz." --_ Edebiyat
  Dünya._


  Dinin gerçeği.
       Henry J. Van Dyke, Junr., D.D., Tuğla Kilisesi, N.Y.
       İkinci Baskı. Crown 8vo., Kumaş, 4s. 6d.

  "Yazarın hususlarının yetenekli ve etkili bir incelemesi
  Hıristiyanlığa olan inancını ve
  Bu inancın gücü. "--_ Scotsman._


  İnanç gerçeği.
       Rev. Newman Smyth, D.D., "Yeni İnançlar Yeni İnançları
       Işık. "Dördüncü ve daha ucuz baskı. Crown 8vo., Bez, 4s. 6d.

  "Bu derin şeylerin taze ve güzel sergileri, bunlar
  Hıristiyan inancının ve manevi yaşamın altında yatan temel gerçekler
  Çeşitli tezahürleri. "--_ Hıristiyan Age._


  Edebiyatı ve
  Laik yönler.
       Francis Bowen, LL.D. Crown 8vo., Kumaş, 4s. 6d. "En yürekten bu küçük hacmi dikkatli çalışmaya tavsiye ediyoruz,
  Sadece inancı henüz sabit olmayan ve yerleşmemiş olanlardan değil, bunlardan
  buna olan sevgisi ve ona güvenmek büyümesiyle büyür
  Yıllar. "--_ Konformist._


  Parousia.
       Rabbimizin Yeni Ahit doktrini ile ilgili eleştirel bir soruşturma
       İkinci geliyor. Rev. J. S. Russell, M.A. Yeni ve Daha ucuz
       baskı. Demy 8vo., Kumaş, 7s. 6d.

  "Kritik, kelimenin en iyi anlamında. Birçok incelemenin aksine
  konu, bu ayık ve saygılı bir soruşturma ve bir
  üzerine kaynaklanan her pasajın dikkatli ve öğretici tefsatı
  . "--_ Konformist._


  Serbest düşünmenin etiği: bir dizi makale ve ders.
        King's College'ın eski adıyla Karl Pearson, M.A.
        Cambridge. Demy 8vo., Kumaş, 12s.

  "Çok fazla öğrenme, çok keskin ve zorla düşünme ile karakterize edilir,
  ve ihbar ve sergi korkusuzluğu. "--_ Scotsman._


  Descartes ve okulu.
       Kuno Fischer tarafından. Üçüncü ve revize edilmiş Almancadan çevrildi
       Baskı, J. P. Gordy, Ph.D. Nuh Porter, D.D., LL.D.
       Demy 8vo., Kumaş, 16s.

  "Felsefe literatürüne değerli bir ek." --_ Scotsman._

  "İngilizce ve Amerikalı öğrencilere daha büyük bir hizmet yapılamaz.
  onlara Kuno Fischer'ın parlak bir şekilde güvenilir bir şekilde sunulması için
  Fuarlar. "--_ Mind._


  Sokrates:
       Phaedo'nun özür, kritik ve bölümlerinin bir çevirisi
       Platon. 12mo., Kumaş, 3s. 6d.

  "Çeviri açık ve zarif." --_ Sabah Post._


  Sokrates ile Atina'da bir gün:
       Protagoras ve Platon Cumhuriyeti'nden çeviriler.
       12mo., Kumaş, 3s. 6d.

  "Bu ciltleri İngiliz okuyucusuna övebiliriz, ona ne verebiliriz
  O istiyor-Sokratik ... ilk elden felsefe, yeterlilikle
  açıklayıcı ve açıklayıcı yorum. "--_ Pall Mall Gazette._


  Sokrates ile hayat hakkında konuşuyor:
       Gorgias ve Platon Cumhuriyeti'nden çeviriler. 12mo.,
       Bez, 3s. 6d.

  "Yunanca olmayan genel okuyucuya gerçek bir hizmet sunulur ve
  İki eski filozofun sadece isim olduğu, yayına göre
  bu üç davetkar küçük cilt .... her genç adam
  Bir kütüphane oluşturmak onları koleksiyonuna eklemelidir. "-Hristiyan
  Lider._


  Doğal nedensellik. Dört bölümden bir deneme.
       C.E. Plumptre tarafından, "tarihinin genel taslağı yazarı
       Pantheizm, "& c. Demy 8vo., Bez, 7s.6d.

  "Birçoğu bu ciltte muhalefet edecekleri çok şey bulacakken,
  İçinde dikkatli bir şekilde düşünmeyi hak eden çok şey var,
  ve düşünceyi teşvik etmek için hesaplanan çok fazla. "--_ Scotsman._




  Seyahat.


  Hebrides'e yolculuğumuz.
       Joseph Pennelland Elizabeth Robbins Pennell tarafından. 43 çizim
       Joseph Pennell. Crown 8vo., Bez, 7s. 6d.

  "Bizimden bir rota planlayamayacağımız kolay anlaşılacak.
  cehalet ve önyargı. Bir rehber seçmek için kaldı ve bizim seçimimiz,
  Nedenini bilmiyorum, Dr. Johnson'a düştü. "


  Kanada hakkında yorumlarla Güney ve Batı'da çalışmalar.
       Charles Dudley Warner, "Onların Hacları" nın yazarı. Taç
       8vo., 10s. 6d. Kentucky, Blue Grass bölgesi, yeni çalışmaları
       Orleans, Chicago, vb.


  Çiftlik hayatı ve av izi.
       Theodore Roosevelt, "Bir Ranchman'ın Av Gezileri" nin yazarı.
       Bolca resimli. Küçük 4to., Kumaş zarif, 21s.

  "Mektup basının en yüksek mükemmelliğini içerir ve
  gravür. "-_ Cumartesi İncelemesi._


  Kanarya Adaları'nda sürüşler ve çalışmalar.
       Charles Edwardes tarafından. Birçok illüstrasyon ve harita ile. Taç
       8vo., Kumaş, 10s. 6d.

  "Yetenekli bir el tarafından yapılan dürüst bir iş parçası." --_ Academy._


  Guatemala: Quetzal Ülkesi.
       William T. Brigham tarafından. Yirmi altı tam sayfa ve yetmiş dokuz
       Daha küçük resimler. Beş harita. Demy 8vo., Kumaş, l1 1s.

  "Zahmetli araştırma, keskin gözlem ve doğru bir kitabı
  daha önce neredeyse hiç bir şey olmayan bir bölge hakkında bilgi
  biliniyordu. "--_ Leeds Mercury._


  Yunanistan, Türkiye ve Rusya sularında bir yaz gezisi.
       Alfred Colbeck tarafından. Ön parça. Crown 8vo., Bez, 10s. 6d.


  İngiliz prestijinin doğuda düşüşü.
       Selim Faris, Arapça "El-Jawaib" in editörü
       Konstantinopolis. Crown 8vo., Kumaş, 5s.

  "Kitabının bir incelemesi İngiliz okuyucuyu iyi yapmalı." --_ Asya
  Üç Aylık İnceleme._


  Hindistan'da Günlük Yaşam.
       Rev. W. S. Wilkins tarafından. Resimli. Crown 8vo., Kumaş, 5s.

  "Çok yetenekli bir kitap." --_ Guardian._


  Modern Hinduizm--
       Kuzeydeki Hinduların Din ve Yaşamının Bir Hesabı
       Hindistan. Rev. W. J. Wilkins tarafından. Demy 8vo., Kumaş, 16s.

  "Çok zor bir çalışmaya değerli bir katkı
  Konu. "--_ Madras Mail._


  Orta Asya Soruları: Afganistan, Çin ve Orta Asya üzerine makaleler.
       Demetrius C. Boulger tarafından. Portre ve üç harita ile. Zahmetli
       8vo., Bez, 18S.

  "Değerli bilgi madeni." --_ Times._


  Balkan Yarımadası.
       Emile de Laveleye. Çeviri Bayan Thorpe. Düzenlendi ve
       Yazar tarafından İngiliz halkı için revize edildi. Harita. Demy 8vo.,
       Bez, 16s.

  "Şu anda çok yararlı olması muhtemel, çünkü en iyilerinden biri
  Konuyla ilgili kitaplar. "--_ Cumartesi Review._


  Toskana çalışmaları ve eskizler.
       Lider Scott, "Bir Nook in the Apennines" ın yazarı "Messer
       Agnolo'nun evi, "& c. Birçok tam sayfa ve daha küçük
       Çizimler. Sq. Imp. 16mo., Kumaş, 10s. 6d.

  "Eskizler, öğrenilenlere hitap eden bu mutlu türdedir.
  tarzları ve konuları aracılığıyla basit. "--_ gerçek._


  İtalya'dan mektuplar.
       Emile de Laveleye. Çeviri Bayan Thorpe. Revize edildi
       Yazar. Yazarın portresi. Crown 8vo., 6s.

  "En keyifli bir cilt." --_ Konformist._

  "Her sayfa hoş ve parlak bir şekilde yazılmıştır." --_ Times._




  Çeşitli


  Wellington Dükü'nün Miss'leri Miss J., 1834-1851.
       Christine tarafından ikincisinin günlüğünden alıntılarla düzenlendi
       Terhune Herrick. Crown 8vo., Kağıt tahtaları, 6s.


  Erkekler nasıl önerir. Kader soru ve cevabı.
       Agnes tarafından toplanan popüler kurgu eserlerinden aşk sahneleri
       Stevens, Square imp. 16mo., Kumaş, 6s.; Sunum baskısı,
       Kumaş zarif, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, kutu, 7s. 6d.
       ("Evli olsa nasıl mutlu olunur" ile üniforma.)

  Bu çalışma, önde gelen eserlerden bir alıntı koleksiyonu sunuyor.
  romancılar, tedavi ettikleri birçok ve çeşitli yolları gösteriyor
  Evlilik Teklifi. En geniş menzili dahil etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi
  yazarlar ve tedavi çeşitleri.


  Sylvan Folk. İngiltere'de kuş ve hayvan yaşamı eskizleri.
       John Watson, "A Yılda A Yıl" ın yazarı & c. Taç
       8vo., Kumaş, 3s. 6d.

  "Açıklamaları o kadar taze ki,
  Onları okuyan herkes. Kitap özellikle ilginç olacak
  genç okuyucular. "--_ doğa._


  Birleşik Krallık Endüstriyel Nehirleri.
       Çeşitli tanınmış uzmanlar tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile.
       Crown 8vo., Bez, 7s. 6d.

  Bu bölümler ticaret ve endüstrilerle sınırlı değildir.
  Büyük nehirleri karakterize edin: her akışın tarihi izlenir
  en erken zamanlar. Ticaretin temeli ve üreticileri
  Birkaç liman ve bölgeyi ayırt eder; ve
  nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi ve ticaretin gelişimi
  ve en son olası döneme kadar ticaret,
  uzunluk.


  Suç: Sebepleri ve çare.
       L. Gordon Rylands, B.A. (Lond.) Crown 8vo, kumaş, 6s. Birçok ilginç sunan suç ve nedenleri üzerine bir inceleme
  dalgalanmalarıyla ilgili istatistikler ve tablolar ve ilaçlar ve
  tanışmanın yeni yöntemi.


  Beş kadının yeteneği. Kızlar ve genç kadınlar için bir kitap.
       Rev. E. J. Hardy, "Nasıl Mutlu Olunur
       Evli, "& c. Sq. İmparatorluk 16mo., Bez, 6s.
       Baskı, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, kutu, 7s. 6d.


  Evli olsa nasıl mutlu olunur.
       Küçük Taç 8vo., Bez, 3s. 6d. Gelin Hediye Edition, Beyaz
       Vellum bezi, ekstra yaldız, bev. tahtalar, yaldızlı kenarlar, kutu, 7s.
       6d.

  "Bu kitabı düğünün en iyilerinden biri olarak tavsiye ediyoruz
  hediyeler. "--_ Pall Mall Gazette._


  "Görgü Makyth adam."
       "Evli olsa nasıl mutlu olmak" yazarı tarafından. Popüler
       Baskı, Small Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d.; Imp. 16mo., Kumaş,
       6s.


  Temsilci İngiliz Ortamları.
       Tanıtımlarla & c., Chas tarafından. K. Adams. 16mo., Roxburgh,
       Yaldızlı üstler, 3 cilt, kumaş kutusunda, 15s. Hacimler de olabilir
       kutu olmadan vardı, 13s. 6d.


  Hapishaneden jottings.
       Hapishane konularında notlar ve makaleler. Rev. J. W. Horsley tarafından,
       M.A., Oxon., H.M. Hapishane,
       Clerkenwell. İkinci Baskı. Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d.


  Londra'nın edebi simgeleri.
       Laurence Hutton tarafından. Dördüncü, revize ve daha ucuz baskı. Taç
       8vo., Resimli kapak, 2s. 6d.; Bez, 3s. 6d.


  İngilizce öğretildiği gibi.
       Devlet okullarımızdaki sınav sorularına gerçek cevaplar.
       Mark Twain'in bir yorumuyla. Demy 16mo., Kumaş, 2s.;
       Parşömen, 1s.

  Mark Twain diyor ki: "Sevgili bir edebi merak .... bu küçük kitap
  Kırk milyonlarca insanı düşünmeye koymalı. "


  Atasözleri, her yaştan maksimum ve cümleler.
       Sübjektif olarak sınıflandırılır ve alfabetik olarak düzenlenir. Robert tarafından
       Christy. 2 cilt, yarım bez, yaldızlı üstler, 21s.




  Çocuklar için kitaplar.


  Baba Jake, kaçak; Ve karanlıktan sonra anlatılan kısa hikayeler.
       "Remus Amca" (Joel Chandler Harris). Birçok çizim.
       Orta 4to., Bez, yaldızlı kenarlar, 6s. ("
       Kek. ")


  Anne küçükken.
       S. P. Yorke. Henry J. tarafından on üç tam sayfa çizim
       Ford. Küçük kare 8vo., Bez, 3s. 6d.


  Kelebek: doğası, gelişimi ve nitelikleri.
       John Stuttard. Sir John Lubbock, Bart.
       Resimli. FSCAP. 8vo., Gevşek bez, 1s.


  Küçük okuyucular için Ezop'un Masalları:
       Bayan Arthur Brookfield tarafından anlatıldı. Yirmi beş illüstrasyon
       Henry J. Ford. Küçük 4to., Bez, 3s. 6d.

  "Şimdiki şekillerinde, masallar arasında çok popüler olmalı
  kreşin mahkumları, özellikle de gösterildikleri gibi
  Henry Ford tarafından yaklaşık otuz akıllı çizim, güzel
  tek renkli basılı. "--_ İskoç Lideri._


  Altı kız. Bir ev hikayesi.
       Fannie Bell Irving tarafından. F. T. Merrill tarafından gösterilmiştir. Crown 8vo.,
       Bez, 5s.

  "Altı ana karakter dikkatlice çizilir ve iyi farklılaşır.
  Kitapta birçok basit pathos ve birçoğu
  açık yürekli yüksek ruhlar. "--_ Scotsman._


  Kekler: Kitabı.
       Palmer Cox. _St. Nicholas_, birçok yeni
       Şiirler ve resimler. Üçüncü ve daha ucuz baskı. Orta 4to.,
       Bez, yaldızlı kenarlar, 6s.


  Brentano'dan yeni peri masalları.
       İngilizce tarafından Kate Freiligrath Kroeker tarafından anlatıldı ve F. tarafından resmedildi.
       Carruthers Gould. Sekiz tam sayfa renkli çizim. Kare
       8vo., Resimli, kağıt tahtalar, bez sırt, 5s.; kumaş, yaldızlı
       Kenarlar, 6s.

  "Gerçekten büyüleyici bir hikaye koleksiyonu." --_ Pall Mall Gazette._


  Brentano Masalları.
       İngilizce tarafından Kate Freiligrath Kroeker tarafından anlatıldı. F. tarafından resmedilmiştir.
       Carruthers Gould. Popüler baskı. Sq. Imp. 16mo., 3s. 6d. "Madam Kroeker'de takdire şayan bir çevirmen ve benzersiz
  Bay Carruthers Gould'da Illustrator. "--_ Gerçek._


  Güller zamanında: iki yazlık bir hikaye.
       Floransa ve Edith Scannell tarafından anlatılan ve resmedilen yazar ve
       "Sylvia'nın Kızları" sanatçısı. Otuz iki tam sayfa ve diğer
       Çizimler. Sq. Imp. 16mo., Kumaş, 5s.

  "Çok çekici bir hikaye." --_ Scotsman._

  "Keyifli bir hikaye." --_ punch._


  Prens Peerless: Peri-Folk Hikaye Kitabı.
       Hon tarafından. Margaret Collier (Madam Galletti di Cadilhac),
       "Adriyatik Tarafından Evimiz" nin yazarı. Hon tarafından resmedilmiştir.
       John Collier. Sq. Imp. 16mo., Kumaş, 5s.

  "Stil ve Fantezi Keyifli." --_ Scotsman._

  "Büyüleyici Hikayeler Çok sayıda." --_ Cumartesi Review._


  Ben çocukken; Veya geride kaldı.
       Linda Villari, "On Tuscan Hills" in yazarı & c. Resimli.
       Kare 8vo., Bez, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d.

  "Daha ince bir kızın kitabı bulunamadı." --_ Scotsman._


  Yüz Çorbanın Prensi: Anlatıda Kukla Gösterisi.
       Önsöz ile Vernon Lee tarafından düzenlendi. Resimli. Daha ucuz
       baskı. Kare 8vo., Kumaş, 3s. 6d.

  "Hacimde yarım düzine sıradandan daha fazla mizah var
  Pantomimes. "--_ Seyirci._


  Kuş yuvası ve her yaştan çocuk için diğer vaazlar.
       Rev. Samuel Cox, D.D., "Fuarlar" ın yazarı & c. Ucuz
       ve popüler baskı. Imp. 16mo., Kumaş, 3s. 6d.

  "Bu güzel söylemler her yaştan çocuk için ele alındı ​​ve
  Birçok genç dinleyicinin kalbinde bir yankı bulmuş olmalı. "--_ st.
  James's Gazette._


  Bahar çiçekleri ve yaz meyveleri; Ya da Pazar çocukları için konuşuyor.
       Ealing Rev. John Byles tarafından. Crown 8vo., Kumaş, 2s. 6d.

  "Basit ve öğretici bir karaktere sahipler." --_ Dundee Reklamveren._


  Arminius Vambery: Hayatı ve Maceraları.
       Kendi başına yazılmış. Tanıtım bölümü ile
       İngiltere'nin erkekleri, portre ve on yedi illüstrasyon. Taç
       8vo., 5s.

  "Oğullarımızın yapabileceği en iyi seyahat kitaplarından biri olarak memnuniyetle karşılıyoruz.
  muhtemelen ellerine yerleştirdiler. "--_ Schoolmaster._


  Erkeklerin kendi hikayeleri.
       "Genç Maceracıların Hikayeleri" nin yazarı Ascott R. Hope,
       "Okul Zamanında Hikayeler" & c. Sekiz resim. Taç
       8vo., Bez, 5s.

  "Bu gerçekten takdire şayan bir gerçek anlatı ve tarih seçimi,
  yazar tarafından takdir ve beceri ile muamele görür. Bay Hope değil
  hikayelerini otoyoldan topladı, ancak uzaktan uzaklaştı
  'Bir gemi-çocuk maceralarında' ve
  'Vahşiler arasında bir Smith.' "--_ Cumartesi Review._


  Robinson Crusoe Maceraları.
       Orijinal baskılardan sonra yeni düzenlendi. On dokuz
       Çizimler. Büyük taç 8vo., Bez ekstra, 5s.


  İki küçük konfederasyon.
       Thomas Nelson sayfası. E.'nin sekiz tam sayfa çizimi ile E.
       W. Kemble ve A.C. Redwood. Kare 8vo., Kumaş, 6s.

  "Büyüleyici bir hikaye." --_ Amerikan Traveller._




  Cameo Serisi

  Yarı bağlı, kağıt tahtalar, fiyat 3s. 6d. her biri. Güzel baskı, bağlı
  Parşömen, Japonya kağıdına basılmış, numaralandırılmış ve imzalanmış, sadece 30 kopya
  Basılı, 25 satılık var; kitapçılardan veya
  Yayıncı.


  Denizden bayan.
       Henrik Ibsen tarafından. Yazarın izniyle tercüme edildi
       Norveççe Eleanor Marx Aveling. Eleştirel
       Giriş Edmund Gosse. Yazarın portresi ve
       İmza.


  Londra uçak ağacı ve diğer şiirler.
       "Bir Dükkanın Romantikliği" nin yazarı Amy Levy, "Reuben
       Sachs, "& c. J. Bernard Partridge tarafından gösterilmiştir.


  Wordsworth'un mezarı ve diğer şiirleri.
       William Watson, "The Prens'in Görevi" nin yazarı & c.
       Ön parça.


  Sakuntal [= a]; Veya ölümcül halka.
       Kalidasa'dan bir Hint Drama. Çeviri Sir William Jones,
       ve bir tanıtımla, T. W. tarafından düzenlendi. Rhys Davids, Ph.D.,
       LL.D.




  "_Unwin'in roman serisi._"

  Hacim ortalama 300 s., Küçük cr. 8vo., Limp bezi, fiyat 2s.
  her biri.


  Gladys Fane.
       T. Wemyss Reid. Beşinci Baskı.


  Bayan Keith'in suçu.
       Bayan W. K. Clifford.


  Oliver Knox ile ilgili.
       G. Colmore tarafından.


  Bayan Bayle'nin romantizmi; Ya da Avrupa'da bir Amerikan mirasçısı.
       W. Fraser Rae.


  Isaac Eller'in parası.
       Bayan Andrew Dean tarafından.


  Bir sağlık beldesinin kronikleri.
       A. Herder.


Londra: T. Fisher Unwin, Paternoster Meydanı, E.C.




       * * * * * *




Transkriper Not:

    Bazı küçük belirgin tipografik hatalar düzeltildi
    yorum yapmadan. Dipnotlar altına taşındı
    paragraf, akışını bozmamak için
    metin.

Yapılan düzeltmeler: (not: sayfa numarasından sonra "A" harfi
kitabın ana gövdesinden sonraki arka reklam sayfaları.)

     PG 100 "Bütün bir geminin şirketi ücretli [" yem "ile değiştirildi]"

     PG 155 "güzel bir [buraya virgül eklendi] eski moda
     çiçek bahçesi "

     PG 23A (Geri Reklamcılık Bölümü) "Bay Hope onu toplamadı
     Mağazalar [yerine "hikayeler"] "

Kelimelerin birden çok versiyonu değişmedi:

     Ferryman, Ferry-Man
     yatak odası, yatak odası



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR JOURNEY TO THE HEBRIDES***


******* This file should be named 39026.txt or 39026.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/2/39026



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

