*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 7 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 13, Dilim 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2012 [EBook #39029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 13, Slice 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 7
       "Horticulture" to "Hudson Bay"

Author: Various

Release Date: March 2, 2012 [EBook #39029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta C2 gibi
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. ise Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

MALZEME BAHÇECİLİĞİ: "Taşınabilir kazanlar küçük alanları ısıtmak için uygundur ve yukarıda açıklananlardan
daha ucuza monte edilir." 'install' 'instal'dan değiştirildi.

MAKAM EVİ: "Uç duvarlar ahşap dikmeler ve
çatal ve harç dolgusuyla kapatıldı. Ağaç çiftlerine çatal veya
çatlak adı verildi." 'daub' 'dab'dan değiştirildi.

MAKAM KONUTLARI: "Bu argüman, 1891 ile 1901 arasında gerçekleşen çok önemli
azalmayla doğrulandı."

'between' 'betweeen'den değiştirildi.

MAKAM KONUTLARI: "Londra'da yüzde 3,7 düştü ve
aşırı kalabalık kişi sayısı 324.798'lik bir nüfus artışına rağmen 103.669 azaldı." 'percentage' 'precentage'dan değiştirildi.

MAKALE HOWARD: "Torunlarından Thomas 1554'te onun yerine geçti ve 1556'da Howard'lara İngiliz soyluları arasında yüksek bir yer kazandıran evliliklerden ikincisini yaptı." 'marriages'
'marraiges' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HRABANUS MAURUS MAGNENTIUS: "İki yıl sonra Fulda'ya döndüğünde, okulun ana sorumluluğu ona verildi ve yönetimi altında okul o çağ için büyük bir
verimlilik durumuna geldi ve Walafrid Strabo, Ferieres'li Servatus Lupus ve Weissenburg'lu Otfrid gibi öğrencileri gönderdi." 'as'
'at' kelimesinden değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XIII, DİLİM VII

Hudson Körfezi'ne Bahçecilik

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

HORTICULTURE HOVE
HORTON, CHRISTIANA HOVENDEN, THOMAS
HORTON, ROBERT FORMAN HOW, WILLIAM WALSHAM
HORTON, SAMUEL DANA HOWARD (aile)
HORUS HOWARD, CATHERINE
HORWICH HOWARD, JOHN
HOSANNA HOWARD, OLIVER OTIS
HOSE HOWARD, SIR ROBERT
HOSEA HOWARD, LORD WILLIAM
HOSE-PIPE HOWARD OF EFFINGHAM, WILLIAM HOWARD
HOSHANGABAD HOWE, ELIAS
HOSHEA HOWE, JOHN
HOSHIARPUR HOWE, JOSEPH
ÇORAP HOWE, JULIA WARD
HOSIUS HOWE, RICHARD HOWE
HOSIUS, STANISLAUS HOWE, SAMUEL GRIDLEY
HOSKINS, JOHN HOWE, WILLIAM HOWE
HOSMER, HARRIET GOODHUE HOWEL DDA
HOSPICE HOWELL, JAMES
HOSPITAL HOWELLS, WILLIAM DEAN
HOSPITIUM HOWITT WILLIAM
HOSPODAR HOWITZER
EV SAHİBİ HOWLER
REHİNE HOWRAH
EV SAHİBİ, SIR WILLIAM HOWSON, JOHN SAUL
EV SAHİBİ HOWTH
EV SAHİBİ HOXTER
HOSUR HOY
HOTCH-POT                          HOYLAKE
  HOTEL-DE-VILLE HOYLAND NETHER
  OTEL-DIEU HOYLE, EDMUND
  HOTHAM, SIR JOHN HOZIER, PIERRE D'
  HOTHAM, WILLIAM HOTHAM HRABANUS MAURUS MAGNENTIUS
  HOTHO, HEINRICH GUSTAV HROLFR KRAKI
  HOTI-MARDAN HROSVITHA
  HOTMAN, FRANCOIS HSUAN TSANG
  KAPLICALAR (Arkansas, ABD) HUAMBISAS
  KAPLICALAR (Virginia, ABD) HUANCAVELICA
  HOTTENTOTS HUANUCO
  HOTTINGER, JOHANN HEINRICH HUARAZ
  HOUBRAKEN, JACOBUS HUARTE DE SAN JUAN
  HOUDENC, RAOUL DE HUASTECS
HOUDETOT HUBER, FRANCOIS
HOUDETOT, ELISABETH DE BELLEGARDE HUBER, JOHANN NEPOMUK
HOUDON, JEAN ANTOINE HUBER, LUDWIG FERDINAND
HOUFFALIZE HUBERT, ST
HOUGHTON, RICHARD MONCKTON MILNES HUBERTUSBURG
HOUGHTON-LE-SPRING HUBLI
HOUND HUBNER, EMIL
HOUNSLOW HUBNER, JOSEPH ALEXANDER
HOUR HUC, EVARISTE REGIS
HOUR ANGLE HUCBALD
HOUR-GLASS HU-CHOW-FU
HOURI HUCHOWN
HOURS, KANONİK HUCHTENBURG
HOUSE HUCKBACK
HOUSEHOLD, ROYAL HUCKLEBERRY
HOUSEL HUCKNALL TORKARD
HOUSELEEK HUCKSTER
KONUT HUDDERSFIELD
HOUSMAN, LAURENCE HUDSON, GEORGE
HOUSSAYE, ARSENE HUDSON, HENRY
HOUSTON, SAM HUDSON, JOHN
HOUSTON HUDSON
HOUWALD, CHRISTOPH ERNST HUDSON BAY
HOVA

BAHÇECİLİK (Lat. _hortus_, bir bahçe), ister faydacı ister dekoratif amaçlı olsun, bahçe bitkilerinin yetiştirilmesinin
sanatı ve bilimi. Konu doğal olarak iki bölüme ayrılıyor ve biz bunları burada ayrı ayrı ele almayı, bilimle başlayıp
ev bahçesine uygulanabilir çiçek, meyve ve
sebze yetiştiriciliği uygulamasına geçmeyi öneriyoruz. Tutulan bakış açısı, kural olarak, zorunlu olarak bir İngiliz bahçıvanın bakış açısıdır.

BÖLÜM I.--BAHÇECİLİK İLKELERİ VEYA BİLİMİ

Bahçecilik, bir bahçenin ve onun eklentilerinin bakımıyla ilgili mekanik ayrıntılardan ayrı olarak, bitki fizyolojisi ilkelerinin dünyanın her yerinden ve çeşitli yüksekliklerden, topraklardan ve durumlardan bitkilerin yetiştirilmesine uygulanması olarak düşünülebilir. Fizyolog, kimyager ve fizikçi tarafından açıklanan soyut ilkelerden türetilen derslerin, yetiştirilen bitkilerin özel koşullarına uyacak şekilde
değiştirilmesi gerekir. Bu değişikliğin gerekliliği, bu tür bitkilerin kendileri için az çok doğal olmayan koşullara tabi tutulması ve doğal gereksinimleriyle en azından derece olarak çelişen özel amaçlar için yetiştirilmelerinden kaynaklanır.

Bitkinin yaşamı (bkz. BİTKİLER) büyüme, gelişme ve üreme süreçlerinde kendini gösterir. Büyüme ile burada sadece hacim artışı kastedilmektedir ve gelişme ile başlangıçta yapısı ve konformasyonu basit olan bir bitkinin sonunda karmaşık hale gelip belirgin kısımlar veya organlarla donatıldığı kademeli değişiklikler dizisi kastedilmektedir. Daha yüksek bitkilerin üremesi, tomurcukların veya bunlara karşılık gelen organların oluşumuyla eşeysiz olarak veya tohum içinde embriyo bitki üretimiyle eşeyli olarak gerçekleşir. Bitkilerin büyümesi, gelişmesi ve üremesi için gerekli koşullar, genel olarak, uygun zamanda uygun miktarda ışık, ısı ve neme maruz kalma ve uygun gıdanın uygun şekilde sağlanmasıdır. Bunların farklı durumlarda ihtiyaç duyulan çeşitli miktarları, bahçıvan tarafından bitkinin doğasına, kendi ülkesindeki "alışkanlığına" veya genel büyüme biçimine ve orada maruz kaldığı etkiye, ayrıca yetiştirilmesinin amaçlarına göre ayarlanmalıdır, vb. Tüm bu noktalarla ilgili doğrudan bilgi elde etmek nadiren mümkündür; ancak önceki deneyimlerden, özellikle de ilgili formlarla ilgili olarak çıkarımlar, bu tür eksiklikleri gidermeye çok yardımcı olacaktır. Dahası, unutulmamalıdır ki
bitkiler için en elverişli koşullar her zaman doğada maruz kaldıkları koşullar değildir, çünkü varoluş mücadelesinde diğer formların rekabeti, böceklerden kaynaklanan yaralanmalara maruz kalma olasılığı
ve diğer olumsuz koşullar nedeniyle bitkiler aslında gelişimleri için en uygun yerlerden dışlanabilir. Bu nedenle bahçıvan, bir bitkinin doğal olarak var olduğu koşulları değiştirerek iyileştirebilir ve iyileştirir. Bu nedenle bahçelerimizde sıklıkla
çiçeklerin bir güzelliği ve kokusu, meyvelerin ise kendi doğal alanlarında kendilerine verilmeyen bir boyutu ve tadı vardır. Bu nedenle, akıllı bir bahçıvanın doğal koşulları taklit etme girişimlerinde çok kölece olmaması ve bu tür girişimlerin bazen başarısızlıkla sonuçlandığını aklında tutması gerekir. En başarılı bahçıvanlık, bitkinin plastik organizasyonunu en iyi şekilde hesaba katan ve onun mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde gelişmesini ve çoğalmasını sağlayan bahçıvanlıktır. Bu nedenle, deneyim, gözlem ve düşünceyle birlikte, ayrıca geleneğin daha dolaylı öğretileri, pratik bahçıvan için birincil öneme sahiptir.

Burada, çiçekli bir bitkinin çeşitli kısımlarını kısaca belirtmeyi ve bunlarla bağlantılı kültürel prosedürlerin mantığını belirtmeyi öneriyoruz (BOTANİK hakkındaki makalenin sonunda ayrı makalelere yapılan atıflara bakın).

_Kök._--Kök, havaya erişimi engellenmemiş olsa da, büyümesi için doğrudan ışık
etkisine bağlı değildir. Drenaj, kazma, çapalama ve benzeri işlemlerin verimliliği,
toprağın havalanmasını teşvik etme, sıcaklığını yükseltme ve durgun suyunu uzaklaştırma biçimleriyle açıklanır. Kökler, uçlarında veya daha doğrusu uçlarının hemen yakınında uzunluklarının artması nedeniyle, bazı engelleri aşarak, diğerlerine nüfuz ederek ve dar çatlaklara
yerleşerek uzun mesafeler kat edebilirler. Katı maddeleri emme güçleri olmadığından, besinleri sıvı veya gaz karakterde olmalıdır.
Bu besin, yalnızca fibrillerin en ince alt bölümleri ve birçok durumda, onlardan dışarı doğru uzanan ve kök kılları olarak bilinen son derece hassas iplik benzeri hücreler tarafından toprak parçacıkları arasındaki boşluklardan alınır.
Kök liflerinin veya "besleyici köklerin" önemi, her iyi bahçıvanın, en iyi gelişimlerini sağlamak ve kazma, saksılama ve nakil sırasında mümkün olduğunca herhangi bir yaralanmayı önlemek için gösterdiği özeni haklı çıkarır; bu tür işlemler, bitkinin nispeten dinlenme halinde olduğu mevsimlerde en az zararlıdır.

_Kök Budama ve Kaldırma._--Az önce ifade edilen genel kuralın açıkça göz ardı edilmesi, meyve ağaçlarının kök budaması uygulamasıdır,
meyveden daha aktif olan odun oluşumu nedeniyle,
kötü meyve verirler. Bu zıtlık gerçek olmaktan çok belirgindir, çünkü
işlem daha kaba köklerin çıkarılmasından oluşur, bu da bir dizi ince besleyici kökün gelişmesiyle sonuçlanır.
Ayrıca, vejetatif ve üreme süreçleri arasında genel olarak kabul görmüş bir yarı-antagonizm vardır, böylece diğer şeyler eşit olduğunda, birini kontrol eden her şey diğerinin ilerlemesine yardımcı olur.

_Sulama._--Pratik bahçecilik söz konusu olduğunda, uygun toprağa yerleştirildikten sonra köklerin beslenmesi,
esas olarak su ve belirli koşullar altında sıvı veya kimyasal gübre uygulamasıyla sınırlıdır; ve hiçbir işlem daha akıllıca bir yönetim gerektirmez. Gerekli su miktarı ve uygulanması gereken zamanlar, bitkinin türüne ve yetiştirildiği nesneye, mevsime, ısı ve ışık kaynağına ve etkisi yalnızca deneyimle öğrenilebilecek çok sayıda başka koşula göre büyük ölçüde değişir. Aynısı gübre uygulaması için de söylenebilir. Saksı bitkilerinin sulanması özel bir özen gerektirir. Su, kural olarak, çevredeki atmosferin sıcaklığından daha düşük olmayan bir sıcaklıkta ve tercihen bir süre havaya maruz kaldıktan sonra kullanılmalıdır. _Alt Sıcaklık._--"Optimum" sıcaklık veya köklerin ve hatta tüm bitkisel organların genel aktivitesini desteklemek için en uygun sıcaklık, bitkinin doğasına ve yerleştirildiği koşullara göre büyük ölçüde değişir ve pratik deneyimle belirlenir. Bahçıvanların "alt sıcaklık" adını verdiği köklere uygulanan yapay ısı, sabit gübre, yapraklar vb. gibi fermente edici malzemeler veya sıcak su boruları tarafından sağlanır. Kışın, dışarıda, belirli bir derinliğin ötesinde toprağın sıcaklığı genellikle atmosferin sıcaklığından daha yüksektir, böylece kökler bitkinin üst kısımlarından daha sıcak ve daha düzgün bir ortamdadır. Genellikle topraktan ısının kaçması "malçlama" ile, yani üzerine bir çöp, saman, ölü yapraklar ve benzeri şeyler
biriktirilerek önlenir.

_Gövde_ ve alt bölümleri veya dalları ışığa ve havaya doğru yükselir,
yapraklara ve çiçeklere, köklerden gelen sıvıların geçişi için kanal görevi görür ve besin maddeleri için rezervuar görevi görür.
Yıllık, iki yıllık ve otsu çok yıllık bitkilerdeki işlevleri
tohumun olgunlaşmasından sonra sona ererken, daha uzun ömürlü bitkilerde, yaprakların ağırlığının ve
rüzgara maruz kalmanın getirdiği zorlanmaları taşıyabilmelerini sağlayan, kat kat güçlü odunsu doku oluşur. Bahçıvan genellikle odunsu dokuda kusurlu uzun, uzun boylu büyümeler yerine, kalın, sağlam, kısa eklemli gövdeler üretmeyi hedefler. Bu koşulları sağlamak için ışığa ve havaya serbestçe maruz kalmak gerekir; ancak ormanlık alanlarda ve ormanlık alanlarda veya ormancının uzun düz direklere ihtiyaç duyduğu yerlerde, bitkilerin yanal bir yönde değil, yukarı doğru bir gelişme sağlayacak şekilde sık bir şekilde büyümesine izin verilir. Ancak bu ve benzeri konular, bundan sonra tomurcuklar ve bunların işlenmesiyle ilgili olarak daha uygun bir şekilde ele alınacaktır.

_Yapraklar._--Yaprakların işi kısaca beslenme, solunum ve terleme süreçlerinden oluştuğu söylenebilir.

Yapraklar tarafından beslenme (özümleme), havanın solunmasını ve ışığın etkisi altında ve klorofilin varlığında havadaki karbondioksitin kökten alınan suyla etkileşimini, karbonlu gıda oluşturmasını içerir. Bitkilerde solunum, diğer organizmalarda olduğu gibi, gece ve gündüz devam eden bir süreçtir ve bitkilerde asimilasyonla oluşan karmaşık karbonlu maddelerin daha az karmaşık ve daha taşınabilir maddelere parçalanmasından oluşur. Henüz tam olarak anlaşılamamış olan bu sürece oksijen tüketimi, ısı şeklinde enerji salınımı ve karbondioksit ve su buharının dışarı atılması eşlik eder. Terleme, bitkinin buharlaşma yoluyla, özellikle yapraklardaki küçük gözeneklerden veya stomalardan su kaybetmesidir. Sıcak, kuru ve neredeyse susuz bölgelerden gelen kserofitik bitkilerde (_örn._ kaktüsler, sütleğenler, vb.) buharlaşmanın aşırı olacağı yerlerde, yaprak yüzeyi ve dolayısıyla stoma sayısı en aza indirilir, çünkü bu tür bitkilerin bol miktarda nem olan yerlerde yetişen geniş yapraklı bitkiler gibi bu bölgelerde buharı serbestçe dışarı vermeleri ölümcül olur. Terleme, beslenmenin gerekli bir eşlikçisi olmasına rağmen, özellikle bitki kendini kolayca toparlayamadığında, kolayca aşırı hale gelebilir. Bu
durumlarda "şırıngalama" ve "sönümleme", seralardaki ve seralardaki havanın sıcaklığını soğutmak ve nemini artırmak için değerlidir, böylece aşırı terlemeyi kontrol eder. Yaz aylarında camı bezle veya yıkamayla gölgelendirmek de aynı amaca sahiptir. Şırıngalama, kir ve böcekleri
yıkamada da faydalıdır.

_Tomurcuklar._--Farklı bitkilerdeki çeşitli tomurcuk biçimlerinin ve bunların düzenlenme biçimlerinin tanınması, budama ve eğitim işlemlerinde ilk sonuç meselesidir. Çiçek tomurcukları, ya eski odunda, _yani_ geçen yılın sürgünlerinde, ya da mevcut yılın bir sürgününde üretilir. Şeftali, at kestanesi, leylak, vişne, siyah frenk üzümü, ormangülü ve diğer birçok ağaç ve çalı, çiçek açtıktan sonra hızla bir sonraki sezon için çiçek tomurcukları geliştirir ve bunlar erken büyümeye teşvik edilebilir. Armut, elma, erik, tatlı kiraz, kırmızı frenk üzümü, laburnum, vb.'nin çiçek tomurcuklarını taşıyan tuhaf kısa, bodur dallar veya "mahmuzlar" özel ilgiyi hak ediyor. Çiçek tomurcuklarının yılın genç sürgününün uçlarında geliştiği gül, çarkıfelek çiçeği, akasma, hanımeli, vb.'de, kış boyunca çiçek tomurcuklarından yoksun bitkilere örneklerimiz var.

_Tomurcuklarla Üreme._--Bazı bitkilerin koparılmış yaprak tomurcukları (_gemmae_ veya _bulbils_), uygun koşullar altında yeni bitkiler oluşturma yeteneğine sahiptir. _Bryophyllum calycinum_ ve _Cardamine pratensis_ yapraklarının kenarları ve _Lilium bulbiferum_ yapraklarının koltuklarındaki büyümeler ve ayrıca bazı eğrelti otlarının (örneğin _Asplenium bulbiferum_) yaprakları bu karakterde tomurcuklar üretir. Böğürtlenlerin sürgünlerinin uçlarının yere doğru eğildiğinde kök salması bilinen bir gözlemdir. Bazı durumlarda
köklerde tomurcuklar oluşur ve çoğaltma amacıyla kullanılabilir,
Japon ayvası, küre dikeni, deniz dikeni, bazı deniz
lavantaları, _Bocconia_, _Acanthus_, vb. gibi. Tomurcukların bağımsız bir varoluşa sahip olma eğilimi nedeniyle bahçıvanlar, "çelikler" vurma ve "katmanlar" ve "borular" yapma işlemlerinden
yararlanırlar,
ayrıca tomurcuklama ve aşılamada da. Bir dal alırken veya keserken bahçıvan, ana bitkiden bir veya daha fazla tomurcuğu
veya "gözleri" olan bir sürgünü, asma durumunda sadece bir tanesini çıkarır ve daha önce belirtildiği gibi yüzeyden aşırı buharlaşmanın önlendiği nemli ve yeterince sıcak bir yere yerleştirir. Bazı çelikler için,
çoğaltma evinin ve çan şeklindeki camların korumasıyla hafif toprakla doldurulmuş saksılar gereklidir; Ancak dayanıklı yaprak döken ağaçlarımızın ve çalılarımızın çoğu için böyle bir önlem gerekli değildir ve uygun mevsimde nemli ve kumlu
toprağa yaklaşık yarı uzunluğunda kısa bir sürgünün yerleştirilmesi büyümesini sağlamak için yeterlidir. Daha hassas bitkilerde, köklerin oluşumundan önce, çeliklerin kambiyumundan etli bir doku kütlesi olan _kallus_ üretilir. Bazı durumlarda, _örn._ bölgesel
sardunyalar, fuşyalar, çalımsı kalseolarialar, dahlialar, karanfiller,
vb., kallusta depolanmak üzere gerekli besini sağlamak için, çelikte yapraklarından bazılarını tutmak önemlidir. Diğer durumlarda, tomurcukların kendilerinin genç büyümeler için yeterli miktarda besin maddesi içerdiği durumlarda, yaprakların tutulması gerekli değildir. Kök oluşturmanın en başarılı yolu, çelikleri hafif bir
alt ısıya yerleştirmektir, bu da çelikleri açık toprağa kök salan birçok dayanıklı bitkide bile büyümelerini hızlandırır. Yaygın beyaz dikenli ağaç gibi bazı sert ağaçlı ağaçlarda, alt ısı olmadan kök elde edilemez. Bitki kültürü boyunca, köklerin aktivitesinin yaprakların aktivitesinden önde olması genel bir kuraldır. Yaprak döken ağaç ve çalıların çelikleri, toprağın yaz aylarında emilen güneş ısısını hala koruduğu sonbaharın başlarında ekilirse en iyi şekilde başarılı olur. Her dem yeşil bitkiler için Ağustos veya Eylül, sera ve soba bitkileri içinse ilkbahar ve yaz ayları çeliklerle çoğaltma için en uygun zamanlardır.

_Katmanlama_ basitçe bir dalı eğip kökler oluşana kadar onu toprakla temas halinde tutmaktan veya toprağın küçük bir derinliğine gömmekten oluşur; daha sonra ana bitkiyle olan bağlantı kesilebilir. Birçok bitki çeliklerle çoğaltılmaktan çok daha kolay bir şekilde bu şekilde çoğaltılabilir.

_Aşılama_ veya "_işleme_", bir dalın, "aşı" veya "kalem"in bir bitkiden diğerine aktarılmasından oluşur, ki bu sonuncusu "stok" olarak adlandırılır. İşlem, büyüyen dokuların veya kalemin kambiyum tabakasının, kalemin karşılık gelen tabakasına tam olarak uyabileceği şekilde yapılmalıdır. _Tomurcuklanma_ işleminde, güllerde ve şeftalilerde olduğu gibi, yalnızca tek bir tomurcuk yerleştirilir. _İçe doğru _açma_ esasen bir bitkinin bir sürgününün, aynı veya akraba tür veya çeşidin bir başkasınınkine birleşmesinin teşvik edilmesidir. Her birinin dış kabuğu çıkarıldıktan sonra, iki sürgün, birleşme sağlanana kadar, yani kalem orijinal bağlantılarından tamamen
ayrıldığında, bağ ile temas halinde tutulur. Bu işlem, çoğaltılacak bitkinin türüne göre ayrıntılı olarak değişir, ancak her durumda iki bitki arasındaki yakınlığın yakın olması, birleşmenin düzgün bir şekilde yapılması ve anaç ile filizin oranının ve büyüme mevsiminin benzer olması esastır. Uygun anaçların seçimi hala çok fazla bilimsel deney gerektiren bir konudur. Aşılamanın amacı, çiçek ve meyve oluşumunu hızlandırmak ve artırmaktır. Örneğin, güçlü büyüyen armutlar, çiçek ve meyve yerine "kaba" sürgünler ve aşırı odun oluşturma eğilimlerini sınırlamak için ayva anaçlarına aşılanır. Elmalar, aynı nedenle, "cennet" veya "doucin" anaçları üzerinde "işlenir" ve bunlar, filiz üzerindeki etkilerinden dolayı cüce anaçlar olarak bilinir. Donlardan zayıf veya
zarar görmeye meyilli bir ağaçtan alınan filizler, sağlam anaçlara aşılanarak güçlendirilir. Lindley, anavatanı olan İran'da şeftalinin muhtemelen şeftaliye veya yabani türü olan bademe aşılanmasının en iyi olduğunu, toprağın yaz sıcaklığının İran'dan çok daha düşük olduğu İngiltere'de ise, deneyimin kanıtladığı gibi, en başarılısının yerli erik anaçları üzerinde olması beklenebilir.

Anaçların yetiştiği toprak, dikkat gerektiren bir noktadır. Chiswick'teki Bahçecilik Derneği'nin Bahçesinde yapılan bir dizi dikkatli deneyden, toprağın tınlı veya hafif ve çürümüş bitkisel maddelerle hafifçe zenginleştirilmiş olduğu yerlerde elmanın 
doucin stoğunda, armutun ayvada daha iyi sonuç verdiği; ve 
tebeşirli olduğu yerlerde elmayı yengeç
sebzesine,
armutu yabani armuta aşılamanın daha iyi olduğu bulunmuştur. Tınlı topraklardaki erik için erik, 
tebeşirli ve hafif topraklardaki badem en çok tercih edilen
stoklardır ve tınlı veya hafif zengin topraklardaki kiraz için yabani kiraz, 
tebeşirde ise "mahaleb" stoğudur. 

Meyvenin biçimi ve özellikle kalitesi az çok
üzerinde yetiştirildiği stoktan etkilenir. Stanwick nektarisinin, normal şekilde işlendiğinde çatlamaya ve olgunlaşmamaya çok yatkın olmasının, önce çok güçlü büyüyen bir Magnum Bonum erik
üzerinde yere yakın tomurcuklanarak, Brüksel
stokunda işlenerek ve daha sonra nektarinin Magnum Bonum'da yerden yaklaşık bir ayak yukarıda tomurcuklanarak bu eğilimlerden
kurtarıldığı söylenir. Armutun meyvesi daha koyu renklidir ve ayva stoğunda yabani armuttan daha küçüktür; muşmulada ise daha da fazladır. Dağ külünde armut daha erken olur.

Stokun aşı kalemi üzerinde ve özellikle aşı kaleminin stok üzerinde oluşturduğu etkiler genellikle zorlukla fark edilir. Bununla birlikte, istisnai durumlarda, stok ve aşı kaleminin özelliklerinin
karışmasına atfedilen "aşı melezleri" olarak adlandırılan değiştirilmiş büyümeler elde edilmiştir (bkz. HİBRİTİZM). Bunlardan en dikkat çekici örnek, yıl be yıl bazı sürgünler, yapraklar ve çiçekler üreten bir ağaç olan _Cytisus Adami_'dir. Bunlar, yaygın laburnum'unkiler gibi, diğerleri ise çok farklı görünümlü bodur çalı _C. purpureus_'unkiler gibi ve yine bunlar arasında ara formlar üretir. Buradan _C. purpureus_'un yaygın laburnum'a aşılandığı veya tomurcuklandığı ve ara formların aşı melezlemesinin sonucu olduğu sonucuna varabiliriz. Çok sayıda benzer gerçek kaydedilmiştir. Bahçıvanlar arasında genel görüş aşı melezlemesi olasılığına karşıdır. Ancak, şaşırtıcı olan, sıvıların gövdeden dallara geçmesi ve dalın yapraklarında işlenen maddenin kesinlikle bir dereceye kadar gövdeye girmesi gerektiği göz önüne alındığında, bunun daha sık gerçekleşmemesidir. Bununla birlikte, incelemeden, gövdenin odununun ve dalın odununun kural olarak dış karakterlerini yıl be yıl değişmeden koruduğu açıktır. Yine de, az önce bahsedilen laburnum'da, alacalı yaseminde
ve _Abutilon Darwinii_'de, bakır kayın ağacında ve
at kestanesinde olduğu gibi, alacalı bir dalın etkisi ara sıra
alacalı sürgünlerin stoktan üretiminde kendini göstermiştir. İskoç Bahçecilik Derneği'nin bir toplantısında (bkz. _Gard.
Chron._, 10 Ocak 1880, şekil 12-14) küçük yuvarlak bir armut olan "Aston Town" ve "Beurre
Clairgeau" olarak bilinen uzun türden örnekler sergilenmiştir. Birbirine benzemeyen iki armut daha neredeyse hiç yoktur. Beurre Clairgeau'nun Aston Kasabası'nda çalışmasının sonucu, boyut, biçim, renk, kabuk beneklenmesi ve diğer özellikler açısından tam olarak orta seviyede olan meyvelerin üretilmesiydi. Benzer, ancak daha az belirgin, orta seviye karakterler yapraklarda ve çiçeklerde belirgindi.

Çift aşılama (Fransızca, _greffe sur greffe_) ismiyle yeterince açıklanmaktadır. Bu sayede bir çeşit sıklıkla çoğaltılabilir veya meyvesi normal
koşullarda uygulanabilir olmayan bir şekilde geliştirilebilir. Başarılı bir şekilde
uygulanması için farklı yerlerde ve amaca adanmış bahçelerde uzun süreli deneyler gereklidir.

_Ekim._--Bir yerden başka bir yere taşınarak her bitkinin büyümesi bir kontrole tabi tutulur. Bu kontrolün mevsim, atmosfer durumu ve bitkinin genel durumu ve koşulları açısından nasıl ortadan kaldırılabileceği veya azaltılabileceği, pratik bahçıvan tarafından
dikkate alınması gereken bir konudur.

Mevsime gelince, yaprak döken ağaçlar ve çalılar için artık sonbaharda ne kadar erken dikilirse o kadar iyi olduğu kabul ediliyor;
ancak bazıları yaprakların düştüğü dönemden, özsuyun hareket etmeye başlamasından önceki ilkbaharın ilk bölümüne kadar uzatıyor. Mümkünse, işlem Kasım ayının sonuna kadar, toprak yaz boyunca emilen ısıyla hala sıcakken tamamlanmalıdır. Bu kurala dikkat etmek, özellikle nadir ve hassas bitkiler söz konusu olduğunda önemlidir.
Erken sonbahar dikimi, köklerin yaralı kısımlarının iyileşmesini ve bitki için yiyecek toplamak üzere en çok ihtiyaç duyulan ilkbaharda hazır olacak lifler oluşturmasını sağlar. Mümkün olduğunca ilkbaharın sonlarında dikimden kaçınılmalıdır, çünkü tomurcuklar o zaman aktif hayata uyanmaya başlar ve köklerdeki hava akımı artar.
Genç yaprakların yüzeyinin küçük olması nedeniyle terlemenin buna bağlı olarak zayıf olduğu varsayılmıştır; Ancak unutulmamalıdır ki, yeni oluşan dokuları köklerden gelen bol miktarda özsu olmadan atmosferin aşırı kurutma etkisine karşı koyamaz, aynı zamanda ilkbaharda Büyük Britanya'daki o mevsimdeki düşük sıcaklık özsuyun serbestçe dolaşımını engeller. İlkbahardaki atmosferin nispeten kuru olması, sonbahar ve kışa göre daha fazla terlemeye neden olur. Sonbahar ekiminin lehine olan bir diğer gerçek ise kışın kök üretilmesidir. Nakil işleminin en iyi şekilde yapılması büyük ölçüde ağaçların boyutuna, büyüdükleri toprağa ve onları kaldırma ve taşımada kullanılan mekanik cihazlara bağlıdır. Ağaç ne kadar küçükse o kadar başarılı bir şekilde çıkarılabilir. Toprak ne kadar killi ve silisyumsuzsa kökler etrafında o kadar kolay toprak toplanabilir. Tüm ekiciler fibrillerin korunmasına büyük önem verir; esas olarak tartışılan nokta, nakil sırasında ne ölçüde güvenli bir şekilde kesilebilecekleridir. Kalın plantasyonlardaki veya korunaklı sıcak yerlerdeki ağaçlar ve çalılar, kasvetli ve soğuk
durumlarda dikim için uygun değildir. Bunların çıkarılması sırasında, en azından havanın
kurumasını önlemek için bile olsa, köklerin örtülmesi önemlidir. Nemli günler bu nedenle işlem için en iyisidir; en kurak aylar en elverişsiz olanlardır. Nakilde başarı büyük ölçüde atmosferin nemine bağlı olsa da, en önemli gereklilik topraktaki sıcaklıktır; nem yapay olarak sağlanabilir, ancak ısı sağlanamaz.

_Budama_ veya gereksiz büyümelerin çıkarılması,
ağaçların farklı kısımlarının gelişimini eşitlemek veya
belirli bir formu güvence altına almak için belirli yönlerde gelişimini teşvik etmek ve
aşırı gürlüğü kontrol ederek gelişmiş doğurganlığı teşvik etmek için uygulanır. Örneğin, gördüğümüz gibi,
çiçek tomurcuklarının yılın yeni odununda oluştuğu gül çalısında, budama eski odunun "kırılmasına", yani bir miktar yeni tomurcuk
çıkmasına neden olur, bunların bazıları uçlarında
çiçekler üretecektir. Budamanın
yapılması gereken şekil ve zaman ve kapsamı, bitkiye, işlemin amacına, yani kereste veya meyve üretimi için olup olmadığına, mevsime ve diğer çeşitli
koşullara göre değişir. İşlem o kadar çok yargı ve deneyim gerektirir ki, kötü budamanın hiç budamadan daha kötü olduğunu söylemek bir gerçektir.
Zayıf, hastalıklı, aşırı kalabalık ve büyük kısırlık sürgünlerinin çıkarılması
genellikle, büyüme alışkanlığı ve tomurcukların biçimi ve düzeni bir kez bilindiğinde, çok az hata yapılabilecek bir konudur. Kış budaması, ağaç nispeten hareketsizken yapılır ve bu nedenle "kanama" veya özsuyun dışarı akması olasılığı daha düşüktür. Ağacın uzaması için gerekli olmayan genç sürgünlerin uçlarının yaz budaması veya sıkıştırılması, çok fazla yapılmadığında, daha kaba ve pervasız budama stilinden daha iyidir. Verilen hasar daha azdır ve o kadar yoğun değildir; yaralar daha küçüktür ve kış gelmeden iyileşmek için zamanları vardır. Kötü uygulanan budamanın veya daha doğrusu budamanın etkileri, genellikle çürümeye, kansere ve diğer hastalıklara yol açan orman ağaçlarında en belirgindir. Ağaçların büyümesi için alan sağlamak ve onlara yeterli ışık ve hava sağlamak için akıllıca ve zamanında yapılan inceltme, nispeten küçük bir ölçüde hariç, budama testeresine olan ihtiyacı genellikle ortadan kaldıracaktır. _Eğitim_, bitkilerin sınırlı bir alanda veya belirli bir şekilde yetiştirilmesi gerektiğinde, örneğin birçok
sarkıcı alışkanlık bitkisinde olduğu gibi, benimsenen bir prosedürdür. Akıllıca eğitim, çiçek ve meyve oluşumunu teşvik etmek açısından da önemli olabilir. Uzunluktaki büyüme
esas olarak dikey yönde veya en azından sürgünlerin uçlarındadır;
ve bu, bir kereste ağacı veya
bir duvarı hızla kaplaması istenen bir tırmanıcı bitki durumunda teşvik edilmelidir; ancak
çiçek veya meyve özellikle istendiğinde, o zaman, gereken odun oluştuğunda, yanal sürgünler genellikle doğurganlığı teşvik etmek için aşağı doğru veya aşağı doğru eğitilebilir. Eğitimin incelikleri, budama gibi, yine de çok ileri götürülebilir; ve Fransızların simetrik olarak eğitilmiş ağaçları, doğurganlık hariç her açıdan hayranlık uyandırır.

_Spor veya Tomurcuk Çeşitleri._--Burada, belirli bir bitkideki tomurcukların veya sürgünlerin boyutu, biçimi veya düzenindeki normal durumdan belirli farklılıklardan rahatlıkla bahsedebiliriz. Örneğin, daha düşük kaliteli bir armut çeşidi, aniden üstün kalitede meyve veren bir sürgün üretebilir; bir kayın ağacı, belirgin bir neden olmadan, ince bölünmüş yapraklı bir sürgün; veya bir kamelya alışılmadık derecede güzel bir çiçek üretebilir. Bitkiden çıkarılıp çelik veya aşı olarak işlendiğinde, bu tür sporlar devam ettirilebilir. Birçok bahçe çeşidi çiçek ve meyve bu şekilde ortaya çıkmıştır. Üretimlerinin nedeni çok belirsizdir.

_Çiçeklerin Oluşumu._--Çiçekler, ister kendi başlarına ister meyve ve tohumun gerekli öncüleri olarak olsun, bahçıvanın en büyük endişesidir. Kural olarak, bitki belirli bir canlılık derecesine ulaşana veya bitkinin dokularında yeterli besin depolanana kadar oluşmazlar. Çiçeğin oluşumunun ilk aşaması olan üreme süreci kapsamlı bir süreç olduğundan, bahçıvanların deyimiyle, bitkinin çiçek açmadan önce "yerleşmesi" gerekir. Ayrıca, çiçeğin yeşil kısımları yapraklarla aynı görevi görse de, daha koyu renkli ve daha özelleşmiş kısımlar, tipik yaprak formundan daha uzakta olanlar, klorofilin varlığının gerekli olduğu süreçleri sürdürmez; ve bu nedenle, çiçek organlarının, kabaca, yeşil kısımlarda parazit olduğu söylenebilir. Vejetatif organlardaki büyümenin kontrol edilmesi veya durdurulması, çiçeğin gelişimi için gerekli bir ön koşul gibi görünmektedir. Kökteki su tedarikinin azaltılması, büyüme enerjisini kontrol etmek veya daha doğrusu onu yaprak yapımından uzaklaştırmak için gereklidir. Kısmi açlık bazen bunu etkiler; dolayısıyla, daha önce değinildiği gibi,
bodur gövdelere serbest büyüyen meyve ağaçlarının aşılanması,
ve ayrıca meyve ağaçlarının "halkalanması" veya kuşatılması, yani daldan bir kabuk halkasının çıkarılması veya sıkı bir
kemer uygulanması, bunun sonucunda meyvelerin yaranın veya engelin üstündeki
büyümesinin artırılması. Aynı prensipte,
kökleri sınırlamak için küçük saksıların kullanılması, kök budaması ve köklerin kaldırılması,
ve bazı ülkelerde asmada yapıldığı gibi, bunların güneşe maruz bırakılması,
başvurulur. Özellikle nem eksikliği olan
daha yüksek bir sıcaklık, bitkiyi çiçeklenme durumuna sokmaya eğilimli olacaktır. Bu, Büyük Britanya'nın ikliminin sıcaklığının çiçeklenme için çok düşük, ancak birçok bitkinin
büyümesi için yeterince yüksek olması gerçeğiyle örneklendirilebilir. Bu nedenle, bol miktarda gövde ve yumru üretebilmesine rağmen, Kudüs enginarı yalnızca
çok sıcak mevsimlerde çiçek açar.

_Zorlama._--Zorlama işlemi az önce belirtilen gerçeklere dayanır. Bir bitkiyi giderek artan bir
sıcaklığa maruz bırakarak ve orantılı olarak su vererek, büyümesi hızlandırılabilir; gelişme mevsimi, sanki,
öngörülebilir; uyku halinden aktif bir duruma uyandırılabilir. Zorlama
bu nedenle, sıcaklığın ve nem ve ışık kaynaklarının en dikkatli şekilde ayarlanmasını gerektirir.

Işık eksikliği ilk başta beklenenden daha az zararlıdır,
çünkü zorlanacak bitki, dokularında depolanmış ve kullanıma hazır, önceki mevsimlerde ışık aracılığıyla oluşan bir
yedek malzeme stoğuna sahiptir.
Çiçeklerin renginin yoğunluğu ve meyvelerin lezzetinin zenginliği, ışığın zayıf olduğu
yerlerde yetersizdir. Son deneyler, elektrik ışığının klorofil üzerindeki etkisinin güneş ışığına benzer olduğunu ve doğal ışığın eksikliklerinin bir dereceye kadar onun kullanımıyla giderilebileceğini göstermektedir. Bu ışığın zorlama amaçlı kullanımı kısmen bir masraf meselesi gibi görünüyor. Şimdiye kadar kullanımından elde edilen avantaj, çiçeklerin oluşumu ve meyvelerin etkisi altında olgunlaşma hızıydı, bu koşullar üretimin ek maliyetini telafi etmeye yöneliktir. _Geciktirme._--Belirli bitkilerde çiçeklenme dönemini geciktirme sanatı, prensip olarak, düşük kış sıcaklığının neden olduğu dinlenme koşulunun uzatıldığı
soğuk sıcaklıkların yapay olarak uygulanmasından oluşur. Ticari amaçlar için, vadi zambağı, lale ve diğer soğanlı bitkilerin taçları ve leylak ve yaprak döken orman gülü türleri gibi yaprak döken odunsu bitkiler, dinlenme halindeyken ıslak yosunla paketlenir ve soğuk depolama odalarına alınır, burada istenildiği takdirde, sonraki yaz boyunca durgunluk durumunda tutulabilirler. Soğuk odanın sıcaklığı, tedavi edilen bitkilerin ihtiyaçlarına göre suyun donma noktasından birkaç derece daha düşük bir değere kadar değişir. Kullanım için ihtiyaç duyulduğunda, soğutulmuş kulübelerden çıkarılıp çözülürler ve daha sonra kademeli olarak daha yüksek sıcaklıklara alıştırılırlar. Geciktirilmiş bitkilerin başlıca avantajları şunlardır:--(a) neredeyse istedikleri zaman çiçek açabilirler; (b) geciktirilmemiş bitkilerin zorlamaya yanıt vermeyi reddettiği zamanlarda kolayca çiçek açmaya teşvik edilirler. Soğuk depolama odaları, çiçeklerin pazar için yetiştirildiği önde gelen kuruluşların çoğunun ekipmanının bir parçasıdır.

_Çift Çiçekler._--Günlük zevk, "çift çiçeklerin" büyük ölçüde yetiştirilmesini gerektirir. Birçok durumda, sümbüllerde olduğu gibi, tek çiçeklerden daha az güzel olsalar da, her zaman daha az geçici olma avantajını sunarlar. Belirsiz "çift" terimi altında birçok
çok farklı morfolojik değişiklik yer alır. Örneğin, çift dahlia'nın çiçeği, bir gül veya sümbülünkinden tamamen farklı bir yapı durumu sunar. Çift yılbaşı çiçeği, yine, sözde çift durumunu, çiçeğin bir parçası olmayan kırmızı involukral yapraklarının sayısının artmasına borçludur. Bu nedenle, çift çiçeklerin üretimine yol açan nedenlerin çeşitli olduğu sonucuna varmak makuldür. Bunların durdurulmuş büyümenin mi yoksa aşırı gelişimin mi sonucu olduğu ve buna bağlı olarak kısıtlı gıdanın mı yoksa bol miktarda besin kaynağının mı bunların üretimi için daha gerekli olduğu konusunda epeyce görüş ayrılığı vardır. Burada, çift çiçeklerin çoğunlukla parlak renkli taç yapraklarının stamenler veya pistiller veya her ikisinin de yerini alması sonucu oluştuğunu ve tüm stamenlerin ve pistillerin bu şekilde başkalaştığı mükemmel bir çift çiçeğin zorunlu olarak kısır olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Böyle bir bitkinin çeliklerle çoğaltılması gerekir. Ancak, değişimin çiçek boyunca tamamen tamamlanması nadiren olur ve bu nedenle birkaç tohum oluşabilir ve bunlardan bazılarının çift çiçekli bitkileri yeniden üretmesi beklenebilir. En iyi çeşitlerden sürekli tohum seçimi ve sıradan türdeki bitkilerin "düzenlenmesi" veya ortadan kaldırılmasıyla, kademeli olarak çift çiçekli bir "suş" veya ırk üretilir.

_Tohum Oluşumu--Döllenme._--Döllenmede--çiçekli bitkilerde polen tüpündeki erkek hücrenin ovüldeki
yumurta hücresi üzerindeki etkisi (bkz. BOTANİK)--bahçecilik açısından önemli birçok durum vardır, bu nedenle bunlara kısaca değinmek gerekir. Çiçekler, genel olarak, ya kendi kendine döllenir,
çapraz döllenir ya da melezlenir. Kendi kendine döllenme, belirli bir çiçeğin poleni aynı çiçeğin yumurta hücresini etkilediğinde gerçekleşir.
Çapraz döllenme hem biçim hem de derece olarak değişir.
En basit örneklerde, bir çiçeğin poleni aynı bitkideki bir diğerinin ovüllerini döller, bunun nedeni herhangi bir çiçekte stamenlerin pistillerden daha erken veya daha geç olgunlaşmasıdır.

Çapraz döllenme, çiçekler yapısal olarak tek eşeyli olduğunda, örneğin erkek ve dişi çiçeklerin tek evcikli veya aynı bitki üzerinde ayrı olduğu fındıkta ve iki evcikli veya farklı bitkiler üzerinde olduğu söğütte olduğu gibi, zorunlu olarak meydana gelir. İki evcikli bir bitkinin göze çarpan bir örneği, yıllarca Britanya'da sadece dişi bitkisi bilinen ortak aucuba'dır. Erkek bitkinin Japonya'dan getirilmesiyle, döllenmesi mümkün hale geldiğinde, daha önce bilinmeyen olgun meyveler, çalının ortak süsleri haline geldi. Çapraz döllenmede polenin bir çiçekten diğerine taşınması, doğal olarak rüzgarla veya böceklerin ve diğer canlıların aracılığıyla gerçekleşir. Böceklerin yardımına ihtiyaç duyan çiçekler, genellikle ziyaretçilerine parlak renk, koku veya tatlı sular şeklinde bir miktar çekicilik sunar. Bir çiçeğin rengi ve işaretleri, genellikle böcekleri bala yönlendirmeye yarar ve bu balı elde etmek için polen çıkarmak veya bırakmak zorunda kalırlar. Böceklerin ve çiçeklerin karşılıklı adaptasyonları, üzüm, salatalık, kavun ve çilek yetiştiren veya yeni ve geliştirilmiş bitki çeşitleri yetiştiren bahçıvanın dikkatli gözlemini gerektirir. Rüzgarla döllenen bitkilerde çiçekler nispeten göze çarpmaz ve böcekler için fazla çekicilikten yoksundur; polenleri daha pürüzsüz ve küçüktür ve
böceklerle döllenen bitkilerin poleninden daha iyi rüzgarla taşınmaya uygundur, bu da onu böceklerin vücutlarına tutunmaya adapte eder.

Aynı çiçeğin belirli zamanlarda ve mevsimlerde kendi kendine döllenmesi, diğerlerinde ise böyle olmaması çok olasıdır. Bahçıvanların belirli asmalardan "utangaç seter" ve belirli çileklerden "kör" olarak bahsetmesine neden olan kusurlar, ya uygunsuz dış sıcaklık koşullarından ya da bir nedenden dolayı çapraz döllenmenin gerçekleşmemesinden kaynaklanıyor olabilir. Bir bağda, domates evinde veya şeftali evinde, çiçeklenme zamanında, polenin dağılmasını sağlamak için dallara bir çubukla sertçe vurmak genellikle iyi bir uygulamadır. Bazen daha hassas ve doğrudan bir müdahale gerekir ve bahçıvanın poleni bir çiçekten diğerine aktarması gerekir, bu amaçla genellikle küçük bir deve tüyü kalem uygundur. Verimlilik derecesi, dış koşullara, az önce değinilen yapısal ve işlevsel düzenlemelere ve kabaca anayasal olarak adlandırılabilecek diğer nedenlere göre büyük ölçüde değişir. Bu nedenle, iklimde görünen çok küçük bir değişikliğin
verimlilik derecesini değiştirmesi sıklıkla olur. Belirli bir ülkede veya belirli mevsimlerde bir çiçek kendi kendine kısır veya neredeyse öyle olurken, bir diğeri tam tersi olur. _Melezleme._--En ilginç sonuçlardan bazıları ve bahçıvanın en büyük zaferlerinin çoğu melezleme yoluyla elde edilmiştir, yani aynı bitkiden olmayan ancak iki farklı bitki türünden iki bireyin çaprazlanması, örneğin iki orman gülü türü veya iki orkide türü (bkz. MELEZLEME). Melezlemenin, çapraz döllenmeden tür bakımından derece bakımından daha fazla farklılık gösterdiği açıktır. Doğada melezlerin bulunması, botanikçilerin bir türün ne olduğuna karar vermede yaşadıkları zorluğu ve söğütler, güller, böğürtlenler vb. söz konusu olduğunda farklı gözlemciler tarafından benimsenen terimin oldukça farklı sınırlamalarını açıklar. Yapay süreç, melezlemede çapraz döllenmedekiyle neredeyse aynıdır, ancak genellikle daha fazla özen gerektirir. Kendi kendine döllenmeyi veya böceklerin erişimini önlemek için,
döllenecek çiçeğin stamenlerini ve hatta taç yapraklarını çıkarmak tavsiye edilir, çünkü kendi poleni veya aynı türden bir çiçeğin poleni genellikle "önceden etkili" bulunur. Ancak, örneğin bazı tutku çiçekleri ve orman gülleri gibi, bir çiçeğin kendi poleni ile az çok kısır, ancak yabancı polenle, bu farklı bir türe ait olsa bile, verimli olduğu durumlar vardır. Karşılıklı çaprazlamaların her zaman veya hatta sıklıkla mümkün olmaması garip bir durumdur; bu nedenle, bir orman gülü, kendi stigması etkilenmeyen başka bir türün stigması üzerinde mükemmel derecede etkili polen sağlayabilir.

Melezleştiricinin amacı, dayanıklılık, canlılık, boyut, şekil, renk, verimlilik, hastalığa karşı direnç veya diğer özelliklerde iyileştirmeler gösteren çeşitler elde etmektir. Başarısı yalnızca beceri ve yargıya bağlı değildir, çünkü bazı mevsimler veya hatta günler diğerlerinden daha elverişli bulunur. Rastgele ve gelişigüzel
prosedürler şüphesiz bir ölçüde başarıya ulaşsa da, en iyi sonuçlar belirli bir amaca sahip sistematik çalışmayla elde edilenlerdir.

Melezler bazen safkan türlerden daha az verimlidir ve bazen de oldukça kısırdır. Ancak bazı melezler safkan bitkiler kadar verimlidir. Melez bitkiler tekrar çaprazlanabilir veya hatta yeniden melezleştirilebilir, böylece çok karışık bir ebeveyn soyundan gelen bir yavru üretilebilir. Bu, güllerimizin, dahlialarımızın, begonyalarımızın, sardunyalarımızın, orkidelerimizin ve diğer uzun veya yaygın olarak yetiştirilen bahçe bitkilerimizin çoğunda görülen bir durumdur. _Geri Dönüş._--Bitkilerin değiştirilmiş formlarında sıklıkla ebeveyn veya atalara ait özelliklere "dönme" veya geri dönme eğilimi vardır. Melezlerde durum o kadar belirgindir ki birkaç nesilde melez bir kökenin tüm izleri kaybolabilir. Bir bitkideki melez elementin ayrışması, dikkatli bir seçimle önlenmelidir. Brunn'daki Augustinian manastırının başrahibi Gregor Johann Mendel'in (1822-1884) bezelye ve diğer bitkilerle ilgili araştırmaları, melezlerin üretiminde kesin bir doğal yasanın iş başında olduğunu göstermektedir. Sarı ve yeşil tohumlu bezelyeleri her iki yönde çaprazladıktan sonra, yavruların _tamamen sarı_ renkli tohumlarla sonuçlandığını buldu. Bunlar zamanla, üç sarıya karşılık bir yeşilin olduğu ikinci bir nesile yol açtı. Üçüncü nesilde, ikinci nesilden gelen sarılar, bir saf sarı, iki saf sarı ve bir yeşil oranını verdi;
ikinci neslin yeşil tohumları ise üçüncü, dördüncü ve beşinci nesillerde sadece yeşil tohumlar attı. Üçüncü nesildeki saf sarılar da dördüncü ve beşinci ve sonraki nesillerde saf sarılar attı. Ancak, sonraki nesildeki saf olmayan sarılar bir saf sarı, bir saf yeşil, iki saf olmayan sarı ve böylece nesilden nesile böyle devam etti. Buna göre, yavrularda yeşil veya sarı baskın olduğu için buna "baskın", kaybolan renge ise "çekinik" adı verildi.
Ancak, bir nesildeki çekinik bir rengin sonraki nesilde baskın hale geldiği oldu.

_Çimlenme._--Tohumların oluşumundan sonra uykuda kaldığı sürenin uzunluğu çok değişkendir. Çimlenme
koşulları genel olarak büyümeyle hemen hemen aynıdır. Tohumda yeterli miktarda depolanmış
yiyecek bulunduğu için ışığa erişim gerekmez. Gerekli sıcaklık, tohumun doğasına ve kaynağına göre değişir. Bazı tohumların kabuklarını yumuşatmak için uzun süre suya daldırılması gerekir; diğerleri o kadar hassas bir dokuya sahiptir ki sürekli nemli bir
atmosferde tutulmazlarsa kuruyup yok olurlar. Çok derine gömülen tohumlar yetersiz hava alır.
Kural olarak, tohumların boyutlarına ve toprağın hafifliğine göre daha derine ekilmesi gerekir.

En uygun koşullarda çimlenme için gereken süre, aynı türde ve aynı bakladan alınan tohumlarda bile çok büyük ölçüde değişir. Bu nedenle _Primula japonica_ tohumları, tam olarak benzer
koşullar altında ekilmiş olsalar da, yine de çok düzensiz zaman aralıklarında
çıkmaktadır. Çimlenme, perispermde, endospermde veya embriyonun kendisinde
mevcut yiyecek deposunun olduğu yerlerde, bunun yetersiz veya eksik olduğu yerlere göre genellikle daha yavaştır. İkinci durumda, fide kendi kendine yer açmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için kök ve yaprak oluşturmak için erken davranmalıdır.

_Seçim._--Fidelerin geliştirildiğini varsayarsak, bunların büyük bir kısmının önemli farklılıklar gösterdiği, bazılarının özellikle
güçlü, bazılarının ise boyut veya biçim olarak tuhaf olduğu görülür. Bahçıvanın amacına en uygun olanlar çoğaltılmak üzere dikkatlice seçilirken, o kadar da arzu edilmeyenler yok edilir; ve böylece birkaç nesil sonra orijinal formdan daha üstün sabit bir çeşit, ırk veya suş elde edilir. Birçok bahçe bitkisi yalnızca seçilimle ortaya çıkmıştır; ve sistematik seçilimle sebze, çiçek ve meyve türlerimizi geliştirmek için çok şey yapılmıştır.

Hasat için büyük ve iyi biçimli tohumlar tercih edilmelidir. Tohumlar kuru bir yerde çuvallarda veya torbalarda saklanmalı ve nadir bulunan veya canlılıklarını kaybetmeye meyilli bitkilerden geliyorsa, nem eklenmeden toprak veya yosunla dolu hermetik olarak kapatılmış şişelerde veya kavanozlarda uzak mesafelere iletilmek üzere avantajlı bir şekilde paketlenmelidir.

Söylenenlerden, tohumların her zaman onları veren bitkinin özelliklerini tam olarak yeniden üretmesine güvenilemeyeceği anlaşılacaktır; örneğin, greengage eriği veya Ribston pippin'in tohumları bir erik veya elma üretecektir, ancak bu belirli çeşitler üretmeyecektir, bu nedenle devam ettirilmesi için aşı veya tomurcukların kullanılması gerekir. (M. T. M.; W. R. W.)

BÖLÜM II.--BAHÇECİLİK UYGULAMASI

Bahçecilik uygulamasının ayrıntıları doğal olarak çiçekler, meyveler ve sebzeler olmak üzere üç başlık altında toplanır (ayrıca bkz. MEYVE VE ÇİÇEK ÇİFTÇİLİĞİ). Ancak, konunun belirli genel yönleri vardır ki bunlar her departmana aynı şekilde uygulandığı için ayrı olarak fark edilmesi daha kolay olacaktır. Bu nedenle, bunları öncelikle dört başlık altında ele alacağız: bahçenin oluşumu ve hazırlanması, bahçe yapıları ve binaları, bahçe malzemeleri ve aletleri ve bahçe işlemleri.

I. _Bahçenin Oluşumu ve Hazırlanması._

_Yer._--Konak için seçilen yer, bahçenin yerini az çok belirleyecektir, eğlence alanları ve çiçek bahçesi, bahçeyi çevreleyecek veya ona bitişik olacak şekilde yerleştirilirken, meyve ve sebze bahçeleri, birlikte veya ayrı olarak, toprağın ve alt toprağın doğası, yüzeyin eğimi veya park manzarasının genel özellikleri açısından uygunluğa göre bir tarafa veya arkaya yerleştirilmelidir. Villa bahçeleri durumunda genellikle çok az seçenek vardır:
işgal edilecek arazi genellikle dikdörtgen ve daha geniş veya daha dar parsellere bölünür ve bu parsellerin düzenlenmesinde genellikle villa konutunun önünde daha küçük bir alan ve arkasında daha büyük bir alan bırakılır, ön parsel genellikle yaklaşımlara, çalılıklara ve plantasyonlara ayrılır, alan izin verirse çiçek tarhları eklenir,
arka veya daha özel parselde evin yanında çiçek tarhları olan bir çim parçası ve en uçta sebze ve meyve ağaçları için bir alan bulunur, bu sonuncusu çimden, herdem yeşil bitkilerden veya diğer bitkilerden oluşan bir perdeyle ayrılır. Bu iki bahçe sınıfı arasında birçok derecelendirme vardır, ancak açıklamalarımız esas olarak daha geniş olanlara uygulanacaktır.

Neredeyse evrensel uygulama meyve ve sebze bahçelerinin birleştirilmesidir; ve çiçek bahçesi bazen onlarla yan yana uygun şekilde yerleştirilebilir. Meyve ve sebze bahçeleri birleştirildiğinde, yalnızca daha küçük ve daha seçkin meyve ağaçlarına izin verilmeli,
elma, armut, erik, kiraz vb. gibi daha büyük büyüyen dayanıklı meyveler
meyve bahçesine gönderilmelidir.

Bir bahçe için güneye doğru hafif bir eğime sahip olan zemin arzu edilir.
Böyle bir eğimde etkili drenaj kolayca sağlanır ve
en büyük olası fayda güneş ışınlarından elde edilir. Ayrıca, bahçenin sabah ve akşam güneşinin, özellikle de ikincisinin tam faydasını görebilmesi için doğuya ve batıya doğru açık bir alana sahip olmak da iyidir;
ancak kuzey ve kuzeydoğuda veya belirli bir yerin maruz kalabileceği herhangi bir yönde barınak arzu edilir. Bazı yerlerde güneybatıdan esen rüzgarlar o kadar
şiddetli olur ki, bir ağaç kuşağı rüzgar kesici ve barınak olarak kullanışlıdır.

_Toprak ve Alt Toprak._--Orta derecede hafif dokulu, fındık renkli tınlı toprak, meyve veya sebze olsun, çoğu bahçe ürünü için iyi adapte olmuştur,
özellikle tebeşir üzerinde duran iyi bir sıcak derin tınlı toprak; ve eğer böyle bir toprak
seçilen alanda doğal olarak bulunursa, ancak hazırlık için çok az şey gerekecektir. Toprak orta derecede iyi ve orta derinlikte değilse, bahçecilik amaçları için pek uygun değildir. Toprak
tam olarak uygun değilse, ancak uygun hale getirilebilirse, en iyisi
2 veya 3 ft. derinliğe kadar her yeri kazarak ve bol miktarda gübre ekleyerek kusuru baştan gidermektir. Ağır bir toprak, başlangıçta daha fazla emek gerektirse de, genellikle
hafif bir topraktan
çok daha iyi sonuçlar verir. İkincisi nemi yeterince tutmaz ve yazın çok
sıcak olur ve iyi durumda tutmak için bol miktarda organik gübreye ihtiyaç duyar. Çeşitli topraklara sahip olmak avantajlıdır; ve bahçe bir eğimdeyse, genellikle üst kısmı hafif ve kuru hale getirmek mümkün olacaktır, alt kısım ise daha ağır ve nemli bir yapıda kalır.

Doğal topraklar, çeşitli kaya türlerinin ayrışmasından elde edilen maddelerden oluşur, bunların büyük kısmı çeşitli oranlarda kil, silis ve kireçten oluşur. Hazırlık açısından, drenaj elbette en büyük öneme sahiptir. Zemin ayrıca en az 3 ft. derinliğe kadar kazılmalıdır ve ne kadar derin olursa o kadar iyi olur, böylece alt toprak -ister kil, kum, çakıl, marn, vb.- hava koşullarına maruz kalacak ve böylece onu steril bir kütleden bakterilerle dolu canlı bir toprağa dönüştürecektir. Bu işlemde bir adamın yumruğundan daha büyük tüm taşlar çıkarılmalı ve tüm ağaç ve çok yıllık yabani otların kökleri dikkatlice temizlenmelidir. Tüm zemin bu şekilde işlendikten sonra, özellikle ağır killi topraklarda orta düzeyde kireçleme genellikle faydalı olacaktır. Bundan sonra, işin yazın çoğunu kapladığını varsayarak, tamamı sırtlar halinde serilebilir ve böylece kışın donunun etkisine mümkün olduğunca büyük bir yüzey
ortaya çıkarılabilir.

Killi veya killi topraklar, büyük oranda kil içeren topraklardır (45-50) ve küçük oranda kireç içeren topraklardır (5 veya daha az). Bunlar, drenaj, kireçleme, hendek açma ve kül, yanmış balast veya kum gibi gözenekli malzemelerin eklenmesiyle iyileştirilinceye kadar bahçe amaçları için uygun değildir, ancak iyice iyileştirildiğinde çok verimlidirler ve diğer toprakların çoğundan daha az tükenme eğilimindedirler. Tınlı topraklar, önemli miktarda (%30-45) kil ve daha az miktarda kireç, humus ve kum içerir. Uygun şekilde drene edilmiş ve hazırlanmış bu tür topraklar, meyve bahçeleri için çok uygundur ve kil oranı daha düşük olduğunda (%20-30) daha iyi meyve ağaçlarının
zenginleştiği mükemmel bahçe toprakları oluştururlar. Marnlı topraklar, önemli oranda (%10-20) kireç içeren ve bu çeşitli bileşenlerin baskınlığına göre kil marnları, tınlı marnlar ve kumlu marnlar olarak adlandırılan topraklardır. Kil marnları, kil toprakları gibi, iyi işlenip yoğun şekilde gübreleninceye kadar bahçe amaçları için çok serttir; ancak
tınlı marnlar verimlidir ve meyve ağaçları için uygundur ve kumlu
marnlar erken ürün üretmeye uygundur. Ağır, orta veya hafif olabilen kireçli topraklar, %20'den fazla kireç içeren topraklardır, verimlilikleri bileşimlerine giren kil ve kum oranlarına bağlıdır; genellikle soğuk ve ıslaktırlar. Bitkisel topraklar veya küfler veya humus toprakları, önemli bir oranda (5'ten fazla) humus içerir ve hem zengin
verimli bahçe küflerini hem de turba toprakları olarak bilinenleri kapsar.

Alt toprağın doğası, yüzey toprağından neredeyse daha az önemlidir. Birçok bahçıvan hala uygunsuz bir alt toprağı rahatsız etmekten korkuyor, ancak deneyimli yetiştiriciler, onu yüzeye çıkarıp çeşitli hendeklerin
diplerine bol miktarda gübre
yerleştirerek en iyi sonuçların bir veya daha fazla
mevsim içinde elde edildiğini kanıtladılar. Özellikle tutucuysa, engebeli bir alt toprak en istenmeyenidir, çünkü su oyuklarda toplanmaya ve böylece üst toprağı etkilemeye meyillidir. Çözüm, yüzey düzleminin zeminle uyumlu hale getirilmesidir. Sert bir tabaka varsa, kürek veya çatalla kırılmalı ve içine bol miktarda gübre karıştırılmalıdır. Metal oksitlerin veya diğer zararlı maddelerin zararlı bir şekilde baskın olduğu durumlarda, ağaçların kökleri bunlardan etkilenir ve bu nedenle bunlar kaldırılmalıdır. Alt toprak, suya geçirgen olamayacak kadar sıkı olduğunda, etkili drenaja başvurulmalıdır; çok gevşek olduğunda, toprağın verimli bileşenlerini ve yapay olarak sağlananları drene edecek şekilde, tabakanın sıkılığı kil, marn veya tın eklenerek artırılmalıdır. Tüm alt toprakların en iyisi, kumtaşının üzerinde yatan kuru bir kil yatağıdır.

_Plan._--Bahçeyi düzenlerken, plan, işlemlere başlamadan önce en ince ayrıntısına kadar hazırlanmalıdır. Mutfak ve meyve bahçesinin şekli, eğrisel olmaktan ziyade kare veya dikdörtgen olmalıdır, çünkü toprağın işlenmesi ve ekilmesi daha kolay yapılabilir. Bütün, çalışmayı kolaylaştırmak ve ağır malzemelerin taşınması için uygun erişim sağlamak amacıyla kompakt bir şekilde düzenlenmelidir. Bu erişim özellikle, fermente gübrelerin ve sıcak yataklar yapmak için ağaç yapraklarının, yakıt için kömür veya odunun ve kompostlar için malzemelerin, çiçek saksıları ve bahçe kültürünün birçok gerekliliğiyle birlikte yerleştirilmesi gereken depo alanları ve çerçeveleme alanları açısından arzu edilir. Villalar veya pitoresk konutlar durumunda, düzensiz biçimli bahçelere izin verilebilir; yerellik koşullarına uyarlandığında, çevredeki nesnelerle daha iyi ilişki kurarlar, ancak bu tür bahçelerde duvar alanı genellikle sınırlıdır. Yolların dağılımı koşullara göre belirlenmelidir. Genel olarak, nakliye için ana yollar 8 ft. genişliğinde, 4 inç çakıl veya külle kaplı 9 inç. sert çekirdekten oluşmalı ve yüzey suyunu atmak için merkeze doğru hafif bir yükseliş olmalıdır. Taşıma için tasarlanmamış daha küçük yollar, koşullara göre 4 ft. ila 6 ft. genişliğinde olmalı, 6 inç. sert çekirdek ve 3 inç. çakıl veya külden oluşmalı ve merkezden hafifçe yükseltilmelidir. Kuzey duvarının önemli bir kısmı genellikle önden zorlama evleri adı verilen camlı yapılarla kaplıdır ve bunlara bazen süs bitkileri için evler eklenir; ancak ikincisi için daha uygun bir yer, ayrı bir bölüm oluşturduğunda çiçek bahçesidir. Bununla birlikte, meyve veya çiçek zorlamasıyla ilgili her şeyin tek bir yerde yoğunlaştırılması iyidir. Kavun ve çam çukurları da dahil olmak üzere çerçeve zemin, kaymalarda veya bahçenin bir tarafında iyi korunan bir noktayı işgal etmelidir ve buna bitişik olarak, çeşitli toprak türlerinin depolandığı ve ayrıca kompostların hazırlanabileceği kompost zemini için uygun bir yer bulunabilir. Duvarlar, daha seçkin dayanıklı meyve türlerinin büyümesi için değerli bir alan sağladığından, inşa edildikleri yön oldukça önemlidir. Ülkenin daha sıcak bölgelerinde, bahçenin kuzey tarafındaki duvar, öğleden yaklaşık bir saat önce veya güneyin biraz doğusunda güneşe bakacak şekilde yerleştirilmelidir; daha az elverişli bölgelerde doğrudan güneye bakacak şekilde yapılmalıdır ve daha da elverişsiz bölgelerde öğleden bir saat sonra veya güneyin biraz batısında güneşe bakmalıdır. Doğu ve batı duvarları, en elverişli bölgelerde, birbirine paralel ve kuzey tarafındakine dik açıyla uzanmalıdır; ancak daha soğuk veya daha geç olanlarda, paralel olsalar da, saat on birde güneşi alacak kadar dik açıdan uzak olmalıdırlar. Genel olarak, en uzun kenarları daha kısa olanların yaklaşık beşte üçü oranında olan ve doğu ve batı yönünde uzanan bir paralelkenarın biçimi, diğerlerine göre daha fazla güney duvarı sağladığı için en iyi biçim olarak kabul edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bahçenin Planı, bir dönümlük alan.]

Şek. 1, bir dönümlük bir bahçeyi temsil eder ve doğu ve batıya kıyasla güney yönünde neredeyse iki kat daha fazla ağaç barındırabilir; daha fazla sayıda espalye veya piramit ağacının güneye bakmasına izin verir; ve her biri neredeyse bir kare oluşturan eşit ana bölmelere bölünebilir. Elbette boyut, gereken ölçüde artırılabilir. Doğudan batıya 760 ft. ve kuzeyden güneye 440 ft. olan Frogmore'daki kraliyet bahçelerinin boyutu neredeyse aynı oranlardadır.

Duvarlar ve dış çit arasındaki boşluklara "kaydırma" denir. Bazen önemli bir miktar bu şekilde kapatılır ve patates, kış yeşillikleri ve deniz lahanası gibi sebzelerin, küçük çalı meyvelerinin ve çileklerin yetiştirilmesi için kullanılır. Kaydırmalar ayrıca çeşitli yönler sağladığı ve böylece belirli sebze ürünlerinin mevsimini uzatmaya yardımcı olduğu için kullanışlıdır.

_Barınak._--Patlamanın şiddetini yumuşatmak için bir tür perde kesinlikle gereklidir. Eğer durum doğal olarak iyi korunaklı değilse,
kusur, duvarları veya meyve ağaçlarını gölgelemeyecek şekilde önemli bir mesafeye yerleştirilmiş orman ağaçları kümeleriyle giderilebilir. Bunlar, örneğin 50 yardadan daha yakın olmamalı ve koşullara göre 100 veya 150 yarda mesafeye kadar değişebilir, özellikle de ülkenin yapılandırmasından kaynaklanan özelliklere, örneğin bitişik yüksekliklerden gelen hava akımlarına dikkat edilmelidir. Ancak, bahçeyi kalabalık plantasyonlarla sınırlamamaya dikkat edilmelidir, hakim olan güçlü rüzgarlardan korunmak yeterlidir, diğer yönlerde ne kadar açık olursa o kadar iyidir. Perdeler için kullanılan ağaçlar hem yaprak döken hem de her dem yeşil ağaçlar olmalı ve yerel toprak ve iklimin özelliklerine uymalıdır. Yaprak döken ağaçlardan çınar, karaağaç, at kestanesi,
kayın, ıhlamur, çınar ve kavak kullanılabilir,--abele veya beyaz kavak,
_Populus alba_, tüm ağaçların en hızlı büyüyenlerinden biridir ve
diğer kavaklar gibi, diğer seçkin konuların bakımı için çok uygundur;
her dem yeşil ağaçlardan ise meşe, kutsal ağaç, defne (hem adi hem de Portekiz) ve İskoç, Weymouth ve Avusturya çamları gibi kozalaklı ağaçlar,
ladin, gümüş köknar ve porsuklar uygundur.
Kozalaklı ağaçlar
en etkili paravanları oluşturur.

Açık alanlardaki geniş bahçeler genellikle
çitler tarafından bölmelere ayrılır ve bu sayede şiddetli rüzgarların kuvveti kırılır.
Bunların dar ve yüksek olması gerektiğinde kutsal ağaç, porsuk veya
kayın tercih edilir; ancak, yeterli alan varsa,
güzel defne ve koy, gelişebilecekleri yerde kullanılabilir.
Daha küçük çitler, her dem yeşil ligustrum veya ağaç şamdanından oluşturulabilir.
Bu alt bölümler, yalnızca barınak sağlamakla kalmaz, aynı zamanda belirli mevsimlerde özellikle değerli olan gölge de sağlar.

Çalılık kemerleri, duvarların dışındaki kaymaların etrafına yerleştirilebilir; ve
bunlar birçok durumda veya belirli kısımlarda, keyifli tenha gezinti yerleri sağlamak için yeterli genişlikte olabilir, aynı zamanda
duvarlı bahçelerin resmiyetini maskelemeye hizmet eder ve eğlence alanının pitoresk manzarasıyla
uyumlu hale getirilir.

_Su Temini._--Su, bitki yaşamındaki en önemli unsurlardan biri olmasına rağmen, yirmi bahçeden birinde bile yeterli bir tedarik sağlamak için sıradan önlemlerin alındığına rastlamıyoruz. Yağmur suyu, o nehir veya gölet suyunun ardından en iyisidir ve en son olarak da
kaynaklardan gelen sudur; ancak, bazı kaynak suları bitki örtüsüne
zararlı mineral bileşenler içerdiğinden, tanıtılmadan önce sonuncusunun kimyasal bir analizi yapılmalıdır. Demir borular en iyi iletkenlerdir; bahçenin dışına ve en uygun
yüksekliğe yerleştirilmiş, geniş bir açık rezervuara, etkili dağıtım için yeterli basıncı güvence altına almak ve duvar ağaçlarının da etkili bir şekilde
yıkanabilmesi için yönlendirilmelidir. Su boruları, yürüyüş yollarının yanına ve diğer uygun yerlere aralıklarla yerleştirilmeli, böylece her zaman su çekilebilir ve bahçe hortumu takılabilir, böylece tüm bahçe kolayca sulanabilir. Şebeke boruları güvenlik için yürüyüş yollarının altına yerleştirilmeli ve ayrıca onarım gerektiğinde kolayca ulaşılabilmelidir. Borular ayrıca, her biri günlük ihtiyaçların havalandırılması için bir sarnıçla donatılmış çeşitli seralar ve seralarla bağlantılı olacak şekilde döşenmelidir. Aslında, çalışma kulübeleri ve ofisler dahil olmak üzere bahçenin her bölümüne kısıtlama olmaksızın su sağlanmalıdır. _Çit._--Büyük bahçeler, genellikle yer avını dışarıda tutmak için görünmez bir tel çitle çevrili bir ha-ha veya gömülü bir duvarla oluşturulan veya iç tarafında alçak bir tel çit bulunan bir çitten oluşan bir dış sınırla çevrelenmelidir. Bazen bu çökük duvar, ekran plantasyonlarının dışına yerleştirilir ve yürüyüş yolları ağaçların arasından geçer, böylece bitişikteki kırsal alanın manzarası elde edilir. İç bahçe, şeklini duvarlardan alsa da, halka çit ve plantasyonlar zeminin şekline ve yüzeyine uyarlanabilir. Daha küçük kırsal bahçelerde, muhafaza veya dış çit genellikle bir çittir ve muhtemelen duvarlarla çevrili bir alan yoktur, ancak uygun bir görünüme sahip bazı bölme duvarları şeftali, kayısı vb. yetiştirmek için kullanılır ve çit yalnızca bahçeyi otlatmak için kullanılan bir çayırdan ayırır. Villaların daha da küçük bahçeleri genellikle bir duvar veya ahşap çitle çevrilidir ve bunların iç tarafı meyve ağaçlarına ayrılmıştır. Çünkü bu duvarlar, tahta çitlerden çok daha kullanışlı ve uygundur, ancak genel olarak bunlar yetiştirmeye yardımcı olmak için çok düşük değerlidir ve en iyi şekilde çalı meyveleri veya sınırlı büyüyen süs bitkileriyle kaplanır. _Yürüyüşler._--Bahçe yürüyüş yollarının inşası için en iyi malzeme iyi bağlayıcı çakıldır. Zemin bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar kazılmalıdır - taban sağlam ve hafif içbükey hale getirilmelidir, böylece merkeze doğru eğimli olabilir, burada bir drenaj açılmalıdır; veya taban dışbükey hale getirilebilir ve suyun yanlardan akmasına izin verilebilir. Alttaki 9 inç, taşlar, tuğla parçaları, klinker, yanmış kil vb. gibi sert, kaba malzemelerle sıkıca doldurulmalı, üzerine 2 veya 3 inç kaba çakıl ve ardından yüzeye 1 veya 2 inç sıkı bağlayıcı çakıl serilmelidir. Yürüyüş yollarının yüzeyi iyi yuvarlanmalıdır, çünkü hiçbir şey zarafet ve dayanıklılıklarına bundan daha fazla katkıda bulunamaz.

Yürüyüş yolunun tüm ana hatları en az üç kişinin yan yana yürümesine izin verecek kadar geniş olmalıdır; diğerleri daha dar olabilir, ancak çok sayıda dar yürüyüş yolunun etkisi zayıftır. Yürüyüş yollarının temizliğinin çoğu, yapıldıkları malzemeye bağlıdır. İç kesimlerdeki bir çukurdan elde edilen çakıl tercih edilmelidir; ancak bazen deniz kıyısında çok mükemmel
çeşitleri bulunur. Çakıl yürüyüş yolları, elle ayıklama veya şu anda piyasada bulunan birçok
yabancı ot öldürücüden birinin kullanımıyla yabani otlardan arındırılmalıdır. Ülkenin bazı bölgelerinde mevcut malzeme sıkı, düzgün bir yüzey oluşturmak için bağlanmaz ve bu tür yürüyüş yolları çapalama ile temiz tutulur.

Hollanda zevkinin yaygın olduğu dönemde İngiliz bahçelerinde çimenli yürüyüş yolları yaygındı, ancak iklimin sık sık nemlenmesi nedeniyle büyük ölçüde terk edilmişlerdir. Çimli yürüyüş yolları, çimenli çimlerle aynı şekilde yapılır. Bu şekilde işgal edilecek alan hazırlandığında, yüzeye ince bir kum veya zayıf toprak tabakası ve bunun üzerine de benzer bir iyi toprak tabakası serilir. Bu düzenleme, çimende aşırı gürlük olmasını önlemek için benimsenmiştir. Birçok modern bahçede
eski kaldırım taşlarından yapılmış patikalar evden farklı
bölümlere uzanır. Bahçeye eski moda ve dinlendirici bir görünüm verirler
ve aralıklarda kekik, _Ionopsidium
acaule_, vb. gibi büyüleyici küçük bitkiler. , büyümelerine izin verilir.

_Kenarlıklar._--Yürüyüşler, bitişik yataklardan ve bordürlerden çeşitli şekillerde ayrılır.
Eğer canlı bir kenarlık benimsenirse, en iyisi
sıkı bir şekilde sıraya dikilmiş bodur şimşir tarafından sağlanır. Son derece
düzgün bir büyümeye sahiptir ve her yıl kesildiğinde uzun yıllar boyunca iyi durumda kalır. Çok iyi, ancak daha az dayanıklı karakterdeki kenarlıklar, _Armeria vulgaris_, çift papatya (_Bellis perennis_),
gentianella (_Gentiana acaulis_) ve Londra gururu (_Saxifraga umbrosa_),
_Cerastium tomentosum_, _Stachys lavata_ ve yere yakın parlak mavi çiçek tabakalarına sahip güzel herdem yeşil
_Veronica rupestris_ veya koyun çayır otu (_Festuca ovina_) veya onun mavi yapraklı çeşidi gibi çok dikkatlice seçilmiş daha ince otlardan oluşur.
Gerçekten de, küçük bölünmelere karşı hassas olan herhangi bir düşük büyüyen otsu bitki, bir kenarlık için uygundur. Kenarlar için uygun çalımsı bitkiler arasında herdem yeşil şeker otu (_Iberis sempervirens_), _Euonymus
radicans variegata_, sarmaşık ve _Euonymus microphyllus_--küçük tırtıklı yaprakları olan sevimli küçük bir herdem yeşil bitki yer alır. Kenarlar ayrıca dar kumtaşı şerit, arduvaz, fayans veya tuğla şeritlerinden de oluşturulabilir. Bu tür
kenarların, özellikle mutfak bahçelerinde kullanılmasının bir avantajı, tüm canlı kenarların yaptığı sümüklü böcekleri ve benzeri haşereleri barındırmamasıdır ve
genellikle büyük ölçüde büyümeye bırakılırlarsa ciddi ölçüde barındırırlar. Çalılıklarda ve büyük çiçek tarlalarında, sınırın boyutuna ve yürüyüş yolunun genişliğine göre 1 ila 3 ft. genişliğindeki çimenli çim kenarları çok güzel bir bordür oluşturur, ancak çakılların bir buçuk inçten fazla yükselmesine izin verilmemelidir, çim tekrarlanan biçmelerle kısa tutulmalı ve kenarları makasla sık sık kesilerek ve yılda bir veya iki kez bordür demiriyle kesilerek düzgün ve iyi tanımlanmış tutulmalıdır.

II. _Bahçe Yapıları._

_Duvarlar._--Bahçe duvarlarına verilecek konumdan daha önce bahsedilmişti. Bir duvarın sağladığı barınak ve varlığıyla sağlanan artan sıcaklık, tüm daha iyi dış mekan meyvelerinin üretimi için Büyük Britanya ikliminde vazgeçilmezdir; bu nedenle güneye bakan bir kuzey duvarının iç tarafı daha hassas türlere tahsis edilir. Gerçekten de, bu tür konumların 7 derece enleme eşit bir sıcaklık artışından yararlandığı tahmin edilmektedir - yani, duvardan birkaç santim uzaklıktaki ortalama sıcaklık, 7 derece daha güneydeki açık ovanın ortalama sıcaklığına eşittir. Doğu ve batı yönleri, biraz daha dayanıklı karakterdeki meyveler için ayrılmıştır.

Zeminin eğimi önemliyse ve yüksek duvarların varlığı sakıncalıysa, bu duvarlar çökük duvarlarla değiştirilebilir. Bunlar, arkalarındaki zemin seviyesinden 3 ft.'den fazla yükselmemelidir. Kuruluk, ısının artmasına elverişli olduğundan, bu tür duvarlar ya içi boş olarak inşa edilmeli ya da moloz taşları, çakmak taşları, tuğla parçaları veya benzeri malzemelerle 3 veya 4 ft. kalınlığa kadar doldurulmalı ve tabanı iyice boşaltılmalıdır. Sadece barınma amacıyla 6 veya 7 ft. yükseklik genellikle bir bahçenin duvarları için yeterli olacaktır, ancak meyve ağaçlarının eğitimi için ortalama 12 ft. yüksekliğin daha uygun olduğu görülmüştür. Büyük bahçelerde kuzey veya ana duvar 14 ft. ve yan duvarlar 12 ft. yüksekliğinde olabilir;
bir dönüm veya daha küçük alanlarda ana duvarlar 12 ft. ve yan duvarlar 10 ft. yüksekliğinde olmalıdır. Tuğla, taştan daha kolay içi boş olarak inşa edildiğinden, bahçe duvarları için tercih edilmelidir. 14 inç. içi boş bir duvarın yapımında 12.800 tuğla kullanılırken, iskeleli sağlam 9 inç. bir duvar 11.000 tuğla kullanılır; ancak içi boş duvar, bu nedenle sadece biraz daha maliyetli olsa da, daha kuru ve daha sıcak olduğu için çok daha üstün olacaktır. Tuğlalar bahçe duvarları için çok iyi yakılamaz; ne kadar sert olurlarsa o kadar az nem emerler.
Birçok mükemmel duvar taştan inşa edilmiştir. En iyisi koyu renkli
whinstone'dur, çünkü çok az nem emer veya İskoçya'da
Caithness kaldırımı 4 inç kalınlığındadır. Taşlar (taş ocaklarında)
herhangi bir gerekli uzunlukta kesilebilir ve düzenli sıralar halinde inşa edilebilir. Taş duvarlar
yüzeyleri üzerinde eğitim kolaylığı için her zaman ince sıralarla inşa edilmelidir. Uygun şekilde
başlıklandırılmış ve kafesle donatılmış beton duvarlar
bazı yerlerde en ucuz olabilir ve çok dayanıklıdır. Sıradan moloz
duvarlar en kötüsüdür.

Bahçe duvarlarının başlığı, hem duvarların korunması hem de yağmur suyunun yüzeylerinden atılması için önemlidir. 2 ila 2(1/2) inçten daha az çıkıntı yapmamalıdır, ancak ıslak bölgelerde
6 inçe kadar uzatılabilir. Taş başlıklar en iyisidir, ancak maliyetlidir ve
bazen Portland çimentosu kullanılır. Taş başlığın hemen altına kalıcı demir braketler vasıtasıyla sabitlenebilen geçici ahşap başlıklar, ilkbaharda meyve ağaçlarının çiçeklerinin korunması için son derece faydalıdır. 9 inç veya 1 ft genişliğinde olmalı ve çiçek tomurcukları genişlemeye başlamadan önce ilkbaharda takılmalıdır; üzerlerine ışığı oldukça serbestçe geçiren ancak sıradan donları savuşturmak için yeterli olan bir tür ince bez (bir tür ince kanvas) tutturulmuş olmalıdır; bu bez akşama doğru indirilmeli ve sabah tekrar çekilmelidir. Bu başlıklar, koruyucu olarak daha fazla işe yaramadıklarında çıkarılmalıdır, böylece yapraklar yağmur ve çiyden tam olarak yararlanabilir. Radyasyonu kesmeye yarayan herhangi bir düzenek, sıcaklığı donma noktasının çok üzerinde tutmasa da, yeterli olacaktır. Standart meyve ağaçları şanslarını denemeye bırakılmalıdır; ve aslında çiçeklenmelerinin geç olmasından dolayı, genellikle solgunluktan ve çiçeklerin polenlerini yıkayan
yağmurlardan soğuktan doğrudan etkilenmekten daha fazla etkilenirler.

_Espalye Rayları._--Meyve ağaçlarını eğitmek için duvarlara ek olarak kullanılan espalye rayları eskiden çok kullanılırdı ve hala birçok bahçede kullanılmaktadır. En basit halleriyle, sadece yere çakılmış ve tepeden hafif bir çubuk veya fileto ile bağlanmış ince karaçam veya diğer ağaçlardan yapılmış bir sıra kazıktırlar. Metalik maddelerin hem ısı hem de soğuğu eşit uçlarda güçlü bir şekilde iletmeleri nedeniyle demir rayların kullanımı artık neredeyse tamamen durdurulmuştur. Galvanizli telin bir uçtan diğer uca sıkıca gerildiği standartlar
tercih edilir ve çok uygundur. Bunlara göre eğitilmiş ağaçlara tüm kültürel işlemler için kolayca ulaşılabilir, alandan tasarruf edilir ve meyve, güneşe ve havaya serbestçe maruz kalırken, rüzgara karşı oldukça güvenlidir. Ayrıca, sebze bölmeleri için temiz muhafazalar oluştururlar ve merkezden gelen aşırı büyüme başarıyla ele alındığında, uygun topraklarda ve durumlarda üretkendirler. _Bitki Evleri._--Bunlar, süs bitkilerinin ve çiçeklerin büyümesiyle daha yakından ilişkili olan tüm yapıları içerir ve kış bahçesi, bitki sobası, sera ve yardımcı çukurlar ve çerçeveleri içerir. Bunlar, stabiliteyle tutarlı en küçük opak yüzey alanını sunacak şekilde inşa edilmelidir. Bu amaç göz önünde bulundurularak, sera mimarisinin ilk geliştiricileri, çatıların yapımında ahşap yerine metal kullandılar ve çoğunlukla arka duvarlardan vazgeçtiler; ancak metalin iletken gücü, kontrol edilmesi zor bulunan büyük bir sıcaklık düzensizliğine neden oldu; ve, metal evlerin zarafetine rağmen, bu durum, daha yüksek maliyetleriyle birlikte, en son yetkilileri ahşaba öncelik vermeye yöneltmiştir. Ancak, ikisinin birleşimi, ısıda veya ışıkta çok fazla değişiklik olmadan, herhangi bir alanın kaplanabileceğini ve herhangi bir yükseklikteki evlerin inşa edilebileceğini açıkça göstermektedir.

Bu tür yapılarla ilgili sahip olduğumuz en erken bildirim, 1. yüzyılın Latin yazarlarında (Mart. _Epigr._ viii. 14 ve 68); çeşitli Yunan yazarların atıfta bulunduğu
[Yunanca: Adonidos kepoi], bu bağlantıda anılma iddiasında değildir. Columella
(xi. 3, 51, 52) ve Plinius (_H.N._ xix. 23) her ikisi de bunların İtalya'da daha nadir ve daha narin bitki ve ağaç türlerinin yetiştirilmesinde
kullanıldığına atıfta bulunur. Seneca, gerekli sıcaklığın sağlanması için sıcak suyun
uygulanmasına dair bir açıklama yapmıştır. Botanikçi
Jungermann'ın İsviçre'deki Altdorf'ta bitki evleri vardı; Londra'lı bir tüccar olan
Loader'ın evleri ve Chelsea'deki Apothecaries Botanik Bahçesi'ndeki
konservatuvar, İngiliz bahçelerinde inşa edilen bu türdeki ilk yapılar arasındaydı. Ancak bunlar, bitkilerin büyümesi için pek uygun değildi, çünkü büyük bir duvarcılık odasından başka pek bir şey içermiyorlardı, önlerinde büyük pencereler vardı ve çatıları her zaman opaktı. Bir sonraki adım, eğlence alanlarında
olmak yerine malikanelere bitişik kış bahçeleri olması moda olduğunda atıldı. Bu düzenleme onları mimarların yetki alanına soktu ve neredeyse bir yüzyıl boyunca bitkilerin yetiştirilmesi için
kullanışlılık ve uygunluk, hala sıklıkla olduğu gibi, kış bahçesi ile malikane arasındaki mimari ifadenin birliği uğruna feda edildi.

[Resim: ŞEK. 2.--Eğik Bitki Evi.]

Bitki evleri, dışarıdan gelen ıslak ve soğuk havaya mümkün olduğunca dayanıklı olmalı, aynı zamanda havalandırma sağlanmalı ve içeriden gelen sıcak havanın kaçması da kontrol altında olmalıdır. Çevreleyen malzemenin en önemli kısmı
mutlaka camdır. Ancak ışık ışınları, şeffaf camdan geçerken bile, katetmesi gereken mesafeye orantılı olarak daha da zayıflayan enerjilerinin çoğunu kaybettiğinden, bitki cama ne kadar yakın yerleştirilirse, işlevleri o kadar mükemmel bir şekilde yerine getirilecektir; bu nedenle, çatıların, özellikle güneş ışığı olmak üzere, en çok ihtiyaç duyulduğu anda en fazla ışığın geçmesine izin verecek bir açıda inşa edilmesinin önemi ortaya çıkar. Cam evlerdeki bitkiler, en iyi gelişimleri için muhtemelen en iyi seralarımızın bile ilettiğinden daha fazla güneş ışığına ihtiyaç duyarlar - kesinlikle genel olarak inşa edilen evlerin çatılarından iletilen ışıktan çok daha fazla. En iyi Baltık çamı kerestesinden inşa edilen bitki evleri çok dayanıklıdır, ancak tüm parçalar mümkün olduğunca hafif tutulmalıdır. Birçok evde, özellikle de süslemenin önemsiz olduğu evlerde, kirişler artık ihmal ediliyor veya sadece geniş aralıklarla kullanılıyor, biraz daha kalın
sash-barlar benimseniyor ve kalın cam paneller (genellikle 21-oz. olarak adlandırılır) 12 ila 18 inç genişliğinde, kullanılıyor. Bu tür evler çok hafiftir; ayrıca çok yakın oldukları için dikkatli havalandırma gerektirirler. Cam çatı genellikle, eğimli çatılı evlerde arkadan öne (şekil 2) ve açıklıklı çatılı evlerde merkezden yanlara doğru tekdüze bir düzlem veya eğim oluşturacak şekilde tasarlanır. Mümkün olan en fazla ışık akışını sağlamak için, bazı bahçıvanlar eğrisel çatılar öneriyor; ancak bunların üstünlüğü büyük ölçüde kirişlerin olmamasından kaynaklanıyor, düz çatılarda da bu kirişlerden vazgeçilebilir. İnşa edilmesi ve bakımı çok pahalıdır. Günümüzde çoğunlukla tercih edilen formlar olan açıklık ve sırt ve karık çatılar, özellikle zeminden birkaç santim yüksekte camla kaplandıklarında, ışığın kabulü için son derece uygundur. Ayrıca, herhangi bir alanı destek duvarları olmadan örtmek için de yapılabilirler. Gerçekten de, bu tür çatıların büyük ölçüde askı prensipleri üzerine desteklenmesi önerilmiştir, iç destek sütunları yağmur suyunu çatıdan yeraltı drenajlarına veya rezervuarlara iletmek için kullanılır. Eğimli çatı en az istenen formdur, çünkü zarafet açısından zarafete pek izin vermez, ancak birçok durumda zorunlu olarak benimsenir. Camlamada, camın yüzeyi ne kadar büyükse ve kirişler, astragaller ve üst üste binmeler tarafından işgal edilen alan ne kadar azsa, ışığın kabulü o kadar fazla olur. Bazıları, kanat çubuklarının yivli olmasını tercih eder ve bu plan hava koşullarına daha az macun maruz bırakır. Üst macun kullanılmadan camın basit bir şekilde döşenmesi yaygın olarak onaylanmış gibi görünüyor; ancak cam, bazıları patentli olan çeşitli başka yollarla sabitlenebilir. _Konservatuvar_ genellikle malikaneyle bağlantılı olarak inşa edilir, böylece oturma odasından veya boudoir'dan girilebilir. Ancak böyle yerleştirildiğinde, binanın gölgesinden etkilenmeye meyillidir ve oturma odasına nem girmesine
izin vermediği için sakıncalıdır. Koşullar izin verdiğinde, evden biraz uzağa yerleştirmek ve bir cam koridor aracılığıyla bir bağlantı oluşturmak daha iyidir. 
Konservatuvarın çiçeklerle dolu tutulabilmesi için,
çiçekleri solduğunda bitkileri alacak bir yardımcı yapı olmalıdır. Konservatuvar ayrıca büyük bir uygunlukla çiçek bahçesine yerleştirilebilir, burada yükseltilmiş bir teras kaplayabilir ve daha önemli yürüyüş yollarından birinin sonunu oluşturabilir. Konservatuvarda çok çeşitli tasarımlar kabul edilebilir, ancak her zaman belirgin bir uzantısı olduğu malikanenin tarzına uyarlanmalıdır. Hafifçe yuvarlatılmış bir çatıya sahip paralelkenar biçiminde olan bazı çok hoş örneklerle karşılaşılabilir; uygun karakterdeki diğerleri kare veya neredeyse karedir ve sırt ve karık çatılıdır. Biçim ne olursa olsun, bol miktarda ışık olmalıdır; hem binaların hem de ağaçların gölgesinden kaçınılmalıdır. Güney yönü veya güneydoğuya veya güneybatıya doğru değişen bir yön tercih edilir; bu yönler sağlanamıyorsa, seçilen bitkiler konuma uyarlanmalıdır. Evin merkezi kısmı kalıcı bitkilere ayrılabilir; kalıcı yataklardaki yan sahneler ve açık alanlar geçici bitkiler için ayrılmalıdır. [Resim: ŞEK. 3.--Sera Kesiti.]

_Sera_, kışın donma noktasının oldukça üzerinde bir sıcaklıkta tutulması gereken egzotik bitkilerin
yetiştirilmesi için tasarlanmış bir yapıdır. En iyi biçim, sırt ve karık çatısı gibi bir dizi açıklıktan bile daha iyi olan tek bir açıklıklı çatıdır. Bitki kültürü için, nispeten düşük eğimli evler, bitkilerin camdan daha uzak bir mesafede ve dolayısıyla daha karanlıkta durması gereken
yüksek evlerden daha iyidir. Şekil 3, uygun bir sera biçimini temsil eder. 20 ft. genişliğinde ve 12 ft. yüksekliğindedir ve herhangi bir uygun uzunlukta olabilir.
Yan duvarlar, makine a tarafından dışarıya açılan kısa dik kanatlarla taçlandırılmıştır ve çatı, üst havalandırma için kayan üst kanatlarla donatılmıştır. Üst kanatlar ayrıca kaldırılabilir şekilde yapılabilir ve birçok açıdan çalıştırılması daha uygundur. Ortada, bitkiler için 6 ft. genişliğinde iki katlı bir sahne, her iki tarafında 3 ft. genişliğinde bir yol ve 4 ft. genişliğinde bir yan sahne vardır, yan sahneler düzdür ve orta sahnenin orta kısmı genişliğinin üçte biri kadardır, böylece ortadaki bitki sırası ışığa daha yakın olacak şekilde
geri kalanından 1 ft. yükseltilmiştir. Bu karakterdeki çatılı evler, ışığın eşitlenmesini sağlamak için kuzeye ve güneye doğru uzanmalı ve
her iki tarafta ve her iki uçta yan sahnelerin altından taşınan iki akış ve bir veya iki dönüş 4 inçlik sıcak su
borusuyla ısıtılmalıdır. Çok sayıda bitki yetiştirilmesi istendiğinde, daha büyük yapılar sağlamaktan
çok daha iyi olan bu tür evlerin sayısını artırmaktır. Daha küçük evler kültürel amaçlar için çok daha iyidir, bitkiler sınıflandırılabilir ve yönetimin küçük ayrıntıları daha rahat bir şekilde halledilebilir. Pelargoniumlar, cinerarialar,
calceolarialar, siklamenler, kamelyalar, fundalıklar, güller ve diğer
spesiyaliteler böylece kendilerine ya bir evin tamamına ya da bir evin bir kısmına sahip olabilir ve bu sayede koşulları sakinlerin ihtiyaçlarına daha doğru bir şekilde
uygun hale getirilebilir.

Eğimli ev, birçok bakımdan açıklıklı çatılı evlerden daha düşüktür; ikincisinden biri, merkez boyunca bir bölme duvarı ile zıt yönlere sahip ilk iki eve dönüştürülebilir.

Alan açıklıklı çatılı bir binanın inşa edilmesine izin vermediği durumlar hariç, eğimli bir ev önerilmez; ancak bu sınıftaki bir ev, genellikle yarım açıklıklı veya kırma çatılı bir çatı benimseyerek büyük ölçüde geliştirilebilir; yani, arkada kısa bir eğim ve önde daha uzun bir eğime sahip bir çatı.

[Resim: ŞEK. 4.--Bitki Sobası Kesiti.]

Büyük örneklerin yetiştirilmesinin yapılması gereken yerlerde, daha büyük yükseklikte ve daha büyük boyutlarda, açık çatılı bir ev bazen yararlı olabilir; ancak bu bitki sınıfı için alan, genellikle daha küçük yükseklikteki bir evde, daha küçük bitkiler için kurulan sahneyi alçaltarak veya tamamen kaldırarak ve daha büyük olanların zeminde veya zemine daha yakın durmasına izin vererek güvence altına alınabilir. _Bitki Sobası_ seradan hiçbir şekilde farklı değildir, ancak daha fazla ısı sağlamak amacıyla daha fazla sıcak su borusuna sahiptir, ancak soba evlerindeki bitkiler genellikle daha büyük bir boyuta ulaştığından ve birçoğu alttan ısıtma sağlamak için hindistan cevizi lifi, tan veya yaprak küfü yatağı gerektirdiğinden, bazı evlerde ara sıra biraz daha fazla yükseklik gerekebilir. Daha küçük bitkiler ve tüm seçkin konular için, seralar için daha önce önerilen daha küçük ev boyutları, yani 20 ft. genişliğinde ve 12 ft. yüksekliğinde, her iki tarafında 4 ft. sehpa, 3 ft. uzunluğunda bir yol ve 6 ft. genişliğinde iki seviyede merkezi bir sahne, ısı ve nem tedariki açısından daha kolay yönetilebildiği için tercih edilecektir. (Şekil 4) Çatı sırtı boyunca yükseltilmiş bir bölüm veya fener ışığı b, b'nin yerleştirildiği görülecektir, bu da ısıtılmış ve pis havanın çıkışı için her iki tarafta birer tane olmak üzere iki sürekli vantilatörün sabitlenmesine izin verir, ayrıca sıcak su borularının karşısındaki yan duvarlarda saf soğuk havanın girişi için a, a açıklıkları sağlanmıştır. Bu tür evler sera bitkileri için de çok uygundur, ancak çok fazla ısıtma cihazına ihtiyaç duymaz. Önerilen ısıya göre her iki tarafta sırasıyla üç veya dört sıra akış ve dönüş borusu gerekecektir.

İç donanımlarında bitki sobaları, çok daha kuru olan ve dolayısıyla sahnelemenin o kadar çabuk bozulmadığı seralardan daha fazla bakım gerektirir. Sobalarda sahneler mümkünse arduvaz veya taştan, destekler ise demirden olmalıdır. Bunlar, dövülmüş direk veya saksıların üzerinde duracağı deniz kıyısından elde edilen kabuk kumu gibi 2 veya 3 inçlik kaba kumlu bir malzeme tabakasıyla
örtülmelidir; bunun amacı, nemi emmek ve bitkilerin yararına kademeli olarak dışarı vermektir. Yollar fayans, tuğla veya taşla döşenmeli veya beton ve çimentodan yapılmalı ve yüzey, buharlaşma için gereken suyun yanlara akması ve merkezin üzerinde yürünebilecek kadar kuru olması için hafifçe yuvarlatılmalıdır; Ayrıca, uygulanan suyun kenarlardan emilmesini ve böylece israf olmasını önlemek için tuğla veya taş kenarları olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Eğik Üzüm Bağları.]

_Meyve Evleri._--Bunların başlıcaları üzüm bağı, şeftali evi,
salatalık ve kavun evi ve meyve bahçesi evidir. Bunlar veya bunların bir kısmı, özellikle üzüm bağları ve şeftali bahçeleri, sıklıkla bahçenin ana iç veya güney duvarı boyunca bir sıra halinde bir araya getirilir, burada güneşe ve ışığa iyi maruz kalırlar, bazen binaların ana hatlarına etki vermek için sıranın ortasına bir süs bitkisi evi yerleştirilir. Bu şekilde bir araya getirildiklerinde, evler genellikle eğimli çatılı sınıftandır, her iki tarafında cam bulunan binalardan daha kolay ısıtılma ve sıcak tutulma avantajına sahiptir, bu da zorlama amaçları için büyük önem taşır.

[Resim: ŞEK. 6.--Kalça Çatılı Üzüm Bağları.]

Üzüm Bağları, İngiliz bahçelerinde yetiştirilen en önemli egzotik meyve olan üzüm asmasının kültürüne adanmış bir evdir. Bir aralığın parçası olduğunda, bir bağ evi çoğu durumda erken zorlama için tasarlanmışsa keskin bir eğime (45-50 derece) sahip bir eğimli yapı ve ana ve geç ürünler için tasarlanmışsa daha uzun kirişlere sahip daha düz bir çatı (40 derece) olacaktır. (1) _Eğik çatı_ (şekil 5)
en basit formdur, genellikle mevcut bir duvara dikilir ve arka duvarın sağladığı barınak nedeniyle daha sıcak olduğu için erken zorlama için en iyisidir.
Bu evde çatının ana kısmı bir sabittir, havalandırma arka duvara karşı küçük kaldırma kanatları ve dik ön kanatların alt tarafta dışarı doğru sallanacak şekilde bir pivot üzerine asılmasıyla sağlanır.
Gerekli ısı, muhtemelen hepsi yan yana yerleştirilirse en iyi şekilde yerleştirilebilecek dört adet 4 inçlik sıcak su borusuyla sağlanırken, asmalar ön tarafa dikilir ve çatının altında yukarı doğru eğitilir. İkinci bir asma seti arka duvara dikilebilir ve çatının gölgesi çok yoğun hale gelene kadar orada gelişecektir. (2) _Kalça çatılı_ veya 
üç çeyrek açıklıklı (şekil 6), eğimli çatı ve açıklıklı çatının bir kombinasyonudur ve her ikisinin de avantajlarını büyük ölçüde birleştirir, açıklıklı çatıdan daha sıcak ve eğimli çatıdan daha hafiftir. Isıtma ve 
havalandırma düzenlemeleri eğimli çatıdakiyle hemen hemen aynıdır, sadece açılan
üst kanatlar arka yamaçtadır ve bu nedenle ön yamaçtaki asmalarla çok fazla etkileşime girmez. Hem bu hem de eğimli çatıda, görünüm mümkün olduğunca güneye yakın olmalıdır. 
Bu formdaki evler genel amaçlar için mükemmeldir ve hem yüksek sıcaklık gerektiren misketler hem de geç olgunlaşan üzümler için iyi adapte olmuşlardır. (3) _Çatılı_ (şekil 7), en zarif ve dekoratif form, özellikle izole konumlar için uyarlanmıştır; aslında, başka hiçbir form asmaların gelişimi için bu kadar fazla çatı alanı sağlamaz. Alınan ışık miktarı çok fazla olduğundan, bu evler genel amaçlar ve ana ürün için iyi yanıt verir. Bununla birlikte, büyük miktarda cam veya soğutma yüzeyi, içlerinde yüksek ve düzenli bir sıcaklığın korunmasını daha zor hale getirir ve bu nedenle çok erken veya çok geç ürünler için çok iyi uyarlanmazlar. Bununla birlikte, üzümler ve süs bitkileri aynı evde yetiştirildiğinde en iyisidir, ancak çok ıslak ve soğuk bölgelerde, daha fazla sıcaklığı nedeniyle, sundurma tercih edilmelidir. Ucuza inşa edilen bu tür evler, genel olarak pazar için üzüm yetiştirmek için kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Kapalı Çatılı Bağ Evi.]

_Şeftali Evi_, meyvenin olgunlaşmasının yapay ısının akıllıca kullanımıyla
hızlandırıldığı bir yapıdır. Bağlarda olduğu gibi erken zorlama için, eğimli yapı tercih edilmelidir ve
evin makul derecede keskin bir eğimi olabilir. 7 veya 8 ft. genişliğinde,
cam eğimin yerden bir veya iki ft. aşağıya kadar devam ettiği ve
dik ön kanatları olmayan
bir ev, 30 ila 50 ft.lik bölmelere rahatlıkla bölünebilir. uzunluk olarak binanın genişliğine göre,
küçük evler büyük evlere tercih edilir. Çok yüksek
bir sıcaklık gerekmediğinden, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan iki veya üç boru yeterli olacaktır. Ön duvar, köklerin hazırlanmış bir sınıra dışarıya geçmesine izin vermek için iskeleler ve kemerler üzerine inşa edilmeli, ağaçlar evin hemen içine dikilmelidir. Bol miktarda
havalandırma
aracı sağlanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 8.--Şeftali Evi.]

Daha genel amaçlar için, şekil 8'de gösterilen ev daha
yararlı bulunacaktır. Bir ağaç seti ön tarafa dikilir ve
kemerli bir kafes b'ye göre eğitilir. Başka bir set arkaya dikilir ve
neredeyse dik olan ve arka duvara yaslanan bir kafes c'ye göre eğitilir; veya eğitim için arka duvarın kendisi kullanılabilir. Dik ön kanatlar yoktur, ancak havalandırmayı kolaylaştırmak için ön duvarda vantilatörler vardır ve üst çatı kanatları aynı amaç için yukarı aşağı hareket edecek şekilde yapılmıştır. Ön duvarın yakınına iki veya üç sıcak su borusu yerleştirilmiştir. Arka duvar genellikle bodur ve normal ağaçlarla dönüşümlü olarak dikilir, ikincisi geçicidir ve kafesin üst kısmını döşemek için tasarlanmıştır, kalıcı bodurlar ise kafesin altından kademeli olarak dolar. Her durumda, arka duvara yaslanmış ağaçlar varsa, ön kafes kanatların tepesinden uygun bir şekilde kısa durmalıdır, böylece onlara ışık girebilir. Ayrıca, arkada ağaç olmadığı varsayılarak, çatıya neredeyse paralel ve yaklaşık 1 ft. uzaklıkta taşınmaları daha iyi olur.

[Resim: ŞEK. 9.--Zorlama Evi.]

Bir sundurma çatılı ev, bir sundurma çatıdan daha hafif olduğundan, özellikle açık duvarlardan gelenleri önceden tahmin ederek yetiştirilen ürün için şeftali kültürü için çok daha iyi olacaktır, çünkü yüksek bir sıcaklık gerekmez. Cüce yan duvarları ve sırt boyunca bir fener vantilatörü olan, merkezdeki yüksekliği 9 ft olan, alçak bir açıklık,
amaç için çok iyi uyarlanmış olacaktır. Ağaçlar içeriye dikilmeli ve camdan yaklaşık bir ayak uzaklıkta bir kafes üzerinde sırta doğru eğitilmeli, duvarlar köklerin çıkışına izin verecek şekilde
kemerli olmalıdır. Merkez boyunca bir kafes yolu uzanmalı ve genç odunu işlerken ve bağlarken toprağın çiğnenmesini önlemek için hareketli kafes parçaları sağlanmalıdır.

_Zorlama Evi_.--Sürekli salatalık,
kavun ve domates tedariki gerektiğinde, bunları düzgün bir şekilde inşa edilmiş zorlama evlerinde yetiştirmek en uygunudur. Açık çatılı evler (şekil 9)
muhtemelen bu amaç için en kullanışlı olanlardır. Genellikle 12 ila 14 ft. genişliğinde, 10 ila 12 ft. yüksekliğinde ve herhangi bir uygun uzunluktadırlar.
Isıtma, yatakların altında ve yan havalandırmalara karşı sıcak su boruları vasıtasıyla gerçekleştirilir.
Merkezi yolları çevreleyen duvarlar,
yatakların altındaki odalardan ısı almak için kemerli veya pıhtılaştırılmıştır.
Bazen yan borular kullanılmaz,
yatakların arkasındaki, odalarla iletişim kuran yuvalar vasıtasıyla ısı elde edilir.
Yataklar ayrıca saksı bitkilerini daldırmak için de kullanılır.
Havalandırma yanlarda ve üstte sağlanır.

Çeşitli türlerdeki çukurlar ve çerçeveler sıklıkla salatalık ve kavun yetiştiriciliği için kullanılır, ayrıca sıradan bahçe çerçeveleriyle kaplı sıcak yataklar da kullanılır. Bu durumlarda ilk ısı kaynağı,
çukurun içinde oluşturulan sıcak yataktan elde edilir. Orijinal yatağın ısısı azaldığında, mayalanan gübre astarları eklenmeli ve bunlar ara sıra çevrilerek ve gerektiği kadar taze malzeme eklenerek aktif tutulmalıdır. Ancak, hem üst hem de alt ısıtmayı sıcak su borularıyla yapmak daha iyidir. _Meyve Bahçeleri_, çeşitli meyvelerin yapay ısı yardımı olmadan yetiştirildiği, çatısı açık veya eğimli yapılardır. Şeftali, nektarin, kayısı, kiraz ve erik ve armutun daha yumuşak çeşitleri bu tür evlerde iyi sonuç verir. Genel olarak kullanılan ev tipleri, esasen şekil 7'de gösterildiği gibi, çatısı açık olanlar ve şekil 5'te gösterildiği gibi, eğimli olanlar; her iki durumda da ısıtma cihazı olmadan. Meyve bahçesi evi, tüm bahçe yapıları arasında en genel olarak
faydalı olanlardan biridir. Bu evler, daha hassas şeftali ve nektarin çeşitlerinin soğuk, güneşsiz hava gelmeden önce büyümelerini tamamlamaları ve olgunlaşmaları için yaz başında dikkatli bir yönetim gerektirir.

Faydanın süsten daha önemli olduğu ticari işletmelerde, cam evler ve sıcak su cihazları, yukarıdaki açıklamalarda belirtildiği kadar ayrıntılı bir türde değildir ve birçok durumda az çok harap yapılarda mükemmel ürünler yetiştirilir. Bazı yerlerde taşınabilir seralar, cam çatı bitişikteki bir alana taşındığında toprağın havanın tatlılaştırıcı etkisine maruz kalması için pazar amaçlı olarak inşa edilmiştir.

_Çukurlar ve Çerçeveler._--Bunlar hem yaz aylarında hem de kış aylarında çeşitli süs bitkilerinin korunması, salatalık, kavun ve çilek gibi meyvelerin yetiştirilmesi ve sebzelerin
zorlanması için kullanılır. Isı gerektiğinde, bazen gübre veya gübre ve yapraklar veya tabakçı kabuğunun fermente edilmesiyle sağlanır, ancak sıcak su borularıyla çok daha ekonomik bir şekilde sağlanır. Birçok farklı
formda çukurlar tasarlanmıştır, ancak burada genel amaçlar için önerilebilecek bir veya iki tanesini tanımlamak yeterli olabilir.

[Resim: ŞEK. 10.--Havalandırmalı Bitki Çukuru.]

Kışın yataklık bitkileri veya genç sera stokları için mükemmel bir çukur, Şekil 1'de gösterilmiştir. 10. Güvercin yuvası prensibine göre inşa edilmiştir

zemin seviyesi a, a ve bunun üzerinde 9 inçlik tuğla işçiliği.
9 inçlik bir mesafede, b, b istinat duvarları zemin seviyesine kadar inşa edilir ve ikisi arasındaki boşluklar kalın tahtalarla
örtülür, bu tahtalar soğuk havalarda donmayı önlemek için c'de gösterildiği gibi kapatılır ve ılıman havalarda çukurda havanın serbestçe
dolaşımını sağlamak için d'de gösterildiği gibi açılır. Çukurun yüksekliği bitkilerin boyutuna göre azaltılabilir; ve iç kısmı dona karşı korumak için akış ve dönüş sıcak su borusu e, tuğla işçiliğindeki çıkıntılarla desteklenen
güçlü bir ahşap kafes olması gereken sahnelemenin altından geçmelidir. Bitkilerden akan veya sulama sırasında dökülen su, onu taşımak için gözenekli hale getirilmesi gereken tabana düşer. Birçok bitki için bu düşük havalandırma akımı, özellikle soğuk rüzgarlar kanatların açılmasını engellediğinde son derece faydalı olacaktır. Bu karakterdeki bir çukur, alt toprak kuru ve çakıllıysa şekilde gösterilenden daha derine gömülebilir, ancak nemli bir alt toprak söz konusuysa, toprak istinat duvarına ulaşmak için kolayca eğimli hale getirilebileceğinden daha yüksekte olmalıdır.

_Çerçeveler._--Çerçeveler (şekil 11) en iyi kırmızı malzemeden, 1(1/4)
inç kalınlığında yapılmalıdır. Uygun bir boyut 6 ft. genişliğinde, arkada 24 inç. yüksekliğinde ve önde 15 inçtir; ve genellikle 12 ft. uzunluğundadırlar, bu da üç ışık ve
kuşak yapar, ancak belirli amaçlar için iki ışık veya bir ışıkla yapılabilirler. Gerçekten de, tek ışıklı bir çerçeve genellikle birçok amaç için çok uygun bulunur. Işıklar 2 inç.
kalınlığında olmalı ve 21 oz. levha cam, geniş cam paneller halinde, dört veya beş
bir ışık genişliğine ve uygun ve ekonomik bir şekilde çalışacak uzunlukta, çok uzun cam paneller kazaların neden olduğu
kazalar nedeniyle istenmeyen, çok kısa olanlar ise damlama olasılığını çoğalttığı ve çok sayıda bindirme nedeniyle ışığın dışlandığı
için sakıncalı; yaklaşık 12 inç uzunluğundaki camlar bu karakterdeki bahçe lambaları için uygun boyuttadır. Tüm bahçelerde çerçeveler ve ışıklar, değiştirilebilir olmaları için tek boyutta olmalı ve çeşitli amaçlar için her zaman iyi bir miktarda ekstra ışık (kanat) kullanılabilir.

[Resim: ŞEK. 11.--Sıcak Yataklı Üçlü Işık Çerçevesi.]

[Resim: ŞEK. 12.--Açıklıklı Çatı Çerçevesi.]

Açıklıklı çatı bahçe çerçevesi (şek. 12) bazı durumlarda üçlü ışık çerçevesinin yerine kullanılabilir. Kışın bitkileri depolamak, yazın küçük bitkileri beslemek ve cam barınak gerektiren kavun ve diğer mahsullerin yetiştirilmesi için uyarlanmıştır.
Bu çerçeveler ön tarafta 11 inç, arka tarafta 22 inç ve sırtta 32 inç yüksekliğinde, uçları 1(1/2) inç kırmızı renktedir; 2 inç kalınlığında olan
kanatlar dişliyle açılır, ön ve arka ayrı ayrıdır. Işıklar menteşelidir, böylece gerektiğinde tamamen geri çevrilebilirler. İçerideki bitkilere bu daha doğrudan ve kolay erişim, bu çukur formunun temel önerilerinden biridir.

_Mantar Evi._--Mantarlar kulübelerde ve mahzenlerde veya hatta
açık alanda korunaklı sırtlarda yetiştirilebilir, ancak
genellikle onlara ayrılmış özel bir yapı vardır. Bahçe duvarının kuzey tarafına yaslanmış bir sundurma bu amaç için uygun olacaktır, ancak özellikle bina ayrı duruyorsa,
çatısı açıklıklı bir form da benimsenebilir.

[Resim: ŞEK. 13.--Sütunlu Mantar Evi.]

Bir sundurmalı mantar evinin iç düzenlemesi şekil 13'te gösterilmiştir.
Uzunluk 30 ft. ile 60 ft. arasında değişebilir; uygun bir genişlik
10 ft.'dir, bu da 3(1/2) ft. merkezi bir yola ve her iki tarafta 3 ft. genişliğinde yataklara izin verir. Raflar, demir dikmeler b, b tarafından desteklenen arduvaz a, a'dan yapılmalı, her yarının kenarına çimento c, c yerleştirilmiş tuğlalardan oluşan bir ön çıkıntısı olmalıdır. Rafları oluşturan arduvaz levhalar çok
sıkı yerleştirilmemelidir, çünkü küçük bir aralık yatağın dibinde nem birikmesini önleyecektir. Bunlar, arduvazların dayanabileceği düz bir demir çubuğu taşıyan demir standartlar veya tuğla iskeleler tarafından desteklenebilir; çubuğun kullanımı, yatakları doldurmak ve boşaltmak için uygun olacak şekilde destekler arasında daha geniş
aralıklar sağlayacaktır. Çatı kiremitli veya arduvazlı olabilir; ancak,
sıcak güneşin zararlı etkisini önlemek için, bir iç çatı veya tavan d olmalı, bu tavan ve dış çatı e arasındaki boşluk talaşla doldurulmalıdır. Sıcak su borusu f, yolun her iki tarafı boyunca, en alttaki yatakların ön çıkıntısına yakın bir yerden geçmelidir. Farklı raflar ardışık olarak ekilebilir; ve özellikle zemin seviyesindekiler, en uygun olanlar olduğu için deniz lahanası ve ravent yetiştirmek için kullanılabilir.

_Meyve Odası._--Bu önemli depo karanlık, orta derecede kuru, sabit, orta derecede serin bir atmosfere sahip ve havayı tatlı tutmak için yeterli havalandırma sağlayan araçlara sahip olmalıdır. Ayrıca meyvelerin raflara veya tepsilere tek katlar halinde yerleştirilmesine izin verecek kadar geniş olmalıdır. Bu amaç için giderek daha popüler hale gelen ve birçok açıdan eski ve genellikle daha pahalı yapılardan daha üstün olan bir bina türü, tuğla temelli veya tuğla temelsiz ahşaptan yapılır ve duvarlarda ve çatıda dıştan kamış veya diğer iletken olmayan malzemelerle kalın bir şekilde sazdan yapılırken iç kısmı mukavva ile kaplanır. Havalandırma, genellikle bir kordonla çalıştırılan eğimli çıtalarla uçlarda sağlanır. Bir uçta iki kapı bulunur - bir iç ve bir dış - iç kapı, ışığın girmesine izin vermek için üstte camlıdır. Genellikle saçaklarda yaklaşık 6 ft. yüksekliğinde ve sırtta genişliğe göre 8 veya 10 ft. yüksekliğinde, açıklıklı çatılıdırlar.

Bu depoların uzunluğu ve genişliği, sağlanacak depolama alanının miktarına ve karakterine göre belirlenmelidir.
Sadece depolama için tasarlanmışsa, 9 ft. 6 inçlik bir genişlik yeterli olacaktır,
ancak
teşhir ile depolamanın birleştirilmesi amaçlanıyorsa, iç çap yaklaşık 13 ft. olmalıdır. İlk tipte, duvarlar
yaklaşık 3 ft. genişliğinde ve yaklaşık 1 ft. 6 in. aralıklı dört sıra rafla donatılmıştır.
Raflar, havalandırma için yaklaşık 1 inç.
aralıklı yerleştirilmiş, 2 veya 3 inç. genişliğinde anlaşma şeritlerinden oluşur. Ancak bunların yerini, sabit çerçeve üzerinde çalışan, uygun uzunluklarda ve yaklaşık 9 inç. derinliğinde kayan tepsiler almaktadır. Bu sayede depolama alanı neredeyse
iki katına çıkar ve meyveler daha kolay manipüle edilebilir. Ortadaki geçit yaklaşık 3 ft. 6 in. genişliğindedir. İkincisinde, yaklaşık 3 ft. genişliğinde ve uygun yükseklikte bir merkezi sergi tezgahı sağlanmıştır. 2(1/2) ft. genişliğinde geçitler bunu çevrelerken, duvarların
takılı olduğu raflar veya çekmeceler yaklaşık 2(1/2) ft. genişliğindedir.

_Meyve Odasının Bakımı._--Bu esas olarak yalnızca kuru ve uygun durumda olan meyvelerin
depolanmasından oluşur; akıllıca
havalandırmada, özellikle büyük miktarda yeni toplanmış meyvenin varlığında; tüm çürüyen meyvelerin derhal çıkarılmasında; ve
haşerelerin dışlanmasında. Ayrıca, tüm ahşap işlerini ve geçitleri yılda bir kez zayıf bir formalin çözeltisi veya diğer kokusuz mikrop öldürücülerle yıkamak da tavsiye edilir.

_Isıtma Aparatı._--Bitki evleri eskiden çeşitli yollarla ısıtılırdı--gübre gibi organik maddeleri fermente ederek, duman bacalarıyla, buharla ve demir borularda dolaşan sıcak suyla. Son adı geçen yöntem
pratikte o kadar tatmin edici olduğunu kanıtladı ki artık genel olarak tüm olağan amaçlar için
kullanılıyor. Su bir fırın tarafından ısıtılır ve kazandan evlere, sifon dalları vasıtasıyla hizmet etmesi amaçlanan kadar boruyla bağlanan bir ana veya "akış" borusuyla iletilir.
Soğuduğunda, başka bir ana veya "geri dönüş"
borusuyla kazana geri döndürülür. Isı, çeşitli branşman borularındaki vanalar vasıtasıyla yapılarda düzenlenir. Akış borusu, yukarı doğru çıkan ısıtılmış suyu almak için en yüksek noktasından kazana bağlanır. Dönüş borusu, kazana en düşük noktasında veya yakınında bağlanır. Boruların en yüksek noktalarına, kalmasına izin verilirse dolaşımı geciktirecek olan havanın çıkarılması için küçük musluklar takılır. Sıcak suyla ısıtmanın, kısmen, yerçekiminin su üzerindeki etkisinin bir kazanda ısıtmayla bir dereceye kadar aşılmasına bağlı olduğu söylenebilir. Konveksiyonla akış borusuna yükselir ve burada, diğer su moleküllerinin itici gücü ve dönüş borusuyla soğutulmuş suyun kazana yerçekimiyle emilmesi olmasaydı, yolculuğu hızla sona ererdi. Suyun ısıyı iletme gücü çok düşüktür. İçinde taşındığı demirin iletkenlik gücü yüksektir. Ancak, iletim işleminde bir dereceye kadar bir faktör olması muhtemeldir. Borular.--Boru miktarını sınırlamak bir hatadır, çünkü bitkiler için
daha büyük bir yüzeyin orta derecede ısıtılması, daha küçük bir yüzeyin aşırı ısıtılmasından çok daha ekonomik ve iyidir.
Havanın ısının etkisiyle genleşmesi, hafiflemesi ve yükselmesi göz önüne alındığında, borular zemine yakın yerleştirilmelidir.
Yapının sıcaklığını
yükseltmek amaçlanıyorsa, duvarlardan, topraktan veya diğer ısıyı
emici cisimlerden hemen uzakta demir veya tuğla desteklere yerleştirilmelidir. Ancak, alttan ısıtma sağlamak amaçlananlar (a)
yatakların altından geçen su depolarına veya (b) yatakların altındaki kapalı kuru odalara yerleştirilir veya (c) toprağa veya daldırma malzemesine gömülür.
İlk adı geçen yöntem diğerlerinden belirgin şekilde üstündür.
2 inç, 3 inç, 4 inç ve 6 inç çapındaki borular çoğunlukla kullanılır, 4 inçlik boyut genel amaçlar için en uygun olanıdır. Derzler, beyaz ve kırmızı kurşun karışımıyla sıvanmış çekme ile paketlenir veya kalafatlanır. Flanşlı derzler, vulkanize kauçuktan yapılmış

rondelalar üzerine cıvatalanacak şekilde yapılır.

_Kazanlar._--Kullanımda çok sayıda kazan türü vardır, bu da alevlerin
etkisine mümkün olduğunca fazla maruz kalmanın sağlanması çabalarının bir göstergesidir. Birden fazla su yolu olan su borulu tip, çeşitli şekillerde bir araya getirilmiş bir dizi ayrı borudan oluşur. Bunlardan bazıları
künt koni şeklinde inşa edilir ve konik
borulu kazanlar olarak bilinir. Diğerleri boruları yatay olarak düzenlenmiş şekilde inşa edilir ve yatay borulu kazanlar olarak bilinir.
Sonuncuların çoğu az çok eyer şeklindedir.
Tek su yolu olan kazanlar üç ana tiptedir: Cornish, eyer ve konik. Cornish, fırının silindirin yaklaşık yarısını kapladığı silindiriktir.
Eyer, bir eyere benzediği varsayımından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Fırını kaplayacak şekilde ayarlanır,
ek ısı maruziyeti çeşitli şekillerde bacalarla sağlanır.
Konik kazandaki maruziyet doğrudan iç yüzeyindedir ve bacalarla desteklenir.
Borulu kazanlar, özellikle yatay tipler, çok güçlü ve ekonomiktir. Cornish tipi
oldukça yavaş ve istikrarlı bir kazan olup, büyük alanlara
ısı sağlamak için sıklıkla kullanılır. Eyer kazanı, orta büyüklükte ve küçük alanlara
ısı sağlamak için çok yaygın olarak kullanılır. Her ikisi de güçlüdür ve ekonomiktir. Konik kazanlar, şekillerinden dolayı kurulumu daha pahalıdır ve yatay
türler kadar kolay manipüle edilemezler. Yukarıdaki tüm tipler bir duvar örgüsü ayarı gerektirir. Taşınabilir
kazanlar küçük alanları ısıtmak için uygundur ve yukarıda açıklananlardan
daha ucuzdur. Ancak, açık yüzeylerinden ısı kaybı nedeniyle daha az ekonomiktirler. Amerika'da ve Kıta'da kullanılan kesitli kazanlar olarak adlandırılanlar, İngiliz bahçelerine tanıtılıyor. Gereken ısıtma yüzeyi miktarına göre porsiyonlar eklenebilir veya çıkarılabilir.

_Su Temini._--Kazanlardaki su israfı, bir küresel musluk vasıtasıyla kontrol edilen bir sarnıçtan otomatik olarak yapılmalıdır. Mümkün olduğunca kazandan
yüksek bir yere yerleştirilmelidir. Besleme, kazana girdiği noktanın yakınında dönüş borusuyla bağlanmalıdır.

_Stokhold'lar._--Bunlar genellikle kazanların hizmet etmesi amaçlanan boruların seviyesinin altına yerleştirilmesine izin vermek için kazılmalıdır. Derinlikleri nedeniyle, stokhold'ların boşaltılması genellikle
zorluklar yaratır. Yangınları uygun şekilde yönetmek ve yakıt depolamak için yeterli alan bırakılmasına dikkat edilmelidir. Özellikle kok yakıtının kullanılacağı
yerlerde havalandırmanın mümkün olduğunca verimli olması önemlidir.

_Stokhold._--Fırınların yönetimi nispeten kolaydır ve yangınların hacmini ve yoğunluğunu özel ihtiyaçlara göre
uyarlamaktan oluşur. Bacaların, kül çukurlarının ve özellikle yangınların kendilerinin temizlenmesini içerir. Kok veya sıradan taş kömürü
kullanıldığında, klinkerlerin çıkarılması sistematik olarak yapılmalı ve yangınlar karıştırılmalıdır. Antrasit kömür ateşleri kesinlikle gerekenden fazla karıştırılmamalı ve damla damla beslenmemelidir. Kok ateşlerinden daha fazla çekiş gerektirirler ancak aşırı ısının ateş çubuklarını eritmesi veya yumuşatması muhtemel olduğundan çok fazla çekiş vermemeye dikkat edilmelidir. Çekiş, kül çukurunda fırının alt kapısının açılması veya kapatılması ve duman şaftındaki damperle düzenlenir. İyi bir çekiş sağlamak için, sonuncusu koşullara göre oldukça iyi bir yükseklikte olmalıdır. _Güneş Isısı._--Güneş ısısının bitki yaşamının genel refahı, çiçek üretimi ve yenilebilir meyvelerin olgunlaşması üzerindeki etkisi uzun zamandır bahçecilikte takdir edilmektedir. Öğleden sonra erken saatlerde "kapatma" uygulaması, yani vantilatörlerin kapatılması (nemli bir atmosfer oluşturmak için yüzeylerin
sıkıştırılması ve nemlendirilmesiyle birlikte) mümkün olduğunca fazla güneş ısısının korunmasını amaçlamaktadır. _Havalandırma. _--Bu, atmosferin durgunluğunu önlemek ve sıcaklığı düzenlemek amacıyla havanın kabul edilmesinden oluşur. Tüm bitki evlerinde havalandırma sağlama araçları en az iki yerde sağlanmalıdır: mümkün olduğunca zemine yakın, ve en üstte. Tüm vantilatör setlerinin aynı anda çalıştırılabileceği mekanik düzenekler artık yaygın olarak kullanılıyor ve her vantilatörü ayrı ayrı çalıştırmanın eski yönteminden çok daha kullanışlı ve ekonomiktir. Verimli havalandırma ancak sağduyu ve dikkat kullanılarak sağlanabilir ve evlerde soğuk hava akımlarının önlenmesine dikkat edilmelidir.

III. _Bahçe Malzemeleri ve Aletleri._

_Topraklar ve Kompostlar._--Bahçelerde kullanılan başlıca topraklar, tek başlarına veya kompost adı verilen şeyleri oluşturmak için karıştırılarak kullanılırlar: tın, kum, turba, yaprak küfü ve bunların yetiştirilen farklı konulara uyacak şekilde yapılmış çeşitli karışımları ve kombinasyonları.

_Tın_ bahçıvan için temel topraktır; yalnızca saf ve basit halde yaygın olarak kullanılmaz, aynı zamanda bitkileri için özel olarak hazırlanan kompostların çoğuna girer. Bahçe amaçları için tın, orta derecede kuru olduğunda dokunulduğunda oldukça yağlı veya sabunlu olmalı, çok yapışkan veya yapışkan olmamalı ve yere bir avuç sıkıştırıldığında kolayca ufalanmalıdır. Sıkıca birbirine yapışırsa çok ağırdır ve kumlu malzeme karışımıyla iyileştirilmesi gerekir; Eğer
elde sıkıca sıkıldığında çok az veya hiç kohezyonu yoksa,
çok hafiftir ve daha ağır veya killi
malzeme eklenerek iyileştirilmesi gerekir. Bir meranın yüzeyinden bir çim derinliğinde kesilen ve on iki ay boyunca bir yığın veya sırtta istiflenen sağlam, ufalanabilir tınlı toprak, bahçıvan için paha biçilmezdir. Asma bordürleri yapmak için kullanıldığında, biraz daha ağır yapıdaki tınlı toprak, beraberindeki gözenekli malzemeler nedeniyle avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Taş meyveler için
kireçli tınlı toprak en iyisidir; aslında, bu konular için saf ve basit bir şekilde kullanılan zengin bir kireçli tınlı toprak geçilemez. Biraz ağır tınlı topraklar, çam elmaları, kavun ve çilekler, saksılardaki meyve ağaçları vb. için en iyisidir ve yalnızca gübre eklenerek kullanılabilir; ancak süs bitkileri için biraz daha serbest dokudaki tınlı toprak tercih edilir ve işlenmesi daha keyiflidir. Çok fazla kırmızı madde (demir) içeren tınlı topraktan kaçınılmalıdır.

_Kum_, tek başına, çarpıcı kesimler dışında pek değerli değildir, bu amaçla
ince temiz keskin gümüş kum en iyisidir; ve eğer kumluysa, büyük oranda topraksı madde içeren
ufalanmış kumlara göre biraz daha kaba bir tür tercih edilmelidir. Nehir kumu ve
bazen yol kenarında yıkanan keskin kum, belki de gübreyle kirlenmiş olan toprakla teması önlemek için dikim zamanında seçilmiş soğanların etrafına sermek için mükemmel malzemelerdir. Deniz kumu hem çoğaltma amaçları hem de kompostlara karıştırmak için
avantajlı olarak kullanılabilir. Saksı bitkilerinin büyümesi için kum, köklerden tüm fazla nemi
taşımak için gereken gözenekliliği sağlamak amacıyla çoğu kompostun temel bir parçasıdır. Sadece daha ince topraksı kumlar elde edilebiliyorsa, topraksı parçacıkları yıkanarak daha keskin hale getirilmelidir. Yıkanmış kum, saf ve kalıcı bir turba kompostuna ihtiyaç duyan fundalıklar gibi tüm bitkiler için en iyisidir.

_Turba_ toprağı, çoğunlukla orman gülleri, açelyalar, fundalıklar vb. gibi bitkilerin yetiştirilmesinde kullanılır. Fundalık ve kumlu toprağın baskın olduğu bölgelerde, turba toprağı zayıf ve kârsızdır, ancak hem fundalık hem de daha zengin turba topraklarından seçimler, dikkatlice toplanıp kompost sahasının kuru bir bölümünde saklanırsa, Cape fundalıkları ve Avustralya bitkilerinin çoğu gibi birçok seçkin saksı bitkisinin yetiştirilmesinde temel bileşenlerdir. Birçok tek çenekli bitki, kesinlikle buna ihtiyaç duymasa bile, turbada iyi yetişir. _Yaprak küfü_ birçok serbest büyüyen bitkinin büyümesi için son derece uygundur, özellikle de sabit gübreyle karıştırıldığında ve sıcak yatakların oluşumu için fermantasyona tabi tutulduğunda. Herhangi bir durumda çoğu bitki açgözlülükle onunla beslenir ve saf veya çürüyen odun veya çubuklardan arındırıldığında kompostlarda çok güvenli bir bileşendir; ancak mantar üretmeye o kadar yatkındır ve belirli mantarların miselyumu veya yumurtaları ağaçların köklerine o kadar zararlıdır ki, kuraklıktan dolayı hasta veya zayıflamış olsalar bile onlara saldırır, bu nedenle birçok yetiştirici yaprak küfünü şeftali veya seçkin süs ağaçları gibi kalıcı bitkiler için kullanılan toprakla karıştırmamayı tercih eder. Ancak hızlı büyüyen bitkiler için, örneğin saksıda yetiştirilen çoğu yıllık bitki, örneğin balsamlar, horozibiği, küre amarantlar
ve benzerleri, salatalıklar ve genel olarak genç yumuşak odunlu bitkiler için, hem toprağın konsolidasyonunu önleyerek hem de gübre olarak son derece faydalıdır. Yaprakların her yıl düşüp çürüdüğü ormanlarda yüzeyde oluşan hafif toprak birikimleri en iyi kalitede yaprak küfüdür. Sonbaharda toplanan ve çukurlarda veya yığınlarda saklanan ve bir toprak tabakasıyla örtülen yapraklar, bu süre zarfında sık sık su veya yağmurla ıslatılırsa, yaklaşık on iki ayın sonunda güzel bir yaprak küfü oluşturur.

_Kompostlar_, yukarıdaki bileşenlerin değişen oranlarda ve gerekirse gübrelerle birlikte karışımlarıdır, böylece belirli bitkilere veya bitki sınıflarına uygundur. Bu karışımları yaparken akılda tutulması gereken en önemli nokta, aynı kompostta, örneğin kireç ve amonyak gibi, doğası gereği birbirine zıt olan hiçbir maddeyi birleştirmemektir. Saksı bitkileri için kompost yaparken, küçük saksılar hariç, lifli kısım elenerek çıkarılmamalı, ancak çimenli kısımlar elle parçalanmalı ve kütle boyunca daha küçük veya daha büyük topaklar halinde dağıtılmalıdır. Eleme yapıldığında, lifli madde toprak parçacıklarıyla birlikte elek gözeneklerinden geçirilmelidir. Kullanılmadan önce, kompostun çimenli bileşenleri, sadece otun köklerinin ölmesi için yeterince uzun bir süre bir yığın halinde yatmalıdır, ayrışmamalıdır. _Gübreler_ (bkz. GÜBRE).--Bunlar iki sınıftan oluşur, organik ve inorganik--ilki hayvansal ve bitkisel, ikincisi mineral kökenlidir. Aşağıdakiler organik gübrelerdir:

_Çiftlik gübresi_ atların ve sığırların karışık gübresinden oluşur ve ahır veya ahırın sıvı drenajlarıyla az çok ıslatılır. Bitkilerin büyümesi için en iyi uyarıcıdır ve bitkilerin tükenmiş topraklardan soyutladığı verimli elementleri geri kazandırmak için en uygun olanıdır. Bu gübre, orta derecede fermente olmuş bir durumdayken bahçe kullanımı için en uygunudur.

_At gübresi_ genellikle tüm sıcak yatak gübresinin ana bileşenidir; ve tükenmiş sıcak yatakların sağladığı kısmen ayrışmış durumda bahçe kullanımı için oldukça uygundur. Soğuk, sert topraklarda en faydalıdır. Tazeyken çok uzun süre hareketsiz kalmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde şiddetli bir şekilde ısınır ve amonyak böylece
uzaklaştırılır. Bunu önlemek için, mümkünse iki veya üç kez çevrilmeli ve iyi nemlendirilmelidir - tercihen çiftlik bahçesi drenajlarıyla.

_İnek gübresi_ at gübresinden daha az gübreleyicidir, ancak etkisi daha yavaş olduğundan daha dayanıklıdır; ayrıca daha serindir ve bu nedenle sıcak kuru kumlu topraklar için daha iyidir. Tamamen çürümüş halde, çiçekçilerin çiçekleri ve diğer seçkin bitkiler için kompostlara karıştırmak için tüm gübrelerin en iyilerinden biridir.

_Domuz gübresi_ çok güçlüdür ve at gübresinden daha fazla nitrojen içerir;
bu nedenle orta düzeyde fermantasyona uğraması arzu edilir, bu da çöp ve bir miktar toprakla karıştırılarak sağlanır. Yabani otlar domuzlara atıldığında, bu fermantasyon özellikle tohumlarını öldürmek için arzu edilir hale gelir. _Gece toprağı_ tüm hacimli ürünler için mükemmel bir gübredir, ancak hem kokusunu gidermek hem de eşit şekilde dağılmasını sağlamak için toprak, turba veya kömür külüyle karıştırılması gerekir. Amonyağın büyük kısmını dağıttığı için kireç kullanılmamalıdır. Kurutulup çeşitli maddelerle karıştırılarak hazırlandığında, gece toprağı
kurutulmuş gece toprağı veya doğal guano olarak satılır, değeri karışım için kullanılan malzemelere bağlıdır.

_Malt tozu_ özellikle saksılardaki meyve ağaçları için sıklıkla üst pansuman olarak kullanılan aktif bir gübredir. Etkisi hızlıdır, ancak etkileri çok kalıcı değildir. _Kolza tozu_ karakteri ve etkisi bakımından buna benzerdir.

_Kemikler_ hem sebze ürünleri hem de meyve ağaçları ve çiçekler için belirgin bir avantaj sağlayan bir gübre olarak kullanılır. Şalgamlar için kemik gübresi paha biçilemezdir. Kemiklerin etkileri şüphesiz
içerdikleri fosfatlardan kaynaklanır ve kuru topraklarda en etkilidirler. Sülfürik asitte
çözüldüklerinde en hızlı şekilde elde edilebilirler.

_Guano_ günümüzde çok kullanılan değerli bir gübredir ve hemen hemen her tür ürüne belirgin bir avantajla uygulanabilir. Toprağa uygulanmadan önce ağırlığının altı veya sekiz katı kadar tın veya kül, kömürleşmiş turba,
kömür tozu veya bazı topraksı maddelerle karıştırılmalıdır,
çünkü yakıcı özelliğinden dolayı uygulandığı bitkileri öldürmesi veya yaralaması olasıdır.
Peru guanosu Güney Amerika deniz kuşlarının dışkılarından, balık guanosu ise balık atıklarından elde edilir. Her ikisi de içerdikleri nitrat ve fosfat miktarı açısından dikkat çekicidir.

_Güvercin gübresi_ gübre olarak guanoya yaklaşır. İyi tınlı toprağın sırtlarına dönüşümlü katmanlar halinde serilerek, dikkatli bir şekilde kullanılırsa herhangi bir seçkin konu için değerli bir uyarıcı haline gelen bir
kompost oluşturulmalıdır. Evcil kümes hayvanlarının gübresi karakter olarak çok
benzerdir.

_Boynuz_, _tırnak parçaları_, _yünlü paçavralar_, _balık_, _yağ_ ve _kan_, sülfürik asitle
işlemden sonra, hepsi iyi gübrelerdir ve
kolayca elde edilebilirse kullanılmalıdır.

_Sıvı gübre_, gübre yığınlarının, ahırların,
inek ahırlarının vb. drenajlarından veya evlerden veya diğer kaynaklardan toplanan idrardan oluşur, çok değerli ve güçlü bir uyarıcıdır ve büyüyen bitkilerin
köklerine kolayca uygulanabilir. İdrarın çürümesine izin verilmelidir, çünkü ayrışmasında büyük miktarda amonyak oluşur,
bu daha sonra sülfürik asit veya alçı ile sabitlenmelidir;
veya serbestçe suyla seyreltildikten veya bir kompost yığınında
emildikten sonra büyüyen ürünlere uygulanabilir. Sıvı gübreler, gerektiğinde katı gübrelerin çoğundan, sadece suyla karıştırılarak kolayca yapılabilir. Bu şekilde yapay olarak birleştirildiğinde, hemen kullanılmadığı sürece,
saklama kolaylığı için güçlü hale getirilmeli ve gerektiği kadar seyreltilerek uygulanmalıdır.

Aşağıdakiler inorganik gübrelerdir:

_Amonyak_, genel olarak gübrelerin en güçlü ve en önemli bileşenlerinden biridir, çünkü bitkilerin azotunu elde ettiği
başlıca kaynaktır. Organik gübrelerin en çok gübrelenmesinde büyük ölçüde sağlanır, ancak inorganik halde gerektiğinde sülfat, muriat veya fosfat gibi amonyak tuzlarından elde edilmelidir, bunların hepsi son derece enerjik olduğundan büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Bu amonyak tuzları, nemli havalarda dönüm başına 2 ila 3 cwt oranında üst pansuman olarak kullanılabilir. Suda çözündüklerinde aktif sıvı gübreler oluştururlar. En yaygın kullanılan azotlu gübreler, fiyatları sürekli dalgalanan
soda nitratı, potasyum nitratı ve amonyak sülfatıdır.

_Potas_ ve _soda_ da karbonatlar, sülfatlar, silikatlar ve fosfatlar şeklinde değerli inorganik gübrelerdir, ancak en değerlisi potasyum nitratıdır. Ancak fiyatı genellikle o kadar yüksektir ki, küçük dozlarda sıvı gübre olarak tercih edilen saksı bitkileri dışında kullanımı neredeyse sıfırdır. Ancak daha ucuz ikameler artık potasyum sülfat, potasyum muriat ve kainit olarak bulunur. Son iki madde doğrudan büyüyen ürünlere değil, ekimden veya ürün vermeden birkaç hafta önce toprağa uygulanmalıdır. Bu sınıftaki gübreler elbette yalnızca toprağın doğal olarak bunlardan yoksun olduğu durumlarda değerlidir. Bu nedenle soda tuzları potasyum tuzlarından daha az önemlidir. Odun küllerinin gübre olarak değeri büyük ölçüde içerdikleri karbonat ve diğer potasyum tuzlarına bağlıdır. Fosfat formundaki _fosforik asit_, çok değerli bir bitki

gıdasıdır ve çoğu bitki tarafından topraktan oldukça büyük miktarlarda emilir. Daha erken çiçek ve meyve üretimini teşvik eder. Doğal
bir durumda kemiklerden, guanodan ve odun küllerinden elde edilir; ve
yapay bir durumda temel cüruf veya Thomas fosfatından,
koprolitler ve kirecin süperfosfatından elde edilir.

Kostik haldeki _kireç_, aşırı miktarda hareketsiz bitkisel madde içeren topraklara faydalı bir şekilde uygulanır ve bu nedenle humusla doymuş eski bahçe topraklarının veya iyice
geri kazanılmamış turbalı
toprakların iyileştirilmesi için kullanılabilir. Organik gübrelerin yerini sağlamaz, ancak sadece mevcut olanı bitkilerin beslenmesi için kullanılabilir hale getirir. Ayrıca kil topraklarının dokusunu da iyileştirir.

_Alçı_ veya kireç sülfat, dönüm başına 2 ila 3 cwt. oranında üst pansuman olarak uygulandığında, özellikle hafif topraklarda iyi sonuçlar verdiği bulunmuştur. Ayrıca amonyağı sabitlemek için sıvı gübrelerde de kullanılır.

_Gaz kireci_, birkaç ay havaya maruz kaldıktan sonra ağır topraklarda mükemmel bir gübredir. Taze haldeyken zehirlidir ve bitki örtüsü için ölümcüldür ve bu nedenle genellikle tel kurtları, kurtçuklar, kulüp kök mantarı vb. ile istila edilmiş
toprakları giydirmek için kullanılır.

_Yakılmış kil_, dokusunu iyileştirerek ve içerdiği alkali maddeleri çözünür hale getirerek kil toprağı üzerinde çok faydalı bir etkiye sahiptir.
Kil, kolayca parçalanabilmesi için sadece hafifçe yakılmalıdır; aslında, ateşin içeri girmesine izin verilmemeli, ancak
malzeme eklenerek sürekli olarak bastırılmalıdır.
Yakma, toprak kuru olduğunda yapılmalıdır.

Her türlü _sebze atığı_, benzer şekilde boğularak yakıldığında,
toprağın değerli bir mekanik iyileştiricisi haline gelir; ancak tercih edilen yol, onu kireç ve toprak katmanlarıyla bir yığın halinde ayrıştırarak yaprak küfüne dönüştürmektir. Patates sapları ve kök salmış
lahana mahsulleri, ancak, asla sıradan temiz
sebze atıklarıyla karıştırılmamalıdır, çünkü bunlar maruz kaldıkları korkunç
hastalıkları sürdürme olasılıkları en yüksek olanlardır. Bu tür bitkilerin atıkları mümkün olduğunca erken yakılmalıdır. Kül, gübre olarak kullanılabilir.

_İs_ iyi bir üst pansuman oluşturur; esas olarak kömürden oluşur,
ancak amonyak ve daha az oranda fosfat ve potasyum içerir, gübre olarak değeri buradan gelir. Kullanım için gerekene kadar kuru tutulmalıdır. Ayrıca, bitkileri tozlayarak veya toprağı bununla
kaplayarak soğan sivrisineği ve şalgam sineği gibi böcek saldırılarını önlemede faydalı bir şekilde kullanılabilir.

_Ortak tuz_, orta miktarlarda kullanıldığında gübre görevi görür,
ancak güçlü dozlarda bitki örtüsüne zararlıdır. Soğan, fasulye, lahana, havuç, pancar, kuşkonmaz vb. gibi birçok
esculent ürüne uygundur; uygulanan miktar dönüm başına 5 ila 10 buşel arasında değişir. Elle ekilen bir üst pansuman olarak kullanılır. Sümbüller ve
diğer soğanlar hafif dozlardan fayda sağlarken, kuşkonmaz için
20 lb. kadarı köke faydalı etkiyle kullanılmıştır. Dönüm başına 6 ila 10 buşel oranında solucan döküntülerini önlemek için bahçe çimlerinde kullanılabilir. Çakıllı yollarda veya asfaltlı bahçelerde yabani otların yok edilmesi için, kuru veya çok güçlü bir çözelti halinde uygulanan güçlü bir tuz dozunun, özellikle sıcak bir çözeltinin çok etkili olduğu bulunmuştur, ancak bir süre sonra çoğu yıkanır ve kalıntı gübre gibi davranır; bu şekilde işlenen çakıl macunsu hale geldiğinden, sürekli uygulanması istenmeyen bir durumdur.

_Bahçe Aletleri, vb._--Bunların çoğu o kadar iyi bilinmektedir ki, bunları burada tartışmayacağız. Ayrıca, çoğu fidanlıkçının ve bahçecilik malzemeleri satıcısının kataloglarında resimli ve açıklanmaktadır.

_Çeteler veya Etiketler._--Bitkileri düzgün bir şekilde etiketlemenin önemi fazla abartılamaz. Sıradan amaçlar için çeşitli boyutlardaki ahşap etiketler (demetler halinde satılır) en kullanışlı olanlardır. Bunlar biraz beyaz boya veya keten tohumu yağı ile silinmeli ve yüzey kurumadan önce yumuşak bir kurşun kalemle yazılmalıdır. Kopya mürekkepli kalemler kullanılmamalıdır, çünkü su yazıyı yıkayacaktır. Kalıcı bitkiler için, ağaçlar, güller, vb., kabartmalı tipli metalik etiketler bayilerden temin edilebilir ve temiz, dayanıklı ve kullanışlıdır. Kalıcı etiketler ayrıca levha kurşundan yapılabilir, isimler çelik tip aracılığıyla delinir. Soba ve sera bitkileri, orkideler, eğrelti otları, vb. için ksilonit, çinko ve diğer malzemelerden yapılmış etiketler de kullanılır.

IV. _Bahçe İşlemleri._

_Üreme._--Belirli türlerde yeni bireylerin üretimi söz konusu olduğunda, bitkilerin artışı en önemli ve sürekli tekrarlanan bahçe işlemlerinden biridir. Bunu gerçekleştirmek için, şimdi açıklanacak olan çeşitli işlemler benimsenir.

1. _Tohumlarla._--Bu, herhangi bir bitki türünün sayısını artırmanın doğal yolu olarak adlandırılabilir, ancak unutulmamalıdır ki, bu yolla ebeveynin tam bir yeniden üretimini güvence altına alamayız, özellikle de melezleme ve seçilim yoluyla nesiller boyunca yetiştirilen veya evrimleşen
bitkiler söz konusu olduğunda. Ona çok benzeyen bir yavru elde edebiliriz, ancak her bitki kendine özgü farklı bir
bireyselliğe sahip olabilir; veya ebeveynden çok farklı bir yavru veya çeşitli derecelerde farklılık gösteren karışık bir yavru elde edebiliriz.
Kısmen olgunlaşmış bir durumda ekilirse birçok tohum serbestçe büyüyecektir; ancak
genel bir kural olarak tohumların birkaç hafta veya ay boyunca depoda tutulması gerekir ve bu nedenle toplanmadan önce iyice olgunlaştırılmaları gerekir. İnce, zengin toprağa ekilmeli ve kolayca konsolide edilmemelidir. Açık havada yetiştirilen ürünlerde, toprak ağır olma eğilimindeyse, tüm küçük tohumları hafif bir kompostla örtmek iyi bir plandır. Çok küçük tohumlar sadece bir miktar hafif toprak veya kum serpilmelidir ve bazen de ışığı engellemek ve eşit derecede nem sağlamak için sadece ince bir yumuşak yosun tabakası olmalıdır.
İç mekanda ekilen biraz daha büyük tohumlar, boyutlarına göre
bir sekizde bir veya dörtte bir inç derinliğe kadar örtülebilir.
Dış mekan
mahsullerinin ekilmesi gerekir, daha küçük tohumlar 1/2 ila 1 inç ve daha büyük olanlar 2 ila 4 inç yüzeyin altına ekilmelidir, özellikle daha küçük olanların örtüsü hafif ve açıktır. Birçok tohum tırmıklandığında iyi büyür; yani, dağıldıkları yüzey, çoğu örtülene kadar
önceden geriye doğru tırmıklanır. Tohumlar ne olursa olsun, toprak hem altlarında hem de üstlerinde makul derecede sertleştirilmelidir; bu, çoğu mutfak bahçesi mahsulü durumunda, çapa ile ekilmesi daha iyi olan, toprağın yabani otlardan daha kolay temizlenmesini sağlayan ayakla ezme yoluyla yapılabilir. Tüm
tohumların çimlenmeyi başlatmak için belli bir ısı derecesi gerekir.
Tropikal bitkiler için,
yayılma evinin ısısı--75 ila 80 derece,
80 ila 90 derecelik bir taban ısısıyla--istenir ve birçok
durumda kesinlikle gereklidir; diğerleri için, örneğin yarı dayanıklı yıllıklar,
ılımlı sıcak bir yatak veya 60 ila 70 derece arasında değişen ılıman bir çukur. , uygundur; tabii ki tüm dış mekan bitkileri mevsimin doğal
sıcaklığına boyun eğmek zorundadır. Tohumların
toprak iyi bir çalışma koşulunda olduğunda ve
nemle nemli olmadığında ekilmesi çok önemlidir.

2. _Omuzlarla._--Bu artış şekli özellikle zambak ve sümbül gibi soğanlı bitkiler için geçerlidir, bunlar tabanlarının etrafında dış tarafta küçük soğanlar üretir. Çoğu soğan bunu doğal olarak sınırlı
ama değişken bir ölçüde yapar; daha hızlı bir artış istendiğinde
kalp yok olur ve bu da daha fazla sayıda
ofsilin oluşmasına neden olur. Zambakların gövde soğanları, ana soğandan gelen
ofsiller ile karakter olarak benzerdir. Aynı artış şekli gladiolus ve çiğdemlerde de görülür, ancak soğan benzeri kalıcı kısımlarına soğan değil, yumru denir. Ana soğanla birlikte olgunlaştıktan sonra, yavrular alınır, uygun yerlerde saklanır ve uygun mevsimde fidanlık yataklarına dikilir.

3. _Yumrular Tarafından._--Yumru, patateste ve bazı bilinen _Tropaeolum_ (_T. tuberosum_) ve _Oxalis_ (_O. crenata_) türlerinde olduğu gibi
görünür veya Çin yam'ında (_Dioscorea Batatas_) olduğu gibi gizli olan gözlerle donatılmış etli bir yeraltı sapıdır.
Üretim için kullanıldığında, yumrular "setler" adı verilen parçalara kesilir, her bir parçaya bağlı bir göz vardır ve bağımsız bir bitki oluşturabilir. Hacimli setlerin kesilmiş kısımları, yüzeyi kurutmak ve çürümeyi önlemek için
ekilmeden önce kısa bir süre bekletilmelidir; Ancak bu, genellikle çoğaltma için çok küçük parçalara kesilen ve tabii ki uygun şekilde ısıtılmış bir çoğaltma çukurunda işlenmesi gereken
caladium gibi tropikal konularla yapılmamalıdır. Çin yamında gözler görünmez, ancak uzun sopalı yumruların dilimleri, normal bakımla ekilirse genç sürgünleri dışarı itecek ve bağımsız bitkiler oluşturacaktır.

4. _Bölmeyle._--Bölme veya bölme, genellikle tutamlı büyüyen bitkiler, özellikle çok yıllık otlar durumunda başvurulur; papatya veya thrift gibi her dem yeşil olabilirler veya uykuda olduklarında sadece
yeraltı taçlarından oluşabilirler, mahmuz dikeni veya vadi zambağı gibi; ancak her iki durumda da kazılarak çıkarılan eski tutamlı bitki, her biri köklerle donatılmış ayrı parçalara bölünebilir ve yeniden dikildiğinde, genellikle fazla kontrol olmaksızın kendi başına başlar. Sufrutik
bitkiler ve hatta küçük çalılar bile bu şekilde çoğaltılabilir, önce normalde büyüdüklerinden daha derine ekilerek ve ardından köklenmeleri için gereken bir yıl geçtikten sonra tekrar alınarak parçalara veya ayrı bitkilere bölünerek.
Kutu kenarı ve güney odunu buna örnektir. Aynı uçlar bazen sadece gövdelerin tabanı arasına ince toprak işlenerek ve onları ayırmadan önce kökleri dışarı atmaları için zaman verilerek elde edilebilir.

5. _Emicilerle._--Kök emiciler, çoğunlukla odunsu bitkiler olmak üzere bitkilerin köklerinden çıkan genç sürgünlerdir, karaağaç ve erikte sıklıkla görülebilir. Üreme için kullanıldığında sürgünler, tüm kökler üzerlerine bağlı olarak nakledilmeli ve ana bitkiye zarar vermemeye dikkat edilmelidir. Kalın bir kökten geliyorlarsa, keyfi olarak kesilmemelidir, ancak toprak çıkarılmalı ve kökten temiz bir dilim kesilerek sürgün çıkarılmalıdır, böylece
iyileşecek ve hiçbir zarar görmeyecektir. Gövde sürgünleri, genellikle frenk üzümü ve leylakta görüldüğü gibi, gövdenin tabanından çıkan türlerdir. Her durumda çıkarılmalıdırlar;
üretim için ihtiyaç duyulduğunda, tüm kökler üzerlerine bağlı olarak alınmalı ve mümkün olduğunca yer altından iyice tomurcukları çıkarılmalıdır,
aksi takdirde sürgün verme alışkanlığını sürdürmeye meyillidirler. Bu durumda da,
toprak dikkatlice açılmalı ve sürgünler uzun demir saplı keskin, içbükey bir alet olan
emici demirle çıkarılmalıdır (şek.
14). Kök sayısı sınırlı olduğunda,
üstler kısaltılmalı ve bitki değerliyse sulama ve malçlamada biraz özen gösterilmelidir.

[Resim: ŞEK. 14.--Emici Demir.]

6. _Koşucular Tarafından._--Çilek tarafından üretilen genç ip benzeri
sürgünler, koşucuların iyi bilinen bir örneğidir.
Bu koşucuların köklenmesi işlemi, küçük tahta kancalı çiviler veya taşlarla
toprağa yakın bir şekilde sabitlenerek kolaylaştırılmalıdır;
tokalar, kısa bükülmüş teller vb. de kullanılabilir.
Kökler oluştuktan sonra, ipler kesilir ve koşucular bağımsız bitkiler haline gelir.

7. _Çoğalan Tomurcuklarla._--Sürgün bitkisine çok benzemese de, çok farklı bir şekilde büyüyen tomurcuk bitkileri, _Asplenium_, _Woodwardia_, _Polystichum_, _Lastrea_, _Adiantum_, _Cystopteris_, vb. cinslerine ait çeşitli eğrelti otlarının yapraklarında oluşur. Bunlardan bazılarında (_Adiantum caudatum_, _Polystichum lepidocaulon_) sürgünün sapı çilek sürgününün ipi gibi uzar ve tepesinde bir bitki taşır. Diğerlerinde (_Polystichum angulare proliferum_) alttaki saplar ve pinnae arasındaki saplar genellikle çok sayıda ve sıkışık olan tomurcuklar geliştirir. Diğerlerinde
yine (_Woodwardia orientalis_, _Asplenium bulbiferum_), tomurcuklar yaprakların üst yüzeyinde çok sayıda üretilir. Bunlar, kalmasına izin verilirse bitkide gelişir. Üreme için, buibiferöz kısım uygun topraklı bir saksının yüzeyine sabitlenir; nemli bir atmosferde yakın tutulursa, küçük tomurcuklar kısa sürede kök salacak ve bağımsız bitkiler oluşturacaktır. _Cystopteris_'te tomurcuklar yaprak dökendir, yapraklar olgunlaştıkça düşer, ancak
toplanıp bir saksı toprağının yüzeyine bastırılır ve yakın tutulursa, sonraki mevsimde genç bitkilere dönüşürler. Bazı çiçekli bitki cinslerinde ve özellikle Bryophyllum'da, yaprakların çeşitli kısımlarında küçük bitkiler oluşur. Bazı Monokotiledonlarda,
genellikle Chlorophytum'da ve istisnai olarak Phalaenopsis ve diğerlerinde, çiçek saplarında yeni bitkiler ortaya çıkar.

[Resim: ŞEKİL 15.--Katmanlarla Üreme--a, dilleme; b,
çınlama.]

8. _Katmanlarla._--Katmanlama, bir bitkinin dalını hala ana bitkiye bağlıyken hazırlamak, üzerinde çalışılan kısmın
toprağın altına getirilmesi için bükmek ve sonra çatallı bir çiviyle
oraya sabitlemekten oluşur. Bazı bitkiler o kadar serbestçe kök salar ki sadece
çimlemeye ihtiyaç duyarlar; ancak çoğu durumda geri dönen özsuyun durdurulması ve bir kallus ve nihayetinde genç kökler
oluşturulması yapay olarak, ya da dalı bükerek, bölerek, sıkıca tel ile
kuşatarak, bir kabuk halkası çıkararak veya
"dilleme" yoluyla gerçekleştirilmelidir. Dillemede, yapraklar toprağın altına getirilmesi gereken kısım kesilir ve daha sonra bir dil veya yarık, bir eklemin hemen ötesinde aşağıdan yukarıya doğru kesilir, bu uzunlukta, katmanın kesilen kısmı yüzeyin bir veya iki inç (veya daha büyük odunsu
konularda 3 veya 4 inç) altına sabitlendiğinde, sürgünün ucunun dik bir konuma yükseltilmesi kesiği açabilir ve böylece onu serbest bırakabilir, böylece kökler oluşturması için toprakla çevrelenebilir. Uçtaki birkaç tomurcuk dışında tüm dal toprakla örtülür. Bu işlemler için en iyi mevsimler, özsu akmaya başlamadan önce ve ilk büyüme dalgası geçtikten sonra, erken ilkbahar ve yaz ortasıdır. Odunsu bitkilerde, katmanların tamamen köklenmesi için bazen iki yaz, bazen de bir yaz geçmesi gerekir; ancak genellikle bu şekilde çoğaltılan karanfil ve pikotee gibi bitkiler, uygun mevsimlerde, Temmuz ayında çiçeklenme mevsiminin sonuna doğru katmanlandırıldıkları ve sonbaharın başlarında çıkarılıp ayrı ayrı ekildikleri için köklenmeleri sadece birkaç hafta sürer. Şekil 15, bir katmanı dillemeyle, diğer katmanı ise halkalamayla hazırlanmış odunsu bir bitkiyi göstermektedir.

Genel olarak, her sürgün bir katman oluşturur, ancak uzun sürgünler oluşturan _Wistaria_ veya _Clematis_ gibi bitkilerde, serpantin katmanlama adı verilen bir yöntem benimsenebilir; yani, sürgün, uzunluğunun izin verdiği sıklıkta, yüzeyin altından ve üstünden dönüşümlü olarak alınır. Ancak, dil ve çiviyle tutturulacağı yeraltı kısmında bir eklem ve her açıkta kalan kısımda en az bir sağlam tomurcuk olmalı ve buradan genç bitkinin tepesini oluşturacak bir sürgün geliştirilebilir. 9. _Çevrelemeyle._--Bir bitki çok yüksekteyse veya alışkanlığı katlanmaya elverişli değilse, genellikle çevreleme adı verilen şeyle artırılabilir, toprak üzerinde işlem yapılan dala kadar taşınır. Dal, katmanlamada olduğu gibi halkalama, çentikleme veya tellemeyle hazırlanmalı ve toprağı içerecek kabı desteklemek için geçici bir stand yapılmalıdır. Kap, ikiye kesilmiş bir saksı olabilir, böylece kullanıldığında yarıklar birbirine bağlanabilir veya yan yarığı olan bir saksı veya kutu olabilir ve bu yarık, sürgünü kabul eder; bu kap, uygun gözenekli toprakla sıkıca doldurulmalı, yarıktaki açıklık arduvaz veya fayans parçalarıyla kapatılmalıdır. Toprak nemli tutulmalıdır, bu belki de en iyi şekilde kalın bir yosun malçlamasıyla yapılır, yosun ayrıca kaptaki açıklıkların üzerine sıkıca bağlanır ve sık sık yapılan
şırıngalarla nemli tutulur. Bahçıvanlar genellikle saksıyı terk eder, sfagnum yosunu ve yaprak küfünü yalnızca Hindistan kauçuğu bitkileri, sürekli
karanfiller, dracaenalar, vb. çoğaltırken kullanırlar.

10. _Aşılarla._--Aşılama o kadar yaygın olarak uygulanır ki burada tüm aşamalarını fark etmek imkansızdır. Belki de dayanıklı meyve türlerimizi, özellikle elma ve armutu çoğaltmanın temel yolu olarak en büyük öneme sahiptir; ancak süreç bu şekilde çoğaltılan diğer meyvelerin ve süs amaçlı dayanıklı ağaçların ve çalıların çoğu için aynıdır. Stoklar genellikle iki sınıfa ayrılır:--(1) fide bitkilerinden oluşan serbest stoklar, çoğunlukla
aşı kalemlerinin alındığı ağaçlarla aynı cins veya türden; ve (2) daha küçük büyüme gösteren, aşı kaleminin genişlemesini azaltma eğiliminde olan, aynı türün çeşitleri veya aynı veya bazı akraba cinslerden olan cüce stoklar. French Paradise elmalar için en iyi cüce stoktur ve ayva armutlar için en iyi cüce stoktur. Stokların seçimini belirlerken, aşılanmış ağaçların büyüyeceği toprağın doğası tam ağırlığa sahip olmalıdır. Örneğin, doğal olarak nemli bir toprakta, armutları ayvaya aşılamak uygundur, çünkü
bu bitki sadece böyle bir toprakta gelişmekle kalmaz, aynı zamanda
bunun sonucunda üretilen bereketi kontrol etmeye de yarar. Aşı kalemleri her zaman sağlıklı ebeveynlerden seçilen, önceki yılın olgunlaşmış odun parçaları olmalıdır; utangaç türler söz konusu olduğunda, bunları
verimli dallardan elde etmek daha iyidir. Filizler, ihtiyaç duyulmadan birkaç hafta önce alınmalı ve toprağa yarı gömülmelidir, çünkü
aşılama sırasında anaç, bitki örtüsü açısından aşıdan biraz daha önde olmalıdır. Kışın, dikkatlice paketlenirse, aşılar uzun mesafelere taşınabilir. Ana bitkiden altı hafta veya iki ay ayrı kalmışlarsa, anaç üzerine düşük bir
şekilde aşılanmalı ve toprak, sadece bir filiz tomurcuğu toprağın üstünde kalacak şekilde
çevrelerine doğru sırtlanmalıdır. Açık havada elma ve benzeri dayanıklı bitkileri aşılamak için en iyi mevsim Mart ve Nisan aylarıdır; ancak, anaçtaki özsu oldukça hareket etmeye başladığında başlanabilir.

_Çırpma aşısı_ veya _Dil aşısı_ (şekil 16), anaç ile kalem arasında büyük bir kalınlık farkı olmadığında işlemi gerçekleştirmenin en yaygın yoludur. Kalem, a'da gösterildiği gibi eğik bir enine kesimle kesilir, ardından b'deki gibi yandan bir dilim kesilir ve bunun yüzünde bir dil veya çentik açılır, kesim aşağı yönde olur; kalem c, tek bir temiz ve keskin kesimle benzer şekilde kesilir ve bu, şekilde gösterildiği gibi ters yönde çentiklenir veya dillenir; daha sonra ikisi d'de gösterildiği gibi birbirine yerleştirilir, böylece her birinin iç kabuğu en azından bir tarafta temas edebilir ve ardından e'deki gibi nemli yumuşak bir bezle bağlanır; sonra işaret parmağına biraz aşı kili alınır
ve her iki taraftan aşağı doğru bastırılır, böylece stokun üstü ile aşı arasındaki boşluk doldurulur ve bir kısmı da aşının yerleştirildiği taraftaki bağlara sürülür, ardından bir avuç kil alınır, düzleştirilir ve tüm birleşim noktasının etrafına sıkıca sarılır, noktalı çizgi f ile gösterildiği gibi hem yukarıda hem de aşağıda sivrilen bir forma getirilir. Bunu ustaca yapmak için, eller zaman zaman kuru küllere daldırılmalı, böylece kilin onlara yapışması önlenmelidir. Çeşitli aşı mumu türleri artık elde edilebilir ve kil işleminde büyük bir gelişmedir. Bazı soğuk macunlar ellerin sıcaklığıyla çok esnek hale gelir. Bunlar en iyi şekilde düz bir tahta parçasıyla uygulanır; veya çok sıvı mumlar bir fırça ile uygulanabilir.

[Resim: ŞEK. 16.--Kırbaç aşısı veya Dil aşısı.]

_Yarık aşısı_ (şekil 17) yaygın olarak kullanılan başka bir yöntemdir. Stok
a yatay kesim d'den aşağı doğru yarılır (ancak taslağın gösterdiği kadar değil) ve ince bir kama şeklinde kesildiğinde, c ve e'de gösterildiği gibi,
aşı kalemi yarığa yerleştirilir; daha sonra bütünü bağlanır ve önceki durumda olduğu gibi kil ile kaplanır. Bu, kırbaç aşısı kadar iyi bir
plan değildir; stok bir taraftan aşının boyutuna göre eğimli hale getirilerek
iyileştirilir.

[Resim: Şekil 17.--Yarık aşılama.]

[Resim: Şekil 18.--Taç aşılama.]

_Taç aşılama_ veya _Kabuk aşılama_ (şekil 18), odunda açık alan bırakmadığı için yarık aşılamaya göre daha tercih edilir.

Stok b, Ocak veya Şubat ayında yatay veya yataya yakın bir şekilde kesilir.
Aşılama sırasında kabukta bir yarık açılır f, f, kabuğu kaldırmak için kama şeklinde bir demir parçası veya küçük bir keski yerleştirilir; daha sonra aşı kalemi aynı kama şeklinde g, h şekline kesilir ve alburnum ile kabuk arasında açılan boşluğa yerleştirilir, ardından daha önce açıklanan şekilde bağlanır ve üzeri kil veya mumla kaplanır.

_Yan aşılama_ kamçı aşılama gibi yapılır, aşı bir dalın yan tarafına yerleştirilir ve anaç kesilen uçtan değil.
Ağacın bir kısmını değiştirmek amacıyla uygulanabilir ve bazen özellikle eğitilmiş ağaçlarda boş alanları doldurmak için çok faydalıdır.

_İçe doğru aşılama_ bir başka yan aşılama biçimidir. Burada aşı, çalışılacak bitkiye yakın dikilen veya saksıya konulan anaç tarafına sabitlenir.
Dallar ana ağaca bağlıyken anaç üzerine uygulanır ve birleşene kadar öyle kalır.
Eğitilmiş ağaçlarda, genç bir sürgün bazen ana gövdesine doğru içe doğru aşılanır ve normal şekilde geliştirilmemiş bir dal sağlanır.

Soba ve sera bitkilerinin aşılanması için benimsenen işlem kamçı aşılama veya bunun bir modifikasyonudur. Ancak parçalar bazen o kadar küçüktür ki, aşının dili
çıkarılır ve iki sap basitçe düzeltilir ve
birbirine bağlanır. Bu şekilde, seçkin türlerdeki dayanıklı orman gülleri, sera açelyaları, portakal ailesinin çeşitleri, kamelyalar, güller, nadir iğne yapraklılar, akasma ve çok sayıda başka bitki yetiştirilir.
Saksı yerine geçen rafya genellikle bağlama için kullanılır ve aşı mumu bu tür bitkilerde yalnızca ara sıra cam altında kullanılır. Bu türdeki tüm aşılamalar, aşıların uygun bir durumda elde edilebildiği herhangi bir mevsimde, çoğaltma evinde yapılır - bitkiler, uygun bir sıcaklığa ısıtılmış yakın çerçevelere yerleştirilir. Ancak güller ve akasma genellikle Ocak'tan Mart ve Nisan'a kadar aşılanır.

_Kök aşılaması_ bazen kapsamlı artışın amaçlandığı veya gövde aşılaması veya diğer çoğaltma araçlarının
mevcut olmadığı durumlarda başvurulur. Bu durumda, aşı kalemi doğrudan uygun bir anaç kökünün bir kısmına aşılanır, hem aşı hem de anaç genellikle çok küçüktür; aşılanmış kök daha sonra toprakla birleşme noktasını
kapatacak şekilde saksıya konur ve hafif bir taban ısısı uyarısı aldığı
üretim evinin yatağına daldırılır. Dahlias (şek. 19), şakayıklar ve Wistarias, sırasıyla her türün etli köklerinden birinin boynuna genç sürgünler yerleştirilerek aşılanabilir - bunu yapmanın en iyi yöntemi, kökün üst ucuna yakın, iki taraftan hafifçe kesildiğinde genç sürgünün girmesine yetecek kadar büyük üçgen bir bölüm kesmektir.
Bu şekilde işlenmiş büyük odunsu bitkiler durumunda (şek. 20), aşılanmış kökler, işlem tamamlandıktan sonra,
şekilde gösterildiği gibi sadece üst tomurcukların atmosfere maruz kalması için fidanlık yataklarına dikilir.

[Resim: ŞEKİL 19.--Dahlia'nın kök aşısı.]

[Resim: ŞEKİL 20.--Odunsu Bitkinin kök aşısı.]

11. _Tomurcuklarla._--Tomurcuklanma, kabuğunun bir kısmıyla kesilmiş seçkin bir çeşidin tomurcuğunun, daha düşük nitelikteki bir gövdenin kabuğuna nazikçe ama sıkıca bağlandığı
bir şekilde yerleştirilmesidir. Şeftali, kayısı, erik, kiraz vb. gibi çekirdekli meyveler, güller ve diğer birçok bitki gibi
genellikle bu şekilde çoğaltılır.
Çoğaltma evinde tomurcuklanma, özsuyun hareket halinde olduğu herhangi bir mevsimde yapılabilir; ancak
açık havadaki meyve ağaçları, güller vb. için genellikle Temmuz veya Ağustos aylarında, gelecek yıl için ayrılan tomurcuklar yaprakların koltuklarında tamamen oluştuğunda ve kabuk örttüğü odundan serbestçe ayrıldığında yapılır. Genç bir sürgünün orta kısmında oluşan ve o sırada oldukça uykuda olan tomurcuklar, en iyi olgunlaşmış olanlar olarak tercih edilmelidir.

[Resim: ŞEK. 21.--Kalkan tomurcuklanması.]

En basit ve en genel olarak uygulanan tomurcuklanma biçimi, _kalkan tomurcuklanması_ veya T-_tomurcuklanması_ olarak adlandırılır (şek. 21). Operatöre, gövdenin kabuğunu kaldırmak için ince fildişi veya kemik saplı keskin bir tomurcuklanma bıçağı verilmelidir. Kabukta ahşaba kadar yatay bir kesi yapılır ve buradan yukarı doğru belki bir inçlik bir dik yarık çizilir, böylece yarık T harfine benzer, örneğin a'da. Daha sonra, çoğaltılması amaçlanan ağaçtan temiz bir kesi yapılarak bir tomurcuk kesilir, buna bağlı bir odun parçası bulunur ve böylece tamamı d'de olduğu gibi yaklaşık 1 inç uzunluğunda olabilir. Odun parçası e nazikçe geri çekilmeli, tomurcuğun kabuğa veya kalkana tamamen yapışmasına dikkat edilmelidir, buna f yan görünümdür. Dik yarığın her iki tarafındaki kabuk b'de olduğu gibi bıçağın sapıyla dikkatlice açılır, tomurcuk ve kalkan c'de gösterildiği gibi yerleştirilir. Kalkanın üst ucu yatay olarak kesilir ve enine kesideki stok kabuğuna uyacak şekilde getirilir. Daha sonra yumuşak pamuk yünü veya yünlü kumaş veya nemli rafiadan hafif bağlar uygulanır. Yaklaşık bir ay veya altı hafta içinde bağlar çıkarılabilir veya şişkin sapa izin vermek için bıçakla kesilebilir, bu işlem başarılı olursa tomurcuk taze ve dolu olacak ve kalkan tahtaya sıkıca birleşmiş olacaktır. Sonraki baharda güçlü bir sürgün atılacak ve rüzgarla savrulmasını önlemek için bir kazığa veya bu amaçla bırakılmış eski gövdenin alt kısmına sabitlenmelidir.

Başarılı olmak için işlem hızlı ve hafif bir elle yapılmalıdır, böylece hassas dokuların hiçbir kısmı zarar görmez, çünkü bunlar bir süre açıkta bırakılırsa veya tomurcuk bir kama gibi
zorlanırsa bu olur. Birleşme, aşılamada olduğu gibi, organize edilebilir özsu veya kambiyum vasıtasıyla gerçekleştirilir ve kalkanın iç kabuğu bastırılıp sabitlenene kadar bu ne kadar az bozulursa o kadar
iyi olur. Çalı formunda yetiştirilecek ağaçlar genellikle daha sonra yabani sürgünlerin gelişmesini önlemek için mümkün olduğunca köke yakın bir yerden, gövdenin altından tomurcuklanır. Ancak standart ağaçlar, tepeye yakın sağlam bir genç sürgünden tomurcuklanır. Her iki durumda da,
stoklar en azından önceki Kasım ayında dikkatlice dikilmiş olmalıdır; oysa ki, çalışma açık havada, sonraki Temmuz veya Ağustos ayında yapılacaktır.

[Resim: ŞEKİL 22.--Çeliklerle Üreme.]

12. _Dal Çelikleriyle._--Çeliklerle üreme, tohumlarla üremenin ardından en yaygın olarak benimsenen
artış biçimidir. Bitkinin bir dalından veya sürgününden bir parça alınarak
toprağa yerleştirilerek gerçekleştirilir. Çeliklerin seçimi ve işlenmesinde büyük farklılıklar gözlemlenebilir. Bazen _Verbena_'da olduğu gibi yumuşak yeşil yapraklı
sürgünler kullanılır (şekil 22, a); Bazen sürgünler
yarı olgunlaşmış, bazen de tam olgunlaşmış olmalıdır. Bu yüzden
hazırlanma biçimi; bazıları kesilirse veya herhangi bir noktadan koparılırsa kök salacak ve
sıcak bir yerde ıslak toprağa veya kuma itilecektir (şek. 22, a); diğerlerinin
eklem veya yaprak tabanının hemen altından son derece dikkatli bir şekilde ve dokuları yırtmadan veya
çürütmeden kesmek için keskin bir bıçakla kesilmesi gerekir; ve diğerleri yine kesildikten sonra kısa bir mesafe için ayrılabilir, ancak bunda özel bir
fazlalık yok gibi görünüyor. Bir kesimin alt kısmını düğümün veya eklemin hemen altına kadar kesmek olağandır ve çoğu durumda gereklidir
(şek. 22, b, d, e). Boğum arası kısımlar genellikle ayrı ayrı bitkiler oluşturmak için bölünmez; ancak bazen bu olur;
örneğin, _Torenia asiatica_'nın en küçük parçasının
büyüyeceği söylenir. Daha sonra, pozisyona gelince, bazı çelikler açık toprağa ekilirse yeterince kolayca büyür, bazıları gölgeyi, diğerleri güneş ışığını tercih eder, daha az dayanıklı olanlar ise bir cam fanusla örtülmeli veya alttan ısı alan yakın bir atmosferde olmalı veya köklenmelerini kolaylaştırmak için saf gümüş kumu yardımına sahip olmalıdır (şekil 22, c). Çelikler her durumda sağlıklı bitkilerden ve orta derecede canlılığa sahip sürgünlerden alınmalıdır. Ayrıca, hemen çiçek açacak olanlardan değil, yapraklı büyümeleri seçmek de önemlidir. Orta derecede sertleşmiş genç sürgünler genellikle en iyi çelikleri oluşturur, ancak bazen en yumuşak sürgünler daha kolay
çarpabilir. Büyüme aşamasındaki tüm iç mekan bitkileri için ilkbahar çelik almak için iyi bir zamandır, ancak çelikler elde edilebilirse yaz aylarının herhangi bir zamanı da uygundur. Yaprak döken bitkilerin çelikleri, yaprak düştükten sonra alınmalıdır. Bu kesimler yaklaşık 6 inç ila 1 ft uzunluğunda olmalı ve
sadece üst kısmı ve iki veya üç korunmuş tomurcuğu açıkta kalacak şekilde hemen toprağa ekilmelidir. Ancak temiz bir sap isteniyorsa, daha uzun bir kısım açıkta bırakılabilir. Bektaşi üzümü, kuş üzümü, gül ve birçok dayanıklı yaprak döken ağaç ve çalı, çelikler ekim sonu veya kasım başında iyi drene edilmiş toprağa
yerleştirilirse bu şekilde kolayca çoğaltılabilir.

Büyüyen bitkilerin çelikleri, aksi takdirde toprağa
gömülecek olan birkaç yaprağı keskin bir bıçakla ve orta derecede kapatarak çıkarılır; daha sonra bir eklemin hemen altından temiz bir şekilde kesilir;
ancak bu şekilde çıkarılan yapraklar ne kadar az olursa o kadar iyidir, çünkü tükenmekten
kaçınılırsa köklerin
oluştuğu ayrıntılı özsuyu sağlamaya yardımcı olurlar. Serbest köklenen konular herhangi bir hafif kumlu karışımda
çalışır; ancak zor konular iyice
iyi drene edilmiş saksılara, belirli bitkiler için uygun bir toprak kısmına çok kumlu hale getirilmiş ve temiz, keskin gümüş kumla
yüzeye sahip olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 23.--Yaprak Çelikleri.]

Fundalıklar gibi zor bitkiler, kumlu turba toprağının üzerine özel olarak hazırlanmış bir
çelik saksıda yerleştirilen bir tabaka gümüş kumda yetiştirilir ve böylece çelikler, bir çan camının altında kumda köklenseler de, köklerin
yayılmasıyla hemen büyümeleri için uygun toprak bulurlar (şekil 22, c).

Pembeler, menekşeler, vb. gibi dayanıklı bitkiler, yaz başında hafif ve zengin toprağa ekilen çeliklerle
çoğaltılır. Pembelerin çeliklerine
borulama denir (şekil 22, d) ve Haziran civarında ekilirken, menekşeler hem ilkbaharda hem de sonbaharda bu şekilde yenilenebilir.

13. _Yaprak Çelikleriyle._--Birçok bitki, yapraklarını veya yaprak kısımlarını çelikler olarak ekerek çoğaltılabilir, örneğin, _Gloxinia_ (şek. 23, a) ve _Gesnera_, etli _Sempervivum_, _Echeveria_, _Pachyphytum_ ve bunların müttefikleri ve _Theophrasta_ (şek. 23, b) gibi sert yapraklı bitkiler. Yapraklar en iyi şekilde dip kısmıyla birlikte alınır ve iyi drene edilmiş kumlu toprağa ekilmelidir; zamanı gelince kökler ve nihayetinde bazı gizli tomurcuklardan genç bitkiyi oluşturan küçük bir sürgün oluştururlar. İşlem, dal çeliklerininkine tamamen benzerdir. Gloksinyalar, begonyalar, vb., kalın damarlar ve kaburgalar boyunca temiz bir şekilde kesilen yaprak parçalarından ve çelikler gibi kenarlarından kolayca
büyürler. Bu sınıf
konular, küçük çiviler veya kancalar vasıtasıyla kesme saksısının yüzeyine düz bir şekilde sabitlenebilir, ana kaburgalar aralıklarla kesilir ve bu noktalardan kökler ve sonunda genç yumrular üretilir (şekil 24).

[Resim: ŞEKİL 24.--Begonia'nın Yapraktan Üretilmesi.]

14. _Kök Kesimleriyle._--Başka yollarla kolayca çoğaltılamayan bazı bitkiler kök kesimlerinden kolayca
üretilir. Bu şekilde işlenebilecek iç mekan bitkileri arasında _Bouvardia_, _Pelargonium_, _Aralia_
ve _Wigandia_ sayılabilir. _Modus operandi_ bitkiyi saksısından çıkarmak, kökleri serbest bırakmak için toprağı sallamak ve
sonra ihtiyaç duyulabilecek kadar çok sayıda daha sert kök parçasını seçmektir. Bunlar yarım inçlik uzunluklara (az ya da çok) kesilir ve bir kesme saksısının kenarı etrafındaki hafif kumlu toprağa yerleştirilir, böylece kök kesiminin üst ucu toprakla aynı seviyede olabilir veya sadece toprakla
örtülebilir. Saksılar, toprağın çökmesi için sulanmalı ve
tomurcuklar yüzeyden çıkana kadar neredeyse hiç suya ihtiyaç duymayacakları
üretim çukurunun veya çerçevenin yakın atmosferine yerleştirilmelidir.

Benzer şekilde işlenebilecek çeşitli otsu bitkiler vardır, örneğin deniz lahanası ve yaban turpu ve süs bitkileri arasında
güzel sonbaharda çiçek açan _Anemone japonica_, _Bocconia cordata_, _Dictamnus Fraxinella_--yanan çalı; deniz dikeni
(_Eryngium_), küre dikeni (_Echinops ritro_), doğu gelinciği
(Papaver orientale), deniz lavantası (_Statice latifolia_), _Senecio
pulcher_, vb. Deniz lahanası ve yaban turpu, kesilmiş kısımların iyi işlenmiş toprağa sıralar halinde ekilmesi gereken açık bahçede işlenmelidir; ancak diğerlerinin kökleri saksılara ekilmeli ve genç sürgünler başlayana kadar biraz sıcaklıkla yakın bir çerçevede tutulmalıdır.

Çeşitli dayanıklı süs ağaçları da bu şekilde çoğaltılır, örneğin ayva, karaağaç, robinia ve dut ve çalılar arasında gül.
Bu çoğaltma yönteminin en önemli kullanımı,
ancak güllerin ve daha seçkin çekirdekli meyveleri işlemek için stok olarak kullanılan çeşitli eriklerin çoğaltılmasıdır.
Son durumdaki yöntem, küçük parmağın kalınlığını ortalama olarak seçen kökleri seçmek,
bunları yaklaşık 3 veya 4 inçlik uzunluklara kesmek ve
fidanlık yataklarında yüzeyin hemen altına sıralar halinde dikmektir.
Gül stoklarının kök çelikleri benzer şekilde hazırlanır ve işlenir.

[Resim: ŞEK. 25.--Tek Gözün Kesilmesi.]

15. _Tek Gözün Kesilmesiyle._--Bu çoğaltma yöntemi, olgunlaşmış genç dalların kısa uzunluklara kesilmesiyle yapılır, her biri iyi olgunlaşmış bir tomurcuk veya göz içerir, üstte ve altta kısa bir sap kısmı vardır. Bu, asmaların çoğaltılmasının yaygın bir yöntemidir, bu durumda gözler olgunlaşmış yapraksız odundan kesilir. Gözler (şekil 25, a)
yüzeyin hemen altına, sıcak bir yatağa veya çoğaltma çukuruna yerleştirilen hafif topraklı saksılara ekilir ve zamanı gelince her biri gelecekteki sapı oluşturan genç bir sürgünü yukarı iterken, tabanından genç kökler üretilir (şekil 25, b) ve bu kökler onu bağımsız bir bitkiye dönüştürür. Kalıcı yaprakları olan bitkilerde, gövde tomurcuğun hemen üstünden ve altından kesilebilir, böylece kesimde kalan yaprak korunur, eski odun ve göz toprağın altına yerleştirilir ve yaprak açıkta bırakılır. Bu şekilde, örneğin, Hindistan kauçuk ağacı (_Ficus elastica_) ve diğer birçok hassas bitki, sert bir dip ısısının yardımıyla büyütülebilir. Serbest büyüyen yumuşak ağaçlı bitkilerin çoğu, hızlı büyümenin istendiği genç odunun tek eklemlerinden alınan çeliklerden de yetiştirilebilir; zıt yapraklı bitkilerde, genellikle gövdeyi uzunlamasına bölerek bir eklemden iki çelik yapılabilir, her bir çelik, gövdenin kalınlığının yarısına tutturulmuş bir yaprak ve mükemmel bir tomurcuktan oluşur.

_Dikim ve Nakil._--Bir meyve ağacını nakil için hazırlarken, yapılacak ilk şey, büyüklüğüne göre 3 ila 4 ft. mesafede etrafına bir hendek açmaktır. Hendek yaklaşık iki kürek derinliğinde açılmalıdır ve gövdeden bu kadar uzağa kadar uzanabilecek kaba kökler keskin bir bıçakla temiz bir şekilde kesilebilir. Hendek ile gövde arasındaki toprak, bir kazma çatalı vasıtasıyla gerekli veya uygulanabilir olduğu kadar azaltılmalı, kökler serbest bırakılır bırakılmaz bir tarafa sabitlenmeli ve dikkatlice korunmalıdır. Topun etrafında bu şekilde çalışarak en iyi kökler çıkarılacak ve korunacak ve top tüm gereksiz topraktan arındırılacaktır. Ağaç daha sonra topun altından dikkatlice kaldırılırsa kalkmaya hazır olacaktır ve kolayca kalkmazsa muhtemelen aşağı doğru vurmuş bir kökün olduğu görülecektir ve bu kök aranıp kesilmelidir. Mümkün olduğunda, köklerin etrafına bir toprak topu yerleştirmek en iyisidir. Ağaç deliğinden kaldırılırken kökler incelenmeli ve kürekle kabaca kesilmiş olanların hepsinin uçları, liflerin yayılmasını kolaylaştırmak için bıçakla düzgünce kesilmelidir. Ağaç daha sonra yeni konumuna taşınabilir. Ağaç için açılan delik, toprak topunun veya köklerin tabanının, en üstteki köklerin gövdeden çıktığı noktanın genel yüzey seviyesinin 2 veya 3 inç altında olabilmesi için yeterli derinlikte olmalıdır. Daha sonra, toprak merkezde oldukça yüksekte kalacak şekilde alt kısım ayarlanarak, bitki istenen pozisyondaki deliğe yerleştirilmeli ve orada elle sabitlenmelidir.
Sonra, topun alt kısmındaki kökler aranmalı
ve gövdeden yayılan çizgiler halinde dışarıya doğru serilmeli, mümkün olduğunca her tarafa eşit olarak dağıtılmalıdır; böylece yerleştirilirken köklerin arasına biraz ince ve uygun iyi toprak atılmalı ve topun tabanına kadar iyice işlenmelidir.
Kökleri örten toprak hafifçe bastırılabilir, ancak ağaç bazen yapıldığı gibi toprağı
yerleştirmek için yukarı ve aşağı çekilmemelidir.
Bunu yaptıktan sonra, topun daha yukarısındaki başka bir kök seti aynı şekilde serilmeli ve sonra bir tane daha, böylece dikkatlice yerleştirilen tüm kökler toprağa olabildiğince sıkıca gömülene kadar, ki şimdi bir kez daha hafifçe çiğnenebilir. Gövde daha sonra boyutuna göre bir veya üç kazıkla kalıcı olarak desteklenmelidir. Kazı şimdi muhtemelen üçte ikisi kadar doldurulacaktır; ve eğer öyleyse ağaç, köklerinin etrafına toprağı iyice yerleştirmek için yeterli olacak şekilde iyice sulanabilir. Yirmi dört saat sonra, su iyice emilmişse, orta düzeyde bir basışla delik düzleştirilebilir, yüzey düz bırakılır ve ağacın gövdesine doğru yukarı doğru eğimli olmaz. Süs sınıfındaki ağaçların nakledilmesinde, yeni toprak sağlama konusunda daha az girişimde bulunulması gerekir, ancak toprak mümkün olduğunca uyumlu hale getirilmelidir. Genel olarak konuşursak, meyve ağaçları üç veya dört yaşındayken nakledilir, bu süre zarfında fidancının verdiği şekli kazanmış olurlar, fidancı genellikle her sonbaharda büyük kök lifleri üretmek için fidanını nakleder. Ancak günümüzde, çoğunlukla süs amaçlı ve belki de birkaç ton ağırlığında olan oldukça büyük ağaçlar, özel bir ağaç kaldırma
makinesi vasıtasıyla köklere tutturulmuş büyük bir toprak topuyla kaldırılır ve bahçenin bir bölümünden diğerine veya hatta birkaç mil mesafeye ciddi bir
zarar
vermeden kolayca taşınır. Yaprak döken ağaçların nakli için en iyi mevsim erken sonbahar aylarıdır. Her dem yeşil ağaçlarla ilgili görüşler bölünmüştür, bazıları Ağustos ve Eylül'ü, diğerleri ise Nisan veya Mayıs'ı tercih eder. Her iki dönemde de başarıyla dikilebilirler, ancak çıkarılması
zor olan konular için ilkbahar ayları tercih edilmelidir.

Çiçek bahçesi bitkileri gibi daha küçük konuların naklinde çok daha az çaba gerekir. Bitki, mümkün olduğunca az kökçük hasarıyla kaldırılmalı ve dikkatlice çukura yerleştirilmeli, toprak etrafına doldurulmalı ve elle dikkatlice bastırılmalıdır. Küçük bitkileri taşımak için bahçe malası çok kullanışlı bir araçtır, ancak
biz el çatalına öncelik verme eğilimindeyiz. Güçlü büyüyen otsu bitkiler gibi daha büyük kütleler için bir kürek veya kazma çatalı gerekli olacaktır ve toprak ayaklarla çiğnenebilir.

Güçlü bitkilerin fidelerinin "çıkarılması" gerektiğinde, bir dibble veya
dibber kullanılacak en iyi araçtır. Zemin hazırlandıktan ve gerekirse zenginleştirildikten ve yüzey ince ve pürüzsüz hale getirildikten sonra, fide bitkilerinin köklerini ikiye katlamadan alabilecek kadar derin ve büyük bir delik dibble ile açılır ve delik, dibble'ın ucuyla toprağı bitkiye yakın işleyerek doldurulur.
Çoğaltma çukurundaki saksılardaki fidelerin çıkarılması benzer şekilde gerçekleştirilir. Bitkilerin, herhangi bir kolaylıkla elleçlenebilecek kadar gelişmeleri için, genellikle çıkarılıp 1/2 inç ila 1 inç aralıklarla dikilmeleri gerekir ve bunlar için, uygun büyüklükte sivri bir çubuk, dikim malzemesi olarak kullanılır. Hassas durumlarda, örneğin fide gloksinyaları ve begonyalar, küçük fideyi genellikle tepesinden yarık olan düz uçlu bir çubuğun ucuna koyup kaldırmak, bunu bitkinin yerleştirileceği yeni toprağa bastırmak ve diğer elde tutulan benzer bir çubuğun yardımıyla onu serbest bırakmak ve etrafındaki toprağı kapatmak en iyisidir.

[Resim: ŞEK. 26.--Çömlekleri gösteren Saksı Kesiti.]

_Saksılama ve Saksı Değiştirme._--Bahçe saksıları, altta nispeten büyük bir delik olacak şekilde yapılır ve en büyük boyuttaki saksıların ayrıca alt tarafa yakın yanlarda delikleri vardır; bu açıklıklar toprağın aşırı suyla doymasını veya ekşimesini önlemek içindir. Saksıyı bitki için hazırlamak için, "çömlek" adı verilen geniş bir çömlek parçası büyük deliğin üzerine yerleştirilir ve yanlarda delikler varsa bunlar da kapatılır. Alttaki çömlek, kırık bir bahçe saksısının bir parçasından yapılır ve dışbükey tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilir; ardından çeşitli boyutlarda düzensiz çömlek parçalarından oluşan bir katman gelir, 5 inçlik bir saksıda yaklaşık 1 inç, 11 inçlik veya 12 inçlik bir saksıda 2 inç, vb. Bir saksıyı çömlekleme yöntemi
şekil 26'da gösterilmiştir. Saksı toprağı yığınının dış kenarından birkaç iri parça çömleklerin üzerine yayılır. Aynı amaç, toprağın daha ince parçacıklarının drenaj çömlekleriyle karışmasını önlemek, biraz temiz yosun çalkalanarak elde edilebilir. Daha sonra bir veya iki avuç toprak konur ve bunun üzerine kökleri yayılmış bitki, saksıda bittiğinde durması gerekenden biraz daha yükseğe yerleştirilir; daha fazla toprak eklenmeli ve tamamı parmaklarla sıkıca bastırılmalı, sapın tabanı saksı kenarının hemen altında olmalı ve yüzey hafifçe dışarı doğru eğimli olacak şekilde düzeltilmelidir. İş bittiğinde, saksılar toprağın çökmesi için iyice sulanmalıdır; ancak su iyice süzülene kadar bekletilmelidir, çünkü taze toprak çok ıslakken hareket ettirilirse, toprağın su birikintisi veya çok fazla konsolide olma riski olacaktır. Daha büyük bitkilerin bu kadar hassas bir işleme ihtiyacı yoktur, ancak kökleri sertçe tutmamaya dikkat edilmelidir. Bunlar için toprak biraz daha kaba olabilir ve drenaj malzemesi miktarı daha bol olabilir. Daha büyük toprak kütlelerinin ayrıca sulamadan önce daha iyice konsolide edilmesi gerekir; aksi takdirde saksı kenarında çirkin bir boşluk bırakarak çökerler. Bazı bitkiler, özellikle geçici olarak saksıya konulduğunda, daha basit bir şekilde ele alınabilir. Bazı durumlarda tek bir çömlek kullanılabilir ve diğerlerinde hiç çömlek kullanılmaz, bunun yerine bir avuç yarı çürümüş yaprak veya yarı çürümüş gübre saksının dibine atılır. Bu saksılama yöntemi, sümbül gibi, çiçeklenme bittikten sonra atılan veya dışarıya dikilen soğanlar için iyi sonuç verir. Yataklık bitkileri genellikle bu şekilde saksılanabilir, avantajı ise dikim zamanında kökleri rahatsız etme riskinin, çıkarılması gereken çömlek parçaları olması durumunda olduğundan daha az olmasıdır. Bu karakterdeki bitkiler, saksıda uzun süre kalması muhtemel örneklerden biraz daha az sıkı bir şekilde saksıya dikilmeli ve aslında toprak, köklerin serbestçe ve hızlı bir şekilde içine girebilmesi için yaprak küfü veya buna eşdeğer bir şeyle karıştırılarak nispeten hafif hale getirilmelidir. Orkide gibi epifital bitkiler için en kapsamlı drenaj, bol miktarda çanak çömlek parçası kullanılarak, bazen daha büyük olanların içine küçük saksılar yerleştirilerek veya sığ saksılara veya tavalara ekilerek sağlanmalıdır, böylece konsolide edilecek büyük bir toprak kütlesi olmaz. Bunların çoğu için en hafif süngerimsi ancak tatlı çimenli turba kullanılmalıdır, bu, köklerin etrafına hafifçe sıkıştırılmalı ve saksı kenarının üzerine yerleştirilmeli veya bazı durumlarda kullanmadan önce doğranmış sfagnum yosunu ve kırık saksıların küçük parçaları veya kömür nodülleriyle serbestçe karıştırılmalıdır. Bu koşullar altındaki bitkilerin genellikle tahta çiviler veya çubuklarla desteklenmesi gerekir. Bazı türler tamamen topraktan çıkarılıp tahta bloklara sabitlendiğinde daha iyi büyür, ancak bu durumda kökler yerleşene kadar yosunla biraz ikna edilmeleri gerekir. Diğer durumlarda gözenekli turba ve sfagnum kompostu kullanılarak açık tahta veya tel sepetlere ekilirler. Hem bloklar hem de sepetler genellikle evin çatısından asılır, serbestçe asılır, böylece su birikmesi mümkün olmaz. Orkide yetiştirmenin bu koşulları son yıllarda büyük değişikliklere uğradı ve bitkiler diğer soba ve sera bitkileri gibi sıradan saksılarda sadece turba değil yaprak küfü ve osmunda ve polypodium eğrelti otlarından elde edilen liflerle yetiştiriliyor. Yeniden saksıya alma geçici bir çare olarak benimsendiğinde, mümkün olduğunca öne itilmesi gereken
yatak bitkileri durumunda olduğu gibi, drenaj deliğinin tıkanmasını önlemek için önlem alınması ve köklerin teşviki için zengin, hafif bir kompost sağlanması yeterli olacaktır. Ancak, sert ağaçlı bir bitkinin yeniden saksıya alınması gerektiğinde, durum farklıdır; bir veya iki yıl veya daha fazla süre daha saksıya alınmadan durabilir ve bu nedenle çok daha fazla bakım gereklidir. Eski toprak topu, köklere zarar vermeden tüm veya çoğu eski tortudan arındırılmalı ve üst yüzeyin keskin kenarı nazikçe ovulmalıdır. Köklerin girmediği herhangi bir ekşi, ıslak veya verimsiz toprak varsa, bu sivri uçlu bir çubukla dikkatlice seçilmelidir. Top, yeni toprağa, tamamlandığında sapın tabanı saksı kenarının biraz altında olacak kadar yükseğe yerleştirilecek ve eski top ile saksının kenarları arasındaki boşluk, zaman zaman saksı çubuğu adı verilen künt uçlu düz bir tahta parçasıyla bastırılacak olan hazırlanmış kompostla kademeli olarak doldurulacak, böylece yeni toprak eskisi kadar sağlam hale getirilecektir. Bunun amacı, uygulanan suyun yeni toprak yoluyla akıp gitmesi ve orijinal toprak topuna nüfuz etmemesi nedeniyle bitkinin aç kalmasını önlemektir. Bu miktarda basınç gerektiğinde, özellikle tınlı kompostlarda, toprağın kendisi kurumaya meyilli olmalı ve hiçbir durumda hamur kıvamında bir kütle haline getirmek için yeterince nemli olmamalıdır. Sıradan
durumlarda saksı toprağı, bir avuç hafifçe bastırıldığında bir arada durabilecek ancak düşürüldüğünde kohezyonunu kaybedebilecek kadar kuruluktan uzaklaştırılmalıdır.

Bitkilerin süs çini saksılarda veya vazolarda durması gerektiğinde, hem bitkiler hem de kırılma riskini önlemek için, daha değerli kaplara düşebilecek boyuttaki sıradan bahçe saksılarında yetiştirilmesi daha iyidir. Genellikle kare olan arduvaz saksılar veya küvetler bazen benimsenir ve dayanıklıdır ve aksi takdirde sakıncasızdır, sadece kenarları daha az gözeneklidir, toprak o kadar hızlı kurumaz ve sulama konusunda bazı değişiklikler yapılması gerekir. Büyük
konut örnekleri için yuvarlak veya kare ahşap küvetler sıklıkla kullanılır; bunlar daha dayanıklı hale getirmek için içleri ziftle kaplanmalıdır.

Özel amaçlar için bahçe saksılarının yerini çeşitli başka düzenekler alır. Bu nedenle, hafif, ucuz ahşaptan yapılmış sığ kare veya dikdörtgen ahşap kutular tohum ekimi, fide dikimi veya çelik dikimi için çok kullanışlıdır. Tüm nakillerde meydana gelen köklerin bozulmasından kaçınılmaya çalışıldığında, tohum veya bitki bazı durumlarda çim karelerinde (çimenli tarafı aşağı doğru kullanılır) başlatılır ve hazır olduğunda bitkinin yerleşeceği yere aktarılabilir. Gözlerden yetiştirilen salatalık ve kavun bitkileri ve asmalar bazen bu şekilde başlatılır, hem yukarıda belirtilen sebepten hem de saksıda yetiştirilen bitkilerde meydana gelebilecek köklerin kıvrılmasını önlediği için. Çim şeritleri bazen erken bezelyelerin yetiştirilmesi için kullanılır, bunlar sıcak bir ev veya çerçeveye ekilir ve açık havaya çıkarılmadan önce maruz kalmaya dayanacak şekilde kademeli olarak
sertleştirilir.

_Sulama._--Bitkileri sulamada temel ilke, gerektiğinde bunu iyice yapmak ve ilki alınana kadar ikinci bir besleme yapmaktan kaçınmaktır.

Mutfak bahçesi mahsulleri için sulama gerekli olduğunda, taze sulu sebzeler isteniyorsa, hortum döşenmeli ve esculent hatlarının sularını
doldurmasına izin verilmelidir. Aynı şekilde, çilek gibi
iyi şişmiş ve sulu meyveler gerekiyorsa,
köklerde kuruma olmamalıdır. Bu, dışarıdaki meyve ağacı sınırlarından daha çok konservatuvar sınırları ve zorlamalı evler için geçerlidir, çünkü buralardan doğal yağmur kaynağı çoğu durumda daha belirgin şekilde kesilir. Zorlama evlerinde,
suyun ağaçların köklerini içeren sınırlara uygulanmadan önce ısıtılması gerekir.

Saksı bitkilerinin sulanmasında, bitki utangaç veya değerli bir bitkiyse azami özen gösterilmesi gerekir, ancak yine de işlemin gerçekleştirilmesi için anlaşılır bir talimat vermek neredeyse imkansızdır. Köklerin tamamen kurumasına veya aşırı suyla
ıslanmasına asla izin verilmemelidir. Bir usta,
çömleğin çınlaması ile,
gürültülü ve net veya donuk ve ağır olmasına göre, suyun gerekli olup olmadığını anlayacaktır. Çok seçici
konularda, kuruyan yaz havalarında günde iki veya üç kez sulama gerekebilir.
Çömlekteki toprağın yüzeyini bastırarak yeterince nemli olup olmadığını hissetmek yanlış olsa da yaygın bir uygulamadır,
çünkü bu onu kısa sürede sağlamlaştırır ve havalandırmanın tam faydasını görmesini engeller.

Tüm ısıtılmış evlerde kullanılan su, köklerin üşümesini önlemek için en azından atmosfer sıcaklığına kadar ısıtılmalıdır. Bu, bitkileri sulamak için kullanılan su durumunda da gereklidir. Bu, özellikle genç bitkilerin geliştiği dönemde, tüm sobalarda ve zorlama evlerinde günde iki veya üç kez yapılmalıdır. Zeminler veya çıplak duvarlar gibi tüm emici yüzeylerin nemlendirilmesi, nemli bir atmosfer sağlamak için büyüme mevsiminde günde birkaç kez sıklıkla gereklidir. Bu nedenle, zeminleri biraz yuvarlatmanın avantajı, böylece su kaldırıma doğru yanlara çekilirken, orta kısım yürüyüşçüler için kuru kalır. Daha soğuk yapılarda, yılın sıkıcı mevsiminde bitkilerin üzerine veya zemine su dökülmesini önlemek gerekir, çünkü bu "sönme"ye neden olur, yani saplar küflü bir çürüme durumuna geçer ve bu da bir kez bir bitkiye saldırdığında onu parça parça yok eder. Aynı sebepten dolayı, uygun hava koşullarında temizlik ve serbest havalandırma büyük önem taşır.

_Budama._--Budama, meyve bahçesinde çok önemli bir işlemdir, amacı iki yönlüdür: (1) ağaca şekil vermek ve (2) bol meyve mahsulünün öncüleri olarak çiçek tomurcuklarının serbest üretimini teşvik etmek. Standart bir ağaç oluşturmak için, ya tüm yan dallar gereken yüksekliğe kadar, diyelim ki yaklaşık 6 ft. kesilerek, dik bir gövdeyle büyümesine izin verilir, o noktada filiz veya tomurcuk işlenir ve baş bundan geliştirilir; ya da
stok yere yakın işlenir ve buradan elde edilen genç sürgünün aynı şekilde büyümesine izin verilir, tek ve dik kalması için ilerlemesi sırasında budanır ve istenen yüksekliğe ulaşıldığında tepesi kesilir, böylece yanal sürgünlerin büyümesi sağlanır. Bunlar üç veya dört taneyse ve güç ve konum açısından oldukça dengeliyse, çok az budama gerekecektir. Olgunlaşmamış odunun uçları, dışa doğru yerleştirilmiş bir tomurcukta uzunluklarının yaklaşık üçte biri kadar kesilmeli ve bundan sonra yapılması gereken başlıca budama, ağacın merkezini karıştırma eğiliminde olan içe doğru yönelmiş sürgünleri kesmek olacaktır. Çalı gibi başlar inceltilmeli ve çok büyük olanlar yeniden şekillendirilecek şekilde kesilmelidir. Üretilen sürgünler yeterli sayıda değilse veya kötü yerleştirilmişse veya canlılık açısından çok eşitsizse, baş orta derecede yakın kesilmeli ve sadece genç sürgünlerden birkaç santim bırakılmalı ve bu, istenen pozisyonlarda sürgünler sağlayacak şekilde yerleştirilmiş tomurcuklara doğru budanmalıdır. Gövdenin tepesinde çalışıldığında, aşı veya tomurcuktan gelen büyüme benzer şekilde budanmalıdır. Üç veya dört önde gelen sürgün, uzun süre dallara geçecek ve ağaç için dengeli bir çerçeve oluşturacak şekilde seçilmelidir; Ancak bu dallar yakında budayıcının benimseyebileceği herhangi bir yapay sistemin ötesinde büyüyecektir.

[Resim: ŞEK. 27.--Cüce Ağaç Budaması.]

Bir cüce veya çalı meyve ağacı oluşturmak için, gövde yere yakın işlenmeli ve dal veya tomurcuktan çıkan genç sürgün, cüce gövdenin olması gereken
yüksekliğe, örneğin
1(1/2) ila 2 ft. kadar kesilmelidir. Yeni odunun tutulan kısmından çıkan genç sürgünler, çalı ağacının iskeletini oluşturacaktır ve standart ağaçlarda olduğu gibi ele alınmalıdır. İçeriye doğru yönelen sürgünlerin büyümesi önlenmeli ve merkez açık tutulmalı, ağaç

fincan şeklinde bir anahat almalıdır. Şekil 27, M. Hardy'nin mükemmel eseri _Traite de la taille des arbres fruitiers_'den alınmıştır ve bu cüce ağaçların nasıl manipüle edileceğine dair iyi bir fikir verecektir, a geri budandıktan sonra kızlık ağacından ilk yıl gelişimini ve b bir veya iki yıl sonra aldığı formu göstermektedir.

[Resim: Şekil 28.--Piramit Budaması.]

Piramit biçimli bir ağaç oluştururken, standart ağaçta olduğu gibi yanal büyümeler kaldırılmak yerine, olabildiğince teşvik edilir; ve bunları güçlendirmek için önde gelen sürgünün üst kısmı her yıl kaldırılır, yan dallar da ağaç büyüdükçe biraz kısaltılır. Şekilde 28, M. Hardy'nin çalışmasından çıkarılmış, ikinci yıl büyümesi olan genç bir ağacı gösteriyor, genç ağacın dik sürgünü orta derecede geriye doğru budanmış, tabana yakın tomurcuklar serbestçe
kırılmaya
vaadediyorsa daha uzun bırakılmış veya zayıf ve canlılıktan yoksunsa daha kısa kesilmiş. Ağacı iyi gelişmiş bir piramit haline getirmek amacıyla yapılan kış budaması, çapraz çizgiyle
işaretlenen
yerlerden gerçekleştirilecektir. En alttaki dalda dört tomurcuk kalacaktır, sondaki dalın alt tarafında olacaktır. Sonraki iki tomurcuk üç tomurcuğa kesilecektir, ki burada da neyse ki bunlar öyle yerleştirilmiştir
ki bırakılacak olan dalın alt tarafındadır. Dördüncüsü kısalığı ve zayıflığı nedeniyle hiç kesilmez,
son tomurcuğunun içine güç çekmesi için büyümesine izin verilir. Beşincisi, sürgünün kesilmesi gereken tomurcuğun kötü
yerleştirildiği bir örnektir; Üst tarafta bırakılan bir tomurcuktan kaynaklanan bir sürgün, dik büyümek yerine dışarı doğru büyümeye uygundur ve ağacın biçiminde karışıklığa yol açar; bunu önlemek için yaz boyunca küçük bir dalla uygun yerine bağlanır. Üstteki sürgünler daha yakından kesilir.
Gövdenin tabanına yakın iki belirgin tomurcuk vardır ve bunlar iki güçlü sürgün üretir, ancak bunlar yere çok yakın olur ve bu nedenle tomurcuklar bastırılmalıdır; ancak alt kısmı güçlendirmek için, en düşük dalın hemen üstünde ve altında bulunan daha zayıf tomurcuklar, her birinin hemen üstünde enine bir kesi yapılarak büyümeye zorlanmalıdır. Şekil 28,
b, benzer bir ağacın üçüncü yılın büyümesinin sonunda nasıl olacağını gösterir. Genç bir ağacı kordon şekline getirmek için, tüm yan dalları, armutlarda olduğu gibi kalıcı mahmuzlar oluşturmak veya şeftali ve nektarinlerde olduğu gibi yıllık genç sürgünler vermek için kısaltılır. Tek gövdeli kordon yatay, herhangi bir gerekli açıda eğik veya gerekirse dikey olarak eğitilebilir, ilk iki düzenleme tercih edilir. Çift kordon gerekiyorsa, orijinal genç gövde geriye doğru başlanmalı ve üretilen en iyi iki sürgün seçilmeli, sağa ve sola doğru eğitilmeli ve tek kordon için olduğu gibi işlenmelidir.

Duvarlara ve kafes raylarına göre eğitilen ağaçlar için esas olarak benimsenen formlar, çeşitli
modifikasyonlarıyla yelpaze şeklinde, yarım yelpaze ve yataydır.

Kız ağaç aşağı doğru başlanır ve iki sürgün sağa ve sola doğru uzaklaştırılır. İki lateralin üst taraftan büyümesine izin verilmelidir, biri tabana yakın, diğeri ortada yakın, diğerleri yazın ikinci veya üçüncü yapraktan sonra sıkıştırılmalı, ancak kışın son tomurcuğa kadar kesilmelidir. Ağaç böylece altı sürgünden oluşacaktır, muhtemelen 3 ft. ila 4 ft. uzunluğundadır, ancak güçleri eşit olmadığı sürece budanmamalıdır, bu kusur kış budamasından ziyade yaz sıkıştırmasıyla giderilmelidir. İkinci yıl altı sürgünün her birinde üç genç sürgün bırakılacaktır, biri tabana yakın, biri ortada ve biri uçta, geri kalanı silinecektir. Bu üç sürgün, bir veya ikisinin seçilip yerleştirilebileceği lateraller üretecektir; böylece orta derecede güçlü, verimli sürgünler elde edilecek ve sezon sonunda nispeten büyük bir ağaç ortaya çıkacaktır.

[Resim: ŞEK. 29.--Yelpaze Şeklindeki Ağaç İçin Budama.]

[Resim: ŞEK. 30.--Aynı--üçüncü yıl.]

[Resim: ŞEK. 31.--Aynı--dördüncü yıl.]

Daha önce yelpaze şeklindeki bir ağacın oluşumu için benimsenen budama yöntemi, genç bitkiyi yaklaşık iki göze kadar aşağı doğru kesmek, böylece her iki tarafta genç bir
sürgün verecek şekilde yerleştirmekti (şek. 29), fazladan sürgünler oldukça gençken
sürtülür ve saklı sürgünler yaz boyunca duvara doğru eğitilirdi, böylece iyice olgunlaşırlardı.
Ertesi yıl tekrar kesilirlerdi; genellikle tabana yakın bir şekilde, böylece bu sürgünlerin alt çifti her biri iki iyi yerleştirilmiş genç sürgün, üst çifti ise üç genç sürgün üretebilirdi. Ağaç böylece, düzenli aralıklarla yerleştirilecek on daldan oluşacaktı ve daha sonra yakından kesilirse ağacın iskeleti şekil 30'daki gibi olacaktı. Bu ana dallar tekrar kısaltılmayacak, ancak her birinden üç genç dal seçilecek ve iki tane eğitilecekti, üst tarafta, biri tabana yakın, diğeri yarı yolda ve biri alt tarafta bu ikisinin ortasına yerleştirilecekti; bunlar, aynı zamanda çivilenecek olan öncü dalla birlikte, on ana dalın her birinden mevcut yılın dört dalını oluşturacaktı ve ağacın şekli bu nedenle şekil 31'deki gibi olacaktı. Üretilen diğer genç dallar, ağacın tüm gücünü temelini oluşturacak olanlara vermek ve bol ışık ve hava sağlamak için oldukça gençken koparıldı. Sonraki yıllarda öndeki sürgün kesilmeyecek, ancak
tüm yanal sürgünler kısaltılacak ve bunlardan her yıl ağacın kapladığı alanı dolduracak şekilde başka sürgünler seçilecekti.

[Resim: ŞEKİL 32.--Yatay Eğimli Ağaç İçin Budama.]

[Resim: ŞEKİL 33.--Aynı--üçüncü yıl.]

[Resim: ŞEKİL 34.--Aynı--beşinci yıl.]

Yatay bir ağaç için budamada genç kız ağacın neredeyse tabanına doğru geriye doğru yönlendirilmesi ve genç sürgünlerden üçünün seçilmesi gerekir, en iyi yerleştirilmiş alt iki dal zıt veya neredeyse zıt bir ana dal çifti oluşturmak için ve en iyi yerleştirilmiş üst dal dik gövdeyi devam ettirmek için (şekil 32). Bu üst sürgün, bir sonraki kış budamasında,
çıktığı noktadan yaklaşık bir ayak kadar kesilecek ve bir lider için üstteki hariç tomurcukları silinecek ve
her iki tarafta birer tane olmak üzere hemen altında başka bir çift yan sürgün sağlanacak; bunlar pozisyona göre eğitildiğinde ağaç,
şekil 33'teki gibi görünecektir. Aynı yol, alan dolana kadar her yıl takip edilecektir. Bazen çok elverişli topraklarda ve kuvvetli ağaçlarda, dik sürgünleri yaz aylarında durdurarak ve böylece oluşturulan genç büyümelerden başkalarını seçerek bir sezonda iki çift dal elde edilebilir,
ancak daha yaygın olarak ağaçlar her yıl bir çift dal oluşturarak inşa edilmelidir.
Sürgünler ilk başta yatay çizgiye indirilmez, ancak kademeli olarak aşağı indirilir ve ince kazıklara bağlanır; ve
ağaç oluşturulurken zayıf sürgünlerin, nihayetinde işgal etmeleri gerekenden daha dik bir pozisyonda büyümelerine izin verilebilir. Böylece
dört veya beş yıl içinde ağaç, şekil 34'ün karakterinden bir şeyler kazanacak ve alan dolana kadar artmaya devam edecektir.

Yarım yelpaze, iki formun birleşimidir, ancak budama açısından yataydan önemli ölçüde farklı değildir, çünkü alan dolana kadar iki zıt yan dal ardışık olarak yukarı doğru üretilir,
sadece bunlar aniden çıkarılmaz, ancak dar bir açıyla yükselmelerine ve ardından yatay çizgiye doğru kıvrılmalarına izin verilir.

Kordonların tüm çeşitli formlarında, yatay eğitimde ve yelpaze ve yarım yelpaze eğitiminde, ağacın formu işlendiğinde ana dalların budanması, tedavi edilen meyve türüne göre değişecektir. Bu nedenle, genellikle yelpaze şeklinde yetiştirilen şeftali, nektarin, kayısı, erik ve kirazda, ilk üçü (ve ayrıca yetiştirilirse vişne de) genç yıllık sürgünlerin, meyve veren odunlarının, ardışıklığını korumak için budanmalıdır. Diğerleri genellikle orta düzeyde genç odunu daha fazla veya daha az sayıda meyve mahmuzuyla birleştirmek için budanır. Armut ve elmada meyve esas olarak mahmuzlar üzerinde taşınır ve bu nedenle mahmuz budaması olarak bilinen şey benimsenmelidir, genç sürgünlerin hepsi neredeyse tabanlarına kadar kesilir, böylece kalan gözlerden veya tomurcuklardan meyve tomurcukları gelişir. Elma ve armut kordonları da benzer şekilde işlenmelidir, ancak şeftali ve nektarin kordonları, genç veren odunun gerekli yıllık ardışıklığını sağlamak için budanır. Espalye, yelpaze veya duvarlara, kafeslere veya çitlere karşı kordon olarak yetiştirilen meyve ağaçları sadece kışın dikkatlice budanmakla kalmaz, aynı zamanda yaz başlarında da budanmalıdır. Daha küçük, işe yaramaz sürgünlerin çoğu tamamen silinir; en iyilerinin belki bir ayak veya daha fazla uzunlukta büyümesine izin verilir ve sonra uçları parmak ve başparmakla sıkıştırılır veya uçları çatlayabilir veya kırılabilir ve aşağı sarkmasına izin verilir, ancak tamamen ayrılmaz. Buna yaz budaması denir ve düzgün bir şekilde gerçekleştirmek için bahçıvanın bilgi sahibi olması gereken önemli bir işlemdir. Şeftali, nektarin ve vişne sürgünleri "yerleştirilir", yani meyve veren sürgünlerin arasına, gelecek yılki ürün için olgunlaşacak alanın olduğu yere yerleştirilir.

[Resim: ŞEK. 35.--Mahmuzlar İçin Yaz Budaması.]

_Yaz Budaması_ sürgünler henüz genç ve suluyken yapılmalıdır, böylece çoğu durumda tırnakla kesilebilirler. Duvar veya kafes çiti gibi düz bir yüzeye eğitilmiş ağaçlarda, aşırı kalabalığı önlemek için çok gereklidir. Bazı durumlarda, örneğin şeftalilerde, gereksiz sürgünler tamamen çıkarılır ve belirli seçilmiş sürgünler gelecek yıl için meyve verecek odun sağlamak üzere ayrılır. Diğerlerinde, armutlarda, genç sürgünlerin tepeleri çıkarılır, üç veya dört yaprak ve bunların tomurcukları dipte bırakılır, böylece bunlara atılan ek besinle meyve tomurcuklarına dönüştürülür (şek. 35, a). Bir veya ikisi yaz sonu büyümesini dışarı itebilir, b; bu
ağacın canlılığı için bir havalandırma görevi görecektir ve en alttakiler
sadece bir meyve mahmuzunun oluşumuna giderse, amaç
kazanılmış olacaktır. Kışın son uyuyan tomurcuğa kadar kesilirler.

Ancak yaz budaması, kısıtlı büyümenin ve cüce stokların kullanılmasının getirilmesinden bu yana çok daha uzun olmuştur. Bahçe evi ağaçları,
ve ayrıca elma, armut ve eriklerin piramit ve çalı ağaçları, esas olarak
yaz budamasıyla şekillendirilir; aslında, saksılı ağaçlardaki köklerin gerekli kesimi dışında, bıçak üzerlerinde ne kadar az kullanılırsa o kadar
iyidir. Bahçe evi bitkileri durumunda, ağacın ana hatlarındaki bir boşluğu doldurmak için ara sıra istendiği durumlar dışında, hiçbir sürgünün uzamasına izin verilmez. Aksine, tüm genç sürgünlerin tepeleri üç veya dört yaprak oluştuğunda koparılır ve bu mevsim boyunca tekrar tekrar yapılır. Bu budama köklerin canlılığıyla dengeye getirildiğinde, sonuç olarak meyve tomurcukları ağacın her yerinde oluşur, kısır ve işe yaramaz bir ağaçlık yerine. Açık havadaki piramit ve çalı ağaçları, elbette, biraz daha büyümeye bırakılır ve istenen şekli vermek için yeterli odunun büyümesine izin verilmelidir; ancak ilk bir veya iki yıldan sonra, çerçeve yerleştirildiğinde, çok yavaş ve asla büyük ölçüde uzamalarına izin verilirken, genç büyümeler sürekli olarak kesilir, böylece dallar sağlıklı gelişimlerine izin verecek kadar yakın yerleştirilmiş meyve tomurcuklarıyla kaplanır. Budamada kesimin doğası, özellikle meyve ağaçları söz konusu olduğunda, ilk bakışta göründüğünden daha önemlidir. Dallar, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla, bir tomurcuğun hemen arkasında temiz bir kesimle ayrılmalıdır, kesim tomurcuğun tabanıyla aynı seviyede girip tepesiyle aynı seviyede dışarı çıkmalıdır (şek. 36, a), çünkü bu şekilde kesildiğinde yara, büyüme yeniden başlar başlamaz hızla yeni odunla kaplanır, oysa kesim çok yakınsa tomurcuk aç kalır veya daha az yakınsa çirkin ve garip bir çıkıntı kalır. Şekil 36, b ve c, birincisinin örnekleridir ve d, e, f ise ikincisinin örnekleridir. Aslında bir sürgünü kesmenin tek bir doğru yolu vardır ve bu da şu şekilde gösterilir:
a.

_Çiçekli bitkilerin budanması_ genellikle meyve ağaçlarının budanmasından çok daha hafif bir konudur. Genç bir fide veya yumuşak ağaçlı bir bitkinin kesimi çalımsı olacaksa, tepesi çok erken bir aşamada başparmak tırnağı veya budama makasıyla kesilmeli ve bu durdurma işlemi sık sık tekrarlanmalıdır. İyi döşenmiş bir bitki gerekiyorsa, tepesi kesilmeden önce ortalama 2 ila 3 inçlik bir uzantıya izin verilmelidir -bazen çok da fazla değil-; ve bu, büyük veya küçük olsun, istenen boyuta ulaşılana kadar devam ettirilmelidir. Daha sonra genellikle bitkinin çiçek açana veya çiçek açan sürgünler gelişene kadar büyümesine izin verilir. Dekoratif bir saksı bitkisine vermek için çok zarif ve kullanışlı bir şekil olan piramitsel bir bitki oluşturmak için, tepesi kesilmeden önce ana gövdenin dik olarak büyümesi teşvik edilmelidir; bu, yan dalların oluşumunu teşvik eder ve bunların gelişimini destekler. En iyi yerleştirilmiş üst genç sürgün seçilir ve ince bir kazığa dik olarak eğitilir ve bu da 6 veya 8 inç daha ilerlediğinde, ikinci bölümdeki yan dalların serbestçe ilerlemesini sağlamak için tepesi kesilir. Bu işlem, gerekli boyuta ulaşılana kadar devam eder. Sert ağaçlı bölümün tüm zor ve yavaş büyüyen bitkileriyle, tüm budama, bitki ilerledikçe genç odunda bu şekilde kademeli olarak yapılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 36.--Kesimler--İyi ve Kötü.]

[Resim: ŞEK. 37.]

Pelargoniumlar gibi bazı bitkiler, yalnızca çiçeklenme bittikten sonra her mevsim ciddi şekilde kesilerek güzelce biçimlendirilebilir ve iyi döşenmiş olarak tutulabilir. Bitkiler köklerini oldukça kuru tutarak buna hazırlanmalıdır ve kesildikten sonra gövdeleri iyileşene ve genç sürgünler üretene veya teknik olarak adlandırıldığı gibi "kırılana" kadar az veya hiç su verilmeden bekletilmelidir. Uygun şekilde budanmış bir pelargonium örneğinin görünümü, şekil 37'de gösterilmiştir; burada a, başı bir çelik oluşturmak için alınmış ve tomurcukları genç sürgünlere dönüşmeye hazır genç bir bitkiyi göstermektedir. Üç sürgün üretilecektir ve bunlar 4 ila 6 inç uzunluğunda büyüdükten sonra, ucu sıkıştırılarak durdurulmalıdır, bu da yanal sürgünlere yol açacaktır. Bunlar zamanı gelince çiçek açacak ve güneşe tam maruz bırakılarak iyice olgunlaştıktan sonra b'de gösterildiği gibi kesilmelidir. Bu, iyi bir örnek için uygun temeldir ve tüm bu tür konuların tıknaz ve formda sunulabilir kalması için nasıl budanması gerektiğini gösterir. _Kök budaması_ en yaygın olarak meyve ağacı yetiştiriciliğinde uygulanır. Genellikle, topraktaki aşırı besin nedeniyle aşırı sertleşmiş veya besin eksikliği nedeniyle kısırlaşmış bitkilerde doğurganlığı geri kazandırmak için başvurulur. İlk durumda kök budamasının etkisi, dallara giden ham özsuyu azaltmak ve sonuç olarak gelişimlerinde bir engele neden olmaktır. İkinci durumda, soğuk ve uyumsuz bir alt toprağa doğru aşağı doğru saplanmış tüm kökler, yanal bir yöne döndürülemiyorsa budanmalı ve kaba ve lifsiz hale gelmiş tüm yan kökler de keskin bir bıçakla temiz bir kesimle kısaltılmalı, eski kısır toprağın alındığı hendeklere az miktarda kemik unu ve yaprak küfü veya eski gübre içeren zengin tınlı topraktan oluşan bir kompost doldurulmalıdır. İşlem en iyi sonbaharın başlarında yapılır ve orta yaşlı meyve ağaçları ve hatta gerekli özen gösterilirse yaşlı ağaçlar için güvenle uygulanabilir. Ağaçları naklederken, kaldırma işlemi sırasında zedelenmiş veya kırılmış olabilecek tüm kökler, kırılan kısmın arkasından temiz bir şekilde kesilmelidir, çünkü bu sayede kesilen kısımlardan yeni kökler daha kolay çıkar. Tüm bu durumlarda, kesim temiz ve eğimli olmalı ve yukarı ve dışarı doğru yapılmalıdır.

Saksı bitkilerinin kök budaması, yıl be yıl yetiştirilen birçok yumuşak ağaçlı bitki için gereklidir - örneğin sardunyalar ve fuşyalar. Her yıl maruz kaldıkları dalların yakın budanmasından sonra ve genç sürgünler bir veya iki inç uzunluğunda fışkırdığında, saksılarından çıkarılırlar ve köklerinden eski toprak silkelenir, en uzunu, mevcut miktarın yaklaşık yarısı kadar, sonra temiz bir şekilde kesilir ve bitkiler küçük saksılara yeniden dikilir. Bu, büyüyen bitkinin çiçeklenme aşamasına gelindiğinde 
mutlaka hantal büyüklükteki saksılara aktarılmasına gerek kalmadan zengin taze toprakla beslenmesini sağlar.

_Çantalama._--Ağaçlarda meyvelilik durumu yaratmanın yollarından biri, dalların veya gövdenin halkalanmasıdır, yani kabuğun dar halka şeklindeki bir kısmının çıkarılmasıdır, bu sayede ağaçların sadece üretken hale getirilmediği, aynı zamanda meyvenin kalitesinin de iyileştirildiği söylenir. Avantaj, özsuyun inişine verilen engele bağlıdır. Halka ilkbaharda kesilmeli ve kabuğun mevsim boyunca ayrı kalabileceği genişlikte olmalıdır. Sıkı bir sicim veya tel bağı da aynı amaca hizmet eder. İşlemin avantajları genellikle dikkatli kök budamasıyla elde edilebilir ve çeşitli çekirdekli meyveler için hiç de uygun değildir.

[Resim: ŞEK. 38.--Dal Dağılımını gösteren diyagram.]

_Eğitim._--Eğitim olarak adlandırılan şey, bir ağacın veya bitkinin dallarının doğal olarak almayacakları belirli pozisyonlara yönlendirilmesidir, amaç kısmen tam ışığa maruz kalmalarını sağlamak, kısmen de özsuyun akışını ve dağılımını düzenlemektir. Önceki hedefi güvence altına almak için, dallar birbirlerini mümkün olduğunca az gölgeleyecek şekilde sabitlenmelidir; ve ikinci hedefi gerçekleştirmek için, dalların teşvik edilmeleri veya bastırılmaları gerekebileceğinden, onlara yukarı veya aşağı bir yön vermiş olmaları gerekir. Sert budamayla bir bitkiye veya ağaca verilen aynı vejetatif canlılık, özsuyun akışını teşvik etmek için yukarı yönde eğitimle sağlanır; yaz budamasıyla gerçekleştirilen baskı ise, bir kontrol görevi gören aşağı doğru eğitimle desteklenir. Ana hedeflerden biri, ağacın çeşitli kısımlarının büyümesinde dengeyi korumaktır; ve bunun için çeşitli küçük ayrıntılara dikkat edilmelidir. Bu nedenle, bir sürgün havada sallanırken, duvara yakın çivilendiğinde olduğundan daha güçlü bir şekilde büyüyecektir; sonuç olarak, zayıf bir sürgün serbest bırakılmalı, daha güçlü
antagonisti ise kısıtlanmalıdır; ve gür bir sürgün, daha zayıf bir sürgünün onu geçmesine izin vermek için hassas ucu koparılarak bir süreliğine geciktirilebilir.

Bıçağın ihtiyatlı kullanımıyla, meyve ağaçları kolayca aşağıda belirtilen formlara eğitilebilir, bunlar
tasarlanmış olanların en iyileri arasındadır.

Açık alanda standart ve çalı ağaçlarının eğitilmesi
daha önce _Budama_ bölümünde ele alınmıştır.
Piramitlerin büyümesi tamamlandığında, ana hatlar şekil 39'dakine benzer bir hale gelir ve böylece çok güzel ağaçlar oluşur. Ancak, özellikle meyve verme eğilimi oldukça gevşekse, Fransızların _en quenouille_ eğitimi (şekil 40) olarak adlandırdığı, dalların uçlarını aşağı doğru bir
eğim verecek şekilde bağlamaktan veya ağırlıklandırmaktan oluşan yöntemi benimsemek daha iyidir. Ayva gövdesinde yetiştirilen ve en quenouille'de yetiştirilen armut ağaçları
genelde çok verimlidir.

[Resim: ŞEKİL 39.--Piramidal Eğitim.]

[Resim: ŞEKİL 40.--_en quenouille_ Eğitimi.]

Duvar ağaçlarının çok doğal olmayan ve kısıtlanmış bir
pozisyona yerleştirildiği ve kısıtlanmadan büyümelerine izin verilirse aslında çok geçmeden tam bir karmaşa durumuna düşeceği açıktır; bu nedenle aşağıdaki
eğitim biçimleri benimsenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 41.--Yatay Eğitim.]

[Resim: ŞEKİL 42.--Yatay Eğitim Biçimleri.]

_Yatay Eğitim_ (şekil 41) uzun zamandır İngiltere'de
en sevilen bir biçim olmuştur. Bir ana yükselen gövde vardır, dalların yaklaşık bir ayak aralıklarla dik açıyla ayrıldığı. Yatay eğitim elma ve armut için en uygunudur; daha ince büyüyen çeşitler için, şekil 42'de gösterilen formlar önerilir. Bunlarda yatay dallar daha geniş, 18 ila 20 inç aralıklarla yerleştirilir ve daha küçük sürgünler, a'da olduğu gibi her iki tarafta veya b'de olduğu gibi alt taraftan bükülerek aralarında eğitilir. İkincisi, ihmal edilmiş ağaçları geri kazanmak için mükemmel bir yöntemdir. Her alternatif dal alınmalı ve mahmuzlar kesilmelidir, ardından genç sürgünler eğitilir ve kısa sürede iyi meyve üretir. _Fan Eğitimi_'nde (şekil 43) önde gelen bir gövde yoktur, ancak dallar tabandan çıkar ve bir yelpazenin kaburgaları gibi düzenlenir. Bu eğitim şekli genellikle şeftali, nektarin,
kayısı ve vişne için benimsenir ve en iyi şekilde bunlara uyarlanır. Bazen benimsense de, elma ve armutlar için yatay form kadar uygun değildir, çünkü dallar duvarın tepesine ulaştığında, burada kısa kesilmeleri gerekir,
ve genç sürgünlerden oluşan bir çit kaçınılmazdır. Bazen erik ve kayısı gibi taş meyveler için yelpaze şeklinin (şekil 44) bir modifikasyonu benimsenir. Buradaki amaç, bir dizi ana dal oluşturmak ve bunlar üzerinde, çoğunlukla taşıyıcı odunlardan oluşan bir dizi alt üye oluşturmaktır. Ana dallar veya dallar çok sayıda olmamalı, ancak iyi işaretlenmiş, eşit güçte ve düzenli olarak yerleştirilmelidir. Yan dallar oldukça bol, kısa ve önde gelen üyelerle rekabet edecek kadar güçlü olmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 43.--Yelpaze Eğitimi. ]

[Resim: ŞEKİL 44.--Değiştirilmiş Yelpaze Eğitimi.]

Yatay ve yelpaze eğitimi arasında bir ara olan _Yarım yelpaze_ eğitim modu, birincisine en çok benzer, ancak
dallar gövdeyi dar bir açıyla terk eder, bu da özsuyun daha eşit dağılımını desteklediği düşünülen bir düzenlemedir. Bazen, şekil 45'te olduğu gibi,
iki dikey gövde benimsenir, ancak bunda özel bir avantaj yoktur ve tek gövdeli bir ağaç daha yönetilebilirdir. Yarım yelpaze formu, erik ve kiraz gibi meyveler için iyi uyarlanmıştır; ve aslında,
güçlü alışkanlıktaki meyveler için, yukarıdakilerin her ikisinin avantajlarını birleştiriyor gibi görünmektedir.

[Resim: ŞEKİL 45.--Yarım Yelpaze Eğitimi.]

Ağaçlar, çivi ve parçalarla (bu amaçla artık temiz ilaçlı şeritler satılıyor) eğitildikleri duvarlara ve binalara sabitlenmelidir veya duvar yüzeyinin sağlam tutulması istendiğinde, düzenli olarak çakılan kalıcı çiviler veya saplamalarla sabitlenmelidir.
Bazen duvarlar galvanizli tellerle döşenir, ancak bunun sürgünlerin kanserleşmesine neden olduğu
itiraz edilmiştir, ancak buna karşı bir çare olarak
boyama önerilir. Ancak, bağlama malzemesini tel ve odun arasına geçirerek ve böylece bunların temas etmesini önleyerek
tehlike oluşmaz. Bunlar benimsenirse, teller duvardan birkaç santim uzakta olmalı, böylece duvarla ağaç arasında serbest hava dolaşımı sağlanmalı ve böylece yaz aylarında çok sıcak yerlerde yaprakların ve meyvelerin kavrulması veya yanması önlenmelidir. Bağların veya bağlantı elemanlarının, dalların yaşla birlikte şişmesiyle birlikte sonunda kabuğa
kesilmemesine dikkat edilmelidir. Parçalar ve çiviler kullanıldığında, kısa kalın tel çiviler ve "ilaçlı parçalar" en iyisidir;
sıradan dökme demir duvar çivileri çok kırılgan ve
duvara çakılması zor olduğundan. Çivilerin bir duvarı er ya da geç mahvettiği, tel kafesin ise çok daha temiz olduğu ve
bahçıvanın ağaçlarını çok daha hızlı bağlamasını sağladığı unutulmamalıdır.

Bitkileri kafeslere ve kazıklara bağlamak için yumuşak katranlı ip veya rafia (Madagaskar'ın Raphia palmiyesinden elde edilen lif) kullanılır.

[Resim: ŞEK. 46.--Balon Şeklinde Kafeste Eğitilmiş Klematis.]

Sera bitkilerini eğitirken, genç dallar saksı kenarının altına bir ip veya tel bağlanmış bağlar vasıtasıyla dışarı doğru çekilmelidir; merkez daha sonra dolar ve gerektiği gibi ince kazıklar kullanılır; ancak bunlar ne kadar azsa o kadar iyidir. Tırmanıcı bitkiler kafeslerin etrafında veya arasında alttan eğitilir, bunların
silindirik veya balon şekilli veya bazen düz oval veya dairesel olanları en iyi formlardır. Boyut, çiçekler üretildiğinde tümünü kaplaması gereken bitkinin alışkanlığına uyarlanmalıdır. Bu karakterdeki hafif nesneler için bast lifi ve rafia lifi tercih edilmelidir, çünkü herhangi bir incelik derecesine bölünebilirler. Sera tırmanıcıları için çok dayanıklı kafesler, standartlar için ince yuvarlak demir çubuklardan yapılır, iç kenarlarında benzer metalden halkaların düşürüldüğü bir dizi kanca bulunur; halkalar, geniş açık bir üst oluşturacak şekilde derecelendirilebilir veya kafes silindirik formu aldığında hepsi aynı boyutta olabilir. Şekil 46, balon şeklindeki bir kafesin üzerinde yetiştirilmiş bir
saksı akasma örneğini göstermektedir.

Belirli yatak bitkilerinin toprağın yüzeyinde yetiştirilmesi
huş ağacı veya eğrelti otundan yapılmış küçük çivilerle, tel veya ucuz
toka halkalarıyla veya bazen uçları toprağa dibble yardımıyla sabitlenmiş rafia halkalarıyla yapılır. Amaç, boş alanı
mümkün olduğunca hızlı ve eşit bir şekilde doldurmaktır. _Zorlama_, doğal mevsimlerinden önce yaprak, çiçek veya meyve halinde olması gereken belirli bitkilerin büyümesinin özel bir işlemle hızlandırılmasıdır, örneğin, Paskalya zamanında nane yaprakları veya Noel'de deniz lahanası ve ravent yaprak sapları, kışın derinliklerinde yaz çiçekleri veya normal dönemlerinden çok önce mükemmelleştirilmiş en seçkin meyvelerden bazıları, kışın gecikmiş mahsulleriyle birlikte mevsimlerin döngüsünü tamamlar.

Bu amaçla yapay ısının yönetiminde, önemli ölçüde dikkat gerekir. Zorlamanın ilk aşamaları, elbette, çok nazik olmalıdır, böylece bitkilerin tüm büyümesi uyum içinde ilerleyebilir. Çok sıcak bir atmosferin hemen uygulanması, kökler kısmen veya tamamen hareketsiz kalırken, tepeleri aşırı zorlayacaktır; ve aşırılığı nedeniyle yaralanmaya neden olmazsa, güçlü bir alt ısı muhtemelen başarısız büyümeyle sonuçlanacaktır.

Sıcaklığın aniden azalması, bitki örtüsünün yapraklanma, çiçeklenme ve meyve verme gibi ardışık aşamalardan geçmesine çok zarar verir. Ancak, her ne pahasına olursa olsun değişmeyen bir sıcaklık aralığının korunması gerekmez. Gerçekten de, çok
şiddetli havalarda, maksimum
sıcaklığın biraz düşürülmesinin ateş ısısıyla daha iyi olduğu ve böylece oluşan kaybın, hava daha iyi olduğunda uygulanan biraz daha fazla ısıyla telafi edilebileceği görülmüştür. Gece
sıcaklıklarının da her zaman biraz düşmesine izin verilmeli,
sıcaklık sabah tekrar artırılmalıdır. Başka bir deyişle, yapay
sıcaklık gündüz artmalı ve gece azalmalı, yazın yükselmeli ve kışın düşmeli, kısacası, mümkün olduğunca güneşin değişken etkisini taklit etmelidir.

Genel olarak çiçeklerin ve tüm meyvelerin büyümesi için, donuk kış mevsiminde elde edilebilecek her ışık huzmesi gereklidir ve
bu nedenle camın temiz tutulması için mümkün olan her türlü özen gösterilmelidir. Nemli ve sıcak bir atmosfer de önemlidir, bu da güçlü ateşleri sürdürme zorunluluğu nedeniyle sürekli dikkat gerektiren bir noktadır. Nemle birlikte ısıyla birlikte, yetiştirici çok
şiddetli veya çok
donuk havalarda elini biraz tutmalıdır; ancak ısı, ilerleyen bitki örtüsünü
soğutacak şekilde düşmemeli, nem eksikliği de bitkileri
büyümelerini engelleyecek şekilde kurutmamalıdır.

Zorla yetiştirildiğinde ışıklı bir eve ihtiyaç duymayan birkaç konu vardır. Bu nedenle, çiçekler arasında, kış aylarında çok
değer verilen leylakların beyaz çiçekleri, mor çiçekli bitkilerin
karanlığa
zorlanmasıyla üretilir. Esculentler arasında ravent ve deniz lahanası, canlı ve yumuşak kalmaları için karanlığa
zorlanmaları gerekir ve mantarlar da her zaman karanlık yapılarda yetiştirilir. Aslında, geniş bir mantar evi, az önce bahsedilen sebzeleri
zorlamak için en uygun yerlerden biridir. Leylak, yaklaşık 70 dereceye kadar ısıtılmış karanlık bir kulübeye
yerleştirilmelidir. veya 80 derece, bazı gübre ve yaprakların yatmasına ve fermente olmasına izin verilebilir, hem sıcak hem de nemli olabilir.

Başarılı zorlamanın en önemli ön koşullarından biri, bitkilere önceki bir dinlenme durumunun sağlanmasıdır. Meyve ağaçlarında ve çiçekli bitkilerde önceki mevsimin odununun ve çilek gibi çok yıllık otlarda tacın tamamen olgunlaşması ve yeni bir büyümeye başlamalarından önce tüm aktif büyümenin durdurulması son derece önemlidir. Olgunlaşma süreci, ışığa serbestçe maruz bırakılarak ve mevsim elverişsizse kuru olarak biraz daha fazla ısı uygulanarak gerçekleştirilmelidir; ve hem kökler hem de tepeler su tedariklerinin bir sınırlamasına boyun eğmelidir. Olgunlaşma mükemmelleştirildiğinde, her bir öznenin
dayanabileceği kadar düşük bir
sıcaklıkta zorlanma sürecini bekleyerek dinlenme sürecine yardımcı olunmalıdır. (Yukarıdaki _Gerilik_ bölümüne bakın.)

V. _Çiçekler._

_Çiçek Bahçesi ve Eğlence Alanları. _--Nerede önemli büyüklükte ve ayrı bir konumda bir çiçek bahçesi varsa, kendine özgü ilkeler üzerine inşa edilmelidir. Asıl amaç, çiçekli bitkilerin ve çalıların zarif biçimlerini ve görkemli renk tonlarını avantajlı bir şekilde sergilemek olmalıdır. Britanya'da başlıca iki çeşit çiçek bahçesi
yaygındır. Birinde zemin çimdir ve buradan çeşitli desenlerde çiçek tarhları kesilir; diğerinde çiçek tarhları, çim eklenmeden çakıl yollarıyla ayrılır. Çiçek bahçesi pencerelerden veya başka bir yüksek bakış açısından görülebiliyorsa, ilki tercih edilmelidir; ancak yüzey düzensizse ve durum daha uzaksa ve özellikle çiçeklerin güzelliğine daha çok bakılıyorsa, seçim muhtemelen ikincisine düşmelidir.

Çiçek bahçesi birkaç farklı bölme içerebilir. Böylece, örneğin, büyük taşların çeşitli şekilde gruplandırılmış kütlelerinden oluşması gereken "Kaya Bahçesi" vardır, suyla aşındırılarak şekillendirilmiş, taşlaşmış veya izler içeren veya doğal tabakalaşmanın bir kısmını gösterenler genellikle tercih edilir. Taşlar arasındaki, toprakla doldurulmuş boşluklara, alpin veya sürünen bitkiler ve ayrıca en seçkin çiçeklerden bazıları yerleştirilir. Uygun durumlarda, su bitkilerinin kültürü için küçük bir su havuzu
yerleştirilebilir. Günümüzde kaya bahçesi en önemli özelliktir ve kayaları, yürüyüş yollarını, havuzları veya akarsuları doğal ve sanatsal bir şekilde düzenlemek için çok fazla özen ve beceri gerektirir. Uygun alpinlerin, çok yıllıkların, çalıların ve ağaçların seçimi de bahçıvanın önemli ölçüde bilgi sahibi olmasını gerektirir. Düzenli bir plana göre düzenlenmiş ayrı bir bölme genellikle "Gül Bahçesi" adı altında güller için ayrılır. Nemli veya daha doğrusu gölgeli bir sınır veya bataklık toprağıyla donatılmış bir eğlence alanı bölümü, "Amerikan Bahçesi" olarak adlandırılan şeye ayrılabilir; bu, muhteşem orman gülleri ve açelyaları içerdiğinden, yaz başında kuruluşun en görkemli özelliklerinden birini oluştururken, uygun şekilde seçildiğinde bitkiler her mevsimde bir yaprak dökmeyen bahçe olarak etkilidir. Alacalı ve çeşitli renklerde dayanıklı çalıların sayısı artık o kadar fazladır ki, bir "Kış Bahçesi" için en hoş arsa, bu sınıftan bitkilerle sıralanabilir; bu bitkilerle, o mevsimde veya çok erken ilkbaharda çiçek açan dayanıklı konular, örneğin Noel gülü ve soğanlı bitkiler arasında çiğdem ve kardelen ilişkilendirilebilir. Daha sonra, bahar bahçe bölümü büyük bir ilgi odağı haline gelir; ve bu karakterdeki bahçelerden bazıları, Cliveden ve Belvoir'dakiler gibi, bahçecilik sanatının en büyüleyici örnekleri arasındadır. Neredeyse her yerde karşılaşılan eski moda basmakalıp çiçek bahçeleri hızla geçmişte kalıyor ve alanlar artık doğal yapılarına, iklim koşullarına ve belirli bitki türlerine uygunluğuna göre düzenleniyor. Daha önce belirtilen özelliklerin yanı sıra artık bambu bahçeleri, Japon bahçeleri, su bahçeleri ve duvar bahçeleri var ve bunların her biri en uygun konuma yerleştirilmiş ve kendi özel özelliklerini sergiliyor.

[Resim: ŞEK. 47.--Çim Biçme Makinesi.]

_Çimler._--Çimlerin oluşumunda, zeminin eşit şekilde çökmesi için düzenli olarak parçalanması, doldurulması gereken derin kazıların daha sonra çökmesini önlemek için çok dikkatli bir şekilde sıkıştırılması gerekir. Ayrıca zemin tüm kaba, çok yıllık yabani otların köklerinden iyice temizlenmeli ve çimlendirme veya ekim için ince bir şekilde işlenmelidir. Daha hızlı yöntem elbette yabani otlardan arındırılmış ve genellikle 1 ft. genişliğinde, 3 ft. uzunluğunda ve yaklaşık 1 inç. kalınlığında şeritler halinde kesilmiş çim sermektir. Bu çok eşit ve sıkı bir şekilde serilmeli ve daha sonra çim dövücü adı verilen bir aletle sıkıca dövülmelidir (şekil 47). Kaplanması gereken geniş bir
alan olduğunda, çimleri
çim tohumlarıyla ekmek çok daha ucuz bir plandır ve aynı derecede etkilidir, ancak çimlerin kalınlaşması çok daha uzun sürer. İyi bir
çim seçiminin yapılması ve saf tohumların elde edilmesi son derece önemlidir (bkz. ÇİM VE ÇAYIR). Aşağıdaki çeşitler önerilebilir, verilen miktarlar
bir dönümlük araziye ekim için olanlar:--

_Cynosurus cristatus_--Tüylü Köpek Kuyruğu 6 lb.
_Festuca duriuscula_--Sert Fescue 3 lb.
_Festuca ovina_--Koyun Fescue 3 lb.
_Lolium perenne tenue_ 18 lb.
_Poa nemoralis sempervirens_--Herdem Yeşil Çayır Otu 3 lb.
_Poa trivialis_--Sıradan Çayır Otu 3 lb.
_Trisetum flavescens_--Sarı Yulaf Otu 2 lb.
_Trifolium repens_--Hollanda Yoncası 6 lb.

Tohumlar iyice karıştırılmalı ve çok eşit bir şekilde ekilmeli, ardından
yüzey Gömmek için tırmıklanır ve sonra kuruyken yuvarlanır, böylece pürüzsüz ve düzgün bir şekilde bitirilir. Bu şekilde ekildiğinde, çimlerin derhal otlarının ayıklanması gerekir. Büyüme mevsimi boyunca yerleşik çimler haftada en az bir kez biçilmelidir. Ara sıra yuvarlanmalı ve sonbahara doğru solucan döküntülerini temizlemek için sık sık süpürülmeleri gerekir.

SAĞLAM YILLIKLAR.--Yıllık bitkiler tohumdan büyüyen,
çiçek açan, tohum olgunlaştıran ve bir mevsimde--bir yılda ölen bitkilerdir.
Karma bahçede faydalıdırlar, çünkü bazı durumlarda
kısa ömürlü olsalar da, birçoğu çok fazla renk güzelliğine
ve biçim zarafetine sahiptir. Yıllıklar üç sınıfa ayrılabilir:
_dayanıklı_, işgal edecekleri toprağa hemen ekilir;
_yarı dayanıklı_, ilk başta hafif sıcak bir yatakla desteklendiğinde ve sonra açık havaya nakledildiğinde en iyi şekilde başarılı olurlar; ve saksılarda tutulan ve sera veya soba bitkileri olarak işlenen _hassas_ olanlar, ki bunlar uygun şekilde ait oldukları bölümlere
aittir. Daha popüler olan bazı yıllıklar, dayanıklı ve yarı dayanıklı, alışkanlık ve çiçek rengi açısından oldukça çeşitlidir ve tohum dükkanlarından Çin asteri, stok, Çin ve Hint pembesi, mahmuz dikeni, floks ve diğerleri gibi şeyler satın alınabilir, bunların arasında yaz çiçeklerinin en güzellerinden bazıları bulunabilir.

Dayanıklı yıllıklar, mevsimin belirlediği gibi Mart ayının sonlarında veya Nisan ayının başlarında açık toprağa ekilebilir, çünkü
ekim yapılmadan önce hava kuru ve açık olmalı ve toprak serbest işleyen bir durumda olmalıdır. Uygun durumlarda ve mevsimlerde, _Silene pendula_, Saponaria, Nemophila, Gilia, vb. gibi en dayanıklı olanlardan bazıları Eylül veya Ekim aylarında ekilebilir ve çok erken ilkbaharda çiçek açması için yataklara veya bordürlere nakledilebilir. İlkbaharda ekilenler Haziran civarında çiçek açmaya başlar. Bitkiler, ekildikleri yerde çiçek açmaya bırakılırsa, uygun şekilde gelişmeleri için alan sağlamak amacıyla gençken inceltilmelidir. Genellikle en iyi bitkileri oluşturan şey, bol miktarda alana sahip olmalarıdır. Toprak zengin ve hafif olmalıdır.

Yarı dayanıklı seriler, çimlenmeyi hızlandırmak için hafif ısıda cam altında saksılara veya tavalara ekilir. Uzun bacaklı olma tehlikesi altında olanlar hızla daha serin bir çerçeveye alınmalı ve camın yakınına yerleştirilmeli, genç bitkiler her durumda en iyi şekilde görülebileceği şekilde diğer saksılara, tavalara veya kutulara taze toprağa
nakledilmelidir. Tüm bitkiler Nisan ayı boyunca kademeli olarak sertleştirilmeli ve genellikle Mayıs ayının bir zamanında, mevsime göre daha erken veya daha geç bir zamanda dışarıya dikilebilir. Çoğunlukla sera dekorasyonu için yetiştirilen hassas yıllıklar sınıfı, yumuşak ağaçlı bitkilerle aynı şekilde ele alınmalı, ilkbaharda ekilmeli ve hızlı bir şekilde, camın yakınında,
büyütülmeli ve son olarak çiçek açtığında serada durması için sertleştirilmelidir.

Açık havada dekoratif bitkiler olarak genel yetiştiricilik için arzu edilen daha belirgin yıllıklardan bazılarının seçilmiş bir listesini ekliyoruz:--

_Acroclinium roseum_: yarı dayanıklı, 1 ft., gül pembesi veya beyaz;
sonsuz.

_Agrostis pulchella_: dayanıklı, 6 inç; buketler için
çok zarif bir ot.

_Amberboa moschata atropurpurea_ (Tatlı Sultan): dayanıklı, 1(1/2) ft.,
mor: misk kokulu.

_Antirrhinum majus_ (Aslanağzı): dayanıklı, 6 inç ila 2 ft, beyaz, sarı
ve kırmızı. Bu bitki çok yıllıktır, ancak en iyi şekilde yıllık olarak ele alınır.

_Arnebia cornuta_: dayanıklı, 1(1/2) ila 2 ft. sarı.

_Bartonia aurea_: dayanıklı, 2 ft., altın sarısı; gösterişli ve özgür.

_Brachycome iberidifolia_: yarı dayanıklı, 1 ft., koyu diskli mavi veya beyaz.

_Calendula officinalis Meteor_: dayanıklı, 1 ft., turuncu çizgili
sarı.

_Calliopsis_ veya _Coreopsis bicolor (tinctoria)_: dayanıklı, 2 ila 3 ft.,
sarı ve kestane rengi.

_Calliopsis_ veya _Coreopsis Drummondii_: dayanıklı, 1 ila 2 ft., kırmızı diskli altın sarısı.

_Callistephus hortensis_ veya _chinensis_ (Çin asteri): yarı dayanıklı,
6 inç ila 1(1/2) ft.; çeşitli renklerde birkaç grup var. Türün kendisi oldukça güzel bir bitkidir.

_Campanula Loreyi_: dayanıklı, 1(1/2) ft., morumsu-leylak veya beyaz.

_Campanula macrostyla_: dayanıklı, 1 ila 2 ft., mor, güzel damarlı.

_Karanfiller_, _Marguerite_: yarı dayanıklı, 9 ila 12 inç., çeşitli renkler.

_Centaurea Cyanus_: dayanıklı, 3 ft., mavi, mor, pembe veya beyaz; gösterişli.

_Centranthus macrosiphon_: dayanıklı, 1(1/2) ila 2 ft., pembe-karmin.

_Centranthus ruber_ (Pretty Betsy ve Red Valerian olarak bilinir): dayanıklı, 2
ila 3 ft., kırmızı.

_Chrysanthemum carinatum_: büyüleyici, yarı dayanıklı bir yıllık, 2 ila 3 ft.
yüksekliğinde, birkaç çeşidi var, bunlardan C. Burridgeanum beyaz, koyu kırmızı ve sarı bölgeleri ile en iyisidir.

_C. coronarium_, sarı çiçekli bir tür, benzer bir muamele gerektirir.

_Clarkia pulchella_: dayanıklı, 1(1/2) ft., pembe-mor; bazı çeşitleri
çok yakışıklı.

_Collinsia bicolor_: dayanıklı, 1(1/2) ft., beyaz ve mor; güzel.

_Collinsia verna_: dayanıklı, 1 ft., beyaz ve masmavi; olgunlaşır olgunlaşmaz ekin.

_Convolvulus tricolor atroviolacea_: dayanıklı, 1 ft., beyaz, mavi ve
sarı. Bu bahçelerin _Convolvulus minor_'udur.

_Cosmos bipinnatus_: yarı dayanıklı, 3 ft., gül, mor, beyaz; güneşli
noktalar gerektirir.

_Dianthus chinensis_ (Hint pembesi): yarı dayanıklı, 6 inç ila 1 ft.,
çeşitli kırmızı ve beyaz tonları.

_Delphinium Ajacis_ ve _Delphinium Consolida_ (Larkspurs): dayanıklı, 3 ft., çeşitli renkler.

_Erysimum Peroffskianum_: dayanıklı, 2 ft., koyu turuncu; dik salkımlarda.

_Eschscholtzia californica_: dayanıklı, 1(1/2) ft., safranlı sarı
göz.

_Eschscholtzia crocea flore-pleno_: dayanıklı, 1(1/2) ft., turuncu sarı;
çift.

_Eutoca viscida_: dayanıklı, 2 ft., parlak mavi, beyaz tüylü merkez.

_Gaillardia Drummondii (picta)_: yarı dayanıklı, 1(1/2) ft., koyu kırmızı,
sarı kenar.

_Gilia achilleaefolia_: dayanıklı, 2 ft., koyu mavi; büyük küresel
başlarda.

_Godetia Lindleyana_: dayanıklı, 2 ila 3 ft., gül-mor, koyu kırmızı
benekli.

_Godetia Whitneyi_: dayanıklı, 1 ft., pembe-kırmızı, koyu kırmızı lekelerle. _Lady Albemarle_ çeşidi tamamen koyu kırmızı ve çok güzel.

_Gypsophila elegans_: dayanıklı, 1(1/2) ft., soluk gül; çok zarif bir şekilde dallanmış.

_Helianthus cucumerifolius_: dayanıklı, 3 ila 4 ft., altın sarısı, siyah
disk; dallanmış, kaba olmadan serbest ve kalın.

_Helichrysum bracteatum_: yarı dayanıklı, 2 ft., içe kıvrık koyu kırmızı, gül ve diğer formlar çok güzel.

_Hibiscus Trionum (africanus)_: dayanıklı, 1(1/2) ft., krem ​​rengi, koyu mor merkez.

_Iberis umbellata_ (Şekerotu): dayanıklı, 1 ft., beyaz, gül, mor,
koyu kırmızı. Bazı yeni bodur beyaz ve ten rengi çeşitler çok
yakışıklıdır.

_Kaulfussia amelloides_: dayanıklı, 1 ft., mavi veya gül; kermesina çeşidi koyu kırmızıdır.

_Kochia scoparia_ (Belvedere veya çim selvi): dayanıklı, zarif yeşil
yapraklar, sonbaharda mora döner.

_Koniga maritima_ (Tatlı Alyssum): dayanıklı, 1 ft., beyaz; hoş kokulu,
kompakt.

_Lathyrus odoratus_ (Tatlı Bezelye): dayanıklı; bodur ve uzun olmak üzere iki ırk vardır, ikincisi--en güzeli--desteğe ihtiyaç duyar;
çeşitli renkler; çok sayıda son derece popüler form.

_Lavatera trimestris_: dayanıklı, 3 ft., soluk gül, gösterişli ebegümeci
çiçekler.

_Leptosiphon densiflorus_: hafif toprakta dayanıklı, 1 ft., morumsu veya
pembe-leylak.

_Leptosiphon roseus_: hafif toprakta dayanıklı, 6 inç., narin gül; ince
kütleler halinde.

_Linaria bipartita splendida_: dayanıklı, 1 ft., koyu mor.

_Linum grandiflorum_: dayanıklı, 1 ft., muhteşem koyu kırmızı; var. roseum pembedir.

_Lupinus luteus_: dayanıklı, 2 ft., parlak sarı, hoş kokulu.

_Lupinus mutabilis Cruickshanksii_: dayanıklı, 4 ft., mavi ve sarı;
değişken.

_Lupinus nanus_: dayanıklı, 1 ft., mavimsi-mor; bol çiçekli.

_Lychnis Coeli-rosa_: dayanıklı, 1(1/2) ft., pembe-mor, soluk merkez;
güzel.

_Lychnis oculata cardinalis_: dayanıklı, 1(1/2) ft., pembe-kırmızı; çok
parlak.

_Malcolmia maritima_ (Virginian Stock): dayanıklı, 6 inç., leylak, gül veya
beyaz.

_Malope trifida_: dayanıklı, 3 ft., zengin parlak morumsu-kırmızı; gösterişli.
_M. grandiflora_ her bakımdan daha iyi bir bitkidir.

_Matthiola annua_ (On haftalık Stock ve çeşidi, ara
stock): yarı dayanıklı, 1 ila 2 ft., beyaz, gül ve kırmızı.

_Matthiola graeca_ (Wallflower-lvd. Stok): dayanıklı, 1 ft., Stoktaki gibi çeşitli

_Mesembryanthemum tricolor_: yarı dayanıklı, 3 inç, pembe ve koyu kırmızı, koyu merkezle.

_Mimulus cupreus_: yarı dayanıklı, 6 inç, bakır kırmızısı, önemli ölçüde
değişken.

_Mimulus luteus tigrinus_: yarı dayanıklı, 1 ft., kırmızı benekli sarı;

çeşidi _duplex_ hortum içinde hortum çiçekleri vardır.

_Mirabilis Jalapa_: yarı dayanıklı, 3 ft., çeşitli renkler;
çiçekler akşam kokulu.

_Nemesia floribunda_: dayanıklı, 1 ft., beyaz ve sarı; güzel ve
kompakt.

_Nemophila insignis_: dayanıklı, 6 inç, masmavi, beyaz merkezli.

_Nemophila maculata_: dayanıklı, 6 inç, beyaz, kenarlarında mor lekeler.

_Nicotiana affinis_: yarı dayanıklı, 2 ila 3 ft., beyaz.

_Nicotiana Sanderae_: yarı dayanıklı, 2 ila 3 ft., beyaz, koyu kırmızı, kızıl,
vb.

_Nigella hispanica_: dayanıklı, 1(1/2) ft., soluk mavi, beyaz veya koyu mor.

_Oenothera odorata_: dayanıklı, 2 ila 3 ft., sarı; hoş kokulu.

_Omphalodes linifolia_ (Venüs'ün Göbekotu): dayanıklı, 1 ft., beyaz.

_Papaver Rhoeas flore-pleno_: dayanıklı, 2 ft., kırmızı ve diğer renkler;
gösterişli.

_Papaver somniferum flore-pleno_: dayanıklı, 3 ft., beyaz, leylak, gül,
&c.; bazen saçaklı taç yaprakları.

_Petunia violacea hybrida_: yarı dayanıklı, 1(1/2) ft., çeşitli renkler;
kızgınlıkta ekilir.

_Pharbitis hispida_: dayanıklı, 6 ft., çeşitli; çok renkli sarmaşık
_Convolvulus major_.

_Phlox Drummondii_: yarı dayanıklı, 1 ft., çeşitli renkler.

_Platystemon californicus_: dayanıklı, 1 ft., kükürt sarısı; temiz ve belirgin.

_Portulaca splendens_: yarı dayanıklı, 6 inç, koyu kırmızı, gül, sarı,
beyaz, vb., tek ve çift; güneşli kaya işçiliği için muhteşem yatay bitkiler.

_Pyrethrum Parthenium aureum_: yarı dayanıklı, 1 ft.; altın rengi yaprakları için yetiştirilir ve yataklık olarak sıklıkla kullanılır.

_Reseda odorata_ (Mignonette): dayanıklı, 1 ft., yeşilimsi, ancak son derece hoş kokulu; birkaç seçkin yeni tür var.

_Rhodanthe maculata_: yarı dayanıklı, 1(1/2) ft., gül pembesi veya beyaz;
bir sonrakinden daha büyük çiçek başları.

_Rhodanthe Manglesii_: yarı dayanıklı, 1 ft., gül pembesi; sarkık,
sonsuz.

_Salpiglossis sinuata_: yarı dayanıklı, 2 ila 3 ft., sarı, mor,
koyu kırmızı, vb.; çok çeşitli ve güzel damarlı.

_Sanvitalia procumbens flore-pleno_: yarı dayanıklı, 6 inç., altın sarısı;
hareketli. _Saponaria calabrica_: dayanıklı, 6 ila 8 inç, parlak gül pembesi veya beyaz;
sürekli çiçek açan, kompakt büyüyen.

_Scabiosa atropurpurea_: dayanıklı, 1 ila 2 ft., gül, beyaz, leylak,
koyu kırmızı, vb.

_Schizanthus pinnatus_: dayanıklı, 1 ila 2 ft., mor-leylak, güzel
benekli; ilginç şekilde loblu çiçekler.

_Schizopetalon Walkeri_: dayanıklı, 1 ft., beyaz, geceleri tatlı kokulu;
ilginç şekilde saçaklı taç yaprakları.

_Senecio elegans_: yarı dayanıklı, 1(1/2) ft., beyaz, gül veya mor; çeşitli çift formlar gösterişlidir.

_Silene pendula_: dayanıklı, 1 ft., parlak gül pembesi; kümeler halinde çok gösterişli; var. _compacta_ sık ve yoğun tutamlar oluşturur.

_Silene Pseudo-Atocion_: dayanıklı, 1 ft., gül pembesi; serbest çiçek açar.

_Specularia Speculum_: dayanıklı, 6 inç., kırmızımsı-mor; serbest çiçek açar.

_Sphenogyne speciosa_: yarı dayanıklı, 1 ft., turuncu-sarı, diskin etrafında siyah
halka.

_Statice Bonduelli_ (Deniz Lavanta): yarı dayanıklı, 1(1/2) ft., sarı.

_S. Limonum_: mavimsi mor.

_S. sinuata_: beyaz, mavi, sarı.

_S. Suworowi_: leylak.

_Tagetes signata_: yarı dayanıklı, 1(1/2) ft., altın sarısı; sürekli çiçek açan, zarif yapraklarla. Fransız ve Afrika kadife çiçekleri, bazılarının favorileri, buna bağlıdır.

_Tropaeolum aduncum_ (Kanarya sarmaşığı): yarı dayanıklı, 10 ft., sarı,
saçaklı; zarif bir tırmanıcı.

_Tropaeolum majus_ (bahçelerin nasturtium'u): dayanıklı. İki ırkı vardır, cüce ve uzun, çeşitli kırmızı ve sarı tonları.

_Waitzia aurea_: yarı dayanıklı, 1(1/2) ft., altın sarısı; gösterişli bir
sonsuz.

_Xeranthemum annuum flore-pleno_: dayanıklı, 2 ft., leylak-mor;
çiçekli.

_Zinnia elegans_: yarı dayanıklı, 1 ila 2 ft., çeşitli renkler.

DAYANIKLI BİENALLER.--Bienaller bir kış dönemi boyunca yaşarlar. Bunların
kıştan önce yerleşmeleri için yaz aylarında, yaklaşık Haziran veya Temmuz aylarında ekilmeleri gerekir; yeterince büyür büyümez dikilmeli ve dayanıklı ve tıknaz hale gelmeleri için yeterli alana sahip olmalıdırlar. İyi toprağa ekilmeli, ancak çok
uyarıcı bir karaktere sahip olmamalıdır. Mükemmel derecede dayanıklı olanlar, sonbaharda iyi zamanda çiçek açacakları yere ekilmeleri en iyisidir. Bu
nakil, bir tür kontrol görevi görür ve aksi halde olduğundan
daha faydalıdır. Kışın yaralanmaya maruz kalma olasılığı olanlardan, Brompton ve Queen Stocks gibi, bir kısmı saksıya ekilmeli ve hava izin verdiği ölçüde serbestçe havalandırılan
soğuk çerçevelerde kışlatılmalıdır.

İki yılda bir yetişenlerin sayısı fazla değildir, ancak aralarında aşağıdakiler gibi birkaç çok arzu edilen bahçe bitkisi bulunur:--

_Agrostemma coronaria_ (Rose Campion): dayanıklı, 1(1/2) ft., parlak
gül-mor veya gül ve beyaz.

_Beta Cicla variegata_: dayanıklı, 2 ft., güzel renkli yapraklar ve
orta damarlar, koyu kırmızı, altın, vb.

_Campanula Medium_ (Canterbury Bell): dayanıklı, 2 ft., mavi, beyaz, gül,
vb. Çeşitli renklerdeki çift çiçekli çeşitler çok
yakışıklıdır.

_Campanula Medium calycanthema_: dayanıklı, 2 ft., mavi veya beyaz;
hortum içinde hortum çiçekli.

_Catananche coerulea_: dayanıklı, 2 ila 3 ft., mavi veya beyaz.

_Celsia cretica_: dayanıklı, 4 ila 5 ft., sarı, merkeze yakın iki koyu nokta;
başaklarda.

_Cheiranthus Cheiri_ (Duvar Çiçeği): dayanıklı, 1(1/2) ila 2 ft., kırmızı,
mor, sarı, vb.; gerçekten çok yıllık ama iki yılda bir bitki olarak daha iyi.

_Coreopsis grandiflora_: dayanıklı, 2 ila 3 ft., parlak sarı; cinsin en iyi
üyesi.

_Dianthus barbatus_ (Sweet William): dayanıklı, 1 ila 1(1/2) ft., koyu kırmızı,
mor, beyaz veya alacalı.

_Dianthus chinensis_ (Hint Pembesi): yarı dayanıklı, 1 ft., çeşitli; iki yılda bir bitki olarak
işlenirse daha erken çiçek açar; dondan korunmalıdır.

_Digitalis purpurea_ (Tavus otu): dayanıklı, 3 ila 5 ft., pembe-mor veya
beyaz; güzel benekli; _gloxinioides_ adı verilen çeşidin düzenli, dik çiçekleri vardır.

_Echium pomponium_: dayanıklı, 4 ft., pembe-pembe.

_Hedysarum coronarium_ (Fransız Hanımeli): dayanıklı, 2 ila 3 ft.,
kırmızı veya beyaz; hoş kokulu. _Hesperis tristis_ (Gece ​​Kokulu Roket): dayanıklı, 3 ft., donuk
morumsu; geceleri hoş kokulu.

_Lunaria biennis_ (Dürüstlük): dayanıklı, 2 ila 3 ft., mor; gümüşümsü
dağılma kalıcılar arasında çekicidir.

_Matthiola incana_ (iki grup, Brompton ve Queen stokları):
dayanıklı, 2 ila 2(1/2) ft., beyaz, kırmızı ve mor.

_Meconopsis._ Haşhaş ailesinin büyüleyici üyeleri, bunlardan _M.
aculeata_, mor; _M. grandis_, mor; _M. heterophylla_,
bakır-turuncu; _M. nepalensis_, altın sarısı; _M. integrifolia_,
sarı; _M. simplicifolia_, menekşe moru, korunaklı

noktalarda ve zengin, çok kumlu toprakta özenle yetiştirilir.

_Michauxia campanuloides_, 3 ila 8 ft. yüksekliğinde,
beyazımsı mor renkte, dikkat çekici bir çan çiçeği. Sıcak korunaklı noktalarda zengin tınlı toprak gerektirir.

_Oenothera biennis_ ve _O. Lamarckiana_ (Akşam çuha çiçeği): dayanıklı, 5
ft., parlak sarı; büyük.

_Scabiosa caucasica_: dayanıklı, 3 ft., mavi, beyaz.

_Silene compacta_: yarı dayanıklı, 3 ila 6 inç, parlak pembe; S. Armeria'da olduğu gibi kümelenmiş.

_Verbascum Blattaria_: dayanıklı, 3 ila 4 ft., sarımsı, filamentlerde mor tüylerle; uzun başaklarda.

SAĞLAM OTLU ÇOK YILLIKLAR.--Bu terim sadece kökten yıl be yıl çıkan lifli köklü otsu bitkileri değil, aynı zamanda çiçekçi çiçekleri olarak bilinen eski moda konuları ve dayanıklı soğanları da içerir. Dayanıklı çiçekli bitkilerin en güzellerinden bazıları bu sınıfa aittir. Çiçeklenme mevsiminin uzunluğu düşünüldüğünde, tek bir bordür veya arsanın gösterisini altı ay boyunca sürdürmenin imkansız olduğu açıktır, çünkü bitkiler genellikle düzenlendikleri şekilde birbiri ardına çiçek açıp kapatırlar; ve hatta belirli sayıda bitki aynı anda çiçek açsa bile, zorunlu olarak ayrı dururlar ve böylece yalnızca bitişik nesneler arasında algılanabilen kontrast etkileri kaybolur. Bu kusuru ortadan kaldırmak için, süs bitkilerinin bahçeye dağıtılmak üzere dört veya beş ayrı çiçeklenme grubuna oluşturulması önerilmiştir. Daha ilkbahar çiçeklerinden bahsetmiyorum bile, ilki Mayıs florasını içerebilir; ikincisi Haziran; üçüncüsü Temmuz; ve dördüncüsü Ağustos ve sonraki aylardır. Bu bölmeler o kadar iç içe olmalıdır ki bahçenin herhangi bir yerinde belirli bir sınıf tamamen
yok olmamalıdır.

Dikime başlamadan önce, bitkilerin çiçeklenme zamanlarını, renklerini ve yüksekliklerini belirten tablolar veya
listeler oluşturmak iyi olacaktır. Kırmızılar, beyazlar, morlar, sarılar ve mavileri, tüm ara tonlarıyla birlikte uygun şekilde çeşitlendirmek ve iyi bir şekilde
karıştırmak için önemli bir zevk ve kombinasyon
gücü gerekir; ve tespit edilen başarısızlıklar bir sonraki
sezonda uygun zamanda düzeltilebilir. Hedeflenen tek büyük amaç, hoş bir
karşıtlık--çiçeksi bir resim sunmak olmalıdır; ve belirli
sezonlarda bir renk tonu monotonluğu hakim olduğundan, bu gibi zamanlarda bazı güçlü, göz alıcı renklere sahip olmak faydalıdır. Örneğin, beyaz, Temmuz ayında, o zamanlar baskın olan daha donuk mavi ve morları kırmak için
çokça kullanılmalıdır. Turuncu da bu mevsimde çok etkilidir. Öte yandan, sonbaharda sarılar çok fazladır ve bu nedenle kırmızı ve maviler aranmalıdır. Çiçek yetiştiricisi, daha ince bitkilerin çoğaltılması için küçük bir fidanlık veya rezerv bahçeye sahip olmalı ve bu bitkiler gerektiği kadar sık ​​sınırlara aktarılmalıdır.

Kural olarak, tüm lifli köklü otsu bitkiler, gübreyle oldukça zenginleştirilmiş iyi topraklarda gelişir, en uygunu tınlı karakterli olanlardır. Birçoğu, özellikle serin ve nemli bir alt toprağa sahiplerse, iyi işlenirse turbalı topraklarda da tatmin edici şekilde büyür. Diğerlerinin yanı sıra pentstemonlar ve flokslar bu karakterdeki toprakta iyi
başarılı olurlar, ancak yüzey iyi drene edilmiş olmalıdır;
ilki kışın tınlı toprakta yok olmaya oldukça meyillidir, eğer varsa
sık ve ağırdır. Otsu sınır, 6 ila 10 ft. genişliğinde değişen belirgin bir bölme olmalı ve belki de belirli koşullar altında
herdem yeşil bitkilerle desteklenmelidir. Böyle bir sınır, yaklaşık dört sıra bitkiyi içine alacaktır, en uzun olanlar gruplar halinde arkada ve ortada
yerleştirilir ve diğerleri yükseklik olarak öne doğru derecelendirilir. Ön sıradaki beyaz arabis, sarı alyssum, beyaz, sarı, mavi veya mor menekşeler ve mor aubrietia, hatırı sayılır uzunluktaki bir sınırda 5 veya 6 yarda aralıklarla tekrarlanarak gözü öne doğru taşır ve bütüne dengeli bir bitiş sağlar. Aynısı ikinci sıradaki dianthuslar veya daha büyük nergisler, üçüncü sırada şakayıklar, akasma ve flokslar ve arkada helianthus ve rudbeckia gibi daha uzun sarı kompozitler için de yapılabilir. İlkbahar ve sonbahar çiçekleri ve yazın açanlar, sınır boyunca düzenli olarak dağıtılmalıdır, böylece hiçbir mevsimde hiçbir yerde ilgi çekici olmayacaktır. Küçük alpinlerin çoğu, uygun taş parçaları arasına dikilerek ön cepheye getirilebilir veya belirli bir noktaya sürülebilir ve yapay bir kaya bahçesine yerleştirilebilir. Dayanıklı soğanların çoğu, yapraksız ve uykuda olduklarında rahatsız edilmemeye dikkat edilerek sınırda yeterince iyi yetişecektir. Bazı derin köklü çok yıllıklar yüzeyde fazla yayılmaz ve sadece ara sıra üst pansumanla tazelenmeye ihtiyaç duyar. Diğerleri, asters gibi, hızla yayılır; Bu alışkanlığa sahip olanlar her iki veya üç yılda bir alınmalı ve dış kısımlardan yeniden dikim için güzel bir alan seçilerek geri kalan kısım ya bir kenara atılabilir ya da büyüme için saklanabilir; yeniden dikim için seçilen kısım, bu arada toprak iyice
parçalanmış olarak yerine geri konulmalıdır. Bazı bitkiler, genellikle büyümeleri sırasında devam eden kaldırma işleminin neden olduğu maruziyetten dolayı, tabandan çürümeye meyillidir; bunlar her yıl erken sonbaharda alınmalı, toprak tazelenmeli
ve bitkiler yerlerine geri konulmalı, yeterince
derin ekilmeye özen gösterilmelidir.

Bu sınıfın melezleştirici ve geliştiriciden doğrudan etkilenen popüler konularına geçmeden önce, sadece en iyi dekoratif dayanıklı çok yıllık bitkilerden bazılarının bir bölümü not edilebilir. Aşağıdaki listeye daha birçok şey eklenebilir:--

_Acaena._--Kaya işçiliğine uyarlanmış, kumlu toprakta gelişen düzgün, sürünen bitkiler. _A. microphylla_ ve _A. myriophylla_ güzel dikenli
çiçek başlarına sahiptir.

_Acantholimon._--İğne biçimli
yapraklara sahip, kaya işçiliğine adapte olmuş güzel bodur püsküllü bitkiler. _A. glumaceum_ ve _A. venustum_ Temmuz ve Ağustos aylarında
parlak pembe çiçekler taşır. Hafif kumlu tınlı.

_Acanthus._--2 ila 3 ft. yüksekliğinde, dikenli brakteli çiçeklere sahip, gösterişli, yakışıklı bitkiler. _A. mollis_, _A. latifolius_ ve
_A. longifolius_ geniş yapraklı türlerdir; _A. spinosus_ ve _A.
spinosissimus_ daha dar dikenli dişli yapraklara sahiptir.

_Achillea._--Yakışıklı kompozit bitkiler, ortak toprakta
kolayca yetiştirilen daha güçlü bitkiler. _A. Eupatorium_ ve _filipendula_, 3 ila 4 ft.,
gösterişli sarı corymbose çiçeklere sahiptir; _A. rosea_, 2 ft., pembe-kırmızı;
ve _A. Ptarmica flore-pleno_, 2 ft., çift beyaz çiçekler. Ön cephe veya kaya işçiliği için uygun olan diğerleri _A. tomentosa_, 9 inç, parlak
sarı; _A. aegyptiaca_, 1 ft., gümüş yaprakları ve sarı çiçekler; _A.
umbellata_, 8 inç., gümüş yaprakları ve beyaz çiçekler; ve _A.
Clevennae_, 6 inç., gümüş yaprakları ve saf beyaz çiçekler.

_Aconitum._--Gösterişli başlıklı çiçeklerden oluşan salkımlarla taçlandırılmış uzun saplı, yakışıklı sınır bitkileri. _A. Camarum_, 3 ila 4 ft. , Ağustos ayında koyu mor çiçeklere sahiptir; _A. sinense_, 1(1/2) ila 2 ft., Eylül ayında büyük koyu
mor çiçeklere sahiptir; _A. variegatum_, 3 ft., çiçekleri
mavi kenarlı beyazdır; _A. autumnale_, 3 ft., soluk mavi çiçeklere sahiptir;
_A. Anthora_, 1 ila 2 ft., sarı; ve _A. japonicum_, 2(1/2) ft., koyu
mavi çiçekler, Eylül ve Ekim aylarında üretilir. _A. Wilsoni_, Çin'den yeni bir tür, 6 ft. yüksekliğinde, mavimsi-mor çiçeklere sahiptir.

_Adenophora._--Çan şeklinde çiçekler. _A. stylosa_, 2 ft., soluk mavi,
zarif; _A. denticulata_, 1(1/2) ft., koyu mavi; ve _A. liliifolia_, 1(1/2) ft., soluk mavi, hoş kokulu--hepsi yaz boyunca çiçek açar. Hafif toprak.

_Adonis._--_A. vernalis_, 1 ft., Nisan ayında büyük parlak sarı yıldız şeklinde
çiçeklere sahiptir. Derin hafif toprak. _A. amurensis_ güzel bir Çin
türüdür.

_Ajuga._--Serbest büyüyen, bodur ve gösterişli. _A. reptans_, 8 inç, _A. genevensis_'te olmayan
sürünen koşuculara sahiptir; ikisi de güzel
mavi dudaklı çiçek başakları taşır. Sıradan toprak.

_Allium._--Bazı türleri süs bitkisi olan sarımsak ailesinin dayanıklı soğanları; çiçek salkımı şemsiye şeklindedir. _A. azureum_, 1 ila 2 ft.'de çiçekler koyu mavidir; _A. Moly_, 1 ft., altın sarısı; _A. neapolitanum_, 1(1/2) ft., beyaz, çok yakışıklı; _A.
triquetrum_, 8 inç., yeşil orta çizgili beyaz; _A.
pedemontanum_, 9 inç., kırmızımsı-mor, çok güzel, şemsiyeler
sallanıyor.

_Alstroemeria._--Etli yumrulu köklere sahip güzel bitkiler,
sık sık rahatsız edilmeseler bile daha iyidirler. _A. aurantiaca_, 2 ila 3 ft.,
Temmuz ve Ağustos'ta kırmızı çizgili turuncu; _A. chilensis_, 2 ila 3
ft., kan kırmızısı, sarı çizgili, birçok çeşidi vardır. Derin
kumlu tın veya turba. En az 6 veya 8 inç. derinliğe ekilmelidir.

_Althaea rosea._--Akşam hatmi, 6 ila 15 ft.
yüksekliğinde, mavi hariç her renkte çiçek açan asil bir çok yıllıktır. Zengin tınlı
toprak ve bolca alan gerektirir.

_Alyssum._--Herhangi bir hafif toprakta kolayca yetiştirilebilen gösterişli taş işçiliği veya ön sıra sınır bitkileri; bitkiler sık ​​sık çeliklerden
yenilenmelidir. _A. saxatile_, gri yaprakları ve koyu sarı çiçekleri olan, Nisan ve Mayıs aylarında
üretilir ve cüce _A. montanum_ faydalıdır.

_Amaryllis._--Bir seranın veya seranın ön duvarına yakın dikim için asil yarı dayanıklı soğanlar; toprak derin, zengin ve iyi drene edilmiş olmalıdır. _A. Belladonna_, Belladonna Zambağı, 3 ft., Eylül ayında narin gül renginde büyük huni şeklinde çiçeklere sahiptir. _A. çeşidi blanda_ daha soluk, neredeyse beyaz çiçeklere sahiptir.

_Anchusa._--Kolayca yetiştirilen güzel boraginaceous otlar. _A. italica_, 3
ila 4 ft., mavi yıldız benzeri çiçeklere sahiptir. _A. sempervirens_, 1(1/2) ft.,
koyu mavi, kaba bordürler için çok uygundur.

_Androsace._--Oldukça dikkatli yönetim ve kumlu bir toprak gerektiren güzel bodur kaya bitkileri. _A. Vitaliana_, sarı; _A. Wulfeniana_,
morumsu-kırmızı; _A. villosa_, beyaz veya soluk gül; _A. lactea_, beyaz
sarı gözlü; _A. lanuginosa_, narin gül; ve _A. Chamaejasme_, narin gül, en iyilerden bazılarıdır.

_Anemone._--Japon türleri, _A. japonica_, beyaz ve mor çiçekler, çok kolay yetiştirilir ve özellikle sonbaharda güzeldir. Kırmızı _A. fulgens_ ve _A. coronaria_, yani gelincik anemonu, ön tarafta veya kayalıklardaki girintilerde kullanışlıdır; parlak mavi çiçekleriyle yaygın hepatica (_A. hepatica_) da bir yere sahip olmalıdır.

_Antennaria._--Kalıcı çiçeklere sahip kompozit bitkiler. _A.
margaritacea_, 1(1/2) ila 2 ft., beyaz yünlü saplara ve yapraklara ve
beyaz çiçek başlarına sahiptir.

_Anthericum._--Büyüleyici bordür çiçekleri. _A. Liliastrum_, St Bruno's
Zambak, 1(1/2) ft., Mayıs ayında güzel beyaz, hoş kokulu çiçekler taşır; _A. Hookeri (Krizobaktron)_, 2 ft., parlak altın sarısı çiçeklerden oluşan uzun salkımlarla, serin turbalı toprak gerektirir.

_Aquilegia._--Büyük çeşitlilikte güzel bordür çiçeklerinden oluşan Columbine ailesi, 1 ila 2 veya 3 ft. yüksekliğindedir. Yaygın mor _A. vulgaris_'in yanı sıra, çok sayıda çift ve tek çeşidiyle, _A. alpina_ ve _A.
pyrenaica_, mavi; _A. glandulosa_, _A. jucunda_ ve _A. coerulea_, mavi ve beyaz; _A. leptoceras_, mavi ve sarı; _A. canadensis_, _A.
Skinneri_ ve _A. truncata (californica)_, kızıl ve sarı; _A.
chrysantha_, sarı; ve _A. fragrans_, beyaz veya ten rengi, çok hoş kokulu. Hafif ve zengin bahçe toprağı.

_Arabis._--Bodur, sık büyüyen, her dem yeşil turpgillerden, kaya işçiliği ve çiçek bordürünün ön kısmı için
uyarlanmış ve en kolay kültüre sahip bitkiler. _A. albida_, gri yapraklar ve beyaz çiçeklerden oluşan dikkat çekici bir kütle oluşturur. Ayrıca büyüleyici bir çift çeşidi de vardır.
_A. lucida_, aynı zamanda beyaz çiçeklidir, parlak yeşil yapraklarını rozetler halinde taşır ve güzel altın kenarlı
yaprakları olan bir çeşidi vardır.

_Arenaria._--Kolay yetiştirilen herdem yeşil kaya bitkileri. _A. graminifolia_,
ve _A. laricifolia_, çimenli yapraklar ve beyaz çiçeklerle tutam tutamdır, oysa sürüngen bir kaya bitkisi olan A. balearica'nın minik yaprakları ve tek başına beyaz çiçekleri vardır.

_Armeria._--Trift veya Deniz Pembesi, yaygın biçimi _A.
maritima_ bazen bahçe yürüyüşleri için bordür olarak dikilir; yaygın soluk pembe, koyu gül ve beyaz olmak üzere üç çeşidi vardır, son ikisi en çok tercih edilenlerdir. _A. cephalotes_, 1(1/2)
ft., daha büyük bir bitkidir, doğrusal mızrak şeklinde yaprak tutamları ve
Haziran ve Temmuz aylarında bol miktarda koyu gül çiçeklerinin küresel başları vardır.

_Asclepias._--_A. tuberosa_, rahatsız edilmekten çok
sabırsızlanan ve iyi turba toprağını tercih eden, güzel etli köklü bir bitkidir; 1 ila 1(1/2) ft. yüksekliğe kadar büyür ve Eylül ayında koyu sarı ve turuncu çiçeklerden oluşan
corymb'ler taşır. _A. incarnata_, 2 ila 4 ft., yaz sonuna doğru koyu gül renkli, tatlı kokulu
çiçekler üretir.

_Asperula odorata._--Yaprakları daire şeklinde olan büyüleyici beyaz çiçekli bir bitki olan
woodruff. Sınırları veya kaya bahçelerini halı gibi kaplamak için çok uygundur.

_Asphodelus._--Etli kökleri, dik sapları ve gösterişli çiçekleri olan, her türlü iyi bahçe toprağında yetişen yakışıklı zambakgiller. _A.
albus_, 4 ft., _A. aestivus_, 4 ft. ve _A. ramosus_, 4 ft., hepsinin uzun, sivrilen omurgalı yaprakları ve basit veya dallı beyaz çiçek başakları vardır; _A. luteus_, 2 ft., iğne şeklinde yaprakları ve yoğun, hoş kokulu sarı çiçek başakları vardır; _A. capillaris_, _A. luteus_'a benzer,
ancak daha ince ve zariftir.

_Aster._--Bazı süs türleri de dahil olmak üzere, sonbaharda çiçek açan çok büyük bir kompozit ailesi, hepsi en kolay kültürdür. Bunlardan _A.
alpinus_, 1 ft. ve _A. Amellus_, 1(1/2) ft., çeşidiyle.
_bessarabicus_, geniş, küt yapraklara ve büyük yıldızlı mavimsi
çiçeklere sahiptir; _A. longifolius formosus_, 2 ft., parlak pembe leylak; _A.
elegans_, 3 ila 5 ft., küçük soluk mor veya beyazımsı; _A. laxus_, 2 ft.,
morumsu-mavi; _A. pendulus_, 2(1/2) ft., beyaz, gül rengine dönüşür; _A.
pyrenaeus_, 2 ila 3 ft., leylak-mavi; _A. turbinellus_, 2 ila 3 ft.,
leylak renkli, gösterişli sınır bitkileridir; ve _A. Novae Angliae_, 5 ila
6 ft., pembe-mor; _A. cyaneus_, 5 ft., mavi-leylak; ve _A.
grandiflorus_, 3 ft., menekşe, özellikle geç çiçeklenme alışkanlıklarından dolayı faydalıdır.

_Astilbe._--_A. japonica_, 1 ila 1(1/2) ft., daha çok _Hoteia
japonica_ veya _Spiraea japonica_ olarak bilinir, turba veya kumlu toprakta gelişir; parlak üçlü tüylü yaprakları ve yaz başında beyaz çiçeklerden oluşan tüylü salkımları
çok çekicidir. Güzel bir dekoratif saksı bitkisi olduğunu ve ilkbaharda zorlamak için paha biçilmez olduğunu kanıtlamıştır.

_Astragalus._--Gösterişli bezelye çiçekli bitkiler, kaya işçiliğine adapte olmuş daha küçük tür; kumlu toprak. _A. dasyglottis_, 6 in., Ağustos ve Eylül aylarında mavimsi-mor çiçeklere sahiptir; ve _A. monspessulanus_, 8 inç,
Temmuz ayında koyu kırmızı-mor; _A. hypoglottis_, 6 inç,
yazın mor veya beyaz olan güzel çiçeklerden oluşan kompakt başaklar üretir. Çok sayıda çok süsleyici tür vardır. _Aubrietia._--Güzel bodur ilkbaharda çiçek açan kaya bitkileri,
basit turpgiller formunda halımsı çiçek tutamları oluşturur. _A. delioidea_ koyu leylak mavisidir; _A. Campbelliae_ daha kompakt ve daha koyu, mora yaklaşır; _A. grandiflora_ ve _graeca_ daha büyüktür, ancak daha açık bir renk tonuna sahiptir. Hafif kumlu toprak.

_Bambusa._--Bambu ailesi zarif ağaçsı otlardır (bkz.
BAMBOO).

_Baptisia._--2 ila 3 ft. boyunda, dik büyüyen, pürüzsüz yapraklı
ve bezelye benzeri çiçek sivri uçlu. _B. australis_ morumsu mavi, _B.
alba_ beyaz, _B. exaltata_ koyu mavi; hepsi yaz aylarında çiçek açar.

_Bellis._--_B. perennis flore-pleno_, Çift Papatya, 3 ila 4 inç yüksekliğinde, zengin ışıklı toprakta yetiştirilirse ilkbaharda serbestçe çiçek açan ve sıklıkla bölünüp ekilen bodur gösterişli bitkilerden oluşur. Beyaz ve kırmızı tüylü beyaz ve pembe formlar ve alacalı yapraklı _aucubaefolia_ en iyilerden bazılarıdır.

_Bocconia._--Görkemli haşhaş otları, 6 ila 8 ft. _B. cordata_ kalp şeklinde loblu yapraklara ve küçük ten rengi çiçeklerden oluşan büyük salkımlara sahiptir. Bazen _Macleaya_ olarak adlandırılır. Derin kumlu tınlı toprak.

_Brodiaea._--Güzel soğanlı bitkiler. _B. grandiflora_, 1 ft., büyük mavimsi-mor çiçeklere sahiptir; _B. coccinea_, 2 ila 3 ft., zengin koyu kırmızı, yeşil uçlu, tüp şeklinde, çan şeklinde, sarkık çiçeklere sahiptir. Kumlu
tınlı.

_Bulbocodium._--Güzel, ilkbaharda çiçek açan çiğdem benzeri soğanlar. _B.
vernum_, 4 ila 6 inç. yüksekliğinde, morumsu-leylak, Mart ayında çiçek açar. İyi bahçe
toprağı.

_Buphthalmum._--Çarpıcı yaprakları olan, otsu veya çalılık bordürlerinin arkası için
sağlam kompozit otlar. _B. cordifolium_, 4 ft., büyük, kalp şeklinde yapraklara ve Temmuz ayında simoz salkımlarında
zengin turuncu çiçek başlarına sahiptir. _Telekia speciosa_ olarak da adlandırılır.

_Calandrinia._--Hafif kumlu toprakta, güneşli kaya işçiliği için gösterişli bodur bitkiler. _C. umbellata_, 3 ila 4 inç, çok dallı, dar tüylü
yapraklara ve yaz aylarında macenta-kırmızı çiçeklere sahip corymb'lere sahip.

_Calochortus._--Mariposa zambakları adı verilen güzel soğanlı bitkiler,
zengin kumlu ve iyi drene edilmiş toprakta sıcak, korunaklı noktalar gerektirir.
Bilinen birkaç tür vardır, en iyileri _albus_, _elegans_,
_luteus_, _Plummerae_, _splendens_, _Purdyi_, _venustus_ ve _Weedi_'dir.

_Caltha._--Göllerin, derelerin veya yapay bataklıkların kenarlarına adapte olmuş gösterişli bataklık bitkileri. _C. palustris flore-pleno_, 1 ft., Mayıs ayında
çift parlak sarı çiçeklere sahiptir.

_Calystegia._--Çok yıllık köklere sahip sarmaşık bitkiler. _C.
pubescens flore-pleno_, 8 ila 10 ft., Temmuz ayında gösterişli çift pembe
konvolvuloid çiçeklere sahiptir; _C. dahurica_, pembe renkli çiçeklere sahip, tek çiçekli, yaz aylarında çiçek açan güzel bir türdür.

_Camassia esculenta._--Büyük soluk mavi çiçeklere sahip, 2 ila 3 ft. yüksekliğinde güzel bir soğanlı bitki. Ayrıca beyaz bir çeşidi vardır.

_Campanula._--Güzel ve alışkanlık ve karakter olarak çeşitlidir.
Bunlara çan çiçekleri denir. _C. pulla_, 6 inç, morumsu, eğik, ince dik saplar üzerinde; _C. turbinata_, 9 inç, mor, geniş çanlı; _C.
carpatica_, 1 ft., mavi, geniş çanlı; _C. nobilis_, 1(1/2) ft.,
uzun çanlı, beyazımsı veya çikolata rengi; _C. persicifolia_, 2
ft., güzel bir bordür bitkisi, tek veya çift, beyaz veya mor, Temmuz ayında çiçek açar; ve _C. pyramidalis_, 6 ft., mavi veya beyaz, uzun dallı
başaklarda, iyi ve çeşitlidir. Başka birçok güzel tür vardır.

_Centaurea._--Gösterişli karakterde cesur yerleşimli kompozitler; yaygın toprak.
_C. babylonica_, 5 ila 7 ft., kanatlı saplara, gümüş yapraklara ve Haziran'dan Eylül'e kadar
sarı çiçek başlarına sahiptir; _C. montana_, 3 ft., koyu
parlak mavi veya beyaz.

_Centranthus._--Kaya işçiliği, kıyılar veya taşlı toprak için gösterişli, serbest çiçekli bitkiler. _C. ruber_, 2 ft., dallar ve tüm yaz boyunca serbestçe çiçek açar,
ve pembe, kızıl veya beyaz çiçeklerle çeşitlilik gösterir. Çiçeklenme mevsiminde
bazı İngiliz demiryollarındaki tebeşir kesimlerini bir renk örtüsüyle kaplar.

_Cheiranthus. _--Hafif taşlı topraklar için güzel kaya bitkileri. _C.
alpinus_, 6 inç, yoğun tutamlar halinde büyür ve Mayıs ayında kükürt sarısı çiçekler
verir. _C. ochroleucus_ karakter olarak benzerdir.

_Chionodoxa._--Zambakgiller takımından, _Scilla sibirica_ ile birlikte erken ilkbaharda çiçek açan ve aynı şekilde kolay yetiştirilebilen, cüce, dayanıklı soğanlı bitkiler. _C. Luciliae_, 6 inç, beyaz merkezli, parlak mavi renkte yıldız şeklinde çiçeklere sahiptir. _C. gigantea_, bilinen birkaç türün en iyisidir. Şubat'tan Nisan'a kadar çiçek açar.

_Krizantem._--Çiçekçilerin _C. indicum_
çeşitlerinin dışında birkaç güzel doğal tür daha vardır. Çiçek bordürü için en iyilerinden biri _C. maximum_ ve çeşitleri--hepsi sarı merkezli güzel beyaz
çiçeklere sahip. _C. latifolium_ da güzel bir türdür.

_Colchicum._--Gösterişli sonbaharda çiçek açan soğanlar (yumrular), çiğdem benzeri
çiçekler, hepsi pembe-mor veya beyaz. _C. speciosum_, _C. autumnale_,
tek ve çift, _C. byzantinum_ ve _C. variegatum_ hepsi yetiştirilmeye değerdir.

_Convallaria._--_C. majalis_, vadi zambağı, iyi bilinen
tatlı kokulu favori bir bahar çiçeği, zengin bahçe toprağında serbestçe yetişir; 6 ila 9 inç yüksekliğindeki, güzel beyaz kokulu
çan başakları Mayıs ve Haziran aylarında üretilir. Gölgeli yerler ve her sonbaharda bol miktarda eski gübre gerektirir.

_Coreopsis._--İyi bahçe toprağında gelişen etkili kompozit bitkiler. _C. auriculata_, 2 ila 3 ft., Temmuz ve Ağustos'ta sarı ve kahverengi çiçeklere sahiptir; _C. lanceolata_, 2 ila 3 ft., Ağustos'ta parlak sarı; iki yılda bir yetişen _C. grandiflora_'nın yanında en iyi bahçe

bitkisidir.

_Corydalis._--İyi bahçe toprağında büyüyen, çoğunlukla yumrulu, ilginç ve zarif bitkiler. _C. bracteata_, 9 inç., Nisan'da kükürt renkli çiçeklere ve _C. nobilis_, 1 ft., Mayıs'ta koyu sarı; _C. solida_, morumsu ve _C. tuberosa_, beyaz çiçekler, 4 ila 6 inç. yüksekliğinde, güzel ilkbaharda çiçek açan bitkilerdir. _C. thalictrifolia_,
1 ft., sarı, Mayıs'tan Ekim'e.

_Cyclamen._--Bodur yapılı, yumrulu köklü, korunaklı kaya bahçeleri ve hafif kumlu toprakta yetişen
büyüleyici bitkiler. _C.
europaeum_, kırmızımsı-mor, yazın çiçek açar ve _C. hederae-folium_
sonbaharda çiçek açar.

_Cypripedium._--Turba toprağına, serin ve oldukça gölgeli bir yere ekilmesi gereken güzel karasal orkideler. _C. spectabile_,
1(1/2) ila 2 ft., beyaz ve pembe renkli, Haziran'da, güzel bir türdür,
tıpkı _C. Calceolus_, 1 ft., sarı ve kahverengi, Mayıs'ta; hepsi ilgi ve güzellikle doludur.

_Delphinium._--Uzun gösterişli bitkiler olan Larkspur ailesi, Temmuz ayında
mavi çiçek başakları. Farklı türleri _D. grandiflorum_ ve _D.
grandiflorum flore-pleno_, 2 ila 3 ft., en zengin göz kamaştırıcı mavi,
Eylül'e kadar çiçek açar; _D. chinense_, 2 ft., mavi ve
çift çiçekli çeşidi iyidir, _D. Barlowi_, 3 ft., parlak çift mavi-mor da iyidir. _D. nudicaule_, 2 ft., turuncu-kırmızı,
çok gösterişli, en iyi iki yılda bir bitki olarak ele alınır, parlak çiçekleri tohumdan ikinci yılda serbestçe üretilir.

_Dianthus._--Başlıca güzel ve hoş kokulu çiçeklere sahip kaya bitkileri,
daha küçük türler hafif kumlu toprakta, daha büyük sınır bitkileri ise zengin bahçe toprağında yetişir. Kaya bahçeleri için cüce türlerinden,
_D. alpinus_, _D. caesius_, _D. deltoides_, _D. dentosus_, _D.
neglectus_, _D. petraeus_ ve _D. glacialis_ iyi örneklerdir;
bordürler veya daha büyük kaya işleri için ise _D. plumarius_, _D. superbus_, _D.
Fischeri_, _D. cruentus_ ve _D. Caryophyllus_'un karanfil bölümü en çok tercih edilenlerdir.

_Dicentra._--İyi toprakta kolayca büyüyen, çok zarif bitkiler. _D.
spectabilis_, 2 ila 3 ft., şakayık benzeri yapraklara ve yaklaşık Mayıs ayında zarifçe sarkan kalp şeklinde pembe çiçek başaklarına sahiptir, ancak ilkbahar donlarından ve rüzgarlarından
etkilendiği için korunaklı bir yere sahip olmalıdır;
_D. formosa_ ve _D. eximia_, 1 ft., ayrıca oldukça pembe çiçekli
türlerdir.

_Dictamnus._--_D. Fraxinella_, kalın tüylü yaprakları ve düzensiz şekilli mor veya beyaz çiçeklerden oluşan uzun salkımları olan, 2 ila 3 ft. uzunluğunda, çok karakteristik ve çekici bir bitkidir. Her yerde salgı bezine sahiptir ve güçlü bir kokuya sahiptir.

_Digitalis._-- Uzun, kese şeklinde sarkık çiçek salkımlarına sahip, görkemli dik büyüyen bitkiler. İçerisinde benekli yoğun mor çiçek salkımlarıyla, 3 ila 5 ft. uzunluğundaki yerel D. purpurea veya yüksükotu çok gösterişlidir, ancak yetiştirilen bahçe çeşitleri tarafından geride bırakılır. Aslında iki yılda bir bitkidir, ancak bahçede çok yıllık olacak kadar serbestçe büyür. Dik çiçekli bir forma _gloxinioides_ denir. Sarı çiçekli _D. lutea_ ve _D. grandiflora_
daha az gösterişlidir. İyi bahçe toprağı ve tohumlardan sık sık yenilenir.

_Doronicum._--Sıradan toprakta serbest büyümenin gösterişli kompozitleri. _D.
cacasicum_ ve _D. austriacum_, 1 ila 1(1/2) ft., ikisi de sarı çiçekli,
ilkbahar ve yaz başında çiçek açar. _D. plantagineum excelsum_, 3 ila 5
ft. yüksekliğinde, en iyi bahçe bitkisidir.

_Draba._--İyi kaya işçiliği turpgiller bitkileri. _D. alpina_, _D.
aizoides_, _D. ciliaris_, _D. Aizoon_ ve _D. cuspidata_ ilkbahar başında sarı
çiçekler verir; _D. cinerea_ ve _D. ciliata_ beyaz
çiçeklere sahiptir. Kumlu, iyi drene edilmiş toprak.

_Dracocephalum._--Sıcak ve iyi drene edilmiş bir toprak gerektiren yakışıklı dudaklı bitkiler. _D. argunense_, 1(1/2) ft., _D. austriacum_, 1 ft.,
_D. grandiflorum_, 1 ft. ve _D. Ruyschianum_, 1(1/2) ft., var. japonicum ile birlikte, yaz aylarında gösterişli mavi çiçekler üretir.

_Echinacea._--Yaz sonu ve sonbaharda çiçek açması için gösterişli kompozitler yetiştiren, zengin derin toprak gerektiren ve sık sık rahatsız edilmemesi gereken kalın. _E. angustifolia_, 3 ila 4 ft., açık morumsu-gül ve _E. intermedia_, 3 ila 4 ft., kırmızımsı-mor, istenen türlerdir. _E. purpurea_ (genellikle Rudbeckia olarak adlandırılır) en gösterişli türdür. Boyu 3
ila 4 ft., pembe-mor çiçeklerle.

_Eomecon chionanthus._--Yaklaşık 1 ft. yüksekliğinde, 2 ila 3 inç çapında saf beyaz çiçeklere sahip güzel bir haşhaş otu. Kök gövdeleri kalın, sürüngen.

_Epimedium._--Yaklaşık 1 ft. yüksekliğinde büyüyen, zarif
yapraklar ve ilginç çiçeklere sahip güzel bitkiler. _E. macranthum_, beyaz çiçekler ve _E. rubrum_, kırmızı, belirgin şekilde mahmuzludur; _E. pinnatum_ ve _E. Perralderianum_, sarı, daha az. İlkbaharda çiçek açarlar ve gölgeli bir ortamı ve turbalı toprağı tercih ederler.

_Eranthis hyemalis._--Kış aconitesi adı verilen büyüleyici yumrulu köklü bir bitki. Ocak'tan Mart'a kadar parlak sarı çiçekler, yere yakın.

_Eremurus._--Kalın kök gövdeli, büyük kılıç benzeri
yapraklara ve 3 ila 10 ft. yükseklikte çiçek başaklarına sahip asil bitkiler. Sıcak
güneşli noktalar ve zengin kumlu toprak gerektirirler. En iyi türleri _robustus_, pembe,
6 ila 10 ft.; _himalaicus_, 4 ila 8 ft., beyaz; _Aitchisoni_, 3 ila 5 ft., kırmızı; _Bungei_, 2 ila 3 ft., sarı; ve _aurantiacus_, 2 ila 3 ft.,
turuncu-sarı. Şu anda birkaç melez form bulunmaktadır.

_Erigeron._--Karakterde değişken kompozit bitkiler. _E. purpureus_,
1(1/2) ft., pembe çiçek başları, dar bükülmüş ışın çiçeklerine sahip;
_E. Roylei_, 1 ft., koyu mavi; ve _E. pulchellus_, 1 ft., zengin
turuncu, yaz boyunca çiçek açar, en iyi türler arasındadır. İyi
sıradan bahçe toprağı.

_Erinus._--_E. alpinus_, 3
ila 6 inç., püsküllü alışkanlık, küçük dişli yapraklar ve
pembemsi-mor veya, bir çeşidinde, beyaz çiçeklerle, yaz başında, kaya işçiliği için güzel bir küçük alpindir. Kumlu
iyi drene edilmiş toprak.

_Erodium._--Yakışıklı cüce püsküllü bitkiler. _E. Manescavi_, 1 ila 1(1/2)
ft., yazın büyük morumsu-kırmızı çiçeklere sahiptir; _E. Reichardi_, minik sapsız bir bitkidir, rozet benzeri püsküllerde küçük kalp şeklinde
yapraklara ve pembe çizgili beyaz çiçeklere sahiptir, ardışık olarak üretilir.
Hafif toprak.

_Eryngium._--Şemsiyegiller takımından, çoğunlukla
çekici karakterde, çok dikkat çekici bitkiler. _E. amethystinum_, 2 ft. , gövdenin üst kısmı, brakteler ve çiçek başları ametistin mavisi renktedir. Daha yakın zamanlarda tanıtılanlardan bazıları ananas görünümündedir, örneğin _E. bromeliaefolium_, _E. pandanifolium_ ve _E. eburneum_. Derin, hafif toprak.

_Erythronium._--_E. dens-canis_, Köpek Dişi Menekşesi, benekli yaprakları ve ilkbaharda üretilen pembe veya beyaz çiçekleri olan,
ve refleksif taç yaprakları olan güzel bir bodur soğanlı bitkidir.
Turba ve tınlı karışık
toprak, derin ve serin. Şu anda birkaç büyüleyici Amerikan türü yetiştirilmektedir.

_Euphorbia._--Güzelliği, göze çarpmayan çiçekleri çevreleyen braktelerde veya çiçek
yapraklarında bulunan bitkiler. _E. aleppica_, 2 ft.,
ve _E. Characias_, 2 ila 3 ft., yeşil braktelerle, kaya işçiliği veya korunaklı köşeler için iyi bitkilerdir.

_Ferula._--Muhteşem yaprakları olan,
çalılık bordürleri veya çimlerdeki açık alanlar için uyarlanmış, dev şemsiye şeklindeki bitkiler. Kalın, etli,
derinlemesine nüfuz eden köklere sahiptirler ve bu nedenle hafif veya kumlu karakterde olması gereken
derin toprak gerektirirler. _F. communis_, _F.
glauca_ ve _F. tingitana_, sonuncusu parlak eşkenar dörtgen şeklinde
yapraklara sahiptir, 8 ila 10 ft. yüksekliğe kadar büyür; _F. Ferulago_, daha ince kesilmiş
yapraklara sahip, 5 ila 6 ft. yüksekliğe kadar büyür. İlkbaharın başlarında çiçek açarlar ve hepsi çiçek açtıklarında, büyük gösterişli sarı çiçek şemsiyeleri nedeniyle
güzel bir görünüme sahiptirler.

_Fritillaria._--Zambak soğanlarının büyük bir cinsi, en bilinenleri
taç imparator (_F. imperialis_) ve yılan başıdır
(_F. Meleagris_). _aurea_, _pudica_, _recurva_, _sewerzowi_, _askabadensis_, vb. gibi birçok büyüleyici tür yetiştirilir.

_Funkia._--Basit, belirgin şekilde uzunlamasına
nervürlü yaprakları, salkım çiçekleri huni şeklinde ve
eğik olmayan güzel zambakgiller. _F. Sieboldiana_, 1 ft., leylak çiçeklere sahiptir; _F.
grandiflora_, 18 inç, beyaz ve hoş kokuludur; _F. coerulea_, 18 inç,
mor-mavidir; _F. albo-marginata_, 15 inç, yaprakları beyazla
çevrilidir ve çiçekleri leylak rengindedir. Zengin bahçe toprağı.

_Gaillardia._--İyi bahçe toprağında gelişen gösterişli kompozit bitkiler.
_G. aristata_, 2 ft, yazın 2 veya 3 inç çapında büyük sarı çiçek başları vardır; _G. Baeselari_ ve _G. Loiselii_'nin ışın çiçeklerinin alt kısmı kırmızı, üst kısmı sarıdır.

_Galanthus._--Kardelen. İlkbaharda erken çiçek açan amaryllidaceous
soğanları, güzel sarkık çiçekler, kar beyazı, kapalı yapraklarının uçları yeşil. Yaygın türü, kış donlarının ilk
kırılışında çiçek açan _G. nivalis_'tir; _G. Imperoti_, _G.
Elwesi_ ve _G. plicatus_ daha büyük çiçeklere sahiptir.

_Galax aphylla._--6 ila 8 inç yüksekliğinde, güzel yuvarlak yaprakları ve beyaz çiçekleri olan, küçük, temiz bir kaya bitkisi. Nemli turba toprağı gerektirir.

_Galega officinalis._--2 ila 5 ft. yüksekliğinde, tüylü yaprakları ve bezelye benzeri pembemsi mor çiçekleri olan, güçlü büyüyen bir baklagil bitkisi. Ayrıca beyaz bir çeşidi vardır. Her yerde yetişir.

_Galtonia candicans._--~3 ila 4 ft. yüksekliğinde, sarkık beyaz çiçekleri olan, ince soğanlı bir bitki.

_Gaura._--_G. Lindheimeri_, 3 ila 5 ft., çok dallıdır, yaz sonu ve sonbahar aylarında uzun, ince ramose
başaklarında zarif beyaz ve kırmızı, onagraceous tipi çiçeklere sahiptir. Hafif bahçe toprağı;
uzun ömürlü değildir.

_Gentiana._--Güçlü, zengin tınlı toprağı tercih eden güzel, püsküllü, dik gövdeli bitkiler. Gentianella olarak bilinen _G. acaulis_, parlak yapraklardan oluşan sıkı bir
halı oluşturur ve yazın büyük, dik, tüp şeklinde koyu mavi çiçekler taşır. _G. Andrewsii_, 1 ft., yaz aylarında, ağızda kapalı taç yaprakları olan kümeler halinde büyük, koyu mavi çiçeklere sahiptir; _G.
asclepiadea_, 18 inç., morumsu mavi, Temmuz ayında çiçekler açar.

_Geranium._--Gösterişli bordür çiçekleri, çoğunlukla 1(1/2) veya 2 ft. yüksekliğe kadar büyür, derin kesilmiş yapraklara ve önemli büyüklükte bol miktarda tabak şeklinde
çiçeklere sahiptir. _G. ibericum_, _platyptalum_, _armenum_ ve _Endressi_ arzu edilen mor ve gül çiçekli
türlerdir; _G. sanguineum_, püsküllü bir yetiştiricidir, çiçekler koyu gül rengindedir; ve _G. pratense_ ve _G. sylvaticum_'un çift çiçekli beyaz ve mavi formları güzel yaz çiçekleri oluşturur. İyi bahçe toprağı.

_Gerbera._--Çok sıcak, güneşli noktalar ve zengin, kumlu toprak gerektiren bir Güney Afrika kompozit cinsi. Büyük, kırmızı, marguerit benzeri çiçeklere sahip _G. Jamesoni_ ve leylak renginde beyaz çiçeklere sahip _G. viridiflora_ en iyi bilinenlerdir. Krem beyazından somon, pembe, sarı, kırmızı ve turuncuya kadar değişen renklerde çok sayıda melez yetiştirilmiştir.

_Geum._--Güzel gül bitkileri. _G. chiloense_'nin tek ve çift çiçekli formları ve _grandiflorum_ ve _miniatum_ çeşitleri, 2
ft., parlak kırmızı çiçeklere sahiptir; _G. coccineum_, 6 ila 12 inç,
kırmızı ve _G. montana_, 9 inç, sarı, en iyi türler arasındadır.
İyi bahçe toprağı.

_Gillenia trifoliata_.--Yaklaşık 2 ft. yüksekliğinde güzel bir gül bitkisi.
Zarif salkımlarda beyaz çiçekler; kumlu
turba ve tın karışımında gelişir.

_Gunnera._-- Genellikle 6 ft. çapında, büyük loblu yaprakları olan dikkat çekici ravent benzeri bitkiler. Çok fazla nem ve iyi tınlı bir toprağı sevdikleri için
suya yakın yetiştirilmelidirler. _G. manicata_ ve _G. scabra_ yetiştirilen iki türdür.

_Gynerium._-- Buenos Aires'ten getirilen asil bir tür olan Pampas Otu; 4 veya 5 ft. yüksekliğinde devasa öbekler oluşturur, bunların üzerinde sonbahara doğru çiçek salkımının kalın, yoğun, gümüş renkli tüyleri yükselir. Korunaklı köşelerde en iyi şekilde gelişir.

_Gypsophila._--Kurak ortamlarda gelişen ilginç karyofilal bitkiler. _G. paniculata, Sibirya'dan, Temmuz'dan sonbahara kadar yoğun, yarı küresel, küçük beyaz çiçeklerden oluşan bir kütle oluşturur ve kesmek için çok faydalıdır.

_Haberlea rhodopensis._--Yoğun yaprak tutamları ve mavimsi-leylak çiçekleri olan güzel bir kaya bitkisi. Kayaların çatlaklarında lifli turbayı sever.

_Helenium._--Aydınlık toprakta serbest büyümenin gösterişli kompozitleri. _H. autumnale, 4 ft., Ağustos ve Eylül aylarında bol miktarda sarı ışınlı çiçek başı taşır.

_Helianthemum._--Kaya işçiliği için çok uygun olan ve küçük yabani güllere benzeyen çiçekleri ve güneşli yerlerde en iyi şekilde gelişmeleri nedeniyle Güneş Gülleri olarak adlandırılan bodur yarı çalımsı bitkilerdir. En güzellerinden bazıları kırmızı çiçekli _H.
roseum_, _mutabile_, _cupreum_ ve _rhodanthum_;
sarı çiçekli _H. vulgare flore-pleno_, _grandiflorum_ ve _stramineum_; ve beyaz çiçekli _H. macranthum_ ve _papyraceum_'dur.

_Helianthus._--Birkaç süs türü bulunan Ayçiçeği cinsi. _H. multiflorus_, 4 ft. ve çift çiçekli
çeşitleri, bol miktarda gösterişli altın sarısı çiçek başları taşır ve çalılık bordürleri için iyi
uyumludur; _H. orgyalis_, 8 ft., sarkık söğüt benzeri
yapraklara sahiptir. Diğer birçok gösterişli tür.

_Helichrysum._--Everlastings olarak bilinen korkutucu karakterin çiçek başları olan kompozit bitkiler. _H. arenarium_, 6 ila 8 inç,
Temmuz ayı civarında yünlü yaprakları ve altın sarısı çiçeklerden oluşan corymb'leri olan, cüce yayılan alışkanlığı olan güzel bir türdür.

_Helleborus._--Çok erken çiçek açan büyüleyici cüce ranunculaceous
otları. _H. niger_ veya Noel Gülü, en iyi çeşidi _maximus_ olarak adlandırılır, beyaz gösterişli tabak şeklinde çiçeklere sahiptir; _H.
orientalis_, 1 ft., gül rengi; _H. atrorubens_, 1 ft.,
morumsu-kırmızı; ve _H. colchicus_, 1 ft., koyu mor. Derin, zengin tınlı toprak.

_Hemerocallis._--En gösterişli olanları _H. fulva_, _H.
disticha_, _H. flava_, _H. Dumortieri_ ve _H. aurantiaca major_ olan günlük zambakların adıdır, hepsi sarı veya turuncu çiçeklere sahiptir. Herhangi bir bahçe
toprağında gelişirler.

_Hepatica._--İyi tınlı toprak gerektiren, bazen Anemone ile birlikte görülen, büyüleyici küçük püsküllü bitkiler. _H. triloba_, 4 inç, üç loblu yapraklara ve Şubat ayından itibaren bol miktarda küçük beyaz, mavi veya pembe tek veya çift çiçeklere sahiptir; _H. angulosa_, Transilvanya'dan, 6 ila 8 inç, gök mavisi çiçeklere sahip daha büyük bir bitkidir. _Hesperis._--_H. matronalis_, 1 ila 2 ft., eski bahçe Roketidir,
beyaz ve morumsu çiçeklere sahip bazı çift formları
en seçkin sınır çiçekleri arasındadır. Çok kuru olmayan zengin tınlı bir toprak gerektirirler ve her yıl veya her iki yılda bir, sonbaharın başlarında bölünüp taze toprağa ekilmelidirler.

_Heuchera._--_H. sanguinea_ ve çeşitleri, uzun salkımlarda kırmızı çiçeklere sahip büyüleyici ve parlak sınır bitkileridir. Zengin ve
iyi drene edilmiş toprak.

_Hibiscus._--Gösterişli malvaceous bitkiler. _H. Moscheutos_, gül rengi,
ve _H. palustris_, mor, ikisi de Kuzey Amerika otları, 3 ila 5 ft.
yükseklikte, nemli sınırlar veya göllerin kıyısına yakın bataklık yerler için uygundur.

_Iberis._--Canayetuft, birkaç bodur yayılan yarı çalımsı türü kaya bitkilerinin en iyileri arasındadır, yüzeyi yeşil sürgün tutamlarıyla kaplar ve Mayıs ve Haziran aylarında toplu halde çiçek açar.
En iyileri _I. saxatilis_, 6 ila 10 inç; _I. sempervirens_, 12 ila 15 inç; ve _I. Pruitii_ (çeşitli adlarla _coriacea_, _carnosa_, _correaefolia_), 12 inç.

_Incarvillea._--_I. Delavayi_ açık hava için en iyi türdür.
2 ft. yüksekliğe kadar büyür ve büyük boru şeklinde pembe karmin çiçekleri vardır. Zengin kumlu tınlı toprağı ve güneşli noktaları sever.

_Lathyrus._--Tohum veya bölünmeyle çoğaltılan güzel tırmanıcı otlar.
_L. grandiflorus_, 3 ft., haziran ayında morumsu-kırmızı kanatlı büyük gül renkli çiçeklere sahiptir; _L. latifolius_, sonsuz bezelye,
6 ft., yaz sonu ve sonbaharda parlak pembe çiçeklere sahiptir; _albus_, beyaz ve _superbus_, koyu pembe çeşitleri belirgindir.
Sıradan bahçe toprağı.

_Lavatera._--_L. thuringiaca_, 4 ft., Ağustos ve Eylül aylarında serbestçe pembe-pembe çiçekler üreten, dik büyüyen güzel bir malvak bitkisidir.
İyi bahçe toprağı.

_Leucojum._--Kar tanesi. Oldukça dayanıklı, güzel erken çiçek açan soğanlar. _L.
vernum_, 6 in., kardelenden kısa bir süre sonra çiçek açar ve hafif, zengin bir toprağa ve korunaklı bir konuma sahip olmalıdır; _L. carpaticum_, yaklaşık
bir ay sonra çiçek açar; _L. pulchellum_, 1(1/2) ft., Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar; ve
_L. aestivum_, 2 ft., Mayıs ayında. Hepsinin uçları yeşil olan beyaz sarkık çiçekleri vardır.

_Liatris._--Çiçek başları başaklara toplanmış
güzel kompozitler. _L. pumila_, 1 ft., _L. squarrosa_, 2 ila 3 ft., _L. spicata_,
3 ila 4 ft., _L. pycnostachya_, 3 ila 4 ft., hepsinin pembe-morumsu
çiçekleri vardır. Derin, serin ve nemli toprak.

_Lilium._--Bkz. LİLY.

_Linaria._--Toadflax. _L.'nin de bulunduğu güzel scrophulariad'lar. alpina_, 3
ila 6 inç, parlak turuncu bir noktaya sahip mavimsi-mor çiçeklerle,
kaya işçiliği için uygundur; _L. dalmatica_, 4 ft. ve _L.
genistifolia_, 3 ft., ikisi de sarı çiçekli, iyi bordür bitkileridir;
_L. vulgaris_, yaygın İngiliz toad-flax ve onun normal peloriate
formu, çok güzeldir ve yaz aylarında serbestçe çiçek açar.

_Linum._--Keten. _L. alpinum_, 6 inç., büyük, koyu mavi; _L.
narbonnense_, 1(1/2) ft., büyük, mavi; _L. perenne_, 1(1/2) ft.,
kobalt mavisi; ve _L. arboreum (flavum)_, 1 ft., sarı, hepsi
güzeldir. Sonuncusu kışın nemden muzdarip olabilir ve bazı yedek bitkiler bir çerçevede kışlatılmalıdır. Gerçekten çalımsı bir karaktere sahiptir.

_Lithospermum._--_L. prostratum_, 3 inç, dar tüylü yaprakları ve Mayıs ve Haziran aylarında panikülat parlak mavi çiçekleri olan, sürünen, herdem yeşil bir bitkidir.

Kayalık alanlar veya kumlu toprak setleri için iyi adapte olmuştur.

_Lupinus._-- Papilionaceae çiçekleri olan gösterişli, dik büyüyen bitkiler,
iyi derin bahçe toprağında gelişir. _L. polyphyllus_, 3 ft., Haziran ve Temmuz aylarında asil avuç içi yaprak tutamları ve uzun mavimsi-mor veya beyaz çiçek başakları oluşturur; _L. arboreus_ yarı çalımsıdır ve
sarı çiçekleri vardır.

_Lychnis._--Parlak dik büyüyen karyofilas bitkiler, en iyi
turba toprağı yataklarında veya derin kumlu tınlı topraklarda gelişir. _L. chalcedonica_, 3
ft., Haziran ve Temmuz aylarında hem tek hem de çift parlak kırmızı çiçeklerden oluşan yoğun başağa sahiptir; _L. fulgens_, 1 ft., vermilion; _L.
Haageana_, 1(1/2) ft., kırmızı; ve _L. grandiflora_, 1 ila 2 ft., kırmızı, koyu kırmızı, pembe ve beyaz çiçek kümeleriyle. Hepsi
büyük çiçekli ve gösterişlidir, ancak kışın biraz korumaya ihtiyaç duyarlar.

_Lysimachia._--En iyi bilineni, parlak sarı çiçeklerle kayalıkların ve pencere kutularının üzerinden sarkmak için kullanılan Sürünen Jenny, _L. Nummularia_'dır.

Altın yapraklı _aurea_ çeşidi de
popülerdir. 2 ila 3 ft. yüksekliğe kadar büyüyen ve iyi
sınır bitkileri olan diğer türler, beyaz çiçek başaklarına sahip _L. clethroides_; _L.
vulgaris_, _L. thyrsiflora_, _L. ciliata_, _L. verticillata_ ve _L.
punctata_, hepsi sarı.

_Malva._--_M. moschata_, 2 ft., bol miktarda soluk pembe veya beyaz
çiçekler ve misk kokulu derin kesilmiş yapraklarla, bir İngiliz bitkisi olmasına rağmen, toprak hafif ve serbest olduğunda
çiçek sınırlarına ekmeye değer.

_Meconopsis._--Gal gelinciği, _M. cambrica_, 1 ila 2 ft. yüksekliğinde, sarı ve _M. Wallichi_, Himalayalardan, 4 ila 6 ft. yüksekliğinde, soluk mavi çiçeklerle, cinsin en iyi bilinen çok yıllıklarıdır.
Ancak, sonuncusu her yıl tohumlardan yetiştirilir ve iki yılda bir olan türler gibi
işlenir.

_Mertensia._--_M. virginica_, 1 ila 1(1/2) ft., masmavi, Mayıs ve Haziran aylarında sarkık salkımlarda çiçekler gösterir. Gölgeli turba bordürlerinde en iyi şekilde büyür.

_Mimulus._--Maymun çiçeği. Nemli ortamlarda en iyi şekilde gelişen, serbestçe çiçek açan, gösterişli skrofulariae bitkileri. _M. cardinalis_, 2 ila 3
ft., dal parçaları geriye dönük, kırmızı çiçeklere sahiptir; _M. luteus_
ve birçok bahçe formu, 1 ila 1(1/2) ft., çeşitli renklerde ve
genellikle zengin beneklidir; ve _M. cupreus_, 8 ila 10 inç., parlak
bakır kırmızısıdır. _M. moschatus_, Misk bitkisidir, çeşidi
_Harrisoni_ çok daha büyük sarı çiçeklere sahip, büyük ölçüde geliştirilmiş bir formdur.

_Monarda._--Sonbahara doğru çiçek açan ve
serin toprağı ve kısmen gölgeli ortamı tercih eden yakışıklı dudaklı bitkiler. _M. didyma_, 2
ft., kırmızı veya beyaz; M. fistulosa, 3 ft., mor; ve _M. purpurea_,
2 ft., koyu mor, iyi bordür çiçekleridir.

_Muscari._--Güzel bodur ilkbaharda çiçek açan soğanlar. _M. botryoides_
(Üzüm Sümbülü), 6 inç, mavi veya beyaz, en güzelidir; _M.
moschatum_ (Misk Sümbülü), 10 inç, kendine özgü soluk yeşilimsi sarı
çiçeklere ve güçlü bir misk kokusuna sahiptir; _M. monstrosum_ (Tüy Sümbülü)
tüy benzeri bir kütleye bölünmüş steril çiçekler taşır. İyi bahçe
toprağı.

_Myosotidium nobile._--Büyük mavi unutma beni benzeri çiçeklere sahip, 1(1/2) ila 2 ft. yüksekliğinde, dikkate değer bir bitki. Kumlu turba toprağı ve
serin ortamlar gerektirir, ancak kışın dondan korunmalıdır.

_Myosotis._--Unutma beni. Güzel boragina bitkileri. M.
dissitiflora, 6 ila 8 inç, büyük, yakışıklı ve bol gök mavisi çiçeklerle, en iyi ve en erken çiçek açandır, Şubat ayından itibaren çiçek açar; hafif serin topraklarda iyi gelişir, turbalı olanları tercih eder ve tohumlardan veya çeliklerden her yıl
yenilenmelidir. _M. rupicola_, 2 ila 3 inç,
yoğun mavi, gölgeli ortamları ve kumlu toprağı tercih eden ince bir kaya bitkisidir; _M. sylvatica_, 1 ft, mavi, pembe veya beyaz, ilkbahar yatakları için kullanılır, her yıl Ağustos ayında ekilmelidir.

_Narcissus._--Bkz. NARCISSUS.

_Nepeta._--_N. Mussinii_, 1 ft., lavanta mavisi çiçeklerle, kompakt bir şekilde yayılan
gri yapraklı labiattır ve bazen
büyük bileşik yataklarda yataklama veya kenar çizgileri için kullanılır.

_Nierembergia._--_N. rivularis_, 4 inç, La Plata'dan, ince,
sürünen, köklenen gövdelere, saplı oval yapraklara ve büyük huni şeklinde beyaz çiçeklere sahiptir, dikkat çekici derecede uzun ince bir tüpe sahiptir;
özellikle kaya işçiliği için uyarlanmıştır, nemli kumlu tın gerektirir.

_Nymphaea._--Bkz. SU ZAMANI.

_Oenothera._--Akşam Çiçeği cinsi, zengin derin topraklarda serbestçe büyüyen ve çiçek açan gösterişli
türlerden oluşur. _Oe.
missouriensis (macrocarpa)_, 6 ila 12 inç. , kalın, sarkan dallara,
mızrak şeklinde yapraklara ve büyük sarı çiçeklere sahiptir; _Oe. taraxacifolia_, 6
ila 12 inç, sarkan dalların çıktığı kalın bir taç vardır ve bunlar çok büyük beyaz çiçekler taşır, narin
güle dönüşür; bu soğuk topraklarda ölür ve bu nedenle her yıl tohumdan yetiştirilmelidir. Dik yapılı olanlar _Oe. speciosa_, 1 ila 2 ft., büyük beyaz çiçeklerle; _Oe. fruticosa_, 2 ila 3 ft., bol sarı çiçeklerle; ve _Oe. serotina_, 2 ft., yine parlak sarıdır.

_Omphalodes._--Zarif cüce boraginaceous bitkiler. _O. verna_, 4 ila 6
inç., sürünen, gölgeyi seven bir bitkidir, ilkbaharın başlarında parlak mavi çiçeklere sahiptir; _O. Luciliae_, 6 inç, çok daha büyük leylak-mavi çiçeklere sahiptir ve sıcak, korunaklı noktalar için mükemmel bir kaya bitkisidir.
Hafif kumlu toprak.

_Onosma._--_O. taurica_, 6 ila 8 inç, Kafkasya'dan gelen büyüleyici bir boraginaceous bitkisidir,
sarkık, tüp şeklinde, sarı çiçeklerin dikenli yaprakları ve kimöz başları üretir. Her dem yeşil bir bitkidir ve
kayalık ve iyi drene edilmiş kumlu toprakta sıcak bir pozisyon gerektirir;
veya bir kopyası kışın soğuk, kuru bir çerçevede korunmalıdır.

_Ornithogalum._--Beytüllahim Yıldızı. _O. arabicum_ yalnızca krallığın
en sıcak bölgelerinde yetiştirilebilir ve kışın
korunmaya ihtiyaç duyar. Hepsi soğanlı olan diğer türler şunlardır: _O. nutans_, _O.
pyramidelale_, _O. pyrenaicum_ ve yaygın Beytüllahim Yıldızı, _O.
umbellatum_; hepsi kolayca yetiştirilir ve beyaz çiçekleri vardır.

_Ostrowskya magnifica._--Bokhara'dan muhteşem bir çan çiçeği, 4 ila 5
ft. yüksekliğinde ve leylak rengi damarlı ve 3 ila 5 inç.
çapında beyaz çiçekler. 1 ila 2 ft. uzunluğunda yumrulu kökler ürettiği için zengin, kumlu tınlı toprak gerektirir.

_Ourisia._--Şili'den gelen yakışıklı scrophulariaceous bitkileri, nemli, iyi drene edilmiş turbalı toprakta ve orta gölgede gelişir. _O. coccinea_,
1 ft., sarkık koyu kırmızı çiçeklerden oluşan dik salkımlara sahiptir.

_Papaver._--Haşhaş. Çok gösterişli bitkiler, genellikle güçlü büyüme gösterir ve
sıradan bahçe toprağında kolayca yetiştirilir. _P. orientale_, 3 ft., 6 inç çapında
koyu kırmızı-kırmızı çiçeklere sahiptir ve _bracteatum_ çeşidi buna çok benzer, ancak çiçeğin hemen altında yapraklı brakteleri vardır.
_P. alpinum_, 6 inç, sarı merkezli beyaz; _P. nudicaule_, 1 ft.,
sarı, kokulu ve _P. pilosum_, 1 ila 2 ft., koyu turuncu, süs amaçlı daha küçük türlerdir.

_Pentstemon._--Popüler bahçe çeşitleri _P.
Hartwegii_ ve _P. Cobaea_'dan türemiştir. Diğer belirgin türler _P.
campanulatus_, 1(1/2) ft., soluk pembe, çalımsı yapıda; _P. humilis_, 9
inç., parlak mavi; _P. speciosus_, _cyananthus_ ve _Jaffrayanus_, 2 ila 3 ft., hepsi parlak mavi; _P. barbatus_, 3 ila 4 ft., kırmızı, uzun
terminal salkımlarında; _P. Murrayanus_, 6 ft., kırmızı çiçekler ve bitişik yapraklarla; ve _P. Palmeri_, 3 ila 4 ft., büyük, geniş tüplü,
gül renkli çiçeklerle.

_Petasites._--_P. fragrans_, Kış Heliotropu, otlu bir yapıya sahip olmasına rağmen, bol miktarda kalp şeklinde öksürük otu benzeri yapraklarla, Ocak ve Şubat aylarında, yaklaşık 1 ft. yüksekliğinde, heliotrop gibi kokan gri çiçeklerden oluşan bol miktarda başak verir; kendine ait bir köşesi olmalıdır.

_Phlomis._--Cesur ve gösterişli dudaklı, sıradan toprakta yetişir. _P. Russelliana (lunariaefolia)_, 4 ft., sarı ve _P. tuberosa_, 3 ft.,
morumsu-gül, her ikisi de tüylü beyaz yapraklarla, geniş çiçek bordürlerinde iyi gelir.

Güney Afrika'dan gelen _Phygelius._--_P. capensis_ Thames'in güneyinde ve tercih edilen yerlerde dayanıklıdır. 2 ila 3 ft. yüksekliğinde, dallı saplarda boru şeklinde kırmızı çiçekler açar. Hafif, zengin toprak gerektirir.

Güney Avrupa'dan gelen _Physalis._--_P. Alkekengi_ bahçelerde uzun zamandır parlak turuncu-kırmızı küresel kaliksleriyle bilinir. Japonya'dan gelen çok daha büyük ve ince _P. Francheti_ tarafından geride bırakılmıştır; parlak kaliksler sonbaharda genellikle 3 inç. çapındadır. Herhangi bir bahçe
toprağında yetişir.

_Physostegia. _--Uzun, sonbaharda çiçek açan dudaklar, sıradan bahçe topraklarında
kolayca büyür. _P. imbricata_, 5 ila 6 ft., sıkı bir şekilde birbirine geçmiş
başaklarda soluk mor çiçeklere sahiptir.

_Phytolacca._--Çok fazla alan gerektiren süs bitkisi, güçlü büyüyen çok yıllıklar. _P. acinosa_, Himalayalardan, 3 ila 4 ft., dik başaklar halinde beyazımsı
çiçeklere sahiptir. _P. decandra_, Kuzey Amerika Poke Otu
veya Kırmızı Mürekkep bitkisi, 5 ila 10 ft. yüksekliğe ulaşır, etli zehirli köklere,
dik mor saplara ve beyaz çiçeklere sahiptir. _P. icosandra_, Meksikadan, 2
ila 3 ft., pembe beyaz. Her durumda yapraklar güzeldir. Sıradan
bahçe toprağı.

_Platycodon._--_P. grandiflorum_, 6 ila 24 inç yüksekliğinde, düz, çan şeklinde, 2 ila 3 inç genişliğinde ve mor renkte çiçeklere sahip güzel bir Çin çok yıllık bitkisidir. _Mariesi_ (veya _pumilum_) çeşidi bodurdur ve
daha büyük, daha koyu renkli çiçeklere sahiptir. Zengin kumlu tın gerektirir.

_Podophyllum._--Büyük loblu yaprakları olan süs bitkisi. _P. Emodi_, 6 ila 12 inç yüksekliğinde, Himalayalardan, büyük beyaz veya soluk pembe
çiçeklere ve sonbaharda parlak kırmızı, tavuk yumurtasına benzer meyvelere sahiptir. _P.
peltatum_, Kuzey Amerika mandrakesi, büyük şemsiye benzeri yapraklara
ve beyaz çiçeklere sahiptir; _P. pleianthum_, Çin'den, mor. Hepsinin sıcak, korunaklı köşelerde nemli, turbalı topraklara ihtiyacı vardır.

_Polemonium._--Güzel sınır çiçekleri. _P. coeruleum_ (Jacob's Ladder),
2 ft., zarif tüylü yaprakları ve mavi çiçeklerden oluşan uzun salkımları vardır. Variegatum adı verilen çeşidin çok zarif işaretli
yaprakları vardır ve bazen kenar olarak veya başka şekilde yatak düzenlemelerinde
kullanılır. İyi bahçe toprağı.

_Polygonatum._--Rizomatöz gövdeli zarif zambakgiller. _P.
multiflorum_ (Solomon's Seal), 2 ila 3 ft., kemerli gövdeleri ve yaprak koltuklarından sarkan beyaz çiçekleri ile, çalılar arasında kısmi gölgede özellikle iyi yetişen ve ayrıca erken zorlama için saksı kültürüne iyi adapte olmuş yakışıklı bir sınır bitkisidir. İyi bahçe toprağı.

_Polygonum._--Karakter olarak çok değişen, genellikle otlu, ancak sıradan toprakta kolayca yetiştirilebilen büyük bir aile. _P. vacciniifolium_, 6 ila 10
inç, güzelce yere serilmiş yarı çalımsı bir türdür, güzel gül pembesi
çiçekleri vardır, kaya işçiliği için uygundur ve bataklık toprağı tercih eder; _P. affine
(Brunonis)_, 1 ft., koyu gül, gösterişli bir bordür bitkisidir, yaz sonunda
çiçek açar; _P. cuspidatum_, 8 ila 10 ft., bol miktarda
emici olduğu ve uzun benekli gövdeleri ve yakışıklı
kalp şeklinde yaprakları oldukça asil
bir görünüme sahip olduğu için, bir perdenin istendiği yerlere dikmek için muhteşem bir nesnedir. Diğer güzel türler _P. baldschuanium_, bir tırmanıcı, _P.
sphaerostachyum_, _P. lanigerum_, _P. polystachyum_ ve _P.
sachalinense_, hepsi cesur ve yakışıklıdır.

_Potentilla._--Çift çeşitler, _P. argyrophylla atrosanguinea_ ve _P. nepalensis_. Renkleri arasında altın sarısı, kırmızı, turuncu-sarı, koyu kırmızı, kestane rengi ve
ara tonlar bulunur. Hepsi zengin kumlu topraklarda gelişir.

_Primula._--Birçok formu çoğu bahçede
çok beğenilen güzel ve popüler ilkbahar çiçekleri. _P. vulgaris_, 6 inç,
çok sayıda güzel tek ve çift çiçekli çeşit sunar,
ilkbahar çiçek tarhları ve bordürler için çeşitli renkli çiçeklerle.
Bunun yanı sıra, _P. Sieboldii (cortusoides amoena)_, 1 ft., başlangıçta
beyaz gözlü koyu gül, ancak şimdi beyaz, pembe, leylak ve mor gibi birçok renk çeşidi içeriyor; _P. japonica_, 1 ila 2 ft.,
koyu gül; _P. denticulata_, 1 ft., parlak mavimsi-leylak, müttefikleri _P. erosa_ ve _P. purpurea_ ile birlikte, hepsi soğuk bir çerçevede en iyi şekilde yetiştirilir;
_P. viscosa_, 6 inç., mor ve beyaz çeşidi nivalis, _P.
pedemontana_ ve _P. spectabilis_, 6 inç., ikisi de mor; ve
sevimli küçük Hint _P. rosea_, 3 ila 6 inç., parlak kiraz-gül rengi, yetiştirilen birçok güzel türden sadece birkaçıdır.

_Pulmonaria._--Yakışıklı cüce, boraginaceous bitkiler, iyi
derin bahçe toprağı gerektirir. _P. officinalis_, 1 ft. , güzel benekli yapraklara
ve mavi çiçeklere sahiptir; _P. sibirica_ karakter olarak benzerdir, ancak
daha belirgin şekilde beyazla benekli daha geniş yapraklara sahiptir.

_Piretrum._--Çeşitli karakterde, ancak kolay yetiştirilebilen kompozit bitkiler. _P. Parthenium eximium_, 2 ft., karışık bordür için güzel bir çift beyaz
biçimli süs bitkisidir; _P. uliginosum_, 5
ila 6 ft., Ekim ayında güzel, büyük, beyaz, ışınsal çiçeklere sahiptir; _P.
Tchihatchewii_, uzun saplı, beyaz çiçek başlarıyla, yakın büyüyen, yoğun, herdem yeşil,
sürünen bir türdür, çim yerine yamaçları örtmek ve
taş işçiliği için uyarlanmıştır.

_Ramondia._--_R. pyrenaica_, 3 ila 6 inç, güzel bir bodur bitkidir,
kaya işçiliğinde sıcak bir pozisyon ve az veya çok kumlu nemli, turbalı toprak gerektirir; oval yayılan kök yaprakları rozetleri ve
çıplak saplarda tek veya iki ila üç birlikte olmak üzere büyük mor, sarı merkezli, dönüşümlü çiçekleri vardır.

_Ranunculus._--Çiçekçilerin ranunculus'u _R.
asiaticus_'un (RANUNCULUS'a bakın) yetiştirilmiş bir biçimidir. _R.
amplexicaulis_, 1 ft., beyaz; _R.
aconitifolius_, 1 ila 2 ft., beyaz, çift çeşidi _R.
aconitifolius flore-pleno_ (Fransa'nın Güzel Kızları); ve _R.
acris
flore-pleno_ (Bekar Düğmeleri), 2 ft., altın sarısı, güzeldir. Cüce ilginç bitkilerden _R. alpestris_, 4 inç, beyaz;
_R. gramineus_, 6 ila 10 inç, sarı; _R. parnassifolius_, 6 inç,
beyaz; ve _R. rutaefolius_, 4 ila 6 inç, turuncu merkezli beyaz.

_Rodgersia._--Taxifrage ailesinin yakışıklı otları. _R. podophylla_
5 büyük loba kesilmiş büyük bronz-yeşil yaprakları ve 3 ila 4 ft. yüksekliğinde uzun dallı
başakları olan--tüm bitki büyük çayır şekerlerinden birine
benziyor. _R. aesculifolia_, sarımsı beyaz; _R.
Henrici_, koyu mor; _R.
pinnata_, etli pembe; ve _R.
sambucifolia_, beyaz, Çin'den yakın zamanda getirilen türlerdir. Bunlar
zengin kumlu turba ve sıcak korunaklı noktalar gerektirir.

_Romneya._--_R. Coulteri_, genellikle 7 ft. kadar yüksek sürgünlerde büyük beyaz çiçeklere sahip güzel bir Kaliforniya bitkisidir; _R. trichocalyx_ benzerdir.
Her ikisi de çok sıcak, güneşli noktalar ve zengin, kumlu toprak gerektirir ve sık sık rahatsız edilmemelidir.

_Rudbeckia._--Çalılık sınırları için çok uygun olan ve hafif tınlı toprakta gelişen cesur yerleşimli kompozit bitkilerdir.
Çiçek başları koyu renkli, yükseltilmiş bir diske sahiptir. _R. Drummondii_, 2 ila 3 ft., ışın çiçekleri geriye doğru, uçta sarı ve tabana doğru morumsu kahverengi; _R. fulgida_, 2 ft. altın sarısı, koyu çikolata diskli, çiçek başları 2 ila 3 inç. çapında; ve _R. speciosa_, 2 ila 3 ft.,
siyahımsı-mor diskli turuncu-sarı, çiçek başları 3 ila 4 inç.
çapında, gösterişli bitkilerdir.

_Sagittaria._--Hasta yaprakları ve
yumrulu, akan ve lifli kökleri olan zarif su veya bataklık bitkileri. _S. japonica plena_; _S.
lancifolia_, _S. macrophylla_ ve _S. sagittifolia_, hepsi beyaz çiçekli
en iyi türler arasındadır.

_Salvia._--Adaçayı, dudaklı bitkilerden oluşan büyük bir cins, genellikle çok güzel,
ama bazen İngiliz kışları için fazla hassas. _S. Sclarea_, 5 ila 6 ft., pembe renkli braktelerden çıkan mavimsi çiçeklerden oluşan dallı salkımlarla iki yılda bir bitkiden biraz daha fazlası olan çok çarpıcı bir bitkidir;
_S. patens_, 2 ft., yoğun masmavi renktedir, yumrulu köklere sahiptir ve
ilkbaharda bir dahlia gibi alınabilir, saklanabilir ve yeniden dikilebilir.
_S. pratensis_, 2 ft., mavi, gösterişli bir yerel türdür, oldukça dayanıklıdır;
lupinoides çeşidinin alt dudağının ortası beyazdır.

_Saxifraga._--Kültürü kolay kaya ve sınır bitkilerinin çok büyük bir cinsidir. _S. ligulata_, _S. cordifolia_ ve _S. crassifolia_'nın ait olduğu Megasea grubu, etli yaprakları ve çeşitli gül, kırmızı ve mor tonlarında büyük kimöz çiçek kümeleriyle büyük güzelliğe sahip erken çiçek açan türlerdir.
Gümüş yapraklı, kabuklu grup olan çok belirgin bir diğer grup, en seçkin Alpinlerimizden bazılarını içerir. Bunlardan _S. caesia_, _S. kalsiflora_, _S. Cotyledon_ en iyi bilinenlerdendir. Bazı türler çiçekli bitkilerden
daha çok likenlere benzer. Yeşil yosun benzeri taşkıranlar da
yazdan daha yeşil görünen yoğun püsküllü yapraklara sahip çok belirgin bir gruptur. Çiçekler dik dallanan gövdelerde taşınır ve çoğunlukla beyaz renktedir. _Saxifraga umbrosa_
(London Pride) ve _S. Geum_ başka bir gruba aittir ve bordür ve kayalıklarda
değerlidir. _S. peltata_ genellikle 1 ft. ila 18 in. çapında, 1
ila 2 ft. uzunluğunda saplara sahip büyük peltat yaprakları nedeniyle benzersizdir. Nisan ayında beyaz veya pembemsi çiçekler açar. Bol su ve nemli turba toprağı veya bataklık yeri sever. _S. sarmentosa_, iyi bilinen "binlercesinin annesi", genellikle yazlık evlerin pencerelerinde saksı bitkisi olarak yetiştirilir.

_Scilla._--İyi işlenmiş kumlu tınlı toprakta veya kumlu turbada gelişen güzel bodur soğanlı bitkiler. _S. bifolia_, 3 inç ve _S. sibirica_, 4 inç, ikisi de koyu mavi, erken ilkbahar çiçeklerinin en çekicileri arasındadır; _S. patula_, 6 ila 8 inç ve _S. campanulata_, 1 ft, serbestçe üretilen, boru şeklinde gri-mavi çiçeklerle, güzel sınır bitkileridir,
daha sonra çiçek açan _S. peruviana_, 6 ila 8 inç, koyu mavi veya
beyazdır.

_Sedum._--Kolay büyüyen güzel etli bitkiler ve çoğunlukla
kaya işçiliği için uygundur. Çok sayıdadırlar, hem yaprakların hem de yeşilliklerin rengi farklıdır ve çoğunlukla sık püsküllü bir büyüme gösterirler. _S. spectabile_, 1
ila 1(1/2) ft., pembe, büyük kimos başlarında, bordürler için güzel bir bitkidir ve ayrıca sera dekorasyonu için saksı kültürüne de değer.
Ayrıca yaygın _S. acre_ (Stonecrop), 3 inç,
sarı ve sarı uçlu yaprakları olan çeşidinden de bahsedilebilir.

_Sempervivum._--Ev-Pırasa. Düzgün büyüyen, sulu bitkiler, yere yakın etli yaprak rozetleri oluşturur ve
sürüngen benzeri çıkıntılarla hızla artar; kaya işçiliğine iyi adapte olmuşlardır ve kumlu toprakta en iyi şekilde büyürler. Çiçekler yıldız şeklinde, kimos, yapraklı rozetlerin kalbinden yükselen saplardadır. _S. arachnoideum_, morumsu, _S. arenarium_, sarı, _S. globiferum_ ve _S. Laggeri_, gül, çiçek açtığında 3 ila 6 inç yüksekliğinde büyür; _S. calcareum_, gül rengi ve _S.
Boutignianum_, soluk gül, her ikisinin de uçları mor olan mavimsi yaprakları vardır; _S. Heuffelii_, koyu çikolata yapraklarıyla sarı ve _S.
Wulfeni_, kükürt sarısı, 8 ila 12 inç yüksekliğindedir.

_Senecio._--Karşılaştırıldığında az sayıda iyi bahçe bitkisi olan büyük bir cins.
_S. Doria_, _S. macrophyllus_ ve _S. sarracenicus_ gibi büyük ve kaba büyüyen türler engebeli yerler için iyidir; hepsi sarı çiçeklidir. _S.
pulcher_, 2 ila 3 ft. yüksekliğinde, pembe-mor çiçek başları olan, parlak turuncu bir merkeze sahip büyüleyici bir bitkidir. Sıcak bir köşeyi ve nemli toprağı sever. Çin'den gelen _S. clivorum_, büyük yuvarlak yapraklara ve
turuncu-sarı çiçeklere sahiptir. Suya yakın ve nemli
yerlerde gelişir.

_Shortia._--_S. galacifolia_, 2 ila 3 inç yüksekliğinde, yuvarlak çentikli yapraklara sahip, uzun saplı ve Mart ve Nisan aylarında beyaz huni şeklinde çiçeklere sahip güzel bir püsküllü bitkidir. Japonya'dan gelen _S. uniflora_ yakından ilişkilidir. Her ikisinin de yaprakları sonbaharda zengin mor-kırmızı tonlar alır. Sıcak güneşli ortamlar ve zengin kumlu tın ve turba gereklidir.

_Silene._--Kumlu tın tercih eden ve
kaya işçiliğine iyi adapte olmuş güzel karyofil bitkilerdir. _S. alpestris_, 6 inç, beyaz ve _S. quadridentata_, 4 inç, beyaz, kaya işçiliği veya bordürlerin ön kısımları için güzel püsküllü bitkilerdir; _S. maritima flore-pleno_, 6 inç,
beyaz, _S. Elizabethae_, 4 inç, parlak gül ve _S. Schafta_, 6 inç,
morumsu gül de iyi türlerdir.

_Sisyrinchium._--Turbalı toprakta gelişen güzel bodur iridaceous bitkiler. _S. grandiflorum_, 10 inç, koyu mor veya beyaz, yaklaşık
Nisan ayında çiçek açar ve soğuk çerçevelerde saksı kültürü için iyi bir bitkidir.

_Sparaxis._--Güney Afrika'dan zarif soğanlı bitkiler. _S.
grandiflora_, koyu menekşe-mor ve _S. tricolor_, zengin
turuncu-kırmızı çiçeklerle en iyi bilinenlerdir. _S. pulcherrima_, 3 ila 6 ft. yüksekliğinde, sarkık kan kırmızısı çiçeklere sahip hoş bir tür, artık _Dierama_ cinsi olarak anılıyor. Korunaklı noktalarda sıcak, hafif ama zengin bir toprak gereklidir.

_Spiraea._--Çok güzel, güçlü büyüyen bitkiler, iyi,
derin, oldukça nemli toprağı tercih eder; çiçekler küçük ama çok bol, büyük corymbose veya başak salkımlarında. _S. Aruncus_, 4 ft., beyaz; _S.
astilbioides_, 2 ft., beyaz; _S.
Filipendula_, 1(1/2) ft., ve _S.
Ulmaria_, 3 ft., ikisi de beyaz; _S. palmata_, 2 ft., pembe-kırmızı; ve
_S. venusta_, 3 ft., karmin gülü, en iyilerden bazılarıdır.

_Statice._--Geniş, radikal yaprakları ve çok sayıda küçük çiçekten oluşan
çok dallı bir çiçek salkımına sahip güzel bitkiler. _S. latifolia_,
2 ft., gri-mavi; _S. tatarica_, 1 ft., lavanta-pembe; _S.
speciosa_, 1(1/2) ft., gül rengi; ve _S. eximia_, 1(1/2) ft.,
pembe-leylak--iyi bordür bitkileridir. _S. bellidifolia_, 9 in.,
lavanta; _S. emarginata_, 6 in., mor; _S. globulariaefolia_, 9
in., beyaz; ve _S. nana_, 4 in.--kaya bahçesi için iyi türlerdir.

_Stenactis._--_S. speciosa_, 1 ila 2 ft., iyi bahçe toprağında kolay yetiştirilen gösterişli bir kompozittir; sarı diski çevreleyen çok sayıda dar mavi ışın çiçeğiyle büyük çiçek başları
korimbleri üretir. Şimdi daha genel olarak Erigeron olarak bilinir.

_Stipa._--_S. pennata_ (Tüy Otu), 1(1/2) ft., sert, ince, dik yaprakları ve tohumların uzun tüylü
kılçıkları olan çok zarif bir ottur.

_Stokesia._--_S. cyanea_, 2 ft., 4 inç çapında mavi çiçek başları olan büyük, sonbaharda çiçek açan bir kompozit bitkidir. Kumlu tınlı ve
sıcak bir ortam.

_Symphytum._--Oldukça kaba büyüyen ancak gösterişli boraginaceous bitkileri,
sıradan toprakta başarılı olur. _S. caucasicum_, 2 ft., mavi çiçeklerle
kırmızıya döner, erken yaz çiçeklenmesi için en iyi türlerden biridir.

_Thalictrum._--Serbest büyüyen ancak oldukça yabani
düğüngiller familyasından bitkiler, çoğu durumda zarifçe kesilmiş yapraklara sahiptir. _T. aquilegifolium_, 2 ft.,
göze çarpan organlarından dolayı morumsu, yaprakları mavimsi, iyi bir
sınır bitkisidir; ve _T. minus_'un yaprakları Maidenhair eğrelti otunun yapraklarına biraz benzer. Sıradan bahçe toprağı.

_Tiarella._--_T. cordifolia_, köpük çiçek, sınırda veya kayalıkta çok süsleyicidir. Yapraklar kalp şeklinde loblu ve dişli; çiçekler
beyaz yıldızlı; sıradan bahçe toprağı.

_Tigridia._--Kaplan çiçekleri adı verilen güzel soğanlı bitkiler, krallığın en sıcak bölgelerinde zengin ancak kumlu topraklarda sınır için faydalıdır.
_T. Meksika'dan gelen tavus kuşu kaplanı çiçeği Pavonia, 1 ila 2 ft.
yüksekliğinde, örgülü kılıç benzeri yaprakları ve yaklaşık 6 inç.
çapında büyük çiçekleri ile büyür, morla lekelenmiş ve uçları kırmızıyla
uçlanmış menekşe ve sarı bölgeleri vardır. Hepsi büyüleyici olan birçok çeşidi vardır.

_Trillium._--_Kuzey Amerika'nın odun zambağı olan T. grandiflorum_ en iyisidir. Büyük beyaz çiçekleri vardır ve gölgeli sınırlarda turbalı topraklarda serbestçe
yetişir. Bazıları morumsu çiçeklere sahip birkaç türü daha vardır.

_Tritonia._--Güney Afrika bitkilerinin lifli kaplı yumruları veya katı soğanları olan bir cinsidir, genellikle montbretas olarak bilinir. _T. crocata_, 2 ft.,
turuncu-sarı, _T. crocosmiaeflora_, 2 ila 2(1/2) ft., turuncu-kırmızı,
ve _T. Pottsi_, 3 ila 4 ft., parlak sarı, en iyi bilinen çeşitlerdir, bunların birçok yan çeşidi vardır, bazıları çok büyük ve çiçek açmada serbesttir. Zengin, kumlu bir toprak ve sıcak, güneşli
durumlar bu bitkiler için en iyisidir.

_Triteleia._--Herhangi bir iyi kumlu toprakta gelişen büyüleyici ilkbaharda çiçek açan soğanlar. _T. Murrayana_, 8 inç, lavanta mavisi ve _T. uniflora_, 6 inç, beyaz, ikisi de en kolay kültüre sahip güzel bitkilerdir, bordürler veya kaya bahçeleri için.

_Tritoma._--Asil görünümlü muhteşem, tıknazca büyüyen bitkiler,
genellikle Poker bitkisi olarak bilinir, alev rengindeki çiçeklerinin dik, sert sivri uçları nedeniyle; bazen Kniphofia olarak adlandırılır. _T. Uvaria_, 3 ila
4 ft. , parlak turuncu-kırmızı, alt çiçeklerde sarıya döner, güzel bir sonbahar süs bitkisidir. Kışın taçlarının külle
örtülmesiyle donlardan korunmalıdırlar.

_Trollius._--Gösterişli, serbestçe büyüyen, Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açan
düğüngiller familyasından bitkiler. _T. europaeus_, 18 inç, limon küresel; _T.
asiaticus_, 2 ft., koyu sarı; ve _T. napellifolius_, 2 ila 2(1/2) ft.,
altın sarısı, hepsi güzel gösterişli türlerdir. Zengin ve oldukça nemli toprak.

_Tulipa._--Derin, kumlu, iyi zenginleştirilmiş bahçe toprağında gelişen ve yavrularla
arttırılan muhteşem bodur soğanlar. İlkbahar ve yaz başlarında çiçek açarlar. _T. Gesneriana_, çiçekçi lalesinin ebeveyni, 12 ila 18 inç, koyu kırmızı ve diğer renkler; _T.
Eichleri_, 1 ft., koyu benekli koyu kırmızı; _T. Greigi_, 1 ft., turuncu
koyu benekli, sarı kenarlı ve koyu benekli yapraklara sahip; _T.
oculus solis_, 1 ft., siyah merkezli kırmızı; ve _T. sylvestris_,
12 ila 18 inç, parlak sarı, gösterişli türlerdir.

_Veratrum._--Düzenli olarak katlanmış ve örülmüş, cesur süs yapraklarına sahip belirgin zambakgiller. _V. album_, 3 ila 5 ft., yoğun salkımlarda beyazımsı
çiçeklere sahiptir, 1 ila 2 ft. uzunluğundadır. _V. nigrum_, 2 ila 3 ft.,
siyahımsı-mor çiçeklere sahiptir, ayrıca _V. Maacki_, 2 ft. Zengin kumlu tın
ve turba.

_Verbascum._--Gösterişli bordür çiçekleri, dik sivri uçlu alışkanlık, en kolay kültür. _V. Chaixii_, 4 ila 5 ft., sarı, büyük piramit salkımlarında; _V. phoeniceum_, 3 ft., zengin mor veya beyaz; ve _V.
formosum_, 6 ft., yoğun salkımlarda altın sarısı, istenen türlerdir.

_Veronica._--Birçok süs üyesi içeren Speedwell ailesi;
tüm dayanıklı türler sıradan bahçe toprağında en kolay yetiştirilenlerdir. Dönen çiçekler sık, dik başaklarda, bazen dallıdır. _V. crassifolia_, 2 ft., koyu mavi; _V. incarnata_, 1(1/2) ft., ten rengi; _V. corymbosa_, 1(1/2) ft., soluk mavi, corymbosely düzenlenmiş salkımlarda; _V. gentianoides_, 2 ft., gri ve mavi
çizgiler; _V. spicata_, mavi ve onun büyüleyici beyaz çeşidi _alba_;
ve _V. virginica_, 5 ft., beyaz, belirgindir.

_Vinca._--Çiğde. Sıradan toprakta serbestçe büyüyen güzel kaya bitkileri. _V. herbacea_, sürünen yapıda, morumsu-mavi çiçeklerle;
_V. minor_, sürünen yapıda, mavi; ve _V. major_, 1 ila 2 ft. yüksekliğinde,
ayrıca sürünen, kaya bahçesi için uygundur. Son ikisi her daim yeşildir ve çiçeklerinin renginde farklılık gösteren
çeşitlere sahiptir, bazıları tek, bazıları çifttir.

_Viola._--Menekşe. Çoğunlukla her dem yeşil ve tutamlı yapılı, iyi işlenmiş zengin kumlu toprak gerektiren büyüleyici bodur bitkiler. _V. calcarata_, 6
inç, açık mavi; _V. cornuta_, 6 ila 8 inç, mavi; _V. lutea_, 4 inç,
sarı; _V. altaica_, 6 inç, sarı gözlü sarı veya menekşe; _V.
palmaensis_, 6 ila 8 inç, lavanta mavisi; _V. pedata_, 6 inç, soluk mavi;
ve _V. odorata_, Tatlı Menekşe, birçok tek ve çift çiçekli çeşidiyle hepsi arzu edilir.

_Yucca._--Her bahçede yetiştirilmesi gereken asil, yarı ağaçsı zambakgiller
bitkileri. Hafif, iyi drene edilmiş topraklarda iyi yetişirler ve
yakın bir aile benzerliğine sahiptirler, çiçek salkımı beyaz, sarkık, lale biçimli çiçeklerden oluşan bir salkımdır ve yapraklar gül şeklinde, kılıç biçimli ve mızrak uçludur. Daha çalımsı türlerden _Y.
gloriosa_, _recurvifolia_ ve _Treculeana_ iyi ve belirgindir; ve
bodur ve daha otsu türlerden _Y. filamentosa_, _flaccida_
ve _angustifolia_ belirgin ve ilginç türlerdir, ilk ikisi her yıl çiçek açar.

Yukarıdaki listenin daha belirgin üyelerinden bazılarını kapsadığı bitki sınıfının yetiştirilmesine olan ilgi artmaktadır ve bahçeler bunun genişlemesinden faydalanacaktır.

DAYANIKLI AĞAÇLAR VE ÇALILAR.-- Zevk bahçesinin güzelliğinin çoğu,
süs ağaçlarının ve çalıların doğru seçimine ve düzenlenmesine bağlıdır. Burada sadece eski ve yeni, daha iyi ve daha kullanışlı ve süs ağaç ve çalılarının bazılarının listelerine yer ayırabiliriz.

Aşağıdaki liste, kapsamlı olmamakla birlikte, çeşitli topraklara ve durumlara uyacak şekilde seçim yapılabilecek materyali sağlar.
* ile işaretlenen çalılar tırmanıcıdır.

_Dayanıklı Yaprak Döken Ağaçlar._

Acer--Akçaağaç. Larix--Karaçam.
Aesculus--At Kestanesi. Liriodendron--Lale Ağacı.
Ailantus--Cennet Ağacı. Manolya.
Alnus--Kızılağaç. Morus--Dut.
Amygdalus--Badem. Negundo--Şimşir Ağacı.
Betula--Huş Ağacı. Ostrya--Şerbetçiotu Gürgeni.
Carpinus--Gürgen. Paulownia.
Carya--Hickory. Planera.
Castanea--Tatlı Kestane. Platanus--Çınar.
Catalpa. Populus--Kavak.
Celtis--Isırgan Ağacı. Prunus (Erik, Kiraz, vb.).
Cercis--Yahuda Ağacı. Ptelea--Şerbetçiotu Ağacı.
Cotoneaster (bazı türler). Pyrus--Armut, vb.
Crataegus--Diken. Quercus--Meşe.
Davidia. Rhus--Sumak.
Diospyros. Robinia--Akasya Ağacı.
Fagus--Kayın. Salix--Söğüt.
Fraxinus--Dişbudak. Sophora.
Ginkgo--Kız Saçı Ağacı. Taxodium--Yaprak Döken Selvi.
Gleditschia--Bal Akasyası. Tilia--Lime.
Gymnocladus--Kentucky Kahve Ağacı. Ulmus--Karaağaç.
Juglans--Ceviz. Virgilia. Kolreuteria.                      Xanthoceras.
    Sarısalkım.

  _Dayanıklı Yaprak Dökmeyen Ağaçlar._

    Abies-Gümüş Köknar.                Libocedrus.
    Araucaria - Biber Çamı.            Manolya grandiflorası.
    Kocayemiş - Çilek Ağacı.         Picea - Ladin Köknar.
    Biota-Arbor Vitae.               Pinus - Çam.
    Buxus-Kutu.                       Quercus Ilex--Holm-Meşe.
    Cedrus - Sedir.                    Retinospora.
    Cephalotaxus.                     Sciadopitys - Şemsiye Çamı.
    Cryptomeria - Japonya Sediri.         Sekoya (Wellingtonia).
    Cupressus-selvi.               Taxus - Porsuk ağacı.
    Ilex--Holly.                      Thuiopsis.
    Juniperus-Ardıç.               Thuya-Arbor Vitae.
    Laurus - Bay Laurel.               Tsuga.

  _Dayanıklı Yaprak Döken Çalılar._

Abelia. Halesia--Kardelen Ağacı.
Acer--Akçaağaç. Hamamelis--Wych Fındık.
Amelanchier. Ebegümeci--Althaea frutex, &c.
Ampelopsis.* Hippophae--Deniz İğdesi.
Amygdalopsis. Hypericum--Sarı Kantaron.
Aralia. Jasminum*--Yasemin.
Aristolochia.* Kerria.
Berberis--Berberry. Lonicera*--Hanımeli.
Bignonia*--Trompet Çiçeği. Lycium.*
Buddleia. Manolya.
Calophaca. Menispermum*--Ay Tohumu.
Calycanthus--Carolina Yenibaharı. Periploca.*
Caragana. Philadelphus--Sahte Portakal.
Chimonanthus. Rhus--Peruk Ağacı, vb.
Clematis.* Ribes--Çiçekli Frenk Üzümü.
Colutea--Mesane Sennası. Robinia--Gül Akasyası, vb.
Cornus--Kızılcık. Rosa--Gül.
Cotoneaster (bazı türler). Rubus*--Bramble.
Crataegus--Diken. Spartium--İspanyol Süpürgesi.
Cydonia--Japon Ayvası. Spiraea.
Cytisus--Süpürge, vb. Staphylaea--Mesane Fındığı.
Daphne. Symphoricarpus--Kar Üzümü.
Deutzia. Syringa--Leylak.
Edwardsia. Tamarix--Tamarisk.
Euonymus europaeus--İğsi Ağaç. Viburnum--Guelder Gülü, vb.
Forsythia. Vitis*--Asma.
Fremontia. Weigela.
Genista.

_Dayanıklı Herdem Yeşil Çalılar._

Akebia.* Hedera*--Ivy.
Arbutus. Hypericum--Sarı Kantaron.
Aucuba--Japon Defnesi. Ilex--Kutsal Çiçeği.
Azara. Jasminum*--Yasemin.
Bambusa--Bambu. Kadsura.*
Berberidopsis.* Lardizabala.*
Berberis--Berberry. Laurus--Sweet Bay.
Buddleia. Ligustrum--Privet.
Bupleurum. Lonicera*--Hanımeli.
Buxus--Box. Osmanthus.
Ceanothus. Pernettya.
Cerasus--Kiraz-Defne, &c. Phillyrea.
Cistus-Güneş-Gülü. Photinia.
Cotoneaster. Rhamnus Alaternus.
Crataegus Pyracantha--Ateş Dikeni. Rhododendron--Gül-Bay.
Daphne. Rosa*--Gül. Desfontainea. Ruscus.
Elaeagnus--Oleaster. Skimmia.
Erica--Heath. Smilax.*
Escallonia. Stauntonia.*
Euonymus. Ulex--Furze.
Fabiana. Viburnum--Laurustinus.
Fatsia (Aralia). Vinca--Periwinkle.
Garrya. Yucca--Adem's Needle.
Griselinia.

YATAK BİTKİLERİ.--Bu terim, çoğunlukla geometrik bir parterin yataklarını doldurmak için kütleler halinde kullanılan sarmaşık yapraklı ve bölgesel sardunyalar, petunyalar, bodur lobelyalar, verbenler vb. gibi yaz çiçek açan bitkilere uygulanır. Ancak son yıllarda,
güzel yapraklı bitkilerle parlak çiçekli bitkilerin düzenlemelerine daha fazla dikkat gösterilmeye başlandı ve ayrıca parterre tarzında dayanıklı erken çiçek açan bitkilerin kümelenmesi büyük ölçüde genişletildi. Yataklık bitkileri, eski bir sıcak yataktan iyice çürümüş gübre veya iyice ayrışmış inek dışkıları ve yaprak küfüyle bolca gübrelenmiş hafif tınlı topraklarda en iyi şekilde gelişir.

_Bahar Yataklığı._--Bu yataklık tanımı için yalnızca dayanıklı bitkiler kullanılmalıdır; ancak o zaman bile seçim oldukça geniştir.
Örneğin, _A. saxatile_ ve _A. gemonense_'nin yetiştirildiği Alyssum'lar; _Antennaria tomentosa_; çift beyaz _Arabis albida_; en iyi türlerinin _A. Campbelliae_ ve _A. grandiflora_ olduğu Aubrietia'lar; çift ​​_Bellis perennis_ veya
Papatya; _Cheiranthus Cheiri_ (Sıradan Duvar Çiçeği), _C. alpina_ ve _C. Marshallii_ dahil olmak üzere Duvar Çiçekleri; başlıcaları _H. triloba_ çeşitleri ve mavi _H.
angulosa_ olan Hepaticalar; Iberis veya Candytuft; _Lithospermum fruticosum_; _M. alpestris_, _M. dissitiflora_, _M.
azorica_ ve _M. sylvestris_ dahil olmak üzere Myosotis veya
Unutma-beni; _P. subulata_ gibi _setacea_, _Nelsoni_, _nivalis_ çeşitleriyle
Floksalar; tek çiçekli
Çuha çiçeği çeşitleri, _Primula vulgaris_; Polyanthuslar;
_Pyrethrum Parthenium aureum_, Altın Tüy olarak adlandırılır; _Sempervivum
calcareum_; pembe çiçekli _Silene pendula_; Pansy'nin kendi kendine renkli
çeşitleri, _V. tricolor_ ve _V. lutea_ ve _V.
cornuta_ ve bazı yeni melezler. Bunların yanı sıra, Hyacinthus,
Tulipa, Narcissus, Fritillaria, Muscari veya Üzüm Sümbülü, Crocus,
Scilla, Chionodoxa ve Galanthus veya Kardelen gibi çeşitli ilkbaharda çiçek açan soğanlar da vardır.

_Yazlık Yatak._--Yaz aylarında bahçede yatak olarak kullanılan bitkiler arasında büyük bir çeşitlilik vardır, ancak
bunlardan yalnızca en önemlilerinden bazılarını belirtebiliriz. Bunların arasında, eski uzun boylu türleri yerini cüce mavi ve beyaz çiçekli türlere bırakmış olan Ageratum'lar; başlıcaları _A olan Alternanthera'lar da vardır. amoena_, _amoena spectabilis_, _magnifica_,
  _paronychioides majör aurea_ ve _amabilis_; _Alyssum deniz
  variegatum_; Antirrhinum majus'un bazı cüce çeşitleri;
  _Arundo Donax çeşitleri_; Begonyalar; Calceolarias; Cannas; _Kentaurea
  ragusina_; _Jackmanni_ tipinin melezleri olan akasmalar
  en iyileri; _Dahlia variabilis_ ve _D'nin tek çiçekli formları.
  koksinea_; Echeverias, bunlardan _E. secunda_ ve _E. metalika_lar
  çok istihdam ediliyor; Gazaniyeler; Heliotroplar; irisinler; Lantanalar; Lobelialar;
  _Mesembryanthemum cordifolium variegatum_; Çeşitli bölgesel veya yataklık çeşitlerinin
etki ve genel kullanım açısından yaklaşılamaz olduğu sardunyalar; Petunyalar; Flokslar; _Polemonium coeruleum
variegatum_; _Pyrethrum Parthenium aureum_, iyi bilinen Altın
Tüy, özellikle kenarlık olarak tanımlamak için kullanışlıdır çimenlerin üzerindeki
yatakların taslağı; Tropaeolumlar, özellikle _T.
Lobbianum_'un bazı çeşitleri; ve _Tweedieana_,
_chamaedrifolia_ ve diğerlerinin yavruları olan Verbenas. Yaz çiçek bahçelerine birkaç soğan gelir, ancak her zaman iyi temsil edilmesi gerekenler arasında Gladiolus, Lilium, Tigridia ve Montbretia.

_Subtropikal Yatak Örtüsü._--Yapraklar ve daha az yaygın çiçekli bitkiler
tek bir türün kütleleri halinde veya kontrast için düzenlenmiş gruplar halinde veya daha az etkileyici veya daha bodur çiçekli konuların gruplarının merkezleri olarak kullanılabilir; veya tek örnekler olarak
uygun açık alanlara, girintilere veya uzak çarpıcı
nesneler olarak ekilir, bir manzarayı sonlandırır.

_Halı Yataklığı_ bir yatağın veya bir tasarım oluşturan bir dizi yatağın yüzeyini, yakın, alçak büyüyen bitkilerle kaplamaktan oluşur. farklı bir
alışkanlığa sahip veya farklı renkte yaprakları olan bitkiler aracılığıyla belirli figürlerin ortaya çıkarıldığı. Bazen,
halı veya zemin rengine ek olarak, daha büyük ve yakışıklı görünümlü bireysel bitkiler yatakların üzerine simetrik olarak noktalanır,
bu düzenleme çok anlamlı. Yatakların yüzeyini
halılamak için en iyi bitkilerden bazıları şunlardır: _Antennaria tomentosa_ ve
_Leucophytum Browni_, beyaz; _Sedum dönümlük_, _dasyphyllum_, _corsicum_
  ve glaucum_, gri; ve _Sedum Lydium_, _Mentha Pulegium
  gibraltarica_, _Sagina subulata_ ve _Herniaria glabra_, yeşil.
  Alternantheras, Amaranthuslar, Iresines ve _Coleus Verschaffelti_
  yüksek ve sıcak renkler verin; while _Pyrethrum Parthenium aureum_
  yeşilimsi sarı verir: _Thymus citriodorus aureus_, sarımsı;
  _Mesembryanthemum cordifolium variegatum_, kremsi sarı; Centaurea'lar
  ve diğerleri beyaz; _Lobelia Erinus_, mavi; ve etli
  Echeverias ve Sempervivums, parlak rozetler, son olarak çok şey katıyor
  genel etki. Çeşitli tasarımlarla bağlantılı olarak _Agave americana_, _Dracaena indivisa_ gibi güzel bitkiler sıklıkla
orta parça olarak kullanılır.

SERA BİTKİLERİ.--Bunlar, orta derecede ısı sağlanan bir cam evin barınağını gerektiren bitkilerdir, bunların 45'i deg. Fahr.
kışın minimum olarak alınabilir. Ev, kışın tüm ılıman havalarda ve yılın geri kalanında
her gün havalandırma için açılmalıdır. Aşağıdaki cinslerin seçilmiş bir listesidir
  çeşitli dekoratif bitkiler (orkideler, palmiyeler ve eğrelti otları hariç;
  dağcılar * ile gösterilir; +): soğanlı ve yumrulu bitkiler:

    Abutilon Coleus Lachenalia+
    Akasya Coprosma Lantana
    Agapanthus Cordyline Lapageria*
    Agathaea Correa Lilium+
    Agave Cuphea Lophospermum*
    Alonsoa Siklamen+ Mandevillea*
    Aloysia Cyperus Manettia*
    Amaryllis+ Cytisus Mutisia*
    Ardisia Darwinia (Genetyllis) Myrsiphyllum*
    Kuşkonmaz Diosma Maurandya*
    Aspidistra Dracaena Nerine+
    Asystasia (Mackaya) Eccremocarpus* Nerium
    Azalea Epacris Pelargonium
    Bauera Epiphyllum Petunya
    Begonya+ Erica Pimelia
    Blandfordia Eriostemon Plumbago*
Bomarea* Erythrina Polianthes+
Boronia Eucalyptus Primula
Bougainvillea* Eupatorium Rhododendron
Bouvardia Eurya Richardia (Calla)+
Brugmansia Ficus Salvia
Calceolaria Fuchsia Sarracenia
Camellia Grevillea Solanum
Campanula Haemanthus+ Sparmannia
Canna Heliotropium Statice
Celosia Hibiscus Strelitzia
Cestrum* Hoya* Streptocarpus
Chorizema* Hydrangea Swainsonia
Chrysanthemum Impatiens Tacsonia*
Cineraria Jasminum* Tecoma
Clianthus Justicia Tradescantia
Clivia Kalosanthes Vallota+
Cobaea*

SOBA BİTKİLERİ.--Soba bitkilerinin başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için, farklı sıcaklıkların korunabileceği en az iki ev
büyümelerine ayrılmalıdır. Kışın minimum sıcaklık, daha soğuk evde yaklaşık 55 dereceden, daha sıcak evde 65 dereceye kadar, gündüz ise 65 dereceden 75 dereceye kadar değişmelidir ve güneş ısısıyla birkaç derece daha yükselebilir. Yazın Sıcaklık, yapay ısıyla gece ve gündüz 10 derece daha yüksek olabilir ve genellikle
güneş ısısıyla 90 dereceye veya hatta 95 dereceye kadar çıkabilir, bunun ötesinde havalandırma ve sık sık şırıngalama ve nemlendirme ile
aşağıda tutulmalıdır yollar. Büyüme döneminde atmosferin nemli tutulması gerekir
duvarlar ve yollar nemlendirilerek ve bitkilerin ihtiyaçlarına göre
şırıngalanmasıyla; büyüme tamamlandığında daha az nem
gerekecektir. Dinlenme dönemi hariç, sulama genellikle bol miktarda olmalı, en iyisi sabahın erken saatlerinde yapılmalıdır;
şırıngalama ise güneş çok güçlü olmadan önce sabahın erken saatlerinde yapılmalı
ve yaprakların kurumasına izin vermek için akşamın geç saatlerinde yapılmalıdır
orta derecede geceden önce. Aşağıdaki cinslerin seçilmiş bir listesidir
  soba bitkileri (dağcılar * ile gösterilir, soğanlı ve yumrulu bitkiler)
  + ile):

    Acalypha Cyanophyllum (Miconia) Musa
    Achimenes+ Cycas Nelumbium+
    Aeschynanthus Dieffenbachia Nepenthes
    Allamanda* Dipladenia* Nymphaea+
    Alocasia+ Dracaena Oxera*
    Nergis zambağı+ Eranthemum Pancratium+
    Antoryum Euharis+ Pandanus
    Aphelandra Euphorbia Passiflora*
    Aralia Ficus Pavetta
    Ardisia Franciscea Petraea*
    Arisaema+ Gardenya Pleroma*
    Aristolochia* Gesnera Poinsettia
    Ataccia Gloriosa* Rondeletia
    Begonia Gloxinia+ Sanchezia
    Bertolonia Heliconia+ Schubertia*
    Bignonia* Hoffmannia Scutellaria
Bromeliadlar Ipomaea* Stephanotis
Kaktüs Ixora Tabernaemontana
Caladium+ Jacobinia Terminalia
Calathea Jasminum* Thunbergia
Centropogon Luculia Torenia
Cissus* Maranta Thyrsacanthus
Clerodendron* Medinilla Tydaea
Crinum+ Meyenia Vinca
Codiaeum (Kroton)

ORKİDELER.--Karışık bir tropikal orkide koleksiyonunun başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için, farklı sıcaklıkların korunabileceği iki veya üç evin sağlanması gerekir. Bunların çoğu epifitler veya başkaları üzerinde büyüyen
ancak onlardan besin emmeyen bitkilerdir ve ısı ve nem,
besinlerinin tamamını veya neredeyse tamamını sağlar gerektirir. Bir zamanlar bitkilerin kendilerinin eğrelti otları ve palmiyeler gibi nesnelerle
ilişkilendirilmesinin daha iyi olduğu düşünülüyordu, ancak
kendi başlarına yetiştirilmeleri daha iyidir.

Doğu Hindistan orkide evi, doğu yarımkürenin sıcak bölgelerinde bulunan türlerin yanı sıra batı yarımkürenin en sıcak bölgelerinde bulunan türleri de içerir ve sıcaklığı yaz aylarında yaklaşık 70 ila 80 derece arasında olmalıdır. veya büyüme mevsimi ve
65 dereceden 70 dereceye kadar. kışın. Meksika veya Brezilya orkidesi
evi, Güney Amerika'nın sıcak bölgelerinden gelen bitkileri barındırır,
ve sıcaklığı yaz aylarında yaklaşık 65 dereceden 75 dereceye kadar
değişmelidir ve Kışın 60 ila 65 derece.
Serin orkide evi adı verilen bir yapı, Güney Amerika ve Hindistan'dan gelen birçok güzel dağ türünün, örneğin
_odontoglossums_, _masdevallias_, &c., barındırılması için ayrılmıştır ve bu daha düzgündür Sıcaklık daha iyi tutulabilir, yazın 60 derece ile 65 derece arasında, kışın ise 45 derece arasında değişir. 60 dereceye kadar. Büyüme mevsimi boyunca en sıcak evlerde
nemli bir atmosfer sağlanmalı, iyi korunan vantilatörlerle çok dikkatli bir şekilde havanın serbestçe
dolaşımı sağlanmalıdır. Kışın, bitkiler
dinlendiğinde, az su gerekli; ancak beslenmek için geri düşecek etli yalancı soğanları olmayan
bitkiler söz konusu olduğunda, yaprakların buruşmasına neden olacak kadar
kurumalarına izin verilmemelidir. Meksika evinde bitkiler genellikle
dayanabilir zaman zaman daha büyük kuraklık, kalın pseudobulb'ları tarafından büyük ölçüde destekleniyor. Serin veya odontoglossum evinde her zaman önemli miktarda nem
sağlanmalıdır, çünkü
bunlarda bitkiler az çok sürekli olarak büyümeye devam eder. Saksılama veya sepetleme amaçları için veya blok kültürü gerektiren bitkiler için kullanılan malzemeler hafif lifli turba, özel yaprak küfü, osmunda veya polipodyum lifi ve canlı sfagnum yosunudur. Bunlar bol miktarda su temini için serbest drenaj sağlar. _cypripediums_ ve _calanthes_ gibi bazıları için iyi çim toprağı da kullanılır. Aslında, şu anda kullanılan kompostlar, belirli orkide grubuna göre önemli ölçüde değişir. Ancak, su, yaprakların kılıf tabanlarına akmayacak şekilde kullanılmalıdır. Çiçek açarken, orkideler avantajlı bir şekilde daha kuru ve daha serin bir
duruma çıkarılabilir ve oturma odasında veya boudoir'da kullanılabilir. Son yıllarda, çeşitli türler arasında yapay olarak birçok güzel melez yetiştirilmekle kalmadı, aynı zamanda bazı dikkate değer bigenerik melezler (iki ayrı cins olarak kabul edilenler arasında) de üretildi (aşağıdaki listede * ile gösterilmiştir). Değerli bir orkide koleksiyonunu iyi durumda tutmak için uzman bir orkide yetiştiricisinin hizmetlerine ihtiyaç vardır. Aşağıda ekimi yapılan cinslerin seçilmiş bir listesi bulunmaktadır: -

    Acineta Cymbidium Peristeria
    Ada Cypripedium Pescatorea
    Aerides Cyrtopodium Phajus
    Angraecum Dendrobium Phaio-calanthe*
    Anguloa Diacrium Phalaenopsis
    Anoectochilus Disa Pilumna
    Ansellia Epidendrum Platyclinis
    Arachnanthe Eulophia Pleione
    Arpophyllum Eulphiella Pleurothallis
    Barkeria Galeandra Polystachya
    Batemannia Gongora Promenaea
    Bifrenaria Grammatophyllum Renanthera
    Brassavola Habenaria Restrepia
    Brassia Houlletia Rodriguezia
    Brasso-Cattleya* Ionopsis Saccolabium
    Broughtonia Ipsea Schomburgkia
    Bulbophyllum Laelia Scuticaria
    Burlingtonia Laelio-Cattleya* Sobralia
    Calanthe Leptotes Sophro-cattleya*
Catasetum Lissochilus Sophronitis
Cattleya Lycaste Spathoglottis
Chysis Masdevallia Stanhopea
Cirrhopetalum Miltonia Thunia
Cochlioda Mormodes Trichopilia
Coelia Odontoglossum Trichosma
Coelogyne Odontioda* Vanda
Comparettia Oncidium Zygo-colax*
Cycnoches Pachystoma Zygopetalum

PALMİYELER.--Bunlar oldukça gençken büyüleyici masa ve oturma odası bitkileri oluştururlar. Daha tam olarak geliştiklerinde ve tam büyümelerine ulaşmalarından çok önce, kış bahçesi ve subtropikal bahçecilik için bilinen en dekoratif bitkiler arasındadırlar. Kolayca yetiştirilirler ancak kurumasına izin verilmemelidir. Toprak, yaklaşık 3 kısım çimenli tın, 1 kısım yaprak küfü, 1 kısım kaba gümüş kumdan oluşmalı ve hepsini orta derecede zengin hale getirmek için yeterli kimyasal veya başka gübre eklenmelidir. Daha yaşlı bitkilerin, aç kalmadan mümkün olduğunca küçük saksılarda tutulabilmesi için ara sıra köklerinin budanması gerekebilir. Bu, ilkbaharın başlarında yapılmalı ve bitkiler, besleyici kökler tekrar üretilene kadar yoğun şekilde gölgelendirilmelidir. Bitkiler oldukça gençken soba kültürü sağlamak avantajlıdır. Biraz sonra cinslerin çoğu orta derecede serin
koşullarda başarılı olur. Aşağıdaki cinsler en yaygın olarak yetiştirilenler arasındadır:

Acanthophoenix Chamaerops Martinezia
Acanthorhiza Cocos Oreodoxa
Areca Corypha Phoenix
Bactris Geonoma Pritchardia
Brahea Hyophorbe Rhapis
Calamus Kentia Sabal
Caryota Latania Stevensonia
Ceroxylon Livistonia Thrinax
Chamaedorea

EĞRELTİ OTU.--Bu popüler bitkiler genellikle sporları, yapraklarının arkasında üretilen "toz" aracılığıyla çoğalır. Sporlar, lifli elenmiş turba ve küçük kırık çömlekler veya kumtaşı karışımının yüzeyine iyi drene edilmiş saksılara veya tohum tavalarına ekilmelidir;
bu toprak sıkıca bastırılmalı ve iyi sulanmalı ve sporlar üzerine dağıtılmalı ve hemen yayılma camları veya levha cam parçalarıyla örtülmeli, böylece su veya kuru havanın yüzeye ulaşması önlenmelidir. Saksılar, gerektiğinde emecekleri suyla dolu kaplara yerleştirilmelidir. Geceleri 50 ila 55 derece ve gündüzleri 65 ila 70 derece sıcaklıkta gölgeli bir yer tercih edilir veya sıradan bir çoğaltma çukurunda bir rafa yerleştirilebilirler. Sporlar olgunlaşır olgunlaşmaz ekilebilir ve genç bitkiler elle tutulabildiğinde veya daha doğrusu sivri uçlu düz bir çubuğun ucuyla kaldırılabildiğinde, benzer toprakla doldurulmuş iyi drenajlı saksılara veya

tavalara dikilmeli ve nemli ve gölgeli tutulmalıdır. Yeterince büyüdüklerinde,

tek tek 3 inçlik saksılara dikin ve saksılar köklerle
dolduğunda daha büyük olanlara geçin.

Eğrelti otlarının genel saksı değişimi için en iyi zaman, büyüme başlamadan hemen önce, ilkbahardır. Sürünen rizomlu olanlar, bunları iyi köklenmiş kısımlara bölerek çoğaltılabilir ve eğer bir
sayıda taç oluşmuşsa, o mevsimde bölünebilirler. Çoğu durumda bu, çok az riskle yapılabilir, ancak örneğin gleichenialar yalnızca büyük parçalara kesilmelidir, çünkü rizomların küçük bölümlerinin ölmesi neredeyse kesindir; ancak bu gibi
durumlarda, rizomların uçları, birkaç tanesi ardışık olarak küçük saksılara aktarılabilir ve katmanlandırılabilir ve iyi köklenene kadar ana bitkiden ayrılmadan bırakılabilir. İyi yerleşmiş bitkileri ve önemli büyüklükteki tüm bitkileri saksıya koyarken, toprak kaba çimenli bir halde, elenmiş değil kırılmış olarak kullanılmalı ve kırılmış çömleklerin veya kömürün altıda biri ve serbest sızmayı sağlayacak kadar kumla karıştırılmalıdır.

Soba eğrelti otları, 65 derecelik bir günlük sıcaklığa ihtiyaç duyar. 75 dereceye kadar, ancak
aşırı yüksek veya kapalı kuru bir atmosferde gelişmezler. Sadece doğrudan güneş ışınlarını engelleyecek gölgeye ihtiyaç duyarlar ve bol nem sağlanması gerekse de atmosfer bununla aşırı yüklenmemelidir. Eğrelti otlarının köklerinde tamamen kurumasına izin verilmemeli ve kullanılan su her zaman bitkilerin
yetiştiği evin sıcaklığında veya yakınında olmalıdır. Bazı eğrelti otları,
Gymnogramme ve Cheilanthes'in farklı türleri gibi, diğerlerinden daha kuru bir atmosferi tercih eder ve ilki, gece yaklaşık 60 dereceden daha düşük bir kış sıcaklığına pek dayanamaz. Diğer soba eğrelti otlarının çoğu, eğer uykudaysa, Kasım'dan Şubat'a kadar gece 55 derece ve gündüz 60 derece kadar düşük bir sıcaklığa dayanır. Sonraki ayın sonunda, tüm koleksiyon saksılardan çıkarılmalı ve gerektiği gibi yeniden sulanmalı veya daha büyük saksılara ekilmelidir. Bu, büyüme başlamadan önce gerçekleşmelidir. Mart ayının sonuna doğru gece sıcaklığı 60 dereceye, gündüz sıcaklığı ise 70 dereceye veya 75 dereceye çıkarılabilir, bitkiler parlak havalarda gölgede kalır. Yüzeyleri altın veya gümüş tozuyla kaplı Gymnogrammes gibi eğrelti otları ve yapraklarının ıslanmasına dayanamayan pullu yüzeyli Cheilanthes ve Nothochlaena gibi bazı türler asla
enjeksiyonlanmamalıdır; ancak diğer eğrelti otlarının çoğuna ara sıra (mutlaka günlük değil) orta düzeyde serpme yapılabilir ve mevsim ilerledikçe dokuların
katılaşması için yeterli hava ve ışık sağlanmalıdır.

Asplenium, Nephrodium, Aspidium, Scolopendrium gibi cinslere ait dayanıklı İngiliz eğrelti otları son yıllarda oldukça popüler hale gelmiştir ve
birçok büyüleyici çeşidi artık bordürlerde ve kaya bahçelerinde kullanılmaktadır. Sporlar
yukarıda açıklandığı gibi ekilebilir, ancak çok daha düşük bir sıcaklıkta.

Aşağıda cinslerin seçilmiş bir listesi bulunmaktadır:--

Acrostichum Davallia Osmunda
Actiniopteris Dicksonia Onoclea
Adiantum Gleichenia Phlebodium
Alsophila Gymnogramme Platycerium
Aspidium Hymenophyllum Polypodium
Asplenium Lastrea Pteris
Blechnum Lomaria Scolopendrium
Cheilanthes Lygodium Todea
Cibotium Nephrodium Trichomanes
Cyathea Nephrolepis Woodwardia

VI. _Meyveler._

_Meyve Ağacı Sınırları._--Meyve ağacı sınırlarının hazırlanmasında, iyice drenajlarının sağlanması için hiçbir zahmetten kaçınılmamalıdır. Yapışkan killi alt toprak durumunda, bu genellikle eğimli tabanın üzerine, suyu taşımak için önünde bir drenajla iletişim kuran iyi bir kaba moloz malzeme tabakası yerleştirilerek sağlanabilirken, molozun altına 8 ila 10 ft. aralıklarla toprak drenaj boruları döşenebilir, böylece hava drenajları oluşturulabilir ve hem yürüyüş yolunun yanında hem de duvarın tabanına yakın açıklıklar sağlanabilir. Bu molozlu malzemenin üzerine, çimen tarafı aşağı bakacak şekilde kaba çimenli toprak ve bunun üzerine ağaçların dikileceği iyi hazırlanmış toprak serilmelidir.

Bordürler, 3 kısım zengin çimenli tınlı toprak, bir meranın üst çıkıntısı ve 1 kısım yol çakılı gibi hafif kumlu toprak ve küçük bir kısım (altıda biri) ince tuğla çöpünden oluşmalıdır. Genişlikleri 12 ft'den az olmamalı ve 15 veya 18 ft'ye kadar değişebilir, duvardan yaklaşık 1 inçlik bir düşüş olabilir. Sınırın kendisi genel seviyeden bir ft veya daha fazla yükseltilmelidir. Sınırın tabanı ve drenajın tabanı, toprağın genel seviyesinden daha düşük tutulmalıdır, aksi takdirde ıslanma, yüzeyinin tüm küçük çöküntülerinde toplanır. Meyve ağacı sınırları, kazma işlemi ağaçların köklerini tahrip ettiği ve onları olması gereken yüzeye yakın bir yerden sürdüğü için, mutfak sebzeleriyle hiç veya çok az ekilmemelidir.

Duvar ağaçları veya standartlar olsun, sığ dikim genellikle tercih edilir, kökler için birkaç santim toprak örtüsü yeterlidir, ancak buharlaşmayı engellemek ve nemi korumak için deliğin yüzeyiyle en azından eşit büyüklükte bir yüzey gübre veya çöple örtülmelidir. Duvar ağaçlarında, genellikle köklerin yerleştirildiği yerdeki gövde ile duvar arasında 5 veya 6 inçlik bir boşluk bırakılır, böylece çevrenin artması sağlanır. Genç standart ağaçlar, köklerinin gövdelerin rüzgarla sallanmasıyla kırılmasını önlemek ve dik kalmalarını sağlamak için kazıklara bağlanmalıdır. Meyve ağaçlarını açık havada dikmek için en iyi zaman, açık havada Eylül ayının sonundan Kasım ayının sonuna kadardır. Meyve ağaçlarının seçimi ve dağıtımında elbette yerel durum ve iklim dikkate alınmalıdır. Güney veya güneydoğuya bakan en iyi duvarlar şeftali, nektarin, kayısı, tatlı armut, erik ve erken kirazlara ayrılmıştır. Kirazlar ve eriklerin geneli, doğu veya batı yönünde çok iyi gelişir. Kirazlar, elmalar ve güveç armutları kuzey duvarında iyi gelişir. İskoçya'da dut ağacı bir duvarın korumasına ihtiyaç duyar ve daha iyi elma ve armutların birçoğu bu yardım ve makul derecede iyi bir görünüm olmadan mükemmelliğe ulaşamaz. Kalıcı olması amaçlanan duvar ağaçlarına, dalları yere yakın bir yerden fışkırdığı için cüce denir. Bunların arasına, biniciler adı verilen uzun gövdeli ağaçlar, duvarın üst kısmının geçici sakinleri olarak dikilir. Biniciler, fidanlıkta iyi büyüklükte ağaçlara dönüştürülmek üzere eğitilmiş olmalıdır, böylece dikildiklerinde mümkün olduğunca hızlı meyve verebilirler. _Standart Meyve Ağaçları_, eğer kaçınılabilirse, mutfak bahçesinin sınırlarına değil, tam boyutlarına ulaşmalarına izin verilebilecek veya cüce tutulabilecekleri dış şeritlere dikilmelidir. Her meyve türü, düzenli bir düzenleme için ve gerektiğinde ağlarla örtülerek korumayı kolaylaştırmak için tek başına ekilmelidir. Ürünleri genellikle duvarlarda yetiştirilen aynı tür meyvelerden daha lezzetlidir.

_Bahçe Ağaçları._--Şeftali, nektarin, kayısı, incir ve tatlı erik, kiraz, elma ve armut bahçede yaygın olarak yetiştirilir. Şeftali ve nektarinler genellikle dışarıya ekilirken, geri kalanlar daha yaygın olarak saksılarda yetiştirilir. Bu, daha dayanıklı saksı bitkilerinin dışarıya çıkarılmasına olanak tanırken, dışarıya ekilenler alana ihtiyaç duyar. Saksı bitkileri sonbaharda elden geçirilir, kökleri budanır, yeni toprağın girmesine izin vermek için bir katman kesilir. Meyve şişerken bu bitkilere yüzey giydirme ve sıvı gübre ile besleme de sağlanmalıdır. Şeftali ve nektarinlerin büyümesini tamamlamak için güneş onları olgunlaştıracak kadar güçlüyken her türlü çaba gösterilmelidir. Domatesler sıklıkla meyve bahçesindeki boşlukları doldurmak için kullanılır. Gölge gerektiren merkezi bir yol sağlanırsa, Hambro ve Tatlısu üzümleri bu amaca iyi hizmet eder ve uygun mevsimlerde mükemmel meyve mahsulleri verir.

VII. _Sebzeler._

Bu başlık altında, çoğunlukla "sebze" veya "salata" olarak yenen esculentler yer alır. Daha önemli olanlar kendi
başlıkları altında ele alınır (bkz. ENGİNAR, KUŞKONMAZ, FASULYE, vb. vb.). Lezzetlendirme ve süsleme için kullanılan mutfak otları çoğunlukla açık güneşli bir alanda zengin bir toprakta yetiştirilmesi gereken bodur çok yıllık bitkiler veya sıcak, korunaklı bir sınırın en uygun yer olduğu yıllıklardır; ve bu nedenle aynı bölmede -bir ot bahçesinde- birlikte yetiştirilebilirler. Çok yıllıklar her yıl veya her iki yılda bir nakledilmelidir. Kış kullanımı için en faydalı ot türlerinin tepeleri çiçek açtığında veya tam yapraklı ve tamamen kuruyken kesilmeli ve havadar ama gölgeli bir yere yayılmalıdır, böylece içerdikleri nemden yavaşça ayrılır ve aynı zamanda aromatik özelliklerini korurlar. Tamamen kuruduğunda kuru, geniş ağızlı şişelere konulmalı ve sıkıca mantarla kapatılmalıdır. Bu şekilde fesleğen, mercanköşk, nane, adaçayı, kekik, melisa, papatya, çördük otu, mercanköşk ve acı bakla gibi otlar ve maydanoz, taze otun neredeyse tüm aromasıyla tüm sezon boyunca elde edilebilir. _Yoğun Yetiştirme._--Bu isim, Paris civarındaki pazar bahçelerinde kış ve ilkbahar aylarında erken sebze ve salataları zorlama yöntemine uygulanmıştır. Sistem artık İngiltere'de "Fransız bahçeciliği" olarak biliniyor. Birkaç kişi bunun daha üstün yöntemler lehine terk edilmiş eski bir İngiliz sistemi olduğunu iddia etse de, bu iddiayı destekleyen çok az veya hiç kanıt yok gibi görünüyor. Sistemin kendisi yaklaşık 300 yıldır Paris'in etrafındaki "marais" bahçelerinde uygulanıyor. Bir zamanlar bu bahçeler şehrin merkezindeydi, ancak modern gelişmeler sayesinde giderek şehir sınırlarının dışına itildiler. Bu bahçelerin çoğu küçüktür - birkaç dönümden daha büyük değildir ve _maraicher_ veya pazar bahçıvanı tarafından ödenen kira çok yüksektir - dönüm başına 30 ila 40 L kadar.

Fransız _maraicher_ bitkilerini erken büyümeye zorlamak için sıcak su aparatı kullanmaz. Esas olarak en iyi sabit gübreye, ışıklarla kaplı yaklaşık 4(1/2) ft. genişliğinde birkaç sığ çerçeveye ve bir dizi büyük çan veya "çanak"a güvenir. Çalışma Ekim ayından Mart ve Nisan ayının sonuna kadar sürdürülür, ardından kavunlar hariç, kültürler açık havada yapılır.

Erken tedarik için yetiştirilen başlıca ürünler veya "primeurs" olarak adlandırılanlar, özel marul ve lahana çeşitleri, kısa havuçlar, turplar, şalgamlar, karnabaharlar, hindibalar, ıspanak, soğan, mısır salatası ve kerevizdir. Bunlara çok önemli bir kavun ürünü de eklenir, Prescott Canteloup olarak bilinen özel, büyük meyveli bir tür en çok tercih edilenidir.

Yıl boyunca, özellikle de fiyatların genellikle oldukça yüksek olduğu en kötü aylarda, bu küçük yoğun bahçelerden ne kadar ürün alındığı şaşırtıcıdır. Paris civarında kiraların bu kadar yüksek olması, yalnızca Paris pazarlarında değil, aynı zamanda Covent Garden'da da yetiştiricilerin elde ettiği paranın bir göstergesidir.

Kış mevsiminde dar yataklar, gereken ısı miktarına göre oldukça taze veya eski gübreyle karıştırılmış gübreden oluşur. Bu yataklar, önceki yılların çürümüş gübresinden elde edilen birkaç santimlik ince eski küfle kaplıdır. İlk aşamalarda, havuç ve turp tohumları aynı yataklara aynı anda ekilir ve üzerlerine önceden yetiştirilmiş genç marullar ekilir. Bu şekilde aslında aynı yataklarda aynı anda üç ürün olur. Ancak, vejetatif büyümelerindeki farktan dolayı, aynı anda değil, birbiri ardına olgunlaşırlar. Böylece, sıcak yatakların sıcağı ve nemi sayesinde, tüm ürünler hızla büyür, ancak turplar önce olgunlaşır, sonra marullar zamanı gelince çıkarılır, böylece yataklar havuçlarla kendi başlarına biter. Sezonun ilerleyen zamanlarında, belki de havuçların büyüdüğü yatakların kenarlarına küçük karnabaharlar ekilir ve tüm havuçlar toplanıp pazarlandığında daha fazla alan gerektiren daha büyük bitkilere dönüşürler. Böylece yıl boyunca diğer ürünlerle birlikte, bir ürünün diğer ürünle üst üste ekilmesi veya ara ekimi sistemi, yalnızca cam ışıklar altında değil, aynı zamanda açık havada da son derece yaratıcı bir şekilde gerçekleştirilir. Ispanak, mısır salatası, turp ve havuç, marul ve karnabahar gibi diğerlerinin arasına ekim için en sevilen ürünlerdir. Yaz mevsiminde muazzam miktarda suya ihtiyaç duyulmasına rağmen, kış ürünlerine su verirken çok dikkatli olunmalıdır. Şiddetli don olduğunda, olgun örnekleri toplamak dışında ışıklar veya çanlar nadiren çıkarılır; bitkileri üşütme ve büyümelerini engelleme korkusuyla bitkilere doğrudan su verilmez. Nem kaynaklarını, cama düşen ve her bir çerçeve aralığı arasında 9 ila 12 inç genişliğindeki dar yollara akan yağmurdan sağlamalıdırlar. Yataklar sadece yaklaşık 4(1/2) ft. genişliğinde olduğundan, yollardan gelen su kılcal çekimle her iki taraftan emilir ve bu şekilde kökler yeterli bir tedarik sağlar.

Yaz aylarında bol miktarda suyun yanı sıra, kış aylarında da muazzam miktarda iyi ve sabit gübre bulunmalıdır. Bu, yalnızca ilk etapta gerekli sıcak yatakları oluşturmak için değil, aynı zamanda çerçeveler arasındaki yolları doldurmak için de gereklidir, çerçevelerin içindeki ısının belirli bir noktada tutulmasının tavsiye edildiği her yerde. Bu dar yollarda sıradan bir el arabası kullanmak imkansız olduğundan, işçi omuzlarında iki kayış vasıtasıyla "hotte" adı verilen özel olarak yapılmış bir hasır sepet taşır. Bu şekilde büyük miktarlarda gübre kolayca istenilen yere taşınır ve iş bir İngiliz bahçıvanına zor görünse de, Fransız, bir İngiliz'in bir el arabasıyla bir günde taşıyabileceğinden daha fazla gübreyi yarım günde daha az yorgunlukla taşıyabildiğini söyler.

Bu, Birleşik Krallık'ın çeşitli bölgelerinde uygulanmaya başlanan sistemin yalnızca bir taslağıdır, ancak çok hızlı değildir. Çerçeveler, ışıklar, çanlar, paspaslar ve su temini için ilk harcamalar, gerekli bahçe deneyimine sahip kişiler için birçok durumda engelleyicidir, diğer yandan sermayesi olanlar başarı için çok önemli olan pratik bilgiden yoksundur.

Bu sistemin tüm ayrıntıları için John Weathers'ın _French Market-Gardening, with
details of Intensive Cultivation_ (Londra, 1909) adlı eserine bakın.

VIII.--_Büyük Britanya için Bahçe İşlemleri Takvimi (A)._

OCAK

_Mutfak Bahçesi._--Donlu havalarda gübre ve kompostu dışarı atın; sonbaharda kabaca çevrilmemiş boş araziyi hendekleyin. Ekim
için soğuk bir çerçeveye erken bezelye ekin. Ayrıca ilk ürün bezelyeleri, ayın başında ve William I.'in sonuna doğru ekin; Erken
Seville ve Erken Uzun Bakla fasulyeleri; ve kısa tepeli turpları iki veya üç ekimde, bir haftalık aralıklarla, hepsi sıcak bir bordüre ekin; ayrıca bir çerçeveye veya güney bordürüne sert
Yeşil ve Kahverengi marul ekin. Sıcak bir bordüre arpacık soğanı ve Ashleaf patatesleri ekin. Brokoliyi kullanıma uygun hale geldikçe koruyun veya kuru bir kulübeye veya mahzene kaldırın; marullar ve hindiba, çerçevelere dikilmesi en iyisidir; ve maydanozu çerçevelere, erişilebilir olacak şekilde
yerleştirin.

_Meyve Bahçesi._-- Meyve ağaçlarını, uygun mevsim olan
sonbaharda yapılmazsa açık havada dikin, kökleri dondan ve ilkbaharda oluşabilecek kuraklıktan korumak için üzerlerine malç koyun.
Meyve ağaçlarını ılıman havada veya orta dereceli donlarda budayın, sadece güzel havada çivileyin. Böceklerle istila edilmiş ağaçları artık elde edilebilen birçok
böcek ilacından biriyle yıkayın. Aşıları çıkarın ve gölgeli bir yerde nemli toprağa koyun.

_Zorlama._-- Sıcak suyla ısıtılan çukurların kullanılmadığı erken salatalık ve kavunlar için gübre hazırlayın; ayrıca
Aşağı yapraklı patatesler için de. Salatalar için hardal ve tere,
salatalar için soğan da sıcakta ekin; domatesler, erken bir ürün için
çıkarılacak kereviz; ve hafif sıcak yataklarda Erken Boynuz havucu ve barbunya fasulyesi. Sıcak yataklarda, çukurlarda, mantar evinde veya açık bahçede, sıcak çöple
çevrili örtüler kullanılarak
zorla kuşkonmaz, deniz lahanası ve ravent; salatalıklar için 70 derecelik bir üst sıcaklık; yaprak ve çiçek
içinde
65 ila 70 derece arasında değişen bir sıcaklık. Şişkin meyveli
zorla çilekleri iyi sulanmış tutun. Yayılma için
sarmaşık gözleri dikin.

_Bitki Evleri._--Ilık havalarda seraya, kış bahçesine ve alpin çerçeveye bol hava verin, ancak az su kullanın. Gül, kalmia, orman gülü, vb. ve vadi zambağı, sümbül, lale, nergis vb. gibi dayanıklı çiçek ve soğanlı bitkilerin bir
tedariği zorla
sürülerek sağlanmalıdır.

_Çiçek Bahçesi._---Sonbaharda ihmal edilen bordür çiçeklerinin yumrularını ve soğanlarını dikin, daha güzel çiçekçilerin çiçeklerini gelecek aya erteleyin. Sonbaharda yapılmazsa otsu bitkileri hafif topraklara dikin; ayrıca yaprak döken ağaçlar, çalılar ve çitler. Kenarları güzel
havalarda döşeyin. Saksılara mignonette, stok vb. ekin; sıcak bir bordüre tatlı bezelye ve birkaç dayanıklı yıllık bitki ekin. Kulaklılara ve karanfillere bol hava verin, ancak köklerin kuru kalmasını sağlayarak
çökmesini önleyin.

ŞUBAT

_Mutfak Bahçesi._--Erken Sevilla fasulyesinin ardışık mahsullerini ekin ve
William I. , American Wonder veya diğer bezelyeler ayın başında ve sonunda; erken lahanalar Ağustos ayındaki son ekimi takip edecek; kırmızı
lahanalar ve savoy lahanaları sona doğru. Ayrıca Erken Boynuzlu havuç; Erken
Mor Tepeli Münih şalgamı; hafif topraklarda tam bir ürün için soğan, birkaç pırasa ve biraz maydanoz ekin. Ay boyunca iki kez marul, turp ve Yuvarlak Yapraklı ıspanak ekin;
ve her iki haftada bir küçük salatalar. Yer elması,
arpacık soğanı, sarımsak, yaban turpu ve erken patates ekin.
Kasım ve Ocak aylarında çerçevelerdeki saksılara ekilen bezelyelerin bir kısmını güney duvarının dibine ilk ürün için nakledin.
Erken ürün için Brüksel lahanalarını hafif
sıcakta ekin.

_Meyve Bahçesi._--Kayısı, şeftali, nektarin ve erikleri tomurcuklar çok şişmeden önce budayın; ay sonundan önce elma, armut, kiraz,
bektaşi üzümü, kuş üzümü ve ahududu budamasını bitirin;
ayrıca asmaların giydirilmesi. Meyve odasını bozulmuş meyvelerden uzak tutun ve
kapatıp kapatın. Güçlü sonbahar meyveli
sürgünleri güvence altına almak için çift meyveli ahududuları kesin. Aşılama için
hazırlık olarak stokları geri alın.

_Zorlama._--Kavun ve salatalıkları sıcak yataklara ve çukurlara ekin.
Havuç, şalgam, erken kereviz, ayrıca patlıcan veya patlıcan,
biber, domates ve ardışık fasulye mahsulleri ekin;
karnabahar ve Brüksel lahanası, hafif ısıda, daha sonra
ekilecek. Erken patatesleri hafif sıcak yataklara ekin.
Kuşkonmaz, ravent ve deniz lahanasının zorlanmasına devam edin. Çeşitli seçilmiş meyvelerin, asma, şeftali, incir, kiraz, çilek vb. gibi
zorbalanmasına başlayın veya devam edin. Nane köklerini saksıya koyun ve nane sosu için
dallar üretmek üzere
ısıya yerleştirin. Zorbalama evlerinin
dışında olan asmaların gövdelerini korumaya dikkat edin.

_Bitki Evleri._--Ilık havalarda seranın ve kış bahçesinin bol
hava almasını sağlayın. Yumrulu köklü begonyaları ve
gloksinyaları saksıya koyun ve
başlatın. Hippeastrum'un genç bitkilerini saksıya koyun ve
yerleşmiş olanları başlatın. Krizantemleri serin bir evde veya el ışıklarının veya çerçevelerin altında
asmalıkta çoğaltın. Fuşya, petunya, mine çiçeği,
heliotrop, adaçayı ve diğer yumuşak ağaçlı bitkileri, çiçek bahçesi için çelikler vb. elde etmek üzere bir
çoğaltma evine koyun. Ekim
stokları, dahliaları ve birkaç hassas ve yarı dayanıklı yıllıkları, hafif bir
sıcak yatakta veya saksılarda. Dahliaların eski köklerini, sıcak yataktaki genç sürgünlerin kesimleriyle çoğaltın. Petunyaları sıcakta ekin ve dikim için
dipleyin ve sertleştirin; ayrıca çiçeklenme mevsimine kadar sıcakta yetiştirilecek gloksinyalar.

_Çiçek Bahçesi._--Kuru açık havada, daha ince çiçekçilerin çiçekleri de dahil olmak üzere
kurutulmuş kökleri ekin; dayanıklı iki yıllık çiçeklerin ve otsu bitkilerin
nakledilmesine devam edin. Son haftada, sonraki nakil için sıcak bir bordüre
mignonette ve dayanıklı yıllıkları ekin.

MART

_Mutfak Bahçesi._--Kırışık kabak bezelyesinin ana ürünlerini; Longpod ve
Windsor fasulyelerini ekin; lahana, soğan, pırasa, Early Horn havuçları, pastırnaklar,
salsafy, scorzonera, Brüksel lahanası, borecoles, marullar ve
ıspanak. Ayın başında ve sonunda Early
Strap-leaf ve Early Snowball şalgamları ve savoys ekin. Son
iki haftada kuşkonmaz, karnabahar ve çeşitli tatlı ve tuzlu
otlar; ayrıca deniz lahanası, turp, kereviz, kereviz sapı ve maydanoz ekin. Küçük
salatalar her on günde bir ekilmelidir. Ayın sonuna doğru iyi hazırlanmış gübreyle mantarlar için yataklar yapın. İlk haftada erken patatesleri
ve son iki haftada ana ürünü ekin.
Çerçevelerde yetiştirilen deniz lahanası, kuşkonmaz ve bezelyeler artık ekilebilir; ayrıca
sarımsak ve arpacık soğanı. Tam lahana mahsulleri dışarıya ekilmelidir;
ayrıca el bardaklarının altında karnabaharlar. Sürgünlerle veya eski sapları toprakla
topraklayarak çeşitli saksı otlarını çoğaltın.

_Meyve Bahçesi._--Meyve ağaçlarının budamasını ay ortasından önce bitirin.
Çiçek açanları koruyun. Aşılamaya üçüncü haftada başlayın; henüz yapılmadıysa, bektaşi üzümü, kuş üzümü ve diğer meyve ağaçlarının sıraları arasında kazın ve gübreleyin. Eşek arılarını
göründükleri anda titizlikle öldürün.

_Zorlama._--Kavun, salatalık, domates ve çeşitli meyvelerin
zorlanmasına devam edin. Bağda ve şeftali evinde, şırıngayla böcekleri uzak tutmaya çalışın; ve sabah ve akşam duvarları ve yolları nemlendirerek genç sürgünlerin
büyümesini teşvik edin.

Biber ve domates ekin; ayrıca hafif sıcakta fesleğen ve mercanköşk gibi hassas otlar.

_Bitki Evleri._--Eskiden olduğundan daha fazla su verilebilir.

Sera ve sera bitkilerinin tohumlarını ekin; ayrıca farklı hassas
yıllık bitkileri; geçen ay ekilenleri saksıya alın; en erken çiçeklenme için cineraria ekin; ayrıca Çin çuha çiçeği. Fundalıkları ve diğer sert ağaçlı
konuları ve soba bitkilerini değiştirin; saksılara zorlamak için sümbüller ekin.
Sera bitkilerini çeliklerle çoğaltmaya başlayın; ayrıca sıcakta köklenen
koleusları çeliklerle çoğaltın, köklenir köklenmez saksıya alın.

_Çiçek Bahçesi ve Çalılık._--Geçtiğimiz hafta, bordürlere dayanıklı yıllıklar ekin, ilk sezonda çiçek açan iki yıllıklar ve çok yıllıklar.
Anemon ve düğün çiçeği köklerini ve gladiolus yumrularını ekin.
Fidanlıktan sonbaharda ekilen yıllıkları iki yıllıklar ve otsu bitkilerle birlikte son yerlerine nakledin.
Çok yıllıkları kök sürgünlerinden ve sürgünlerden çoğaltın.
Daha ince dahlia türlerini hem çeliklerle hem de kökleri bölerek çoğaltmaya devam edin.
Tüm yaprak döken ağaçların ve çitlerin budamasını mümkün olan en kısa sürede bitirin.
Çalılıkların bakımıyla ilgilenin; çim kenarları yapın ve
çakıl yolların yüzeyini düzenleyin.

NİSAN

_Mutfak Bahçesi._--Ağır topraklara kuşkonmaz, deniz lahanası, şalgam köklü pancar,
salsafy, scorzonera, skirret, havuç ve soğan ek; ayrıca
arpacık bezelyesi, Longpod ve Windsor fasulyesi, şalgam, ıspanak, kereviz,
lahana, savoy ve Brüksel lahanası ardışık olarak ek. Brokoli ve
barbunya fasulyesini hem ikinci hem de son haftada, marul ve
küçük salataları ise ay boyunca iki veya üç kez ek; geçen ay yapmadıysan tüm otları ek. Kabak ek. Karnabahar, lahana,
deniz lahanası, marul ek; ve patatesin ana ürünlerinin ekimini bitir; küre enginarları böl ve yeniden ek. Her türlü
saksı otunu çoğalt ve ıspanak, soğan,
şalgam, havuç, pancar vb.'nin çapalama ve seyreltme işlerini yap. Lahana, karnabahar, bezelye, fasulye ve erken patatesleri toprağa gömün. Bezelyeleri kazığa geçirin; deniz lahanası ve raventleri
üzerini saman veya yapraklarla örterek açık havada haşlayın.

_Meyve Bahçesi._--Eğer asmalar budanmayı ihmal ettiyse, istenmeyen
tomurcukları ovalayın; bu, şimdi budamaktan daha güvenlidir. Duvarlardaki
daha ince meyve ağaçlarını koruyun. Daha dayanıklı meyve bahçesi meyveleri şimdi geçici tentelerin altına dışarıya taşınmalıdır, böylece daha
seçkin meyvelere daha fazla alan sağlanır,--kökler saksılara daldırılarak
korunur. Tüm yeni dikilmiş meyve ağaçlarını malçlayın, kuru havalarda bolca
sulayın.

_Zorlama._--Salatalıklar ve kavunlar için ardışık yatakların ve çukurların hazırlanmasına devam edin. Ekim yapın; ardışıklık için domates ve biberleri saksıya alın.
Dış mekan kültürü için tasarlanan bitkilerde erken meyve vermesini sağlamak için domatesleri elle tozlaştırın. Zorlama evlerinde, havanın değişken durumundan dolayı, hava vermede önemli bir dikkat gerekir. Daha gelişmiş evlerde kırmızı örümcek (Acarus)'u sık sık
enjeksiyonlar ve iyi nemlendirilmiş bir atmosferle düşük tutun. Meyvelerin tomurcuklarının alınması ve seyreltilmesi gibi olağan
işlemlere devam edin ve uygun
sıcaklıkları korumaya özen gösterin.

_Bitki Evleri._--Gerekirse hassas yıllıklar ekmeye devam edin; ayrıca cinerarialar
ve çuha çiçeği. Gerekli tüm kaydırmaları yapın. Nadir ve
ince bitkileri çelikler veya aşılama yoluyla çoğaltın; bouvardiaları çelikler yoluyla artırın ve
kış çiçeklenmesi için yetiştirin. Hassas yıllıkları ve yarı dayanıklı sera bitkilerinin çeliklerini, çiçek bahçesinde kullanılmak üzere Şubat ayında yerleştirerek
iyice yerleşmelerini sağlayın. Krizantemleri
açık havada korunaklı yerlere taşıyın ve onları dondan ve keskin rüzgarlardan korumanın yollarını sağlayın.

_Çiçek Bahçesi ve Çalılık._--Her çeşit yıllık bitkinin ana veya ardışık ürünlerini--sıcak bordürlerde veya hafif sıcak yataklarda yarı dayanıklı yıllıkları ekin. İki yıllık ve çok yıllık bitkiler ayın ortasından önce ekilmelidir.
Glayölleri, yapılmadıysa tigridiaları ve ince stokları dikin.
Otsu bitkilerin naklini ilk haftanın sonuna kadar tamamlayın.
Sınır krizantemlerinin çelikleri artık açık havada sıcak bir
noktaya dikilebilir. Sahne kulakçıklarını ve sümbülleri her türlü hava koşulundan; laleleri ise kırağılardan ve şiddetli
yağmurlardan koruyun. Saksılarda yetiştirilen hassas yaprak döken ağaçları ve çalıları dikin;
çay güllerini dikin, köklerini malçlayın. İlk haftada tüm hassas çalıların ve bitkilerin örtülerinin bir kısmını,
kalanını ise ay sonunda çıkarın. Çimleri ve çimen yollarını çimlendirerek ve çok yıllık çim tohumları ekerek oluşturun ve onarın; çimleri sık sık biçin;
yaprak dökmeyen bitkiler dikin.

MAYIS

_Mutfak Bahçesi._--İlk haftada ana pancar mahsulünü, her hafta küçük
salataları, üç kez turp ve marulları, iki haftada bir ıspanağı, geç
çekim için havuç ve soğanı, ilk haftada barbunya fasulyesini ve son iki haftada kırmızı fasulyelerle birlikte ekin;
erken ürün için hindiba; ayrıca bezelye, Longpod ve Windsor fasulyesi,
karnabahar, Early York veya Little Pixie lahanaları, Brüksel lahanası,
geç ürünler için borecole, brokoli, savoy ve kara lahana. Son haftada sıcak bir bordüre
kabak ve dayanıklı salatalık ekin;
enginarları hendeklere veya (kuzeyde) cam barınak altındaki saksılara ekin;
salatalık olarak hindiba ekin. Birkaç ürünü
çapalamaya ve topraklamaya devam edin.

_Meyve Bahçesi._--Şeftali, nektarin ve diğer erken ağaçların duvarlara yakın tomurcuklarını ayıklayın; ayrıca meyvelerin incelmesine de dikkat edin.
Böcekleri uzak tutmak için ara sıra motorla yıkayın.
Bektaşi üzümü ve duvar ağaçlarından ilk
görünümlerinde tırtılları toplayın.
Ahududu ve çileklerden istenmeyen tüm sürgünleri ve sürgünleri çıkarın.

_Zorlama._--Şubat ayında sebzeler için hazırlanan ve şimdi serbest olan
sıcak yataklara kavun ve salatalık ekin.
Sebze kabaklarını ve balkabaklarını gübre sırtlarına, el bardaklarının altına ekin.
Geç dönem salatalık ve kavun ürünlerini ekin.

_Bitki Evleri._--Ayın ortalarında dayanıklı bitkileri, daha
yumuşak olanları ise ayın sonlarına doğru çıkarın. Yumuşak yıllıkları ardışıklık için ekin, daha erken dönemde ekilenleri saksıya alın ve değiştirin; ardışıklık için cineraria ekin; ve birkaç dayanıklı yıllık ve on haftalık stok,
vb., geç ürünler için. Tüm köklü çelikleri saksıya alın. Artık bu amaç için uygun olan farklı
istenen türlerin çeliklerini koyun.
Zengin topraklı Richardias'a dikin, sonbaharda çiçek açması için saksıya alın.
Yataklık bitkileri ay sonuna doğru dışarıda korunaklı
yerlere sertleşmeleri için yerleştirilmelidir.
Ayın sonuna doğru krizantemlerin ana stokunun çoğu son saksılama için
hazır olacaktır.

_Çiçek Bahçesi._--Son haftada ardışıklık için yıllıkları ekin, ayrıca fidanlık bölmesine gelecek yıl dikmek üzere iki yıllık ve çok yıllıkları
ekin. Daha fazla stok gerektiren bitkileri, ya çelikler ya da kökleri bölerek çoğaltın. Son hafta boyunca,
dahlias, dayanıklı sardunyalar, stoklar ve kalseolarialar dikin ve
dahlias'ı hafif donlardan koruyun. Ayın sonunda, aşağıdaki bitkilerin kütleleri sıcak yerlerde güvenle oluşturulabilir:--sardunya, heliotropium, fuşya, petunya,
nierembergia, adaçayı, mineçiçeği, bouvardia ve lobelia. Laleleri,
düğün çiçeklerini ve anemonları öğle güneşinden ve yağmurlardan ve
rüzgarlardan koruyun. Açık havadaki tüm hassas bitkilerin örtülerini kaldırın.

_Çalılık._--Bu ay ve Eylül uygun mevsimler olmak üzere her türlü her dem yeşil bitkiyi nakledin. Daha nadir iğne yapraklılar şimdi ve Haziran ayında, büyümeye başladıktan sonra ekilmelidir. Çimlerin ve çakıl yolların döşenmesine devam edin ve eskileri düzenli olarak biçin.

HAZİRAN

_Mutfak Bahçesi._--Ardışıklık için barbunya fasulyesi ekin; ayrıca buruşuk
kabak bezelyesi ve geç ürünler için Seville Longpod ve Windsor fasulyesi ekin. Her on günde bir salata ekin; ayrıca gençleştirmek için havuç, soğan ve turp; ve salatalar için hindiba; tam bir ürün için hindiba ekin.
İlk haftada ardışıklık için Early Munich ve Golden Ball şalgamlarını,
ve tam bir sonbahar ürünü için üçüncü haftada ekin. Geç ürün için kırmızı ve beyaz fasulye ve lahana ekin. Ayın başlarında ardışık mantar yatakları oluşturun.
Brokoli, Brüksel lahanası, savoy, kara lahana, pırasa ve erken kerevizin tam mahsullerini,
lahana ve karnabaharın ardışık mahsulleriyle birlikte ekin. Ayın ilk
on beş gününde, turşu yapmak için dayanıklı salatalıkları sıcak bir bordüre ekin, ay sonuna doğru üzerlerine el bardakları koyun.
Kapya biberleri ve domatesleri güneşli yerlere dikin ve güvenli bir şekilde kazıklayın ve bağlayın.
Olgunsa kış soğanlarını çekip saklayın.

_Meyve Bahçesi._--Duvar ve kafesin ve diğer eğitilmiş ağaçların yaz sürgünlerini eğitin ve budayın.
Kuru havalarda meyve ağaçlarını ve çilekleri malçlayın ve sulayın, meyve olgunlaşmaya başladığında bundan vazgeçin.
Kiraz ağaçlarının üzerine file
örtün. Yaprak bitlerini ve diğer böcekleri tütün suyuyla
sıkıştırarak, fümigasyon yaparak veya tütün tozu serperek yok edin.

_Zorlama._--Kavun, salatalık ve domates ekmeye devam edin.
Çeşitli meyvelerin olgunlaşması için gereken sıcaklıkları koruyun.
Havalandırma hala sürekli bakım gerektirecektir. Domatesler artık serbestçe meyve verecek; aşırı budamadan kaçınarak akıllıca seyreltin.
Meyveler olgunlaştıkça toplanmasına katılın.

_Bitki Evleri._--Bunlar artık hassas sera bitkileri ve yıllık bitkilerle ve sobadan daha dayanıklı bitkilerle dolu olacak.
İstenen tüm bitkileri değiştirin, saksı değiştirin ve çoğaltın. Kışın saksılarda çiçek açmaları için hoş kokulu veya gösterişli yıllık bitkiler ekin; ve aynı amaç için bir dizi dekoratif bitki yetiştirin.
Bitkiler hazır hale geldikçe krizantemlerin son saksılanmasına devam edin.

_Çiçek Bahçesi._--Don riski geçmişse dahliaları ve diğer hassas bitkileri dikin. Soğanları ve yumrulu kökleri alın ve depoya kaldırmadan önce
gölgede kurutun. Soğanların ve köklerin
yetiştirildiği yatakları yıllıklar ve
sera bitkileriyle doldurun. Bu mevsimden sonra, saksılarda veya ince lifli madde katmanlarından oluşan yataklara ekilmiş yıllıkların bir kısmını her zaman saklayın, böylece
kolayca nakledilebilirler. Ayın sonunda karanfilleri ve karanfilleri kat kat
ekleyin. Çimleri iyice biçilmiş tutun.

TEMMUZ

_Mutfak Bahçesi._--Hava sıcak ve kuruysa, her bölümde sulama gerekecektir.
İlk haftada, sezonun son mahsulü için bezelye ekin; ayrıca Longpod fasulyesi ve taze fasulye.
Son haftada, tam bir kış mahsulü için kırmızı küre veya Chirk Castle şalgamı,
erken kış tedariki için ıspanak ve
erken yaz kullanımı için Enfield Market lahanası ekin. Ayın başında ve sonunda sonbahar ve kış kullanımı için hindiba ekin; ayrıca marul ve
küçük salataların ardışık mahsullerini ekin. Ardışık mantar yatakları oluşturun. Ayın ortası ve sonu civarında tam 
kereviz, kereviz sapı, hindiba ekin; son haftada ise geç 
brokoli, karnabahar ve lahanagiller ekin. Otları toplayın ve kurutun; ayrıca bunları sürgünler ve çeliklerle çoğaltın.

_Meyve Bahçesi._--Duvar ve espalye ağaçlarının budamasına ve eğitimine ve zararlı böceklerin yok edilmesine devam edin. Gelecek kış için
çilek saksılayın ve iyi köklenmiş sürgünler elde edilir edilmez dışarıda yeni yataklar yapın. Farklı türdeki çekirdekli meyve ağaçlarını diğer ağaçlarda veya hazırlanmış stoklarda
tomurcuklanarak çoğaltın. Her türlü meyveyi olgunlaştıkça toplayın.

_Zorlama._--Kavun ve salatalıkları budayın, hava ve su verin ve
ısıyı koruyun, vb. Domates evlerinde rutin tedaviye devam edin. İyi ürünler
oluşur oluşmaz bitkileri yapay olarak besleyin; sıkıntı belirtilerini beklemeyin. Zorlama evlerinde
gerekli yerlerde bol miktarda temiz hava ve nem ve
gerekli ısı olmalıdır.

_Bitki Evleri._--Aşırı ısıyı düşük tutmak için havalandırma gerekecektir; ve saksıya dikmeye, çelikleri kaydırmaya ve yerleştirmeye ve hem içeride hem de dışarıda saksı bitkilerine bol miktarda su vermeye dikkat edilmelidir. Otsu kalseolariaların tohumlarını ekin; eğer ihtiyaç duyarlarsa
fundalıkları kaydırın; sardunyaları çiçeklenmeden sonra kesin ve çelikleri dikin.

_Çiçek Bahçesi ve Çalılık._--İlk haftanın sonunda kalan yumrulu kökleri,
anemonlar, düğünçiçekleri, vb., toplayın;
yerlerini ve oluşmuş olabilecek boşlukları, rezerv zeminden yıllıklar veya yatak bitkileriyle doldurun. Kulak çiçeklerini saksıya koyun
ve kulak çiçeklerini cam altındaki kutulara ekin. Çiçeksiz kalan otsu ve diğer bitkileri, özellikle ilkbahar yatakları için gereken
çelik ve sürgünler yoluyla çoğaltın; ayrıca
çeliklerle çoğaltılan çeşitli yaz yatak bitkilerini çoğaltın.
Gülleri ve Amerikan çalılarını, katmanlama, tomurcuklandırma veya çeliklerle çoğaltın ve
karanfil ve pikoteelerin katmanlanmasıyla devam edin. Dahliaları ve güçlü otsu bitkileri kazığa geçirin ve bağlayın.

AĞUSTOS

_Mutfak Bahçesi._--Ayın başında ve sonunda kış ve ilkbahar ıspanaklarını ekin; maydanoz ve kış soğanları, tam bir ürün için, ilk haftada; lahanalar ayın ortalarına doğru, ilkbaharda dikim için; karnabahar ayın ilk yarısında (İskoçya) ve ikinci yarısında (İngiltere); Hardy Hammersmith ve Brown
Cos marulu, ilk ve son haftada; ara sıra küçük salatalar; ve
Siyah İspanyol turpu, kış ürünleri için. Geç ürünler için lahana ve brokoli ekin; kereviz (ilerleyen ürünleri gerektiği gibi topraklayın), ardışıklık için hindiba ve birkaç tane kolewort ekin. Arpacık soğanı, sarımsak vb. ekin.

_Meyve Bahçesi._--Son üç ay boyunca belirtildiği gibi tüm meyve ağaçlarının yaz sürgünlerini eğitmeye ve düzenlemeye devam edin.
Kuru havalarda, meyveyi sonbaharın sonuna kadar korumak için bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılarını ağlayın. Gerekirse yeni çilek yatakları yapın. Duvardaki ve diğer ağaçlardaki olgunlaşan meyveleri böceklerden koruyun ve eşek arısı yuvalarını yok edin. Meyveler olgunlaştıkça toplayın.

_Zorlama._--Sıcak yataklarda ve çukurlarda yetiştirme rutini devam ettirilebilir. Kış mahsulü için domates ve salatalık ekin.
Mantar yatakları yapın. Mahsullerin geçtiği zorlama evlerinde, iyice havalandırılmasını sağlamak için
perdelerin bir kısmı çıkarılabilir.

_Bitki Evleri._--Her türlü sera bitkisinin çeliklerle çoğaltılmasına ve serada ve sobalarda daha hassas türlerin, normal mevsimlerde ay sonuna kadar,
ancak yağışlı havalarda ikinci haftada değiştirilmesine dikkat edin. Kışın çiçek açması için
Nemophila, Collinsia, Schizanthus, Rhodanthe, vb. gibi yarı dayanıklı yıllıklar ekin.

_Çiçek Bahçesi ve Çalılık._--İkinci ve son haftada, hafif kumlu bir toprağın sıcak bir sınırına, doğuya bakan, _Silene pendula_, Nemophila, vb. gibi ilkbaharda dikmek için serbest çiçek açan dayanıklı yıllıklar ve saksı ve kutulara auricula ve çuha çiçeği tohumları ekin.
Her türlü otsu bitkiyi köklü sürgünler veya sürgünlerle çoğaltın;
karanfil, pikotee ve menekşe katmanlarını çıkarın. Kolaylık sağlamak için kutulara yataklık bitkilerinin ve yataklık sardunyalarının çeliklerini dikin. Cüce çiçekli bitkiler elde etmek için krizantemlerin üstlerini katmanlayın. Herdem yeşil bitkileri nemli havalarda, ay sonu civarında nakledin; ve bunları katmanlar ve çeliklerle çoğaltın. Saksı
Napoli menekşeleri zorlamak için; veya hafif bir sıcak yatağa dikin. Kutu kenarlarını kesin.

EYLÜL

_Mutfak Bahçesi._--Geç ürünler için küçük salatalar ekin; ve geçen ay yapılmadıysa, ilkbahar ürünleri için marul ve
ıspanak. Kışı geçirmesi için güney duvarının dibine hindiba ve
marul ekin; sonbaharda ekilen lahanaları
dikin. Karnabaharları, el ışıklarıyla korunabilecek alanlardaki sıcak bir bordüre ekin. Kış ıspanağını, yeterince büyüdüğünde, büyümesi için alan olacak şekilde seyreltin. Brokoli kışa dayanamayacak kadar sert veya uzunsa, başları kuzeye doğru eğimli olacak şekilde kaldırın ve
boyuna kadar toprağa yatırın. Soğanları kaldırın ve olgunlaşmaları için kuru bir bordüre veya çakıllı yola yatırın. Patatesleri kaldırın ve saklayın.

_Meyve Bahçesi._--Yaz budamasını ve eğitimini bitirin.
Duvarların ısıtıldığı yerlerde, şeftali ve nektarinlerin olgunlaşmasına ve
gündüzleri yakılan ateşlerle genç odunların gelecek yıl için olgunlaşmasına yardımcı olun.
Sonbahar elma ve armutlarını meyve odasına toplayın ve dikkatlice istifleyin.
Kuru havalarda meyve ağaçları için bordürler ve istasyonlar hazırlayın.
Ana ürün olarak çilek ekin.
Gerekirse köklerini sökerek meyve bahçesi ağaçlarını saksı değiştirin.

_Zorlama._--Geç kavunların, salatalıkların ve domateslerin çok fazla su ve çok az hava alarak
zarar görmemesine dikkat edin.
Erken zorlanmış bir ürün için birkaç barbunya fasulyesi ekin.
Nemi uzaklaştırın ve
gündüzleri yakılan ateşlerle geç üzümlerin ve şeftalilerin olgunlaşmasına yardımcı olun.
Erken asmaları ve şeftalileri budayın.

_Bitki Evleri._--Çeşitli saksı bitkileri artık kışlık alanlarına yerleştirilmelidir. Sobadaki sıcaklıkları orta seviyede tutun ve
seradaki donları sadece nemden koruyarak, havalandırma ve suyun dikkatli kullanımıyla engelleyin. Sümbülleri, laleleri
ve diğer soğanları zorlamak için saksıya koyun; ve yarı dayanıklı bitkileri çeliklerle çoğaltın. Krizantemlerin ana stokunun muhafazasına başlayın.

_Çiçek Bahçesi, &c._--Bu ayın başında erken çiçeklenme için gereken tüm yarı dayanıklı yıllıkları; ayrıca saksılara mignonette'i ekin, bitkileri erken aşamada seyreltin; farklı çuha çiçeği türlerini; ve ilkbaharda ekilirse nadiren aynı mevsimde çıkan, ancak Eylül ve Ekim aylarında ekilirse sonraki ilkbaharda kolayca vejetasyona giren bitkilerin tohumlarını ekin. Güneşe maruz kalan, ancak aşırı yağmurlardan korunan kutulardaki yataklık sardunyalarının çeliklerini koyun. Ay sonuna kadar karanfil, pikotee, menekşe ve krizantemlerin katmanlarını çıkararak otsu bitkilerin çoğaltılmasına devam edin; mevsim ıslak ve elverişsizse tercih edilen karanfiller ve pikoteeler saksıya ekilebilir ve soğuk çerçevelerde kışlatılabilir. Herdem yeşil bitkiler ekin; sert ağaçlı çalı bitkilerinin çoğunun çeliklerini
yerleştirin ve yerleştirin.

EKİM

_Mutfak Bahçesi._--İlk haftada küçük salata ve turplar,
ve ilkbaharda dikmek için sığ bir sıcak yataktaki çerçevelere marul ekin.
Kış ılıman geçerse, gelecek ay veya Ocak ayında ekilenlerden biraz daha erken ekilirler. Çok şiddetli hava koşulları olması durumunda korumak için
saksılara veya kutulara maydanoz ekin. Lahanaları yataklara veya ilkbaharda ihtiyaç duyulana kadar yakın sıralara ekin; ve karnabaharları son haftada, çerçevelerin korumasını veya korunaklı bir ortamı elde etmek için. Patates, pancar, salsafy, scorzonera, skirret, havuç ve
pastırnakları ay sonuna kadar saklayın. Enginarları bantlayın ve toprağa gömün.

_Meyve Bahçesi._--Yapraklarını döken meyve ağaçları
nakledilebilir; bu, yapraklar dökülmüş olsun veya olmasın, nakil için en iyi mevsimdir (ancak daha erken de yapılabilir).
İncir ağaçlarını, hava donarsa, yapraklarını döktükleri anda koruyun.
Ahududuları dikin. Bahçedeki ağaçlar ay sonundan önce cam altına alınmalıdır. Her çeşit elma ve armutu toplayın ve saklayın, hava ılımansa
ay sonundan önce en uzun süre saklanabilenleri değil.

_Zorlama._--Sıcak yataklardaki ve çukurlardaki sıcaklığı taze gübre astarlarıyla koruyun. Hafif ve parlak havalarda bol miktarda hava verin.
Asma ve şeftalileri
giyin. Zorlama evlerini temizleyin ve onarın ve ısıtma cihazını iyi çalışır durumda olduğundan emin olmak için elden geçirin.
Hindibayı kutulara veya haşlama için sıcak yataklara ekin. Barbunya fasulyesi ekin.
Ardışık kış mantarı yatakları yapın.

_Bitki Evleri._--Her çeşit sera bitkisini değiştirin. Çukurları
baharda dikmek için saksılarda stok, mignonette ve dayanıklı yıllık bitkilerle doldurun, ayrıca birçok dayanıklı sera bitkisi türüyle birlikte;
tamamı, donlu havalar hariç, iyice havalandırılmalıdır.
Bu zamandan bahara kadar sulu bitkileri neredeyse hiç susuz tutun.
Kış ve ilkbahar dekorasyonu için gül, sümbül ve birkaç başka soğanı zorlamaya başlayın. Sümbülleri pencereler için camlara dikin.
Saksı krizantemlerinin sonuncusu ilk haftanın
sonuna kadar muhafaza edilmelidir.

_Çiçek Bahçesi._-- Gerekirse ardışık ilkbahar kullanımı için bir çerçeveye veya korunaklı bir bordüre birkaç saksı dayanıklı yıllık bitki ekin.

Sümbül, nergis, çiğdem ve erken lale gibi yaygın bordür soğanlarının büyük kısmını ay sonuna doğru, erken çiçeklenme için birkaç anemonla birlikte dikin. Güçlü iki yıllık ve çok yıllık bitkileri son durumlarına nakledin; ayrıca ilkbahar yatakları için kullanılan seçilmiş bitkileri de. Alp bitkilerini, sahne aurikulalarını ve seçkin
karanfilleri ve picotee'leri cam çerçevelerle; çay güllerini ve diğer hassas bitkileri eğrelti otu veya diğer koruyucu malzemelerle koruyun. Ay sonunda dahliaları ve tüm hassas yumruları alın, kurutun
ve saklayın; açık bordürlerden
lobeliaları ve benzeri yarı dayanıklı bitkileri saksılayın.
Her türlü dayanıklı herdem yeşil bitkiyi ve çalıyı, özellikle bol su vererek kuru topraklara
nakledin. Her türlü herdem yeşil bitkinin çeliklerini koyun, vb. Daha dayanıklı gül türlerini dikin.

KASIM

_Mutfak Bahçesi._---Ekinlerinden temizlenir temizlenmez tüm boş araziyi hendekleyin, yüzeyi mümkün olduğunca pürüzlü bırakın. Erken ürün için ikinci haftada erken bezelyeleri
ve Erken Cüce Üretken fasulyeleri ekin;
ayrıca nakil için çerçevelere. Hindiba, kereviz, enginar ve deniz lahanasını ahır çöpü veya eğrelti otu ile veya ilkini çerçevelere dikerek koruyun; geç karnabahar, erken brokoli ve marulları alın ve bunları korunaklı çukurlara yerleştirin veya açık bir kulübeye koyun; kerevizi toprakla örtün; gübreleyin ve kuşkonmaz yataklarını süsleyin.

_Meyve Bahçesi._--Güzel havalarda her türlü meyve ağacını dikin--ayın
daha erken döneminde daha iyi. İncir ağaçlarını koruyun. Budamaya ve çivilemeye başlayın. En son çıkan elmaları ve armutları toplayın ve saklayın. Meyve odasını inceleyin ve tüm çürümüş meyveleri çıkarın.

_Zorlama._--Sıcak yataklarda ve çukurlarda gereken ısı derecesini koruyun.
Salatalıklar ve domatesler normalden daha fazla ilgi gerektirecektir. Kuşkonmaz, ravent ve deniz lahanasını mantar evinde, çukurlarda,
veya iyi fermente edilmiş ahır gübresi ve yapraklarla çevrili ve örtülü kutuların veya kasaların altındaki açık bordürde ekin. Erken Boynuz havucu; ayrıca
fasulye ve turpları sıcak yataklara ekin.
Sertleştirme evlerinde ağaçları budayın ve eğitin; daha önce yapılmamış olan evlerin sınırlarını çatallayın ve süsleyin.

_Evleri Ekin._--Ocak ayındaki sera ve kış bahçesi talimatları genellikle bu ay için de geçerlidir.
Gül, sümbül vb.'nin
sertleştirilmesine devam edin. Büyük çiçekli Japon krizantemleri içeren evlerin, yaprakların "sönümlenmesini" önlemek için kuru, havadar ve orta derecede sıcak tutulması gerekecektir.

_Çiçek Bahçesi, vb._--Serbest kesim çiçeklerinin kurutulmuş yumrularını ekin, ancak
daha ince türler ilkbahara kadar ertelenmelidir. Ayın
başlarında lale dikin. Yataklık kalseolarialarının çeliklerini koyun,
çiçek açmayacak sürgünleri seçin.
Korunmasız olan yarı dayanıklı bitkileri koruyun. Hava elverişli olduğu sürece ve toprak yaz boyunca emilen güneş ısısını kaybetmeden önce yaprak döken ağaçlar ve çalılar dikin.
Yıllıklardan ve otsu bitkilerin gövdelerinden temizlenmiş olabilecek çiçek bordürlerini ve çalılıkları kazın ve gübreleyin.

ARALIK

_Mutfak Bahçesi._--Tüm sebze atıklarını toplayın ve
yakın ve toprağa pansuman olarak uygulayın. Kasım ayında ekilenlere kaza durumunda birkaç bezelye ve fasulye ekin, toprağı koruma amaçlı
yer üstündekilerin gövdelerine doğru çekin;
kerevizi toprakla örtün; hindibayı saksılarla haşlayın; turpları çok korunaklı bir
yere ekin. Kuru havalarda hendek kazma ve kazma işlerine katılın.

_Meyve Bahçesi._--Ilık havalarda her çeşit meyve ağacı dikin.
Duvar ağaçlarını budama ve çivileme ile devam edin. Meyve odasını her hafta inceleyin, çürüyen tüm meyveleri derhal çıkarın.

_Zorlama._--Sıcak yataklara ve çukurlara geçen ay olduğu gibi aynı derecede dikkat etmeniz gerekecektir.
Çukurlarda ve mantar evinde kuşkonmaz,
ravent ve deniz lahanası zorlamaya devam edin.
Geçen ay başlatılan olağan kültür rutinine devam edin.
Bu ayın son haftasında veya gelecek ayın başında erken veya ardışık mahsulleri zorlamaya başlamak için gerekli hazırlıkları yapın.

_Bitki Evleri, Çerçeveler, vb._--Saksılardaki karanfiller ve pikoteler, sönmeyi önlemek için oldukça kuru tutulmalıdır. Fundalıklar ve Avustralya bitkileri çok az sulanmalı ve sadece donu püskürtmeye yetecek kadar ateş ısısı ile tutulmalıdır. Şubat ayında sert ve sağlam çelikler elde etmek için, camın yakınındaki serin bir çukura yerleştirilmesi gereken krizantem bitkilerini kesin. Utangaç bitkilere, daha soğuk koşullar altında maruz bırakılarak nazikçe sertleştirilecek olan büyümeyi teşvik etmek için hafif bir alt ısı verilmelidir.

_Çiçek Bahçesi, vb._--Açık havada çalılar dikin. Çalıları budayın.
Çimleri süpürün ve yuvarlayın ve çakıl yollarını onarın, yüzeyi sık sık yuvarlayın. (J. Ws.; W. R. W.)

(B) _Amerika Birleşik Devletleri için (özellikle New York enlemi için)._

OCAK

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Her ikisinde de çok az şey yapılmalıdır. Serada, dona karşı korumak için bakım yapılmalıdır. Havalandırma
ama az ve dikkatli; Havalandırma kanadını yalnızca seradan gelen ısıtılmış havanın dış havayı geri itmesine izin verecek kadar yükseğe kaldırın, böylece
bitkiler üşümesin. Kırmızı örümceği yok etmek için, bitkileri gece bolca
şırın ve yollara su sıçratın. Yaprak biti veya "yeşil sinek" de yok edilmelidir; tütün kullanılabilir. Sera zararlılarının yok edilmesi için
çeşitli yeni preparatlar piyasaya çıkıyor. Tütünün birkaç yeni ve etkili preparatı
kullanıma sunuldu. Beyaz sinek artık seralarda yaygın bir zararlıdır,
nimfler yaprakların alt taraflarında yeşilimsi pullu nesnelerdir ve yetişkinler çok küçük beyaz sineklerdir. Çare
gazyağı emülsiyonu veya balina yağı sabunu ile püskürtmektir; veya salatalık veya domateslerde ise, her 1000 kübik ft. alana bir ons potasyum siyanür kullanarak hidrosiyanik asit gazı ile fümigasyon yapmak en iyisidir. (Bu
malzeme çok zehirlidir.) Birçok sera böceği, bitkilerin uygun zamanlarda dikkatli ve etkili bir şekilde hortumlanmasıyla az çok kontrol altında tutulabilir. Bu mevsimde güller, asma ve diğer bitkiler sıklıkla küften etkilenir; etkili bir çözüm, sıcak su borularını kükürt ve kireç karışımıyla boyamak, her hafta bir kez normal badana kadar kalın bir şekilde sürmek, kontrol edilene kadar; ancak 212 dereceden daha yüksek sıcaklıktaki herhangi bir yüzeye uygulanmamasına dikkat edilmelidir. Mahzende veya
diğer karanlık, serin bir yerde saklanan sümbüller ve diğer soğanlar, saksıları köklerle
doldurmaları koşuluyla, artık seranın veya oturma odasının ışığına getirilebilir. İyi köklenmemişlerse, köklenene kadar bırakın veya
en iyi olanları seçip diğerlerini bırakın.
Dış mekan çiçek bahçesinde, hava izin verirse çalıların budanması veya
yürüyüş yolu yapma veya tesviye gibi yeni işler yapılması dışında pek bir şey yapılamaz.

Süs bitkilerinin ve ağaçların ağır buz veya kar ağırlıklarından zarar görmemesine dikkat edin.

_Meyve Bahçesi._--Hava işçilerin
dikkat çekebileceği şekildeyse budama, kazıklama veya malçlama yapılabilir. Tüm sıcak veya
rahat günlerde meyve ağaçları budanabilir.

_Üzümlük._--Yabancı üzümlerin zorlanması için kullanılan üzümlükler, 50 derecelik bir sıcaklıkta başlatılabilir. gece, 10 derece
veya gündüz 15 derece daha yüksek. Sınırlar, toprağın donmasını önlemek için yeterince derin yaprak veya gübre ile örtülmelidir, çünkü kökler donarsa sürgünleri başlatmak asmalara zarar verir; bu nedenle, Ocak ayında zorlama başlatıldığında, şiddetli donlar başlamadan önce Kasım ayında örtülmelidir.

_Sebze Bahçesi._--Ancak kuzey eyaletlerinde gübre hazırlamak ve kuşakları, aletleri vb. çalışır duruma getirmek dışında pek bir şey yapılamaz; ancak ülkenin çok az veya hiç don olmayan kesimlerinde daha dayanıklı tohum ve bitkiler ekilebilir ve dikilebilir,
örneğin kuşkonmaz, lahana, karnabahar, havuç, pırasa, marul, soğan,
yaban havucu, bezelye, ıspanak, şalgam vb. Bu tohumların açık toprağa ekilebildiği herhangi bir bölümde, domates, yumurta ve biber bitkileri gibi hassas sebzelerin ekimi için sıcak yatakların başlatılabileceğinin bir göstergesidir; ancak, en güney eyaletleri hariç, sıcak yataklar Şubat ayının başından veya ortasından önce başlatılmamalıdır. İlkbahar tohumları için sipariş verin.

ŞUBAT

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Ocak ayı talimatları esas olarak bu ay için geçerli olacaktır, ancak şu anda daha dayanıklı yıllık bitkilerden bazıları sıcak yatağa veya seraya ekilebilir ve ayrıca bitkilerin çeliklerle çoğaltılması Ocak ayından daha iyi yapılabilir, çünkü daha fazla ışık çeliklere daha fazla canlılık verir.

_Meyve Bahçesi._--Ancak kuzey eyaletlerinin çoğunda henüz çok az şey yapılabilir ve toprakta don olmayan bölümlerde çalışmak için çok ıslak olma olasılığı yüksektir; ancak birçok güney eyaletinde bu, özellikle çilek, ahududu, böğürtlen, armut ve elma ağaçları olmak üzere her türlü meyve ağacı ve bitkiyi dikmek için en iyi ay olacak, üzüm asmaları da iş görecektir, ancak bunlar da bir ay sonra iyi sonuç verecektir. Budamaya devam edin. İlkbahar ekimi için meyve ağaçları
sipariş edilmelidir, henüz yapılmadıysa.

_Graper._--Geçen ay gece 50 derecede başlayan üzüm bağları
şimdi 60 dereceye, buna uygun olarak daha yüksek bir gündüz sıcaklığına
çıkarılabilir. Yaprakları günde en az bir kez iyice
şırıngalamak ve yolları suyla
doldurmak için büyük özen gösterilmelidir, böylece nemli bir atmosfer
üretilmelidir. Sıcak su borularını Ocak ayında önerildiği gibi kükürt karışımıyla boyayın.

_Sebze Bahçesi._--Ormandan yapraklar, ev gübresi veya bira fabrikalarından gelen atık

şerbetçiotu bu ayın sonlarına doğru toplanabilir ve karıştırılıp çevrilerek sıcak yataklar oluşturmaya hazırlık olarak "tatlandırılabilir". Lahana, marul ve karnabahar tohumları, bu ay sıcak yatağa veya seraya erken ekilirse, Mart ayında sıcak yatağa
nakledilirse iyi bitkiler olur. Bu, sonbaharda ekilen bitkilerin kullanımına
tercih edilir. Mahsul için kullanılacak gübre mümkün olduğunca ince parçalanmalıdır, çünkü herhangi bir türdeki gübre toprağa ne kadar iyi karışırsa mahsul o kadar iyi olur ve tabii ki büyük, kırılmamış topaklar halinde kazılırsa veya sürülürse düzgün bir şekilde karıştırılamaz.

MART

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Uzun günler ve parlak güneş ışığı artık cam altındaki bitkileri etkilemeye başlayacak.

Güçlü ve sağlıklı olan tüm bitkileri inceleyin; kökleri toprağın "topu"nu
kaplamışsa daha büyük bir saksıya aktarılmalıdır. Geçen ay alınan çeliklerden elde edilen bitkiler artık aktarılabilir ve istenmesi muhtemel tüm bitkilerin çoğaltılmasına devam edilmelidir. Daha dayanıklı yıllık bitkiler ekilebilir; en iyisi sığ kutularda, örneğin 2
inç. derinlikte yapılmasıdır.

_Çimler_ tırmıklanıp kısa gübre veya gübrenin elde edilemediği yerlerde zengin bahçe toprağıyla malçlanabilir. Hafif topraklardaki çiçek tarhları, yaklaşan yoğun bahar mevsiminin çalışmalarını ilerletmek için kazılabilir.
Çimler, gübreye ek olarak, güvenilir ticari gübrelerle iyi bir şekilde
gübrelenerek fayda sağlayabilir. Çimler bazı yerlerde seyrekse,
bu yerler yoğun bir şekilde tırmıklanabilir ve yeni çim tohumları ekilebilir.

_Meyve Bahçesi._--Birçok bölümde, toprak hafif ve kuru olduğu sürece ekim artık güvenle yapılabilir, ancak başka türlü değil.
Bir ağaç veya bitki, dikimden sonra don olursa kökleri toprakta rahatsız edilmediğinde hiçbir zarar görmese de, aynı miktarda donma, kökler açığa çıkarsa bitkiye büyük zarar verecektir ve çoğu zaman verir.

_Üzümlük._--Ocak ayında başlayan üzümlük, üçte bir oranında inceltilmesi gereken meyvesini
verecektir. Sıcaklık artık gece 70 dereceye, gündüz 15 dereceye kadar yükselebilir. Ocak ayındaki gibi küf ve böceklere karşı aynı önlemler alınmalıdır. Ardıllık için istenen üzüm bağları Şubat ayında veya bu ayda başlatılabilir. _Sebze Bahçesi._--Bu yoğun bir aydır. Don topraktan
kalkmış yerlerde, ıslak değilse, daha dayanıklı sebzelerin tohumları ekilebilir. Ocak ayında güney eyaletleri için verilen tohum listesi artık kuzeyde kullanılabilirken, güney eyaletlerinin çoğunda patlıcan, bamya, tatlı patates, kavun, kabak, patates, domates vb. gibi hassas sebzeler ekilebilir ve dikilebilir. Sıcak yatakların hepsi şimdi başlatılmalıdır. Mart ayında çiçek tohumları ve sebze tohumları serada kutulara veya düz alanlara, ev pencerelerine veya mutfak ocağının yakınına ekilebilir. Bitkilerin açık toprağa ekilmeden önce nakledilmesi için cam altında veya sıcak yataklarda alan yoksa, tohumları çok erken ekmemek iyi olur, çünkü bitkilerin çok büyük olma, saksıya bağlı kalma veya çekilme olasılığı vardır.

NİSAN

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Pencere ve sera bitkileri daha fazla
su ve havalandırma gerektirir. İyi köklenmiş bitkileri daha büyük saksılara kaydırmaya dikkat edilmelidir; ve alan isteniyorsa, birçok
türden daha dayanıklı bitki güvenli bir şekilde soğuk çerçevelere yerleştirilebilir. Ayın sonuna doğru seranın camını hafifçe gölgelendirmek gerekebilir. Bahçeye tüm otsu bitkiler ve dayanıklı çalılar ekilebilir. Kış için örtülen soğanların ve hassas bitkilerin üzerindeki yaprak veya çöpler kaldırılmalı, böylece
yataklar hafifçe çatallanabilir ve tırmıklanabilir. Hassas yıllık
çiçek tohumlarını içerideki kutulara ekin.

_Meyve Bahçesi._--Saman veya yapraklarla örtülen çilekler, bitkilerin etrafına, aralarında örtü kalacak şekilde
serpilmelidir. Malçın çok uzun süre bırakılmaması için özel dikkat gösterilmelidir; bitkiler beyazlaşmamalı veya "çekilmemelidir."
Yere serilmiş ahududular, üzüm asmaları vb. artık örtüleri açılabilir ve kazıklara veya kafeslere bağlanabilir ve bunların ve diğer meyvelerin tüm yeni ekimleri artık yapılabilir. Meyve ağaçları aşılanabilir.

_Sebze Bahçesi._--Kuşkonmaz, ravent, ıspanak vb. örtülmemeli ve yataklar hafifçe çapalanmalı veya kazılmalıdır. Pancar, lahana, karnabahar, kereviz, marul, soğan, maydanoz, yabani havuç, bezelye, patates, turp, ıspanak, şalgam vb. gibi daha dayanıklı sebze tohumları ve bitkileri, toprak kuru ve sıcaksa ayın ortasına kadar ve mümkünse her durumda ay sonundan önce ekilmeli veya dikilmelidir. Şimdi tohum ekerken, bunların toprakta iyice sağlamlaşmış olması önemlidir. Ekim veya ekim, domates ve patlıcan ekim zamanına kadar ertelenirken erken lahana, karnabahar, marul veya turp almayı bekleyenler, tam bir üründen kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktır. Sebze bahçesinde sık sık ürün rotasyonu yapılmalıdır, böylece böcek ve hastalıklar önlenebilir ve ayrıca arazi en iyi şekilde kullanılabilir. Her üç veya dört yılda bir sebze bahçesi yeni bir yere yerleştirilmelidir; ancak bu yapılamazsa, ürünler eski bahçenin farklı yerlerine ekilmelidir.

MAYIS

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Pencere ve sera bitkileri en güzel çiçeklerini
açmış olmalıdır. Ateşleme tamamen kaldırılabilir, ancak havalandırmaya dikkat edilmelidir. Ancak hava soğuksa ve ters ise ve çok kuzey bölgelerinde, ateşlemeyi çok erken durdurmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde bitkiler küflenir ve bodurlaşır. Havayı nemli tutmak için her türlü önlem alınmalıdır. "Yosun kültürü" denenebilir, bataklıkların yaygın sfagnum veya yosunu, kemik tozunun yirmide biri kadarıyla karıştırılarak, saksıların toprağının üstüne malç olarak serilir; etkisi saksıları güneşten korumak ve aynı zamanda köklerin yüzeye çıkmasını teşvik etmektir. Ayın sonunda, çiçek bordürünün yaz dekorasyonu için istenen tüm bitkiler, önce köklerdeki toprak topunu biraz gevşeterek dışarıya ekilebilir. Hava kuruysa, ekimden sonra serbestçe sulayın. Sera yaz aylarında kullanılmayacaksa, kamelyalar, açelyalar ve bu karakterdeki bitkiler kısmi gölgeye, dışarıya yerleştirilmelidir; ancak kışın genellikle kış bahçesinde veya pencere bahçesinde yetiştirilen diğer bitkilerin çoğu açık bordüre yerleştirilebilir. Çiçek tarhları, gelecek ay yabani otların büyümesini önlemek için iyi çapalanmalı ve tırmıklanmalıdır.

Pelargoniumlar, karanfiller, aylık güller ve tüm yarı dayanıklı çiçekli bitkiler erken ekilmelidir, ancak coleus, heliotrope ve daha hassas bitkiler ay sonuna kadar ertelenmelidir. Serada veya sıcak yatakta ekilen yıllıklar dışarıya ekilebilir ve mignonette, tatlı alyssum, Phlox, Drummondii, portulaca vb. gibi türlerin tohumları yataklara veya bordürlere ekilebilir. Çin asteri artık yaz ve sonbahar bitkilerinin en popülerlerinden biridir. Tohumlar kuzeyde Mayıs ortasına kadar veya hatta Haziran ayının başında ekilebilir ve sonbaharda çiçek açması için iyi sonuçlar elde edilir. Bitkiler serada erken başlatılırsa, sonbahardan önce kendilerini tüketmeleri muhtemeldir ve bu nedenle daha sonra ekim yapılmalıdır. _Çimler_ biçilmeli ve kenarlar düzeltilmelidir.

_Meyve Bahçesi._--Çilek yataklarındaki saman veya yaprak malçlaması kaldırılmalı ve toprak derinlemesine çapalanmalı (Nisan ayında kaldırılmazsa daha ileri yerlerde), ardından meyveyi temiz tutmak ve toprağın kurumasını önlemek için tekrar yerleştirilebilir. Daha önce uygun olmamışsa, daha küçük meyvelerin çoğu ayın ilk bölümünde ekilebilir. Tütün tozu, asmaların veya ağaçların genç sürgünlerinde görünen çok sayıda sümüklü böcek, tırtıl veya solucanın çoğunu yerinden oynatır. Meyve ağaçları, Mart veya Nisan aylarında dikilmemişlerse bu ay dikilebilir. Eğer
taze ve uykuda tutulmuşlarsa, hala iyi durumda olmalılar.
Kırık kökler taze oduna kadar kesilmeli ve
üst kısımlar orantılı olarak geriye doğru biçilmelidir.

_Sebze Bahçesi._--Yeni ekimlere ve ardışık dikimlere dikkat edilmelidir. Geçen ay ekilen ürünler yeterince büyükse
inceltilmelidir. Lahana, karnabahar, marul vb. gibi tüm ekilen ürünleri
derin bir şekilde çapalayın.
Domates, yumurta ve biber bitkileri, tatlı patates vb. gibi hassas sebzeler
dışarıya dikilebilir.
Lima fasulyesi, tatlı mısır, kavun, bamya, salatalık vb. tohumları ekilmeli ve ardışık bezelye, ıspanak, marul, fasulye,
turp vb. her on günde bir ekilmelidir.

HAZİRAN

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Tropikal bitkiler artık yaz aylarında
serayı doldurmak için kullanılabilir. İyi gölgelendirilmeli ve güzel caladium, dracaena, coleus,
kroton, palmiye, eğrelti otu ve yapraklarının güzelliği için yetiştirilen bu tür bitkilerin güzel örnekleri çok çekici bir gösteri yapacaktır. Bunlar
bulunamıyorsa, sıradan sardunyalar kullanılabilir. "Yosun kültürü" bu bitkiler için özellikle değerli olacaktır. Sümbüller, laleler ve diğer
bahar soğanları kazılıp kurutulabilir ve gelecek sonbaharın ekimi için kaldırılabilir ve yerleri coleus,
achyranthes, pelargonium ve çeşitli beyaz ve renkli yapraklı
bitkiler gibi yatak bitkileriyle doldurulabilir. Çimleri haftada bir, bazen de daha sık biçmek gerekecektir.

_Meyve Bahçesi._--Küçük meyveler, henüz yapılmadıysa,
köklerin etrafına malçlanmalıdır. Meyve bahçesi at yetiştiriciliğine izin verecek kadar büyükse, çalı meyvelerini sezon boyunca iyi bir şekilde yetiştirmek en iyisidir; bu toprak işleme nemi korur ve
dolgun ve dolgun bir meyve mahsulü elde etmeye yardımcı olur. Küçük alanlarda bazen malçlama sistemi tercih edilir.

_Sebze Bahçesi._--Pancar, fasulye, havuç, mısır, salatalık, marul,
bezelye ve turp ardışık olarak ekilebilir. Bu genellikle yoğun bir aydır, çünkü birçok ürünün toplanması gerekir ve çapalama hemen yapılmazsa, yabani otların büyük sorun çıkaracağı kesindir. Domatesler, eğer güzel aromalı ve güzel meyveler isteniyorsa kafeslere veya kazıklara bağlanmalıdır, çünkü yerde olgunlaşmaya bırakılırlarsa
kötü bir toprak aromasına sahip olma eğilimindedirler.

TEMMUZ

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Sulama, havalandırma ve fümigasyon
(veya yaprak bitlerini yok etmek için diğer şekillerde tütün kullanımı) yapılmalıdır. Seranın atmosferi nemli tutulmalıdır.
Dışarıya daldırılan bitkileri izleyin ve herhangi birinin
saksı değiştirmeye ihtiyacı olup olmadığına bakın. Dahlialar, güller, gladioli ve birçok otsu bitki gibi kazıklama gerektiren tüm bitkilere şimdi bakılmalıdır.
Kışın çiçek açması isteniyorsa, çiçek sapları çıkaran karanfiller ve diğer bitkiler kesilmelidir, yani çiçek sapları yerden 5 inç kadar kesilmelidir.

_Meyve Bahçesi._--Üzüm asmalarında küf belirtileri varsa, üzerlerine kuru kükürt serpin ve ılık bir gün seçin. Çilek bitkilerinden meyveler toplandıktan sonra, yeni yataklar oluşturulacaksa, bitkileri küçük saksılara yerleştirme sistemi en iyisidir. Genel olarak, tarla çilekleri saksı katmanlarından değil,
tarlada doğal olarak yetişen iyi ve güçlü katmanlardan yetiştirilir. Kuzeyde, çileklerin ilkbaharda ekilmesi genellikle pazar koşulları için önerilir; ancak toprak iyi hazırlandığında ve kuraklıktan
zarar görmediğinde erken sonbaharda veya yaz sonunda ekim yapmak başarılıdır. Elma, armut, şeftali, üzüm vb.'nin
meyveleri yoğun bir şekilde
oluştuğunda, genç meyvelerin en az yarısını ila üçte ikisini seyreltin.

_Sebze Bahçesi._--Bu ayın ilk on günü henüz tatlı mısır, pancar, marul, fasulye, salatalık ve
ruta-baga şalgamı ekmek için yeterli zaman olacak. Lahana, karnabahar, kereviz,
vb. gibi sebzeler. , sonbahar veya kış kullanımı için istenenler, bu ay ekilmeleri en iyisidir,
ancak bazı bölümlerde daha sonra da ekilebilirler. Asmaların eklem yerlerinde köklenmesini önlemek için
taçlanmış tatlı patatesleri tutun.

AĞUSTOS

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Ancak bu bölümlerde Temmuz talimatlarından çok az sapmaya gerek vardır. Yeterli
su uygulandığından emin olun; evlerdeki yürüyüş yolları ıslak olabilir.

_Meyve Bahçesi._--Meyve veren çilekler artık "sürüngenler" veya genç bitkiler yapacaktır. Bunlar eski bitkiye yakın bir yerden kesilerek tutulmalıdır, böylece kökün tüm gücü gelecek sezonun mahsulü için "taçlar" veya meyve tomurcukları yapmak için harcanır. Yeni yataklar için bitki gerekiyorsa, yalnızca gereken sayıda bitkinin
büyümesine izin verilmeli ve bunlar Temmuz ayında önerildiği gibi saksılara katmanlar halinde ekilebilir. Meyve veren ahududu ve böğürtlenlerin eski sapları kesilmeli ve genç sürgünler her tepe veya bitki için üç veya dört kamış olacak şekilde inceltilmelidir. Kazıklara bağlanıp 4 veya 5 ft. yüksekliğe ulaştıklarında tepeleri kesilirse, bir kamışta üç veya dört dal oluşturacak ve gelecek yıl için daha güçlü meyve veren bitkiler oluşturacaktır. _Sebze Bahçesi._--Lahana, karnabahar ve kereviz gibi mahsulleri derinden çapalayın. Bu ay kerevizin toprakla kaplanması, çok erken bir miktar tedarik istenmediği sürece önerilmez. Birçok bölümdeki soğanlar hasat edilebilir. Uygun durum, üstleri sararıp düştüğündedir. En iyi şekilde kuru bir kulübeye ince tabakalar halinde yerleştirilerek kurutulurlar. Ispanağı sonbaharda kullanmak için ekin, ancak henüz kış mahsulü için değil. Kırmızı üst, beyaz küre ve sarı Aberdeen şalgamları şimdi ekilmelidir; Geçtiğimiz ay ekilen ruta-baga şalgamlarının seyreltilmesi gerekecek ve
en güney eyaletlerinde hala ekilebilirler.

EYLÜL

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Çimlikteki çiçek tarhları en iyi
hallerinde olmalıdır. "Kurdele sıraları" veya "kümeleme" şeklinde ekilirse, sıraların veya kümelerin düzgün bir
yüzey sunması için üst kısımların sıkıştırılmasına sıkı bir şekilde dikkat edilmelidir. Hassas bitkilerin bu ayın
sonuna doğru seraya konulması veya bir şekilde muhafaza edilmesi gerekecektir; ancak gün boyunca onları mümkün olduğunca serin tutmaya dikkat edin.
İstenirse yataklık bitkilerinin çelikleri, gelecek sezon için serbestçe yapılabilir, çünkü sonbaharda köklenen genç çelikler, sardunyalar, fuşyalar, mine çiçekleri, heliotroplar vb. gibi yumuşak ağaçlı

bitkiler söz konusu olduğunda, eski bitkilerden daha iyi gelecek bitkilerdir; Ancak, güller ve odunsu yapıdaki bitkilerle, eski bitkiler genellikle
en iyi sonucu verir. Sümbül, lale, çiğdem, vb. gibi Hollanda soğanları ve zambakların çoğu
çeşidi ekilebilir. Kışın çiçek açması için istenen menekşeler artık serbestçe büyüyecek ve sürgünler budanmalıdır. Tatlı alyssum, şeker otu, papatya,
mignonette, üç renkli menekşe, vb. tohumları ekin.
Sert bordürlere koymak için ilginç bitkiler için yol kenarlarını ve ormanları ziyaret edin.

_Meyve Bahçesi._--Saksılara kat kat ekilmiş çilek bitkileri hala ekilebilir veya güney bölgelerinde sıradan toprak katmanları ekilebilir. Her ikisi de ayda ne kadar erken ekilirse, gelecek sezon o kadar iyi ürün verirler; ve bu bitkiler kısa sürede sürgünler
oluşturacağından, bunları budamak gerekecektir. Geçtiğimiz ay için tavsiye edildiği gibi ahududulara ve böğürtlenlere daha önce bakılmadıysa bakın. Soğuk hava gelmeden önce tüm meyve ağaçları
delilere karşı incelenmelidir; aynı amaçla Mayıs ve Haziran aylarında da incelenmiş olmalıdır.

_Sebze Bahçesi._--Eğer lahana, karnabahar ve marul soğuk çerçevelere ekilmek isteniyorsa, tohumlar bu ayın yaklaşık 10'undan 20'sine kadar ekilmelidir; ancak, çok erken ekilirse lahana ve karnabaharın tohuma dönüşme olasılığı yüksek olduğundan, dikkatli olunmalıdır.
New York'un enlemi için en iyi tarih 15 Eylül'dür. Kış veya ilkbaharda kullanılmak üzere istenen ıspanak veya filizlerin ana ürünü yaklaşık aynı tarihte ekilmelidir. Toprak, bir kürekle topraklamadan önce bir çapa ile kerevize kadar çekilmelidir. Geçtiğimiz ay hasat edilip kurutulmayan soğanlarla şimdi ilgilenilmelidir. Erken veya düz türdeki şalgamlar, bu ayın ilk haftasında kuzey eyaletlerinde ve iki ila dört hafta sonra güneyde ekilebilir.

EKİM

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimlerinde, hala dışarıda olan hassas bitkiler mümkün olduğunca erken örtü altına alınmalıdır.

Geceler evin içindeki bitkileri
soğutacak kadar soğuk olmadıkça, ateş ısısını mümkün olduğunca uzun süre erteleyin.
Güller, karanfiller, kamelyalar, açelyalar, sardunyalar ve daha dayanıklı bitki türleri, Kasım ayının ortasına kadar soğuk bir çerçeveye veya çukura yerleştirildiğinde, normal bir
serada olduğundan daha iyi sonuç verecektir. Böceklere dikkat edin. Her türden sonbahar soğanı ekilebilir. Dahlia, sümbül, gladioli, canna, caladium, tigridia gibi yaz çiçek açan soğanları ve yumruları alın ve iyice kurutun, daha sonra kışın don ve nemden uzak bir yere kaldırın. Kış gelmeden önce çimlerin üstünün serbestçe
gübrelendiğinden emin olun. Sonbaharda çimleri çok kısa biçmemeye dikkat edin.

_Meyve Bahçesi._--Saksıda yetiştirilen katmanlardan yetiştirilen çilekler güney eyaletlerine ekilebilir; sürgünleri kesin.

Meyve ağaçları ve çalılar dışarıya çıkarılabilir; ancak ekim ayın sonuna ertelenirse, köklerin etrafındaki toprak, dona karşı koruma olarak 3 veya 4 inç kalınlığında saman, yaprak veya kaba gübre ile malçlanmalıdır. Meyve bahçesi kışın farelerin tahribatından korunmalıdır. Fareler, etraflarında saman veya başka çöp varsa bitkilerin etrafına yuva yaparlar. Kıştan önce,
tüm uzun otlar ve gevşek çöpler temizlenmelidir; bu yapılmazsa, ilk kar bitkilerin etrafına iyice basılarak,
herhangi bir yuvalama yeri yok edilmelidir.

_Sebze Bahçesi._--Kereviz artık tam olarak büyümüş olacak ve
topraklama konusunda yakın ilgi gerektirecek ve ayın son bölümünde ilk parti kış için hendeklerde saklanabilir.
Kış boyunca toprakta kalması amaçlanmayan tüm sebze kökleri kazılmalıdır, örneğin pancar, havuç, pastırnak, tatlı patates, vb.
Geçen ay ekilen tohumlardan yetiştirilen lahana, karnabahar ve marul bitkileri soğuk çerçevelerde dikilmelidir. Marul kış kullanımı için isteniyorsa, artık seraya veya soğuk çerçeveye ekilebilir ve Noel civarında kullanıma hazır olacaktır. Kuşkonmaz veya
ravent kışın kullanılmak üzere isteniyorsa, bir veya iki ay boyunca
çukur, çerçeve, kulübe veya mahzende kaldırılıp istiflenmelidir. Daha sonra
seraya alınabilir ve sahnenin altına sıkıca paketlenebilir ve
evin sıcaklığına göre Ocak'tan Mart'a kadar kullanıma uygun hale gelir. Sebze bahçeleri genellikle
eski bitkilerde ve çöplerde yıldan yıla taşınan hastalıklarla
istila edilir; bu özellikle karpuzlar ve bazı domates hastalıkları için geçerlidir. Bu nedenle, bitkilerin tepelerini sonbaharda yakmak, onları
altına sürmekten veya kompost yığınına
atmak yerine daha iyidir.

KASIM

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--İç mekanda yetiştirilmesi amaçlanan bitkilerin
hepsi artık iç mekanda olmalıdır. Kasım ayında çok beklenmedik bir şekilde geldikleri ve birçok bitkinin
bu nedenle kaybolduğu için soğuklara karşı dikkatli olun. Ateş ısısının kullanılmasının uygun olmadığı durumlarda, 5 derece. 10 dereceye kadar soğuk, bitkileri
kağıtla örterek ve don bitkilere çarpmadan önce bunu kullanarak karşılanabilir ve değerli
koleksiyonlar kurtarılabilir. Ateş ısısı serbestçe kullanıldığında, yollara su serperek uygun miktarda nemi korumaya dikkat edin. Çiçek bahçesinde, tüm ölü sapları temizlemek ve hassas gülleri, asmaları vb. samanlamak dışında pek bir şey yapılamaz. , ve, zaman
neredeyse, sınırları kazıp tırmıklayın, çünkü bu bahar çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Sümbül, lale ve diğer soğanların olduğu tüm yatakları 2 veya 3 inç derinliğe kadar yaprak veya saman çöpüyle örtün. Kısa, iyice çürümüş gübre
korunabiliyorsa, çimlerin üzerine serpilen iyi bir serpme, gelecek baharda daha iyi bir
büyüme sağlamasına yardımcı olacaktır.

_Meyve Bahçesi._--Çilek yatakları (soğuk bölümlerde)
2 inç'i geçmeyen bir derinliğe kadar saman, saman veya yaprak malçlamasıyla örtülmelidir.

Meyve ağaçları ve asma fidanları genellikle budanmalıdır; ve eğer asma odunu çelikler için veya meyve ağaçlarının aşıları için isteniyorsa, küçük demetler halinde bağlanmalı ve
bahara kadar toprağa gömülmelidir.
İstenirse Aralık veya Ocak aylarında alınabilirler.

_Sebze Bahçesi._--Kışlık kullanım için saklanacak kereviz, Virginia'nın kuzeyindeki tüm bölgelerde ay sonundan önce kaldırılmalıdır; güneyinde ise, iyi örtülüyse kış boyunca yetiştirilen çoğu yerde bırakılabilir. Kuşkonmaz yatağının sapları kesilmeli ve üzerlerinde meyveler varsa yakılmalıdır, çünkü toprağa dağılan tohumlar bazen sorunlu yabani otlar üretir. Yatakları 2 veya 3 inçlik kaba gübreyle malçlayın. Hala toprakta olan ve kış boyunca orada bırakılması
tasarlanmayan tüm sebze kökleri, ayın ortasından önce bu enlemde kazılmalıdır, aksi takdirde donabilirler. Soğan, ıspanak, filiz, lahana veya marul bitkilerini kışın korumak için 2 veya 3 inçlik yaprak, saman veya samanla örtün. Başlamış lahanalar genellikle
gelecek ayın ortasına kadar dondan kaynaklanan hasara karşı korunabilir,
sadece onları çekip başları aşağı ve kökleri yukarı bakacak şekilde açık alanda kuru bir noktaya sıkıca paketleyerek. Aralık ayında soğuk hava yaklaştığında, köklerin tepesine kadar yapraklarla örtülmeli veya toprak hafifse, yapraklar uygun değilse üzerlerine atılabilir. Lahanalar, örtü çok erken konulmamışsa Mart ayına kadar bu şekilde kalacaktır. Mümkünse tüm boş
toprağı sürün ve zaman elverdiğinde hendek kazın ve toprak altını işleyin. Çerçevelerdeki lahana, karnabahar ve marul bitkileri, sıcak günlerde kanatları kaldırılarak düzenli olarak havalandırılmalı ve çok soğuk hava yaklaştığında hasır paspaslar veya panjurlarla örtülmelidir. Daha soğuk enlemlerde ve hatta orta eyaletlerde, karnabaharı bu şekilde korumak kesinlikle gereklidir, çünkü lahana ve marul bitkilerinden çok daha hassastır.

ARALIK

_Çiçek Bahçesi ve Sera._--Tüm hassas bitkileri korumaya dikkat edilmelidir, çünkü bir gecelik ihmal yüzünden bütün bir yılın bakımının
bozulması nadir değildir. Salonda veya kış bahçesinde termometre 34 veya 35 dereceye düştüğünde dikkatli olunmalı ve ekstra sıcak ateşler yakılmalıdır. Bitkileri
seranın banklarının altına veya yürüyüş yollarına koymak iyidir; salondaysalar onları soğuk noktadan uzaklaştırın ve kağıtla koruyun; bu genellikle termometre 24 veya 26 dereceye düşse bile onları kurtarır. Seradaki bir diğer plan da borulara veya bacalara su
vurmaktır, bu da buharın cama yükselmesine ve orada donmasına ve tüm çatlakların tıkanmasına neden olur. Dışarıda samanla kaplanması veya malçlanması gereken bitkilerle, bunun artık
bitmesi gerekecektir.

_Meyve Bahçesi._--Üzüm asmalarını, ahududuları, vb. şiddetli dondan korumak için avantajlı olan bölümlerde, bunlar mümkün olduğunca yere yakın yerleştirilmeli ve yapraklar, saman veya otla veya birkaç santim toprakla örtülmelidir. Üzümler budanabilir. Meyve ağaçları
şimdiden itibaren kuzeyde Mart ayına kadar budanabilir.

_Sebze Bahçesi. _--Çukurlardaki kerevizler, kış için son örtüyü almalıdır, bu en iyi şekilde yapraklar veya hafif sabit
çöplerle yapılır; New York enleminde 12 inçten daha az olmamalıdır. Çukurlardaki patatesler, pancarlar, şalgamlar veya diğer kökler, topraktaki ıspanak
ürünleri veya korunmaya ihtiyaç duyan diğer herhangi bir madde, ay sonundan önce halledilmelidir; gübre ve kompost yığınları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletilmeli ve ilkbahar için uygun durumda olmaları için çevrilmeli ve karıştırılmalıdır. Özellikle camın kapladığı toprak kar yağmadan önce donmamışsa, soğuk çerçevelerde veya diğer cam yapılarda biriken karı temizleyin; bitkiler donarsa, uykuda oldukları ve sekiz veya on gün boyunca ışıktan mahrum bırakılsalar zarar görmeyeceği için, kar
çerçevelerde daha uzun süre kalabilir. Eğer kökler mahzenlere yerleştirilmişse, havalandırmaya dikkat edilmelidir. Bu, mahzenin tavanından yukarıdaki binanın saçaklarına kadar uzanan 6 x 8 inçlik ahşap bir kutu yapılarak yapılabilir. (L. H. B.; P. H.)

BAHÇECİLİK ÜZERİNE MODERN ÇALIŞMALARIN BİBLİYOGRAFİSİ.--W. Robinson, _Alpine Flowers_; Lord Redesdale (A. B. Freeman Mitford), _The Bamboo Garden_;
J. Weathers, _Bulbous Plants_ (33 sütun levha); H. H. Cousins,
_Chemistry of the Garden_; W. Watson, _Cactus Culture for Amateurs_;
R. P. Brotherston ve M. R. Smith, _Book of the Carnation_; J. Weathers, _Cottage and Allotment Gardening_; J. Veitch and Sons,
_Koniferae El Kitabı_; W. Wells, _Krizantem Kültürü_; Rev.
S. E. Bourne, _Nergis Kitabı_; Geo. Nicholson, _Bahçe
Sözlüğü_ (5 cilt); W. Robinson, _İngiliz Çiçek Bahçesi_; Geo.
Schneider, _Seçkin Eğrelti Otları Kitabı_ (3 cilt); W. Robinson, _Flora ve
Sylva_ (3 cilt; merhum H. G. Moon'un sütunlu levhaları); J. Weathers,
_Çiçekli Ağaçlar ve Çalılar_ (33 sütunlu levha); J. Weathers, _Fransız
Pazar Bahçeciliği ve Yoğun Tarım_; T. Smith, _Fransız
Bahçeciliği_; Geo. Bunyard ve O. Thomas, _Meyve Bahçesi_; Josh.
Brace, Saksıda Meyve Ağaçları; Dr R. Hogg, Meyve El Kitabı; M. C. Cooke,
_Kültür Bitkilerinin Mantar Zararlıları_; Thos. H. Mawson, _Bahçe Yapımının Sanatı ve Zanaatı_; J. Weathers, _Bahçe Bitkilerine Pratik Bir Kılavuz_; W. Watson, _Bahçıvanların Asistanı_; C. H. Wright ve D.
Dewar, _Bahçıvanların Sözlüğü_; J. Weathers, _Şehir ve Kırsal
Bahçe Çiçekleri_ (33 sütunluk levha); Chas. Baltet, _Aşılama ve Tomurcuklanma Sanatı_; W. Thomson, _Üzüm Asması_; Thos. Baines, _Sera ve Soba Bitkileri_; R. Irwin Lynch, _İris Kitabı_; G. Jekyll,
_İngiliz Bahçeleri İçin Zambaklar_; E. A. Ormerod, _Zararlı Böcekler El Kitabı_; Dr. A. B. Griffiths, _Meyve ve Diğer Ağaçlar İçin Gübreler_; F.
W. Burbridge ve J. G. Baker, _Nergis_ (48 sütunluk levha); H. A.
Burberry, _Orkide Yetiştiricisinin El Kitabı_; B. S. Williams, _Orkide Yetiştiricisinin
El Kitabı_; J. Veitch & Sons, _Orkidegil
Bitkiler El Kitabı_; Dr. Paul Sorauer ve F. E. Weiss, _Bitkilerin Fizyolojisi_; W.
Watson, _Orkideler, Kültürleri ve Yönetimi_; G. Massee, _Bitki
Hastalıkları_; Rev. A. Foster-Melliar, _Gül Kitabı_; Wm. Paul, _Gül
Bahçesi_ (20 sütunluk levha); G. Jekyll ve E. Mawley, _İngiliz Bahçeleri İçin Güller_; J. Weathers, _Bahçe ve Sera İçin Güller_ (33
sütunlu levha); _Nat. Rose Society, Gül Budama El Kitabı_; Rev. J.
H. Pemberton, _Güller, Tarihleri, Gelişimleri ve Kültürleri_; Very
Rev. Dean Hole, _Güller Hakkında Bir Kitap_; J. Hoffmann, _Amatör
Bahçıvanın Gül Kitabı_ (20 sütunlu levha; Almancadan çevrilmiştir); A.
Gaut, _Ağaç ve Çalıların Deniz Kenarına Dikimi_; E. Beckett, _Çilek Kitabı_; W. Iggulden, _Domates_; J. Weathers, _İngiliz ve İrlanda Bahçeleri İçin Ağaçlar ve Çalılar_ (33 sütunlu levha); Vilmorin ve Cie.,
_Sebze Bahçesi_ (İngilizce W. Robinson tarafından basılmıştır); A. F. Barron, _Asmalar
ve Asma Kültürü_; G. Jekyll, _Duvar ve Su Bahçeleri_; W. Robinson,
_Vahşi Bahçe_; L. H. Bailey, _Practical Garden Book_ (New York,
1908). (J. Ws.; W. R. W.)

HORTON, CHRISTIANA (yaklaşık 1696-yaklaşık 1756), İngiliz aktris, ilk olarak
Londra'da 1714'te Drury Lane'de _The Recruiting Officer_ oyununda Melinda rolüyle göründü.
Burada yirmi yıl kaldı, ardından Covent Garden'da on beş yıl geçirdi. Bu uzun
kariyeri boyunca her iki evde de tüm önde gelen trajedi ve komedi rollerini oynadı ve Barton Booth (onu "keşfeden") onun Bayan Oldfield'ın en iyi halefi olduğunu söyledi. O, Fielding'in _Miser_ (1733) oyunundaki orijinal Mariana'ydı.

HORTON, ROBERT FORMAN (1855- ), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 18 Eylül 1855'te Londra'da doğdu. Shrewsbury okulunda ve Oxford'daki New College'da eğitim gördü ve burada klasiklerden birinci sınıf dersleri aldı. 1877'de Oxford Birliği'nin başkanı oldu. 1879'da kolejinin üyesi oldu ve dört yıl boyunca tarih dersleri verdi. 1880'de Hampstead'daki Lyndhurst Road Congregational kilisesinin papazı olmak için etkili bir daveti kabul etti ve daha sonra kilise ve mezhep çalışmalarında genel olarak çok önemli bir rol üstlendi. 1893'te Yale'de Lyman Beecher dersleri verdi; 1898'de Londra Cemaat Birliği'nin başkanı oldu; 1903'te İngiltere ve Galler Cemaat Birliği'nin başkanı oldu. 1909'da Hartford İlahiyat Semineri'nin 75. yıl dönümü kutlamalarında önemli bir rol oynadı. Çok sayıda yayını arasında teolojik, eleştirel, tarihsel, biyografik ve dindarlık konularında kitaplar yer almaktadır.

HORTON, SAMUEL DANA (1844-1895), bimetalizm üzerine Amerikalı yazar, 16 Ocak 1844'te Ohio, Pomeroy'da doğdu. 1864'te Harvard'dan ve 1868'de Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu, 1869'da Berlin'de Roma hukuku okudu ve 1871'de Ohio barosuna kabul edildi. Cincinnati'de ve ardından 1885'e kadar Pomeroy'da avukatlık yaptı ve ardından bimetalizmin ilerlemesi için hukuku bıraktı. Dikkatini 1875'te Ohio'daki "yeşil para kampanyası" çekmişti. Önceki kampanyalarda olduğu gibi, Cumhuriyetçi parti adına özellikle Almanca konuşmuştu. 1878'de Paris'te toplanan Para Konferansı'ndaki Amerikan delegasyonunun sekreteriydi ve delegasyonun raporunu düzenledi. 1881 konferansında delegeydi ve daha sonra zamanının çoğunu Avrupa'da geçirdi.
1889'da Başkan Harrison tarafından uluslararası gümüş restorasyonunu teşvik etmek için özel komiser olarak gönderildi. 23 Şubat 1895'te Washington, D.C.'de öldü. Horton'un başlıca eserleri _The Silver Pound_ (1887) ve _Silver in Europe_ (1890) adlı bir deneme kitabıydı.

HORUS (Mısır _Hor_), birkaç farklı tanrının değilse bile bir Mısır tanrısının adı. Horus'un tüm formları için şahin kutsaldı; o kuşun ayakta duran bir figürüyle yazılmış olan Hor adı [Hiyeroglif], "yukarı" anlamına gelen bir kökle bağlantılıdır ve muhtemelen "yüksekten uçan" anlamına gelir. Tünekteki evcil kutsal şahin [Hiyeroglif], erken hiyeroglif yazısında en yaygın ilahilik sembolüdür; en eski hanedanlarda kralın en yaygın ünvanı ve daha sonraki ilk ünvanı, ona Horus adını veren ünvandı. Şahin tanrılar, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın iki kadim krallığının başkentlerinde, Buto'da ve El Kab'ın karşısında bulunan kraliyet mahalleleri olan Poi (Pe) ve Nekhen'in başkanlık eden tanrılarıydı. Çok erken dönemlerdeki başlıca festivallerden biri "Horus'a tapınma" idi ve tarih öncesi hanedanların kralları daha sonra "Horus'a tapanlar" olarak adlandırıldı. Özellikle Kuzey Krallığı Horus'un himayesi altındaydı. O bir güneş tanrısıydı, ancak Osiris'in tanrılar döngüsünde çok erken ortaya çıktı, İsis'in ve muhtemelen Osiris'in oğlu ve Seth'in rakibi. Orta Krallık'ın veya biraz daha sonraki dönemlerin anıtlarında Hor'un yanı sıra şu özel biçimleri buluyoruz: Har-behtet, yani Beht'in Hor'u, kanatlı güneş diski, Edfu'nun tanrısı (_Apollinopolis Magna_); Athribis'in tanrısı Har-khentekthai; Sethroite (?) nome'un tanrısı Har-mesen (başlıca kutsal hayvanı aslan olan); Letopolis'teki kör (?) Horus (bir sivri fareyle); Pharbaethus'taki Har-mert ("iki gözlü"); Heliopolis'in güneş tanrısı Har-akht, Ra-har-akht veya Har-m-akhi (Harikakhis, "ufuktaki Hor"). Güneş tanrısı olarak Horus, sadece düşmanca karanlığı alt etmekle ve babasının intikamını almakla kalmadı, aynı zamanda kendini her gün yeniledi. Bu nedenle bir bakış açısından kendi babasıyla aynıydı. Mitolojide, özellikle Yeni Krallık'ta veya oldukça geç dönemlerde, az çok farklı biçimlere veya evrelere uygulanan şu sabit sıfatları buluyoruz: Harendotes
(Har-ent-yotf), yani "Babasının (Osiris) intikamcısı Hor"; Harpokhrates
(Har-p-khrat), yani "Çocuk Hor", parmağı ağzında, bazen
bir lotus çiçeğinin üzerinde oturuyor; Harsiesis (Har-si-Esi), yani "İsis'in oğlu Hor", bir çocuk olarak; Har-en-khebi, "Chemmis'teki Hor", papirüs bataklıklarında İsis tarafından emzirilen bir çocuk; Haroeris (Har-uer), yani "yaşlı Hor",
Ombos'ta, vb., insan başlı veya şahin başlı; Harsemteus (Har-sem-teu),
yani "İki ülkeyi birleştiren Hor" ve diğerleri.

Hor, yargı sahnesinde ölen kişiyi Osiris'le tanıştırır.
Yunanlılar için Horus, Apollon'a eşdeğerdi, ancak Hermopolis
Parva (bkz. DAMANHUR) adıyla, ki bu onların bildiği ilk Mısır şehirlerinden biri olmalı, görünüşe göre
Hermes'le özdeşleştirilmişti. Şahin, Horus için en kutsal kuş olmasına rağmen,
sadece şahinin türleri değil, aynı zamanda atmaca, kerkenez ve diğer küçük şahinler de son zamanlarda onun onuruna mumyalanmıştır.

Bkz. MISIR: bölüm _Din_; Meyer, sanat. Roscher'deki "Horos",
_Lexicon der Griech. und Rom. Mythologie_. (F. Ll. G.)

HORWICH, İngiltere, Lancashire'ın Westhoughton parlamento bölümünde, Bolton'un 4 m. B.B.'sinde, Lancashire ve
Yorkshire demir yolu üzerinde bulunan kentsel bir bölgedir. Nüfus (1901) 15.084. Eskiden büyük bir orman olan Rivington Pike'ın önemli yükseltisinin altında yer alır.

Kapsamlı lokomotif tesisleri vardır ve bölgede büyük taş ocakları vardır.

Ağartma ve pamuk eğirme ile ateş tuğlası ve kiremit üretimi yapılmaktadır.

HOSANNA, İsa'nın Kudüs'e girişinde Mesihliğini kabul ederek haykırılan övgü veya hayranlık çığlığı (Matta xxi. 9, 15; Markos
xi. 9 kare; Yuhanna xii. 13) ve o zamandan beri Hristiyan Kilisesi'nde kullanılmaktadır. Aynı zamanda bir Yahudi ayin terimidir ve özellikle Çardaklar Bayramı veya Çardaklar Bayramı'nda alay halinde taşınan "hosanna" dallarına uygulanırdı; bu bayramın yedinci günü Hosanna günü olarak adlandırılırdı (aynı şekilde Suriye kullanımında da; bkz. "Palmiye" Pazarı). Bu festival (bunun için bkz.
Lev. xxiii. 39 vd.; 2 Mak. x. 7; Jos. _Ant._ xii. 10. 4, xiii. 13. 15;
ve Talmud risale _Sukkah_) zaten Plutarkhos'a (_Symp._ iv. 6) bir Dionysos kutlaması önermişti ve bir sonraki yıl gübreleyici yağmurlar sağladığına inanılan törensel bir su çekimiyle ilişkilendirilmişti; perhiz cezası kuraklıktı (bkz.
Zech. xiv. 16 vd.). Kanıtlar (daha fazla bilgi için bkz. _Ency. Bib._ sütunlar 3354,
4880 devamı; I. Levy, _Rev. des Et. juives_, 1901, s. 192 devamı) doğa ibadeti ayinlerine işaret ediyor ve bunlarda Hozana teriminin başka bir uygulaması olması mümkün.

Popüler bir etimoloji olabilecek eski yorumlama "şimdi kurtar!",
Mezmur cxviii. 25'e (İbr. _hoshi'ah-nna_) dayanmaktadır, ancak bu, kelimenin İncillerde geçmesini açıklamaz, bu karmaşık bir sorundur, bu konuda Hastings'in _Dict. Bib._ adlı eserinde J. H. Thayer'in makalelerine ve özellikle T. K. Cheyne, _Ency. Bib._ s.v.'ye bakın.

HOSE (birçok Cermen dilinde ortak bir kelime; bkz. Felemenkçe, _hoos_,
çorap, Germ. _Hose_, pantolon, tayt; nihai kökeni
bilinmiyor), bacak ve ayağı örtmek için kullanılan bir giyim eşyasının adı. Kelime, hem ayağı hem de bacağı örten uzun bir çorabın çeşitli biçimleri için kullanılmıştır (bkz. ÇORAP) ve bu,
genel modern anlamdır. Ancak eskiden sadece dizden ayak bileğine kadar bacağı örten bir tür tozluk,
tüm alt uzuvlar için uzun ve sıkı bir örtü ve daha sonra duble ile giyilen kısa kabarık veya kesik pantolonlar anlamına da geliyordu - bu dönemde, 16. yüzyılın başlarından itibaren, "hortum" veya "gövde çorabı" ile çorap (bkz. KOSTÜM) arasındaki ayrım ortaya çıktı. Terim, su taşımak için kullanılan esnek kauçuk veya kanvas borulara (bkz. HORTUM) ve botanikte "kılıf" kaplamaya, örneğin mısır koçanına uygulanması gibi, böyle bir örtüye benzeyen belirli nesnelere uygulanır. "Hortum-içine-hortum" terimi, botanikte, taç yaprakları ikiye katlanmış, sanki birincinin boğazına ikinci bir çiçek takılmış gibi bir çiçek için kullanılır; bazen çuha çiçeğinde de görülür.

Eski Ahit'in küçük peygamberlerinin ilki olan Beeri'nin oğlu HOSEA. Hoşea ismi ([İbranice: Hoşea], LXX. [Yunanca:, Osee], Vulg. _Osee_ ve dolayısıyla Rom. ix. 25'teki İngilizce versiyonu) daha ziyade Hoşea olarak yazılmalıydı ve Efraim'in son kralı ve Sayılar xiii. 16, Tesniye xxxii. 44'teki Yeşu tarafından taşınan isimle aynıdır.
Hoşea'nın[1] hayatı hakkında kehanetlerinden toplanabilenlerin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Kuzey krallığının bir vatandaşı olduğu kitabın tüm içeriğinden anlaşılıyor, ancak en belirgin olarak i. 2, "ülke", peygamberin ülkesi, İsrail diyarıdır ve vii. 5, "kralımız" Samiriye kralıdır. Hoşea'nın geliştiği tarih, başlıkta, i. 1, Yahuda ve İsrail'in hüküm süren kralları tarafından verilmiştir. O, (i) Yahuda kralları Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya günlerinde; (2) İsrail kralı Yoaş oğlu Yarovam günlerinde peygamberlik etmiştir. Başlığın belirttiği ve editoryal olarak kabul edilebilecek tarihler, güney krallığının dört kralı için sırasıyla MÖ 789-740, 739-734, 733-721 ve 720-693; ve II. Yarovam için, 782-743'tür (bkz. _Ency. Bib._ sütun 797-798). Ancak kitabın kendisi açıkça MÖ 734'ten önceki döneme aittir, çünkü o yıl (a)
Süryani-Efraim savaşı başladı, ki burada buna dair hiçbir atıf yok ve Asur da o zamanlar olduğu gibi açık bir düşman değil; (b) Gilead
Tiglath-Pileser'in oldu (2 Krallar xv. 29), oysa burada hala İsrail topraklarının bir parçası olarak tanımlanıyor (vi. 8; xii. 11; bkz. 1. ayetteki yer adları). Öte yandan, peygamber en büyük çocuğunun doğumunu Yehu hanedanının yaklaşan düşüşüyle ​​ilişkilendirir (i. 4), böylece 743'te II. Jeroboam'ın ölümünü ve ardından gelen anarşi dönemini önceden haber verir (2 Krallar xv.). Böylece
Hoşea'nın peygamberlik çalışması, pratik kesinlikle, 743'ten önceki bir noktadan başlayıp 734'ten sonraya kadar uzanacak şekilde tarihlendirilebilir.[2] Bu, kitabın genel karakteriyle doğrulanır. İki bölümünden,
i.-iii., II. Jeroboam'ın saltanatının zenginliğini ve refahını yansıtırken,
iv.-xiv. sonraki yıllardaki toplumsal düzensizlik ve anarşiye sık sık atıflarda bulunur.

Hoşea'nın peygamberlik çalışmasının ilk bölümü, i.-iii. bölümlere karşılık gelir,
Yehu hanedanının 743 yılında veya ona yakın bir zamandaki felaketinden hemen önceki dış refah yıllarında yer alır.
Kitabın ikinci bölümü, Menahem'in ve belki de halefi Pekahiah'ın
daha sonraki sıkıntılı saltanatı sırasındaki peygamberlik öğretilerinin bir özetidir ve MÖ 734'ten önce tamamlanmış olmalıdır.
Bölümlerdeki anlatımın dışında i.-iii., ki bunlara hemen geri döneceğiz,
kitap Hoşea'nın hayatının ayrıntılarına çok az ışık tutuyor veya hiç ışık tutmuyor.
ix. 7, 8'den, peygamberlik çalışmasının muhalefet tarafından
çokça utandırıldığı anlaşılıyor: "Peygambere gelince, bir kuşçunun tuzağı bütün yollarındadır,
ve Tanrısının evinde düşmanlık." Merkezi kutsal alanda olan düşmanlık muhtemelen rahiplerden kaynaklanmıştır (karşılaştırınız Amos vii. ),
Peygamberimizin sık sık küfür ettiği, belki de kuzey krallığının kutsal şehirlerinde
yer alan ve
Hoşea'nın yaşlı çağdaşı Amos'un
kendisiyle özdeşleştirilmeyi öfkeyle reddettiği
yozlaşmış peygamberlik loncalarından da sık sık küfür ettiği kişiler (Amos vii. 14). iv. 5. bölümde Hoşea rahipleri ve peygamberleri tek bir kınamada birleştiriyor gibi görünüyor, böylece kendisini ulusunun dini yaşamının tüm liderlerine karşı doğrudan bir düşmanlığa yerleştiriyor. O,
gününün krallarına ve prenslerine karşı daha az düşmanca değil (vii. 3-7,
viii. 4, viii. 10 Septuagint, x. 7-15, xiii. 11).[3] Hükümdarların entrikaları ve rahiplerin
yaptıklarıyla gösterilen aşinalık göz önüne alındığında, Hoşea'nın önemli bir konuma sahip olduğu,
veya hatta (Duhm tarafından) kendisinin bir rahip olduğu varsayılmıştır (Marti, s. 2).

Hoşea'nın tarihinin en ilginç sorunu,
evlilik hayatının hikayesinin yorumlanmasında yatmaktadır (bölümler i.-iii.). Bu bölümlerde, Tanrı'nın Hoşea'ya vahyinin, ilahi bir emir uyarınca, Diblaim'in kızı olan sefahat düşkünü bir eş olan Gomer ile
evlenmesiyle başladığını okuyoruz. Bu evlilikten üç çocuk doğdu ve
İsrail'e yönelik ilahi amacı gösteren sembolik isimler aldılar, bunlar i. bölümde açıklanmıştır. II. bölümde İsrail'in Yehova'ya (Yahweh) sadakatsizliği, Tanrı'nın uzun süreli sabrı, O'nun yine de hata yapan halkını geri getireceği ve onları doğruluk, sevgi ve hakikat içinde sonsuza dek Kendisine nişanlayacağı keder ve sıkıntı ahlaki disiplini, bir kocanın hata yapan bir eşe olan ilişkisi figürü altında tasvir edilmiştir. Bu alegorinin önerisi peygamberin Gomer ile evliliğinde yatmaktadır, ancak detaylar oldukça bağımsız olarak ve diğer kaynaklardan türetilen zengin bir figür çeşitliliği altında işlenmiştir. Üçüncü bölümde peygamberin kişisel deneyimine geri dönüyoruz. Sadakatsiz karısı sonunda onu terk etmiş ve ayrıntılı olarak açıklanmayan koşullar altında bir sefalet durumuna düşmüştü, bu durumdan
Hoşea hala şefkatle onu takip ediyor ve ilahi bir emirle cesaretlendiriliyor, onu geri getirip evine geri getirmiş, orada onu inzivaya çekmiş ve günlerce sabırla ona göz kulak olmuş, ancak
onu bir eşin ayrıcalıklarına yeniden kabul etmemiştir.

Bu deneyimlerde peygamber, Yahweh'in İsrail'e olan uzun süreli acı dolu sevgisine ve halkın tüm siyasi ve dini kurumlarının
devrilebileceği bir dönemde Tanrı'ya geri getirileceği disipline bir paralellik olduğunu tekrar fark eder.
Bu bölümler boyunca kişisel anlatı ve peygamberlik alegorisi, modern okuyucu için çok şaşırtıcı olan bir geçiş hızıyla iç içe geçmiştir; ancak tarafsız bir yorum, i. ve iii. bölümlerin peygamberin hayatından gerçek bir pasajı anlattığını kabul etmemek elde değildir. Üç çocuğun isimleri semboliktir, ancak İşaya da benzer şekilde oğullarına sembolik isimler verdi ve peygamberlik öğretisindeki önemli noktaları somutlaştırdı (Shear-jashub, İşa. vii. 3, x. 21'i karşılaştır; Maher-shalal-hash-baz, viii. 3). Ve Gomer bath Diblaim'in ismi kesinlikle gerçek bir kişinin ismidir, Targum, Jerome ve Ephraem Syrus'tan aşağıya doğru tüm alegoristler boşuna sanatlarını harcadılar, oysa kitaptaki gerçek sembolik isimler yorumlanması oldukça kolaydır.[4]
Eski yorumcuların tüm anlatıyı sadece bir benzetme olarak almaları, İncil tarihindeki her şeyin alegorik olduğu yönündeki yerleşik kurallarının uygulanmasından başka bir şey değildir, bu da gerçek anlamıyla uygunsuz görünmektedir (Jerome'un kitaba yazdığı önsözü karşılaştır). Ancak, uygunsuzluğa yönelik varsayılan ihlal, yanlış yorumlama ve İlahi sözün peygamberlere iletildiği yolun çok dar bir anlayışına dayanıyor gibi görünüyor.[5] Hoşea'nın bilerek sefahat düşkünü bir kadınla evlendiğini varsaymak için hiçbir neden yok. i.'deki alegorinin amacı 2, İsrail'in ahit Tanrısı'ndan ayrılmasına paralel olarak evlilikten sonra açıkça sadakatsizliktir ve sefahat düşkünü bir eş ([İbranice: eshet
znunim]) açık bir fahişeyle ([İbranice:
zonna]) aynı şey değildir. Evlilik, Gomer'in sadakatsizliğiyle gölgelendi; ve Hoşea'nın karısına olan sevgisinin bu büyük mutsuzlukla mücadelesi - ilk aşkı saf ve nesnesinin saflığına güven dolu olmadıkça düşünülemez bir mücadele - ona Yehova'nın İsrail ile olan ilişkilerine dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Sonra hayatının büyük felaketinin Tanrı'nın kendi emri ve ona derin bir peygamberlik dersi iletmek için belirlenmiş bir araç olduğunu fark etti. Wellhausen'in gözlemlediği gibi, ilahi bir emrin sonradan tanınması, Yeremya'da buna benzerdir. xxxii. 8.

Hoşea, evli hayatındaki deneyimlerinde ve bu deneyimler aracılığıyla kendisine açılan manevi derslerde ilk kez Yahweh'in (i. 2) vahiy edici sesini duydu.[6] Amos gibi (Amos iii. 8), o da içsel bir kısıtlayıcı sesle Tanrı adına konuşmaya çağrıldı ve tanınan peygamberlik topluluklarıyla herhangi bir bağlantısı olduğunu veya Elişa'ya verilen gibi dışarıdan bir göreve kabul edildiğini düşünmek için hiçbir neden yok. İsrail'deki konumu trajik bir izolasyondu.
Amos, Beytel'deki görevini yerine getirdiğinde evine ve arkadaşlarına geri dönebildi; Hoşea kendi halkı arasında bir yabancıydı ve evi üzüntü ve utançla doluydu. Yehuda'nın çöküşünün en kasvetli günlerinde İşaya'nın etrafında sadık öğrenciler vardı ve ülkede inanan bir kalıntının olduğunu biliyordu. Hoşea böyle bir kalıntıyı bilmez
ve kehanetinde sözlerinin itaatkar bir kulak bulduğu sonucuna varabileceğimiz tek bir satır yoktur.

Daha önce belirtildiği gibi, bu kehanet açıkça ayırt edilmiş iki bölüme ayrılır,[7] birincisi (i.-iii.), daha önce ele alınmıştır ve ikincisinin genel bakış açısını açıklar (iv.-xiv.). Bu son bölümün ikna edici alt bölümlerini yapmak mümkün değildir (bkz. G. A. Smith, i. s. 223) ki bu, belirli tekrar eden konular üzerine ayrı bir dizi söylev olarak kabul edilebilir, yani (a) kült, (b) toplumsal düzensizlik ve ahlaksızlık, (c) siyasi eğilimler (Asur veya Mısır ile ittifak aranır).[8] Bu konuların her biriyle ilgili olarak, peygamberin tutumu mevcut suçun ayırt edilmesini ve gelecekteki cezanın iddiasını içerir. Ona göre, halkın şu anki durumu gelecekte düzelmenin tohumunu veya sözünü içermiyordu ve yaklaşan yargıyı, kötülerin yok olduğu ve doğruların kaldığı bir eleme süreci (Amos ix. 9, 10) olarak değil, Tanrısından tamamen uzaklaşmış olan ulusun tamamen enkazı olarak tanımlıyor. Gerçekte, Efraim'in putperest bayramları hala neşeyle devam ederken, umursamaz insanlar yüksek yerlere akın ederken ve orada dizginsiz ve ahlaksız bir neşeyle, çok sayıdaki fedakarlıklarının Tanrılarının her türlü felakete karşı yardımını sağladığına kendilerini inandırırken, ulus zaten içsel çözülmenin son aşamasındaydı. Peygamberin gözünde "ülkede ne hakikat, ne merhamet, ne de Tanrı bilgisi vardı - küfür, yalan, öldürme, çalma ve zina dışında hiçbir şey yoktu; bunlar patlak veriyor ve kan kana değiyor" (iv. 1, 2). Bu yozlaşmanın kökü, emirleri artık rahipler tarafından öğretilmeyen Yahweh'in tamamen cehaletinde yatıyordu, ulusal buzağı tapınmasında ve yerel yüksek yerlerde bu tapınma Kenanlı Baalim'in hizmetiyle karıştırılıyordu. Böylece İsrail'in tüm dini yapısı baltalandı. Ve krallığın siyasi durumu Hoşea'nın gözünde daha umutlu değildi. Peygamberin çalışmaları başladığında hala büyük ve güçlü olan Yehu hanedanı, ulusal günahın bir birleşimidir. Yizreel'in kan dökülmesi üzerine kurulmuş olan hanedan, Tanrı'nın intikamıyla yıkılmalı ve devlet de onunla birlikte yıkılacaktır (i. 4, iii. 4). Bu cümle, Hoşea'nın kehanetlerinin başında yer alır ve kitap boyunca Efraim'in medeni anayasası, yozlaşmış dini yapıyla eşit derecede kanunsuz ve tanrısız olarak gösterilir. Zekeriya'nın öldürülmesinden sonra gelen anarşi, peygambere, ilahi bir düzenlemeye dayanmayan bir krallığın doğal çöküşü olarak görünür. Ulus, tek yardımcı olan Yehova'yı reddetmişti. Ve şimdi intikamcı Asurlu[9] yakındadır. Samiriye kralı, suyun üzerindeki köpük gibi yok olacak. Kale ve şehir, ne yaşı ne de cinsiyeti esirgemeyen acımasız işgalcinin önünde düşecek ve dikenler, Efraim'in ıssız sunaklarını kaplayacak.

Hoşea'nın şu anki kitabında, çağdaş İsrail'e yönelik bu kınama yargısı, ilahi bağışlanma vaadiyle birlikte, tövbe çağrısının yapıldığı bir bölümde doruk noktasına ulaşıyor. Bu ve diğer "yeniden canlandırma" pasajlarının[10] gerçekliği sorusu, kitapta sunulan edebi eleştiri için başlıca sorunu oluşturur.[11] Daha yakın tarihli yorumcular arasında Davidson, G. A. Smith ve Nowack, Hoşea xiv'i peygamber tarafından yazılmış olarak görürler, ancak ikincisi kronolojik yanlış yerleştirildiğini ve üçüncüsü daha sonraki genişlemesini kabul eder. Öte yandan, Cheyne, Wellhausen, Marti ve Harper tarafından tamamen reddedilir. Bunlar, pasajın daha sonraki tamamlanmış ceza bakış açısını yansıttığını ve bu nedenle bu cezayı öngören peygamberde tutarsız olduğunu iddia ederler. Ancak durum, Amos'un sonsözündekinden farklıdır, çünkü Hoşea'nın kişisel deneyimi hem affetmeyi hem de disiplini kapsar (Marti, temelsiz de olsa, bu deneyimi de tutarlı bir şekilde reddeder). Bu nedenle, Hoşea'ya yeniden canlandırma düşüncelerini reddetmek için yeterli kanıt yok gibi görünüyor, ancak bu tür pasajların daha sonraki bir çağda genişletilmesi oldukça olasıdır. Gerçekten de, bu pasajların Hoşea'nın yorumlanması için önemi abartılmaya müsaittir, çünkü onları reddeden yorumlardan biri olarak, Hoşea "hiçbir şey vaat etmemiş" olsa da, "böyle bir geleceği sadece mümkün değil, hatta olası kılan bir Yahweh anlayışına katkıda bulunmuştur" (Harper, s. cliii.). Bu nedenle, kapanış bölümünü en azından Hoşea'nın öğretisinde ima edilen bir umudun açık ifadesi olarak okuyabiliriz.

Hoşea, Efraim'de sadık bir kalıntı görememiştir, ancak Efraim tüm yozlaşmışlığıyla Yahweh'nin oğludur, şefkatle beslenmiş bir çocuk, seçilmiş bir halktır, geçmiş tarihi her bölümde babasının dikkatli ve sabırlı sevgisini ilan eder. Ve o baba Tanrı'dır, insan değil, en haklı öfkeye bile sevgisini feda etmeyecek ve edemeyecek Kutsal Olan'dır (bölüm xi.). Bu Yahweh sevgisini bilen, kendi hayatındaki benzer deneyimde bunu anlamayı öğrenen peygamber için, İsrail devletinin yıkımı, sıkıntı vadisini bir umut kapısı yapan (ii. 15) ve sıkıntı çölünü, eskiden İsrail için Mısır'dan Kenan'a giden çöl yolu kadar vaatlerle dolu kılan sevgi dolu rehberlikte bir adımdır. İsrail'in tövbe ve dönüşümünün tarzı hakkında Hoşea net bir görüntü sunmaz - hayır, bu noktada anlatacak hiçbir şeyi olmadığı açıktır. Halkın sonunda geri dönüp Tanrıları Yahweh'i arayacağı kesinliği, İsrail'deki daha iyi şeylerin herhangi bir tohumuna değil, Yahweh'in sevgisinin yenilmez üstünlüğüne dayanır. Ve böylece onun peygamberlik beyanının iki tarafı, İsrail'in günah ve aptallığının tutkulu kınanması ve ilahi sevginin nihai zaferini anlattığı daha az tutkulu olmayan şefkat, mantıksal bir bağla birleştirilmemiştir. Birlik yalnızca bir duygu birliğidir ve dikkatsiz insanlara yaptığı birçok çağrının sona erdiği
hıçkırık, aniden bir tiksintiyle, bir kez daha evanjelik vaadin açık vurgularına dönüşür ve kapanış bölümünde fırtınalı bir hayatın tüm sıkıntılarından Tanrı ile huzur bulmuş bir kalpten gelen saf ve güçlü bir ritimle yükselir. Hoşea'nın güçlü duygusal mizacı, kendisi gibi bir krallığın çöküşünün ve çöküşünün peygamberi olan Yeremya'nınkiyle karşılaştırılabilir. Hoşea'nın Eski ve Yeni Ahit edebiyatı üzerindeki sonraki etkisi çok belirgindir. Bu, yalnızca Tanrı ile halkı arasındaki ilişkinin bir evlilik olarak anlaşılmasında görülmekle kalmaz, ki bu onun güncel bir para birimidir (bkz. Marti, s. 15), aynı zamanda ilahi karakter anlayışının Tesniye kitabının ve dolayısıyla tüm Kutsal Yazılar külliyatının ilham kaynağı olması gerçeğinde daha da belirgindir. "Özel bir derecede, Tesniye'nin yazarı Hoşea'nın manevi mirasçısıdır."[12]

SON EDEBİYAT (eski eserlere atıfların bulunacağı yerler):
Cheyne, "Hosea" in _Cambridge Bible_ (1884); W. R. Smith, _The
Prophets of Israel_,^2 with Cheyne's introduction (1895); G. A. Smith,
"The Book of the Twelve," i., _The Expositor's Bible_ (1896)'da;
Nowack, _Die Kleinen Propheten_ (1897); Wellhausen, _Die Kleinen
Propheten_^3 (1898); Smend, _Alttest. Religionsgeschichte_,^2 s. 204
f. (1899); Davidson, sanat. "Hosea" Hastings' _Dictionary of the Bible_, ii. s. 419 f. (1900); Marti, sanat. "Hosea" _Ency.
Biblica_, ii. c. 2119 (1901) (W. R. Smith'in _Ency. Britannica_'daki orijinal makalesinin revizyonu, yukarıda kısmen yeniden üretilmiştir);
Marti, _Dodekapropheton_ (1903); W. R. Harper, "Amos ve Hoşea"
_Inter. Critical Commentary_ (1905) (bol miktarda bibliyografya ile).
(W. R. S.; H. W. R.*)

DİPNOTLAR:

[1] _Hoşea ile ilgili gelenekler._--Peygamberin babası Beeri, Hahamlar tarafından
Tiglath-Pileser tarafından esir alınan bir Reubenit prensi olan Beerah ile özdeşleştirilir (1 Tarih. v. 6). Bu görüş daha
önce Jerome, _Quaest. in Paralip._ tarafından dile getirilmiştir ve şüphesiz
Beera'nın bir peygamber olduğu yönündeki Targum to Chronicles ifadesinin temelini oluşturur.
Çünkü bir peygamberin babası adlandırıldığında, o da bir peygamberdir, ve buna göre R. Simon'un bir geleneği
Yeşaya viii. 19, 20 Beeri'nin bir kehaneti (Kimchi in loc.; _Leviticus
Rabba_, par. 15). Ancak, genel Hristiyan geleneğine göre,
Hosea, Issachar kabilesinden ve bilinmeyen bir kasabadandı, Belemoth veya Belemon (pseudo-Epiphanius, pseudo-Dorotheus,
Ephraem Syr. ii. 234; _Chron. Pasch._, Bonn ed., i. 276). Gelenek, orada öldüğünü ve huzur içinde gömüldüğünü eklediğinden, hikayenin kaynağı muhtemelen mezarı olarak gösterilen kutsal bir yerde yatmaktadır.
Hosea'nın gömüldüğü yerle ilgili başka gelenekler de vardır. _Shalshelet haqqabala_'daki (Carpzov, _Introd._, pt.
iii. ch. vii. S 3) bir Yahudi efsanesi, Babil'de esaret altında öldüğünü ve
Yukarı Celile'ye taşınarak [İbranice: Zefat], yani
Safed'e gömüldüğünü söyler (Neubauer, Geog. _du Talmud_, s. 227); ve Araplar, Ürdün'ün doğusunda, Es-Salt'ın yakınında Nebi 'Osha'nın mezarını gösterir (Baedeker'in
_Filistin_, s. 337; Burckhardt'ın _Suriye_, s. 353).

[2] Viii.'nin sözde referansı. 9-10, Menahem'in Tiglath-Pileser'e ödediği haraç (2 Krallar xv. 19) ve anıtlarda M.Ö. 738 olarak tarihlendirilen, bozuk bir metne dayanır: Septuagint ile birlikte v. 10'u okuyun.

[3] Bazı bilginler, saldırısının monarşinin tam ilkesine yönelik olduğunu savunurlar (Nowack, s. 8; Smend, s. 209: "Hoşea, krallığı kendi başına reddeder"; Wellhausen, s. 125: "İsrail'de kralların yaratılması, putperest kültüyle birlikte, onun için temel kötülüktür"). Bu görüş, Gibeah'a yapılan atıfın tartışmalı bir yorumuna dayanır (x. 9; bkz. ix. 9); ve "Sana öfkemle krallar veriyorum ve gazabımla onları geri alıyorum" (xiii. 11) sözcükleri üzerine,
bu çağdaş kralların yükselişine ve düşüşüne atıfta bulunabilir (bkz.
Marti, ad loc). Her durumda, Wellhausen'in kendisinin de söylediği gibi (s. 132): "O
dogmatik bir teoriden değil, sadece tarihsel
deneyimden yola çıkıyor."

[4] Theodorus Mops. çok haklı olarak şöyle diyor, [Yunanca: kai to onoma kai ton
patera legei, os me plazma psilon ti dokoie to legomenon, historia de
alethes ton pragmaton.]

[5] Esasen Ewald'a ait olan bu anlatı açıklaması
artık genel olarak kabul görüyor. İsrail'in veya İsrail topraklarının
(i. 2) Yahweh'in eşi olarak kavramsallaştırılmasına psikolojik bir anahtar sağlamanın büyük avantajına sahip, bu da bu bölümlere hakimdir, ancak
kitabın sonraki bölümünde ulusun Tanrı'nın oğlu olarak kişileştirilmesine yol açar. Bu kavramsallaştırmanın, aslında, daha önce geçerli olan kavramlarla ve hatta Sami putperestliği fikirleriyle biçimsel temas noktaları vardır. Bir yandan, toprağı halkının annesi olarak temsil etmek kalıcı bir İbranice âdettir, tapanların tanrılarının çocukları olarak temsili ise Sayılar xxi'de bulunur. 29,
Moavlıların Kemoş'un çocukları olarak adlandırıldığı ve Sami topraklarında erken ve yaygın olduğu yer (bkz. _Trans. Bib. Arch._ vi.
438; _Jour. of Phil._ ix. 82). Bu iki kavramın birleşimi, ulusal tanrının ülkenin kocası olarak kavramını hemen verir.
Öte yandan, Yahweh'in Baal olarak tanımlanması, antik evlilik görüşüne göre, hem koca hem de efendi ve sahip anlamına gelir, erken dönemlerde İsrailliler arasında yaygındı,
belki de Hoşea'nın yaşına kadar (ii. 16). Şimdi putperest İsrailliler arasında tanrı ile bireysel tapanlar arasındaki bir evlilik fikrinin aslında yaygın olması ve Hoşea'nın cahil insanların Yahweh ile özdeşleştirdiği yerel Baal'lerin ibadetinde sıklıkla kınadığı ahlaksızlıkla bağlantılı olması oldukça olasıdır. Çünkü bir Pön kadınının adı var, [İbranice: areshetbaal], "Baal'in nişanlısı" (Euting, Punische Steine, s. 9, 15) ve Babilliler arasında da benzer bir anlayış vardı (Herod. i. 181, 182). Fakat Hoşea, Yahweh fikrini koca olarak alır ve ona tamamen farklı bir yön verir, onu derin bir insan sevgisinin psişik deneyimlerine dayalı yeni ve derin bir anlamla doldurur, bu da
haksız onur ve bir eşin kasıtlı kendini aşağılamasıyla mücadele eder. Bu bölümlerde yatan her şeyin, duyguların psikolojisi üzerine soyut bir çalışma olduğu varsayılamaz.
Hoşea'ya ilahi gerçeğe giden anahtarı veren gerçek insan deneyimidir.

[6] Davidson (_D.B._ ii. 422) "Hoşea'ya peygamberlik sözünü veren talihsizlikleri değildi. İsrail'in irtidadı onun için açıktı ve talihsizlikler onu ele geçirmeden önce ilk çocuğunun adı olan Yizreel'de onun kıyametini önceden haber verdi. En fazla, talihsizlikleri daha sonra peygamberlik düşüncelerine bir görünüm kazandırmış olabilir." Wellhausen (s. 108) deneyimden çağrının ortaya çıkmasına itiraz ediyor, çünkü ilk çocuğa verilen ismin, Hoşea'nın henüz belirli mesajına, karısının ve İsrail'in sadakatsizliğine ulaştığına dair bir işaret vermediğini, ancak onu zaten bir peygamber olarak gösterdiğini söylüyor. Marti (s. 15) Davidson'la şu konuda hemfikir: (a) çağrı, (b) evlilik ve üç çocuğun doğumu, (c) evliliğin kendisi ve İsrail için öneminin anlaşılması. Yukarıda yapılan açıklama, kitabında kayıtlı olduğu gibi, Hoşea'nın Yahweh'den gelen _özel_ mesajı olarak yorumlanmalıdır.

[7] Marti, genel olarak kabul görmüş bu ayrımı göz ardı ederek, 
(a) i.-iii.'in iv.-xiv.'den daha önce yazılmadığını, (b) iii.'in
Hoşeanik olmadığını, (c) ii.'in iv.-xiv.'e i.-iii.'ten çok daha yakın olduğunu savunur.
(_Comm._ s. 1; bkz. _Enc. Bib._ 2123 n.^3). iii.'te Gomer'in değil, başka bir eşin kastedildiğini savunur; bu, Gomer'in Yahuda'ya atıfta bulunması gibi, İsrail'e atıfta bulunan bir alegoridir. Onun argümanları ikna edici değildir.

[8] Dolayısıyla, pratik olarak, Davidson, _D.B._ ii. s. 423 devamı, ayrıntılı referansların
bulunacağı yer. [9] Bu veriler için çok kesindir; bkz. Davidson, _l.c._ "Hoşea
İsrail'in yıkımının aracı veya yöntemi hakkında net bir fikre sahip değildir.
Bu 'kılıç'tır (vii. 16, xi. 6), 'düşman'dır (viii. 3, ayet 8-9); veya
doğal, içsel çürümedir (vii. 8-9, ix. 16), güve ve
çürümedir (ayet 12)."

[10] örneğin i. 10-ii. 1, ii. 14 f., iii. 5, ayet 15-vi. 3, xi. 10-11.

[11] Parlatmalar ve küçük değişiklikler dışında, önemli olan tek diğer kritik sorun, kitap boyunca dağılmış olan _Yahuda_

referanslarıdır (i. 7, iv. 15, v. 5, v. 10 f., vi. 4,
11, viii. 14, x. 11, xi. 12). Kardeş krallıktan bazılarının bahsedilmesinde içsel bir olasılıksızlık yoktur; ancak gerçek referansların bazıları, özellikle 7. i. 7'de, Yahuda'nın MÖ 701'de Sennacherib'den kurtarılmasının amaçlandığı gibi göründüğü yerde, eklemeler olduğunu düşündürmektedir. Wellhausen'in ima ettiği gibi, her bir vaka kendi değerlerine göre değerlendirilmelidir. Bu ve diğer şüpheli pasajlar için bkz. Cheyne, W. R. Smith'in _Prophets of Israel_ kitabına giriş, s. xvii.-xxii.; Marti, s. 8; Harper, s. clix.

[12] Driver, _Tesniye_, s. xxvii.

HORTUM BORUSU veya basitçe "hortum", suyun bir yerden başka bir yere taşınabilmesini sağlayan esnek borulara verilen addır. Borunun bir ucu su kaynağına bağlanırken, diğer ucu serbesttir, böylece borudan çıkan su akışının yönü istenildiği gibi değiştirilebilir. Üretim yöntemi ve kullanılan malzemelerin mukavemeti doğal olarak bitmiş ürünün hangi amaçla kullanılacağına bağlıdır. Basit bahçe hortumu genellikle kauçuk veya bileşimden yapılır, ancak itfaiye ve benzeri önemli amaçlar için tasarlanan hortum çok daha sağlam bir malzemeden olmalıdır.
En tatmin edici malzeme en iyi uzun ketendir, ancak pamuk da bu kumaşın birçok türü için yaygın olarak kullanılır.

Keten lifi, dikkatlice ipliğe dönüştürüldükten sonra iki kez kaynatılır ve sonra böceklenir; Bu iki işlem tüm zararlı maddeleri temizler ve ipliği yumuşak ve parlak hale getirir. İplik daha sonra büyük bobinlere sarılır ve bir zincir haline getirilir; zincirdeki iplik sayısı, çapı yarım inçten 15 inçe veya daha fazla olabilen hortumun boyutuna bağlıdır. Zincir büküldüğünde, dokumacının kirişine bağlanır ve uçları (çift veya üçlü) mekiklerin yapraklarından geçirilir, kamıştan geçirilir ve son olarak kumaş kirişine bağlanır. Herhangi bir tezgah için çözgünün hazırlanması çok az değişir, ancak dokuma büyük ölçüde değişebilir. Her durumda, hortum kumaşı esasen daireseldir, ancak dokuma işlemi sırasında oldukça düz görünür.

Makine yapımı ürünle rekabet edebilecek çok az el yapımı kumaş vardır, ancak en iyi hortum borusu türü kesinlikle
ilk sınıftan biridir. Kumaş, el tezgahından çok daha ucuza
güç tezgahında yapılabilir, ancak bugüne kadar, el tezgahı ürünü kadar sağlam bir kumaş dokuyabilen hiçbir güç tezgahı yapılmamıştır; tüm hortumlardaki zayıf kısım, atkı ipliğinin kumaşın
üstten alta veya tam tersi şekilde yanlardan geçtiği kısımdır, yani sıradan bir kumaştaki kenarlara denk gelen taraftır; el tezgahı
dokuyucusu atkı ipliğini güç tezgahında mümkün olandan daha sıkı çekebilir,
bu nedenle yanlardaki iplikler birbirine yakınlaştırılabilir ve
bu sayede kumaş burada diğer kısımlarda olduğu kadar mükemmel olmasa da neredeyse mükemmel hale gelir. Çözgü ipliklerinin tezgahta sıkıca tutulması ve bunu sağlamak için, neredeyse her zaman telden yapılmış olan
heddles veya kamblara ulaşmadan önce dönüşümlü olarak üç veya dört arka dayanağın üzerinden ve altından geçmeleri esastır. Çözgü ipliği kaynatılıp dövülerek çok yumuşak ve esnek hale getirilse de, dokumacı daha kolay çalışmasını sağlamak için her zaman ona don yağı verir.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2. ]

En yaygın hortum tipi, çift düz dokuma prensibine göre yapılır, kumaş tamamen düzdür ancak borunun herhangi bir dikişi olmayacak şekilde dokunmuştur. Şekil 1, atkı yolunda iki tekrar veya sekiz atış ve çözgü yolunda altı tekrar veya yirmi dört iplik gösteren bir tasarımdır, sonuç olarak dokuma dört iplik veya yaprak ve dört seçimle tamamlanır. Şekil 2, ipliklerin ve seçimlerin iç içe geçme yöntemini gösterir: bu şekil, yalnızca yirmi üç ipliğin kullanıldığını, ilk ipliğin - şekil 1'de gölgeli olarak gösterilen - dışarıda bırakıldığını gösterir. Birim
örgüdeki iplik sayısı olan dörtten bir eksik veya bir fazla iplik sayısı kullanmak gerekir. Kesit görünümü (şekil 2), çözgü ve atkı geçişlerini göstermesine rağmen, iplikler boyunca gerçek bir kesitten oldukça farklıdır: çözgü neredeyse her zaman iki veya üç katlıdır ve ek olarak bu bükülmüş ipliklerden iki veya daha fazlası kamburdaki aynı
heddle-eye'den geçer; ayrıca, çok yakın bir şekilde
birlikte yerleştirilmiştir - o kadar yakın ki, iplikler atkıyı tamamen gizler; bu nedenle, iplikler çok düzgün olduğundan tatmin edici bir netlikle doğru bir kesit görünümü vermek imkansızdır, ancak
şekil 3 kumaşın yapısı hakkında biraz fikir verir. Bu görünüm
doksan dokuz iplik ve bir tam atkı turu gösterir; bu tur, elbette, iki seçim veya atışa eşittir - bir seçim kumaşın üst kısmı için ve bir seçim alt kısmı için. Bu şeklin
şekil 2 ile karşılaştırılması, belki de açıklamayı daha net hale getirecektir. Şekildeki atkı 3
çözgüden daha incedir, ancak pratikte her zaman çok daha kalındır ve birlikte bükülmüş iki ila yetmiş iplikten oluşabilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Çözgüden Kesit.]

Hortum boruları ayrıca her iki tarafta üç yapraklı dimi ve bazen de dört yapraklı dimi ile dokunur.

Dimi dokumalarla dokunan bu borular, genellikle kumaş tezgahtan çıktıktan sonra başka bir kauçuk tabakasıyla kumaşın içine sabitlenen
saf bir kauçuk tüple
kaplanır. Bu tür borular genellikle, ancak her zaman değil, astarlanmamış olanlardan daha pürüzsüz bir iç yüzeye sahiptir, bu nedenle,
kullanıldıklarında, su akışına daha az sürtünme uygulanır ve
borunun sızdırma eğilimi daha azdır. Bu nedenle,
otel, kamu binaları ve geçici kullanımlarının mobilya,
halı ve genel dekorasyon eşyalarına gereksiz yere zarar vermeyeceği benzeri yerler için uygundurlar.

Bu kumaşların dokuması sırasında en büyük özen gösterilmelidir,
yapıdaki en ufak bir kusur bile ürünü pratik olarak
işe yaramaz hale getirir. Kumaş dokunduktan sonra dikkatlice incelenir ve
sonra antiseptik görevi gören kimyasal bir solüsyona batırılır. Kumaş böylece küften etkili bir şekilde korunur ve ayrıca
daha esnek hale getirilir. Son olarak hortum yapay olarak kurutulur ve
sonra gerekli bağlantı parçaları ve nozullar takılır.

Dairesel dokuma hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için Woodhouse ve
Milne, _Textile Design: Pure and Applied_. (T. Wo.)

HOSHANGABAD, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve ilçesi, Merkez Eyaletler'in Nerbudda bölümünde. Kasaba, Nerbudda'nın sol kıyısında, denizden 1009 ft. yükseklikte yer alır ve bir tren istasyonuna sahiptir.
Nüfus.
(1901), 14.940. 15. yüzyılda Malwa'nın Ghori krallarından ikincisi olan Hoshang Şah tarafından kurulduğu varsayılıyor; ancak 1720 civarında Bhopal fethine kadar önemsiz bir yer olarak kaldı. Bu fethedilen yerde, nehrin üzerinde temelleri olan devasa bir taş kale inşa edildi ve Bhopal yoluna hakim oldu. 18. yüzyılda birkaç kuşatmaya maruz kaldı ve dönüşümlü olarak Bhopal ve Nagpur yöneticilerinin eline geçti. 1818'den beri bölgeden sorumlu olan baş İngiliz yetkililerin ikametgahı oldu. Bir devlet lisesi,
tarım okulu ve pirinç işleme endüstrisi vardır.

HOSHANGABAD BÖLGESİ 3676 metrekarelik bir alana sahiptir. Nüfus (1901),
449.165, kıtlık nedeniyle on yılda %10'luk bir azalma göstermektedir. Nerbudda nehri ile Satpura dağları arasında 150 m.
uzunluğa sahip, değişen genişlikte bir vadi olarak tanımlanabilir.
Toprak, çoğunlukla 20 ft.'den daha derin olan siyah bazaltik alüvyondan oluşur; ancak
Nerbudda kıyıları boyunca toprağın verimliliği manzaranın dinginliğini telafi eder. Batıya doğru, alçak taşlı tepeler ve
kırık sırtlar düz zemini keserken, Vindhyas ve
Satpuralar çıkıntılı mahmuzlar ve sıradağlar oluşturur. Bu vahşi ülkede
önemli bölgeler ormanla kaplıdır. Güneyde vadiyi çevreleyen yüksek sıradağlar, kuzeydeki Vindhyan zincirini pitoresk düzensizliğiyle geride bırakarak dağ manzarasıyla dikkat çekicidir. Birçok akarsu uçurumların arasından yükselir, sonra derin vadilerden geçerek alçak ormanlarla kaplı kumlu kıyılar arasındaki ovada akar ve Nerbudda'nın sularını kabartır. Jeologlar için, yolu boyunca bulunan birçok mineral nedeniyle ilginç olan Tawa dışında hiçbiri önemli değildir. Sınır nehirleri, Nerbudda ve Tapti, Hoshangabad'daki tek önemli sulardır. Başlıca ürünler buğday, darı ve yağ tohumlarıdır. Bölge, uzunluğu boyunca Büyük Hint Yarımadası demiryoluyla geçmektedir.

HOSHEA (İbr. "kurtuluş" anlamına gelir), İncil'de İsrail'in son kralı. Selefi Pekah'ın müttefiki Şam'lı Rasun'un (Rezin) yardımıyla Kudüs'ü alma girişimi, Gilead, Celile ve kuzey sınırına saldıran ve nüfusunun bir kısmını kaçıran Tiglath-Pileser IV.'ün (bkz. AHAZ) müdahalesiyle engellendi (bkz. 1 Tarihler v. 26). Pekah'ın Asur'a karşı direnişi, hayatını kaybettiği bir komploya yol açtı ve Elah'ın oğlu Hoşea kral oldu (2 Krallar xv. 27-30). Asur kralı onu vasalı olarak tuttu (ve aslında onu tahta çıkardığını iddia ediyor) ve ondan yıllık bir haraç aldı. Bu arada,
Şam kuşatıldı (M.Ö. 733-732), Rasun öldürüldü ve
halk sürgün edildi (2 Krallar xvi. 9; LXX. "Kir'e" ifadesini atlıyor, ancak Amos'a bakın
i. 5). Şam'ın yaklaşan kaderi, Asur ordusunun bıraktığı izlenimin canlı bir tanımını da veren İşaya (vii. 16,
viii. 4, xvii. 1-11) tarafından resmedilmiştir (ayet 26-30).
Tiglath-Pileser'in ölümünden sonra, İsrail güvenini yeniden kazandı (İşa. ix. 8-x. 4) ve
bağımsızlığını geri kazanmak için adımlar attı. Politikası sallantıdaydı--"aptal bir
güvercin gibi" (Hos. vii. 11) ve sonunda
Mizraim ile müzakereler başladı. Yıllık haraç ödemesi sona erdi ve IV. Salmanaser (M.Ö. 727'de hüküm sürmeye başlayan) hemen Samiriye'yi kuşattı, üç yılın sonunda düştü (M.Ö. 722-721). Başarı halefi Sargon tarafından iddia edildi. Hoşea öldürüldü, topraklar tekrar kısmen boşaltıldı ve bir vali atandı (2. Krallar xviii. 9-12; karşılaştırınız xvii. 1
sqq.). Bu döneme dair diğer göndermeler için bkz. HOSEA, ISAIAH.

2. Krallar xvii. 3 ve 5, Şalmaneser'in _iki_ saldırısını ima eder: bunlardan ilkinde Hoşea hapsedildi ve belki de kör edildi (Cheyne, 4. ayette "onu susturdu" ifadesini düzeltti), ancak 6. ayette hala hüküm sürüyor; bkz. bu konuda
Winckler, _Keilinschr. u. Alte Test._^3 s. 268; Burney, _Kings_,
s. 328 devamı; Skinner, _Kings_, s. 372 devamı. Ayrıca, kronolojik notlar son derece karışıktır; xv. 30'u xvii. 1 ile karşılaştırın.
Mizraim kralı So'nun (veya Seve'nin) Mısır'lı Shabaka ile olağan özdeşleştirilmesi zordur, kısmen kronolojik nedenlerle (Petrie,
_History of Egypt_, s. 277, 281 devamı bunu ortadan kaldırmaz) ve kısmen de Mısır'daki Etiyopya egemenliğinin hala zayıf ve bölünmüş görünmesi nedeniyle. Asur kayıtları belirli bir Sibi'yi _memur_ olarak ve ayrıca Piru'yu (Firavun!) Musri'nin _kralı_ olarak adlandırır ve Hoshea'nın müttefikinin Mısır'ın küçük bir prensi mi yoksa Kuzey Arabistan bölgesinin bir prensi mi olduğu şüphelidir
(bkz. MIZRAIM). İkincisiyse, Hoshea'nın politikası daha anlaşılır hale gelir; bkz. Whitehouse, _Isaiah_, s. 17 devamı; JEWS: _History_;
PHILISTINES. Samaria'nın nüfusunun azaltılması ve sömürgecilerin getirilmesi hakkında bkz. Winckler'ın itirazları, _Alttest. Untersuch._ s.
95-107, Burney'nin eleştirileriyle birlikte, _Kings_, s. 334 devamı (S. A. C.)

HOSHIARPUR, Pencap'ın Jullundur bölümündeki Britanya Hindistanı'nın bir kasabası.
Nüfus. (1901), 17.549. Geleneklere göre, 14. yüzyılın başlarında kurulmuştur. 1809'da Ranjit Singh tarafından işgal edilmiştir. Maharaja ve halefleri, kasabanın 1 m. güneydoğusunda önemli bir
bölgeyi korumuşlardır ve İngiliz hükümeti, 1849'da Pencap'ın ilhakından sonra birkaç yıl boyunca burayı korumuştur.
Pamuklu ürünler, kakmalı ahşap işleri, lake eşyalar, ayakkabılar ve bakır kaplar üreten
üreticiler vardır.

HOSHIARPUR BÖLGESİ 2244 metrekarelik bir alanı kaplamaktadır; nüfus (1901)
989.782'dir ve önceki on yılda %12'lik bir artışa kıyasla on yılda %2'lik bir düşüş göstermektedir. Tepelik ve ovalık olmak üzere neredeyse eşit iki bölüme ayrılmıştır. Doğu yüzü, Solar Singhi Tepeleri'nin batı yamacından oluşur; bu sırtla paralel olarak, Siwalik sıradağlarına ait daha alçak yüksekliklerden oluşan bir hat, bölgeyi güneyden kuzeye doğru geçerken, iki zincir arasında Jaswan Dun olarak bilinen engebeli genişlikte bir vadi uzanır. Üst kısmı Sohan seliyle kesilirken, Sutlej tepelerdeki bir çatlaktan alt ucuna doğru
kalar ve güney yönünde akar, ta ki merkezi sıradağların yan tarafını dönene ve ovalara doğru batıya doğru
açılana kadar. Bu batı ovası, dağ sellerinden gelen silt birikimi nedeniyle genel olarak batıya doğru eğimli alüvyonlu bir oluşumdan oluşur. Beas, orta düzeyde ancak aşırı olmayan taşkınlara açık ve çok
verimli kabul edilen bir ova kenarına sahiptir. Orman departmanının bakımı altında olan önemli bir alan hükümet ormanlarıyla kaplıdır. Pirinç, Beas kıyılarındaki bataklık düzlüklerde büyük ölçüde yetiştirilir. Anandpur, Mukerian ve Chintpurni'de çok sayıda dini fuar düzenlenir ve bunların hepsi muazzam bir insan kalabalığını çeker. İlçe, tepelere yakınlığı nedeniyle nispeten serin ve nemli bir iklime sahiptir. Pamuklu kumaşlar üretilir ve şeker, pirinç ve diğer tahıllar, tütün ve çivit ihracatı arasındadır. Hoshiarpur çevresindeki ülke, eski Hindu krallığının bir parçasıydı. Katoch In Jullundur. Eyalet sonunda parçalandı ve mevcut ilçe Ditarpur ve Jaswan rajaları arasında bölündü. Yükselen Sih reisleri 1759'da tepelik alanlara bir dizi tecavüz başlatana kadar topraklarının rahatsız edilmeden mülkiyetini korudular. 1815'te saldırgan maharaja Ranjit Singh, Jaswan hükümdarını feodal mülkiyet karşılığında topraklarından istifa etmeye zorladı; üç yıl sonra Ditarpur rajası da benzer bir muameleyle karşılaştı. 1818 yılının sonuna doğru Sutlej'den Beas'a kadar tüm ülke Lahor hükümetinin kontrolüne girdi ve 1846'daki ilk Sih savaşından sonra İngiliz hükümetine geçti. Tahttan indirilen Ditarpur ve Jaswan rajaları yeni yöneticilerden nakit maaş aldılar, ancak eski egemen konumlarına geri döndürülemedikleri için acı bir hayal kırıklığı yaşadılar. Buna göre, 1848'de ikinci Sih savaşının patlak vermesi, hoşnutsuz şefleri isyana hazır buldu. Bir isyan düzenlediler, ancak iki raja ve diğer elebaşları yakalandı ve mülklerine el konuldu. ÇORAP, üretim süreçlerinde ilmek veya ilmek yapısı ilkesine göre inşa edilen tüm imal edilmiş tekstil kumaşlarını belirtmek için kullanılan bir terimdir. Terimin kökeni açıktır, "çorap" veya çoraptan türetilmiştir, bu örme işlemiyle yapılan en eski giysilerden biridir (bkz.). Hala ticaretin temel unsurlarından birini oluştururken, tüm endüstrinin çok sayıda ve çeşitli uygulama yelpazesinden yalnızca biridir. Örmenin elastik yapısı, onu her türlü vücut veya iç çamaşırı için çok uyarlanabilir hale getirir. Örme veya ilmek yapısı ilkesiyle yeniden üretilemeyen neredeyse tek bir tekstil ürünü bile yoktur. Örme sanatı, dokuma sanatına kıyasla çok modern bir kökene sahiptir. 15. yüzyılın başından önce sanata dair kesin bir atıf yoktur. VII. Henry'nin bir parlamento kararında (1488) örme yünlü şapkalardan bahsedilir. Sanatın ilk olarak İskoçya'da uygulandığı ve oradan İngiltere'ye taşındığı ve şapkaların daha zor olan çorap yapımı denenmeden önce bir süre örgüyle yapıldığı varsayılmaktadır. Edward VI'nın bir yasasında (1553) "örgü çorap, örgü etek, örgü eldiven ve örgü kol" sayılmıştır ve çorapçılık ticareti, diğerlerinin yanı sıra, 1563 tarihli bir yasada yer almaktadır. İspanyol ipek çorapları, Henry VIII tarafından nadiren giyilmiştir ve aynı çok değerli eşyalar, Edward VI'nın gardırobuyla bağlantılı olarak da belirtilmiştir. Örme veya mekanik yollarla ilmek oluşturma, iki ayrı ilkeye ayrılır: çerçeve örgüsü ve çözgü örgüsü. Her iki ilke de çok çeşitli düz ve süslü dikişlerin veya ikisinin bir kombinasyonunun oluşturulmasında kullanılabilir. _Çerçeve Örgüsü_ en basit haliyle, birbirini destekleyen ilmek sıralarından oluşur - tek bir sürekli iplik ipliğinden yapılır ve
kumaşın bir tarafından diğer tarafına ve arkasına doğru uzanır (şekil 1). En fazla çorap bu dikiş prensibine göre yapılır (çorap, gömlek, pantolon).

[Resim: ŞEKİL 1.--Düz Örgünün İlmek veya İlmek Yapısı
(kumaşın arkası).]

[Resim: ŞEKİL 2.--Düz Çözgü Örme Kumaşın İlmek Yapısını gösteren Tek Bir İplik Kroket İşi Zincirine
dönüştürülmüştür.
Şemada gösterildiği gibi kumaş boyunca uzanan bir dizi iplikle
oluşturulur.]

_Çözgü Örme_ en basit haliyle ilmek sıralarından oluşur, ancak
kullanılan iplik sayısı kumaşın genişliğindeki ilmek sayısına eşittir. Böylece ipliklerin kumaşın uzunluğuna doğru uzandığı görülecektir (şekil 2). Bu prensip,
açık iş ve renkle desenleri yeniden üretmek için çerçeve örgüsünden daha fazla alan sağlar. Bu nedenle, çoğunlukla şal, eldiven ve süslü çorap endüstrilerinde kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 3.--El Çorap Çerçevesi.]

_Makineler._--El örgüsünde kullanılan araçlar (birkaç iğne veya tel) çok basit ve ucuzdur. Üretim endüstrisinde en karmaşık ve yaratıcı makineler kullanılır. 1589'da, Cambridge'deki St John's College'dan mezun olan Rahip William Lee,
Nottinghamshire, Calverton'da papaz (veya rahip) olarak görev yaparken
çorap çerçevesini tanıttı. Bu makine, ilmekli veya örme kumaş üretmek için kullanılan ilk mekanik araçtı. Lee'nin bu çerçevesi veya makinesi,
şu anda kullanımda olan tüm çorap ve dantel makinelerinin kökeniydi. Buluşu hakkında en dikkat çekici noktalardan biri
mucidinin amaçladığı işe tam olarak uyarlanabilir ve uyarlanabilir olmasıydı. Lee'nin çerçevesinin temel prensipleri
günümüzdeki döner veya güç çerçevelerinin çoğunda somutlaştırılmıştır. Şekil 3
günümüzdeki bir el çerçevesini göstermektedir.

[Resim: Şekil 4.

A, İğnelerin (B) içine döküldüğü uçlar.
D, Eski ilmekler veya iş.
C, Sakalların altına getirilen ve oluşturulan yeni ilmekler. ]

El örgüsünde belirsiz sayıda ilmek bir tel veya iğneye
çarpılır, ancak Lee'nin çerçevesinde, kumaşın genişliğindeki her ilmeğin desteklenmesi ve oluşturulması için ayrı bir kancalı veya sakallı iğne
kullanılır. Bu iğne, ucu isteğe göre
bir oluğa veya göze bastırılabilen bir uç yaylı kancaya (veya sakala) sahip bir sap içerir. İlmeklerin çerçevenin iğneleri üzerinde oluşturulduğu yöntem için bkz. Şekil 4. Bu, eski ilmeklerin veya işin iğne sapları etrafında asılı olduğu Lee'nin kancalı veya sakallı iğnelerinden birkaçını gösterir. Yeni ilmek sırasını oluşturacak iplik ipliği iğne saplarının üzerine yerleştirilir ve her bir iğne çifti arasında sallanır veya ilmeklenir. Bu sallanma veya ilmekleme, yeterli ipliğin çekilmesini ve tekdüze boyutta ilmeklerin yapılmasını sağlar, böylece
düzgün ve düz bir kumaş üretilir. Döngü veya
dalgalanma, iğneler arasında asılı burun şeklinde bir uca sahip olan ve kurşun adı verilen ince şekilli metal plakalar kullanılarak elde edilir.
Döngü yaparken iğneler arasında aşağıya doğru bireysel bir hareket yaparlar ve düştükçe burun şeklindeki uç ipliği aşağı taşır,
böylece yeni ilmeği oluşturur (şekil 5). İlmeğin boyutu kurşunun düşmesine izin verilen mesafeye göre düzenlenir. İplik, kurşunlar tarafından iğne sapları arasına ilmeklendikten sonra,
ilmekler iğne sakallarının veya kancaların altına öne getirilir. Şimdi bir pres çubuğu, iğne sakallarının tüm uçlarını kapatmak veya bastırmak için aşağı getirilir
. Böylece iğnelerin tüm kanca uçları geçici olarak kapatılır ve altlarında yeni oluşturulan ilmekler bulunur. Bu pozisyondayken, sapın etrafında asılı duran eski ilmekler öne getirilir ve iğne sakalının tepesine ve
iğneden tamamen indirilir, böylece
yeni oluşturulan ilmekler tarafından asılı bırakılır veya desteklenir. İğne sakalları artık serbest bırakılıyor ve
ilmekler, bir sonraki yeni ilmek dizisi için pozisyon almak üzere saplar boyunca geri çekiliyor. Yukarıdakiler, ilmeklerin iğnelerde nasıl
oluşturulduğunun yalnızca bir taslağıdır. Burada Lee'nin çorap çerçevesinin
karmaşık mekanik hareketlerinin bir tanımına girmek gerekli değildir. Lee tarafından yapılan ilk kumaş düz, eşit kenarlı bir yapıya sahipti, bu nedenle giysiler kumaştan şekillendirilmek üzere kesilmeliydi. Kısa süre sonra, yapım süreci sırasında, ilmekleri daraltmak için içe doğru veya genişletmek için dışa doğru aktararak, giysiyi istediği gibi şekillendirmeyi veya biçimlendirmeyi öğrendi. Günümüzde bu işlem
biçimlendirme olarak bilinir ve en iyi
yapımdaki tüm giysiler bu şekilde
şekillendirilir veya biçimlendirilir. Lee, yeni sanatını Calverton'da birkaç yıl uyguladıktan sonra Londra'ya taşındı, ancak Kraliçe Elizabeth'ten veya halefi Kral James'ten
hiçbir yardım veya teşvik almayınca,
çerçeveleriyle birlikte Fransa'ya geçmeye ikna edildi. Orada, Fransız kralı IV. Henry'nin himayesinde, Rouen'de gelişen bir endüstri kurdu. Bu hükümdarın öldürülmesiyle himayesini kaybetti ve 1610 yılı civarında yoksulluktan öldü. Paris'te bilinmeyen bir mezara gömüldü.

[Resim: ŞEK. 5.--El Çerçevesinde Bir İlmeğin Oluşumu.

1, Kurşuna dökülmüş sakallı iğne. A, Kurşun; B, Sap; C, Göz; D,
Sakal.
2, İplik iğnelerin üzerine yerleştirilir ve iğneler arasında, ağırlıklar vasıtasıyla ilmekler oluşturulur, bu yeni oluşan ilmekler iğne sakallarının altına getirilir (3'te olduğu gibi).
4, Sakallar, eski ilmeklerin tepeye geçmesine izin vermek için bastırılır veya kapatılır.
5, Eski ilmekler iğnelerden düşerek yeni oluşan ilmeklerin etrafında asılı kalır.]

[Resim: ŞEK. 6.--1/1 Kaburga Dikişi.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Sekiz tane aynı anda, 130 ölçü, tam kalıplı,
dikişsiz göğüs, eğimli omuz iç çamaşırı çerçevesi, Cotton'un patentleri.
(William Cotton, Ltd., Loughborough. )]

Lee'nin çerçevesinde 18. yüzyılda bir dizi iyileştirme yapılmıştı. En önemlilerinden biri 1758'de Belper'li Jedediah Strutt tarafından icat edilen
rib makinesiydi. Aslında Lee'nin çerçevesinde bir iyileştirme olarak adlandırılabilecek bir şey değildi, ona bir eklemeydi.
Lee'nin çerçevesi hiçbir şekilde değiştirilmemişti, Strutt'un makinesi buna eklenmişti ve ikisi birlikte çalıştırıldığında daha elastik bir yapıya sahip ve her iki tarafı da birbirine benzeyen bir kumaş üretiliyordu (Şekil 6). Strutt'un makinesi, Lee'nin düz iğnelerine dik açıyla ve aralarında yerleştirilmiş bir dizi iğneden oluşuyordu.
Bunun sonucunda, örgü sırasında çerçeve iğneleri ilmeklerini bir tarafa çekiyordu ve makine ilmeklerini kumaşın diğer tarafına
döndürüyordu. Çerçeve örgüsünün ilk dalı, 1775'te el çözgü tezgahının icadıydı.
1791'de William Dawson tarafından Dawson çarkının eklenmesiyle geliştirildi.
Bu makine, şu anda bu prensiple çalışan çeşitli karmaşık makinelerin kökenidir.
Bunlardan bazılarının Jakar mekanizması vardır ve neredeyse hepsi tahrik gücüyle çalışır. 19. yüzyılın ortalarına doğru Lee'nin el çerçevelerinden yaklaşık 50.000'i kullanımdaydı ve yaklaşık 100.000 kişiye iş sağlıyordu.
Daha önce Lee'nin çerçevesini bir güç veya döner çerçeveye dönüştürmek için birçok girişimde bulunulmuştu.
İlk ve en başarılı olanlardan biri, 1857'de Luke Barton tarafından icat edilendi.
Bu çerçeve, şekillendirme için kendi kendine hareket eden bir mekanizmayla donatılmıştı ve pratik olarak Lee'nin çeşitli hareketleri sağlamak için kamlarla birlikte döner şaftlara sahip çerçevesiydi, bu tür çerçevelere düz çubuk döner çerçeveler denir. 1864'te Loughborough'lu William
Pamuk iğnelerin ve kurşunların pozisyonlarını tersine çevirerek bu çerçeveyi değiştirdi. Çeşitli üreticiler tarafından yapılmış olmasına rağmen hala "Pamuk Patentli Döner Çerçeve" olarak bilinir (şekil 7). 1864'ten bu yana bu çerçeveye çok sayıda önemli iyileştirme ve ekleme yapıldı. Tek bir kişinin dikkatiyle aynı anda bir düzine çift hortumu kapatacak tek çerçeveler yapılır. Çorap ticaretiyle ilgili en önemli icatlardan biri, 1858'de Matthew Townsend ve Leicester'lı David Moulding tarafından icat edilen mandal, döner veya kendi kendine çalışan iğneydi. Bundan önce Lee'nin iğnesi kullanılan tek iğneydi. Bu mandal iğnesi (şekil 8), alt ucunda bir dip bulunan ve kamlardan örme hareketini alan bir gövdeden oluşur ve üst ucu bir kancaya dönüştürülür. Kancanın ucuna yakın ve bir pimle sapa tutturulmuş kaşık şeklindeki mandal,
gerektiğinde kancanın üzerine kapanır. Mandal iğneleriyle donatılmış
makinelerde, iğnenin sapının çalıştığı oluklar bulunur.
İğne uçlarına etki eden kamlar, iğnelere kendi
örme hareketlerini rotasyon halinde verir. Bu iğne kendi kendine hareket eder, yani
kendi ilmeğini çekmek üzere yapılır,
ağırlıklar kullanılmaz.

[Resim: ŞEKİL 8.--Mandal İğnesinin Çeşitli Şekilleri.]

Şek. 9, bu iğnenin ilmek atma hareketini gösterir.
Örme yapmadıkları zaman iğnelerin gövdelerinin etrafında bir ilmek vardır, böylece mandal açık tutulur.
Örmek üzereyken, yeni iplik ilmeğini almak için ayrı ayrı ve rotasyon halinde kaldırılırlar (iğne uçlarına etki eden kamlar tarafından).

[Resim: ŞEKİL 9.--Mandal İğnesinin Bireysel Eylemi.]

19. yüzyılın ortalarına kadar kullanılan makinelerde yalnızca düz bir ağ örülebilirdi ve çorapların,
vb. bitirilmesi için, çerçeve üzerinde şekillendirilen ağın kenarlarını dikmek (şekillendirilmiş iş) veya bunları eşit ağdan kesip dikmek (kesilmiş iş) gerekiyordu.
Dikişsiz giysilerin imal edilebileceği herhangi bir cihazın tanıtılması açıkça büyük bir arzuydu ve bunu yapabilecek bir makinenin 1816'da Sir Marc I. Brunel tarafından patentlenmiş olması tekil bir gerçektir. Bu çerçeve, günümüzdeki Fransız-Alman döngülü
tekerlekli dairesel çerçevenin kökeniydi. Brunel'in çerçevesi Brüksel'den Peter Claussen tarafından büyük ölçüde geliştirildi ve 1845'te Nottingham'daki bir sergide gösterildi. Bu çerçevede, dönen bir
çembere sabitlenmiş yatay yerleştirilmiş iğneler vardı. Birkaç yıl sonra Nottingham'dan Moses Mellor, iğnelerin konumunu dik olacak şekilde değiştirerek bu tür çerçeveyi dönüştürdü. Bu artık İngiliz ilmekli
tekerlekli dairesel çerçeve olarak bilinir. Mandal iğnesinin icadından sonra, çorap makinesi yapım endüstrisinde bir devrim yaşandı, mandal iğneleriyle çalışmak üzere tasarlanmış yeni
makine tipleri icat edildi.
Diğerlerinin arasında, Thomas Thompson tarafından icat edilen ve İngiliz mandal iğneli dairesel çerçevenin kökeni olan mandal iğneli dairesel çerçeve vardı; bu çerçeve çoğunlukla geniş dairesel kumaşların üretiminde kullanılırdı.

Amerikan menşeli dairesel örgü makinesi, günümüzün dikişsiz çoraplarının üretildiği makine türüdür. Dikiş makinesi gibi, büyük ölçüde evde ve fabrikada kullanılır. Bu makineden
düz ve nervürlü dikişsiz hortum ve yarım hortum yapmak için tüm dairesel otomatik güç makineleri geliştirilmiştir. Bir Amerikan icadı olan
"düz" veya "kuzu" tipi makine, 1863'te J. W. Lamb tarafından tanıtılmıştır. Bu makinede yaklaşık 90 derecelik bir açıyla eğimli iki iğne yatağı veya
sıra iğneler bulunur.

Bu tür makinenin birçok çeşidi, her türlü düz ve süslü çorabın üretimi için icat edilmiştir. Elle veya büyük güç makinelerinde işlenmek üzere küçük boyutlarda üretilir. Çorap endüstrisinde her türlü çorap ve örme ürünü bir araya getirmek veya birleştirmek amacıyla çok çeşitli dikiş, dikiş ve bağlantı makineleri kullanılır. Bu makineler, giysilerin elle dikilmesi veya birleştirilmesinin neredeyse
tamamen yerini almıştır.

Çorap endüstrisinin Büyük Britanya'daki başlıca merkezleri Leicester ve Nottingham ve çevre ilçelerdir. Ayrıca, İskoçya'nın
güneyinde bir ölçüde bir endüstridir. (T. B.*)

HOSIUS veya OSIUS (yaklaşık 257-359), Cordova piskoposu, MS 257 civarında, muhtemelen Cordova'da doğdu, ancak Zosimus'taki bir pasajdan, bazen o yazarın onun Mısırlı olduğuna inandığı varsayılmıştır. 3. yüzyılın sonundan önce Cordova piskoposluğuna seçildi, Maximian'ın (303-305) zulmünde şehit olmaktan kıl payı kurtuldu. 305 veya 306'da Illiberis veya Elvira konseyine katıldı (adı, hazır bulunanların listesinde ikinci sırada yer aldı) ve iptal edilen ve din adamlarının evliliklerinin tedavisi gibi disiplin noktalarıyla ilgili katı kurallarını savundu. 313'te, imparatorun o yıl Kartaca'lı Caecilianus'a verdiği bir anayasada ismi açıkça anılarak Constantine'in sarayında göründü. 323'te, Konstantin'in İskenderiye Piskoposu Alexander ve diyakozu Arius'a yazdığı ve kilisenin huzurunu bozmayı bırakmalarını emreden mektubun taşıyıcısı ve muhtemelen yazarıydı; ve Mısır'daki müzakerelerin başarısızlığa uğraması üzerine, şüphesiz Hosius'un aktif onayıyla 325'te İznik konseyi toplandı. Kesinlikle toplantıya katıldı ve orada bulunan çok sayıda "itirafçıdan" biriydi; başkanlık ettiği iddiası çok şüphelidir, ayrıca İznik İnanç Bildirgesi'nin baş yazarı olduğu iddiası da öyle. Yine de imparatorun ortodoks parti lehine kararını güçlü bir şekilde etkiledi. Kendi piskoposluğunda sakin bir yaşam döneminin ardından Hosius, 343'te Aryanizm'e karşı çok düşmanca davranan sonuçsuz Sardica sinoduna başkanlık etti; ve sonrasında Athanasius lehine konuştu ve yazdı,
böylece kendisine Sirmium'a sürgün cezası getirdi
(355). Sürgününden Constantius II'ye yazdı. Mevcut tek
kompozisyonu, büyük Fransız
tarihçi Sebastian Tillemont tarafından haksız yere ciddiyet, onur, nezaket, bilgelik, cömertlik ve aslında büyük bir
ruhun ve büyük bir piskoposun tüm niteliklerini sergileyen bir mektup olarak nitelendirilen bir mektup. Sürekli baskıya maruz kalan, yüzüncü yaşına yaklaşan yaşlı adam, 357'de Sirmium'un ikinci sinodunun kabul ettiği formülü imzalayacak kadar zayıftı; bu formül, Ariusçularla birlikteliği içeriyordu ancak Athanasius'un kınanmasını içermiyordu. Daha sonra piskoposluğuna dönmesine izin verildi ve 359'da orada öldü.

Bkz. S. Tillemont, _Memoires_, vii. 300-321 (1700); Hefele,
_Conciliengeschichte_, cilt i.; H. M. Gwatkin, _Arianism Çalışmaları_
(Cambridge, 1882, 2. basım, 1900); A. W. W. Dale, _Elvira Sinodu_
(Londra, 1882); ve Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_
(3. basım, 1900) adlı eserde _s.v._ makalesi, bibliyografyayla birlikte.

HOSIUS, STANISLAUS (1504-1579), Polonyalı kardinal, 5 Mayıs 1504'te Krakow'da doğdu. Padua ve Bologna'da hukuk okudu ve kiliseye
girerek 1549'da Kulm piskoposu, 1551'de Ermland piskoposu ve
1561'de kardinal oldu. Hosius, Cizvit sempatizanlığına sahipti ve Protestan reformuna aktif olarak karşı çıktı, hatta Polonya'daki St Bartholomew katliamının tekrarlanmasını isteyecek kadar ileri gitti. "Roma Kilisesi'nin malı" olmasının dışında, İncil'i Ezop'un masallarından daha fazla değere sahip olarak görmüyordu. Hosius, 1557'de Piotrkow sinodu tarafından kabul edilen _Confessio fidei christiana catholica_'yı
hazırlamış olmasına rağmen, bir teolog olarak öne çıkmadı. Ancak, bir diplomat
ve yönetici olarak en üst seviyedeydi. Birçok zorlu müzakereyi yürütmenin yanı sıra, Protestanlar arasında Roma Katolik misyonunun merkezi haline gelen Braunsberg Lisesi'ni kurdu. 5 Ağustos 1579'da Roma yakınlarındaki Capranica'da öldü.

Eserlerinin toplu bir baskısı 1584'te Köln'de yayınlandı.
A. Eichhorn'un Hayatı (Mainz, 1854), 2 cilt.

HOSKINS, JOHN (ö. 1664), İngiliz minyatür ressamı, Hoskins'in evinde sanat eğitimini alan Samuel Cooper'ın amcası. En
güzel minyatürleri Ham House, Montagu House, Windsor Castle, Amsterdam ve Pierpont Morgan koleksiyonundadır. Vertue, Hoskins'in bir oğlu olduğunu belirtti ve Redgrave, oğlunun 1686'da James II'nin bir portresini çizdiğini ve Devlet Belgeleri'nde herhangi bir referansla desteklenmese de 10, 5 şilin aldığını ekledi. Ham House'daki minyatürlerdeki bazı çağdaş yazıtlar bunları "Yaşlı Hoskins"in eseri olarak kaydeder, ancak aynı adı taşıyan daha genç bir sanatçının varlığı gerçeği, Pierpont Morgan koleksiyonunda bulunan, Hoskins tarafından imzalanmış ve çağdaş çerçevesinde Berwick Dükü'nü 1700'de yirmi dokuz yaşındayken temsil ettiğine dair gerçek bir kazınmış yazıt taşıyan bir minyatürle kesinleşmiştir. Yaşlı Hoskins, 22 Şubat 1664'te Covent Garden'daki St Paul's'a gömüldü ve bu minyatürün veya üzerindeki imzanın gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olmadığından, kendisinden otuz altı yıl daha uzun yaşayan bir oğlu olduğu ve bu portrede onun monogramını bulduğumuz açıktır. Çerçevesinde ayrıca çürümüş kraliyet arması, Fransa mareşalinin asaları, Altın Post'un yakası ve dük tacı vardır. (G. C. W.)

HOSMER, HARRIET GOODHUE (1830-1908), Amerikalı heykeltıraş, 9 Ekim 1830'da
Massachusetts, Watertown'da doğdu. Erken yaşta modellemeye karşı belirgin bir yetenek gösterdi ve bir doktor olan babasıyla anatomi çalıştı ve daha sonra St Louis Tıp Fakültesi'nde okudu. Daha sonra 1852'ye kadar Boston'da okudu ve ardından arkadaşı Charlotte Cushman ile
Roma'ya gitti ve 1853'ten 1860'a kadar İngiliz heykeltıraş John Gibson'ın öğrencisi oldu. Ölümünden birkaç yıl öncesine kadar Roma'da yaşadı. Orada Nathaniel Hawthorne, Thorwaldsen, Flaxman, Thackeray, George Eliot ve George Sand ile birlikteydi; ve sık sık Floransa'daki Casa Guidi'de Browning'lerin konuğu oldu. Eserleri arasında "Daphne" ve "Medusa", ideal başlar (1853); "Puck"
(1855), Galler Prensi, Hamilton Dükü ve diğerleri için kopyaladığı canlı ve zarif bir tasarım; "Oenone" (1855), şu anda St Louis Güzel Sanatlar Müzesi'nde bulunan ilk gerçek boyutlu figürü;
"Beatrice Cenci" (1857), St Louis Ticaret Kütüphanesi için;
"Zincirlenmiş Palmira Kraliçesi Zenobia" (1859), şu anda New York Şehri Metropolitan Sanat Müzesi'nde; "Uyuyan Bir Faun" (1867); "Uyanan Bir Faun";
Lafayette Park, St Louis için Thomas H. Benton'ın bronz heykeli (1868);
Ashridge Hall'daki Brownlow Kontu'nun sanat galerisi için bronz kapılar; Leydi Marian Alford için bir Siren çeşmesi; Central Park, New York City için bir çeşme; Abraham Lincoln'e bir anıt; ve 1893'te Chicago'da düzenlenen Kolombiya Fuarı için, Napoli kraliçesinin "Gaeta'nın kahramanı" ve İspanya Kraliçesi Isabella'nın heykelleri. Bayan Hosmer, 21 Şubat 1908'de
Watertown, Mass.'te öldü.

HOSPICE (Lat. _hospitium_, eğlence, misafirperverlik, han, _hospes_,
host), genellikle hacılar ve misafirler için dini evlerin tuttuğu dinlenme ve sığınma evlerine verilen isim. En ünlü hospices,
Alpler'deki Büyük ve Küçük St Bernard Geçitleri'ndekilerdir.

HASTANE (Lat. _hospitalis_, _hospes_, ev sahibi veya misafir sıfatı),
hastalara veya yaralılara tıbbi tedavi
verilen kurumlar için artık genel olarak kullanılan bir terim. Bir misafirin kabul edildiği yer, Lat. _hospitium_ (Fr. _hospice_) idi, ancak _hospitalis_ (sc. _domus_), _hospitale_ (sc. _cubiculum_) ve _hospitalia_ (sc. _cubicula_) terimleri aynı anlamda kullanılmaya başlandı. Bu nedenle, bir yandan _Fr. _hospital_, _hopital_, tıbbi tedavi amacıyla hastaların geçici olarak işgal ettiği kuruluşlara,
ve _hospice_ ise yoksulların, sakatların, tedavi edilemez veya akıl hastalarının kalıcı olarak işgal ettiği yerlere uygulandı; diğer yandan, _hotel_ biçimi, (_hotel-Dieu_ kolaylığı hariç) sıradan işgal için özel veya kamu konutlarıyla sınırlı hale geldi. İngilizcede, "pansiyon" daha önceki anlamını korurken ve "otel" daha üst düzey bir han (bkz.) ile sınırlı hale gelirken, "hastane" hem yoksullar veya akıl hastaları için kalıcı bir inziva yeri hem de hasta vakalarının geçici olarak kabul edildiği düzenli bir kurum anlamında kullanılmıştır; ancak modern kullanım onu ​​giderek esas olarak ikincisiyle sınırlamıştır, sadaka evi ve sığınma evi gibi diğer kelimeler ilk durumlarda tercih edilmiştir. _Hastanelerin Kökeni._--Karşıt görüşlere rağmen hastane sisteminin tohumu Hristiyanlık öncesi dönemlerde görülebilir (bkz. HAYIRSEVERLİK VE HAYIRSEVERLİKLER). Pinel, antik Mısır'da Satürn tapınaklarında akıl hastaları için özel olarak ayrılmış sığınma evlerinin olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Ancak bu muhtemelen bir abartıdır, gerçek tarihi gerçekler, tapınaklarla bağlantılı olarak tıp okullarının varlığına, rahiplerin tıbbi bilimin ne olduğuna dair bilgiye ve son olarak, hasta kişilerin tapınakları ziyaret edip, gölgesinde uyudukları ve tanrının onlara rüyalar aracılığıyla izlemeleri gereken tedaviyi bildirdiği "Kuluçka" ayinine işaret eder. Satürn tapınaklarının, İsa'dan yaklaşık 4000 yıl önce var olduğu bilinmektedir; ve bu tapınakların en erken biçimleriyle tıp okulları olduğu tartışmasızdır. Bu tapınaklara dair hiçbir kaydın günümüze ulaşmamasının nedeni, ülkedeki anıtlardan Satürn adını silen bir dini devrimde yıkılmış olmalarıdır. Leipzig'li Profesör Georg Ebers, _Papyrus Ebers_ adlı Mısır tıbbının önemli el kitabına sahip olması nedeniyle bir otorite olduğunu söylüyor,
Heliopolis'in kesinlikle tapınağa bağlı bir kliniği vardı. Dendera, Teb ve Memphis tapınakları da diğer örneklerdir. Bu erken tıbbi
çalışmalar, Hermes Kitapları, tapınaklarda muhafaza ediliyordu. Onlara gelen hastalar rahiplere bağışta bulunuyordu. Yunanistan'da hastalıkların tedavisi için en ünlü tapınaklar
Kos ve Trikka'daki Asklepios tapınaklarıydı, Rodos, Knidos, Bergama ve Epidaurus'takiler ise daha az biliniyordu ancak sık ziyaret ediliyordu. Dolayısıyla hem Mısır'da hem de
Yunanistan'da hastaları tapınakların çevresine yatırma geleneğinin ulusal bir uygulama olduğu açıktır.

İskenderiye yine ünlü bir tıp merkeziydi. Modern zamanlarda hastane sisteminin Avrupa'daki büyümesini, ki buna Roma İmparatorluğu'ndaki gelişimi doğal bir giriştir, anlatmadan önce, Doğu'daki hastane sistemiyle ilgili gerçekleri çok kısa bir şekilde ele almak iyi olacaktır. Harun Reşid (M.S. 763-809) her camiye bir kolej ve buna da bir hastane ekledi. Bağdat'a tüm inananlara açık bir akıl hastanesi yerleştirdi; ve o şehirde hastalar için çok sayıda ücretsiz kamu hastanesi vardı. Yahudi gezgin Benjamin, MS 1173'te uzun zamandır var olan hastaların kabulü için etkili bir plandan bahseder.
Budistler, Müslümanlar kadar kendi hastanelerine sahipti ve M.Ö. 260 gibi erken bir tarihte imparator Asoka, Hindustan'ın övünebileceği birçok hastaneyi kurdu.
Seyyahlar tarafından ünlenen ve imparatorun ikinci fermanı altında inşa edildiği düşünülen Surat'taki hastane hala varlığını sürdürüyor.
Bu hastaneler, modern kurumlarla karşılaştırılabilecek kadar kapsamlı bir hizmet içeriyordu.
Çin'de kalan tek kayıtlar, tıp teorisiyle ilgili çok erken tarihli kitaplardır.
Hindistan'a dönersek, Asoka'nın hastaneleri Brahmanizm'in yeniden canlanmasıyla ortadan kalktı ve onun tanıttığı hastanelerle İngiliz egemenliği tarafından yeniden kurulanlar arasında pratik bir boşluk var. Hadrianus'un saltanatı, Roma'da bir askeri hastanenin ilk duyurusunu içerir. Hristiyanlık döneminin başlangıcında, açık ameliyathanelerin (çeşitli fiyat ve itibara sahip)
varlığından,
tıbbi mesleğin uzmanlaşmasından ve genellikle doğum uzmanı olarak kadın uygulayıcıların
varlığından söz edilir. İatria veya _tabernae-medicae_,
Galen ve Placetus tarafından tanımlanmıştır: birçok kasaba bunları kendi
maliyetleriyle inşa etmiştir. Bu iatrialar neredeyse tamamen ayakta tedavi gören hastalara hizmet vermiştir ve
onların teşvik ettiği tıp sistemi 18. yüzyılın ortalarına kadar pek gelişmeden devam etmiştir. Bu ayakta tedavi gören hastaların makul ücretler ödediği belirtilmelidir. Hristiyanlık döneminde, Konstantin zamanına kadar hastaların rahatlaması için hiçbir kurum kurulmamıştır. Kiliseyle bağlantılı çeşitli kurumlara atıfta bulunan Justinianus'un bir yasası,
bunların arasında hastaneler
fikrimize karşılık gelen Nosocomia'dan bahseder. MS 370'te Basil, Caesarea'da cüzzamlılar için bir hastane yaptırdı. St
Chrysostom, Konstantinopolis'te bir hastane kurdu. İskenderiye'de 600 kişilik bir Parabolani tarikatı, şehrin piskoposu tarafından deneyimlerinin amacı için seçilerek hastalarla ilgilendi (MS 416). Zengin bir
Romalı kadın olan Fabiola, ülkede bir iyileşme evi bulunan ilk Roma hastanesini kurdu. Hatta kendisi de hemşire oldu. St
Augustine, Hippo piskoposluğunda bir tane kurdu. Bu Nosocomia'lar aslında neredeyse tamamen kilisenin eline geçti ve kilise gerektiğinde gelirleriyle onları destekledi ve idarelerini kontrol etti. Salerno, bir tıp okulu olarak ünlendi; en parlak günleri MS 1000 ile 1050 arasındaydı. II. Frederick, oradaki öğrenciler için bir ders belirledi ve Napoli'de rakip bir okul kurdu. Bu dönemde manastırlar ve hastaneler arasındaki bağlantı belirginleşir. Haçlılar ayrıca, geçtikleri rota bu tür temellerle işaretlendiğinden, kilise ve hastane gelişimi arasında başka bir bağ daha oluşturdular. Cüzzamlılar, özel bir tedavinin tanındığı en eski hastalardandı ve 1118'de Londra'da izolasyon amaçlı bir cüzzamhane inşa edildi. Rusya, hastane ve manastır arasındaki bağlantının gözlemlenmediği tek ülke gibi görünüyor. 13. yüzyıla gelindiğinde hastaneler, bireysel veya en azından ulusal tedaviyi talep edecek kadar yaygınlaştı.

_Hastane Hareketinin Tarihi._--Şimdi hastanelerde en iyi tıbbi bakım biçiminin sağlanmasının tüm insan sınıfları için güvence altına alınabileceği ilkeleri ele almalıyız. Hastaneler, doğrudan Hristiyanlığın bir sonucu olarak iddia edilemese de, şüphesiz insanlar arasındaki ilişkileri yumuşattı ve giderek insani görüşleri aşılamaya ve bunları dünyanın medeni halkları arasında popüler hale getirmeye yöneldi. Bu ilkeler, medeniyet büyüdükçe, eğitim geliştikçe ve sıradan insanların zevkleri ve gereksinimleri geliştikçe, birçok ırktan erkek ve kadının, yalnızca hastaların bakımı için ayrılmış binalarda hastalıkların tedavisinin, aslında, kentsel bölgelerde bir zorunluluk olduğunu fark etmesini sağladı. Bir
hastanenin kurulması, sokakları dilencilere ve diğer zavallı yaratıklara yönelik kötü muamelelerden kurtardı; bu yaratıklar hastalıklarını sadaka için başlıca başvuru kaynağı haline getirdiler. Hijyen bilgisi ve temizlik doktrini
ve saflık sadece konutlar ve kasabalar için değil, aynı zamanda su dahil her türlü yiyecekle ilgili olarak bilinip takdir edildikçe, hastanelerin kalabalık topluluklardaki sağlıklılar için, mümkünse, hastalardan daha da önemli olduğu görüldü. Sağlam hijyenin, sadece hastalıkların tedavisi ve iyileştirilmesiyle değil, önlenmesi ve ortadan kaldırılmasıyla ilgili olarak, şu anda sahip olduğu bilinen önemli konumu gerçekten ele geçirmesi yüzyıllar sürdü. Yani dünya tarihi, çoğu ülkedeki birkaç büyük kasabanın, orta çağlar dahil olmak üzere, bir tür hastane barındırdığını gösteriyor, ancak 50.000 ila 100.000 nüfuslu önemli ama nispeten küçük kasabaların sakinleri, hastaların bakımı için bir hastane sağlamaya ancak 18. yüzyılın başlarında başladı. Dolayısıyla, 1710'dan önce İngiltere'nin yirmi üç ana ilçesinin genel bir hastanesi yok gibi görünüyor, o tarihte Londra'nın kendisi, hastaların rahatlaması söz konusu olduğunda, tamamen olmasa da, esas olarak St Bartholomew's ve St Thomas's Hastanelerine bağımlıydı. Bu gerçekler dikkat çekicidir, çünkü
son olaylardan, geçmişteki hastane binalarının, çoğunun planlaması başlangıçta hatalı olmasına ve orijinal binalara uzantılar eklendikçe giderek daha da hatalı hale gelmesine rağmen, aslında tıp mesleğinin gereksinimlerini yaklaşık iki yüzyıl boyunca karşılamaya yettiğini çıkarabiliyoruz. Başka bir deyişle,
eski koşullar altında, hastaların bakımına adanmış bir binanın ömrü en az 150 yıl olarak kabul edilebilirdi. Bugün,
modern bilimin yönetime dayattığı koşullar altında,
muhtemelen çok az hastane binasının hastaları 30 ila 50 yıldan fazla tedavi etme amacıyla
etkin olarak kabul edilmesi muhtemeldir.

Yukarıdaki ifade, ülke genelindeki önemli İngiliz hastanelerinin tarihine dayanmaktadır, ancak aynı açıklama pratikte dünyanın hemen hemen her yerindeki hastane binaları için geçerli olacaktır. Gerçekte, hastaneler Büyük Britanya'da diğer ülkelere göre daha fazla gelişmiş ve iyileştirilmiştir, ancak 19. yüzyılın son çeyreğinden bu yana, özellikle Alman bilim insanları, yalnızca hastanelerde değil, özel kliniklerde de hastaların konaklamasının verimliliğine çok şey katmışlardır ve birçok Alman fikri diğer ülkeler tarafından kabul edilmiş ve kopyalanmıştır. Büyük Britanya'da genel ve özel hastalıkların tedavisi için hastaneler çoğunlukla gönüllü sistem olarak bilinen şeye göre sürdürülmektedir. Avrupa kıtasında, hastaneler kural olarak devlet veya belediyeler tarafından yönetilir ve bu sistem İsveç'te ve başka yerlerde o kadar gelişmiştir ki, toplumun tüm sınıflarının büyük fiziksel ve ahlaki avantajına
sağlam bir ekonomik ilke hastane sistemine işlenmiştir. Söz konusu sistem, ayrı yönetim organları tarafından yönetilseler de, yoksul yasalarını ve gönüllü kurumları daha yakın bir ilişkiye getirerek büyük şehirlerdeki sakinlere büyük faydalar sağlar. İzlenen plan, hastaneye yatırılan tüm hastalardan üç veya dört dereceye bölünmüş bir ücret
skalası altında ödeme talep etmektir. Birinci derece önemli bir miktar öder ve tıbbi görevlinin kontrolüne tabi olarak hastanın sahip olmak veya ödemek isteyebileceği her şeyi elde eder. İkinci derece, hastanede aldıkları her şey için çok daha az ödeme yapar, ancak ücretli bir orandır; ve üçüncü ve dördüncü
sınıflar çok fakir insanlar veya yoksullardır, yoksul yasası yetkilileri veya belediye tarafından kademeli bir ölçekte ödenir. Bu sistemde, varlıklı tutumlu zanaatkarlar ve tedbirsiz yoksullar, tek bir personel tarafından tedavi edilir, tek bir yönetim tarafından kontrol edilir ve ayrı pavyonlarda olsalar da birbirlerine çok yakın bir mesafede bulunurlar. Uzun yıllar süren araştırmaların ve sistemin işleyişine dair doğru bilginin sonucu olarak, bunun dünyanın her yerindeki büyük kentsel nüfusa yeterli tıbbi yardım sağlamada uygulanması gereken gerçek ilke olduğundan şüphemiz yok. Buna, tutumlu olmak isteyen tüm sınıfların sağlıklı oldukları günlerde küçük bir yıllık prim ödeyebilecekleri ve hasta olduklarında yeterli hastane tedavisi ve bakımı alabilecekleri bir hükümet sigortası sistemi eşlik etmelidir. Mevcut gönüllü ve belediye hastanelerine ödeme kanatları eklendiği takdirde, yıllık L3'lük nispeten küçük primin, poliçe sahiplerinin bir ödeme koğuşunda veya büyük bir hastanenin danışma bölümünde tıbbi tedavi masraflarını ticari olarak karşılamalarını sağlayacağı görülecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nde çoğu büyük kasabada, genellikle şehir hastaneleri olarak bilinen, belediye tarafından yönetilen ve esas olarak desteklenen büyük hastaneler vardır. Bu tür kurumların birçoğunda ödeme koğuşları vardır, ancak şimdiye kadar keşfedebildiğimiz kadarıyla, tıbbi yardım sisteminin tamamı henüz az önce bahsettiğimiz ticari sisteme göre düzenlenmemiştir. Belediye hastaneleri ve gönüllü hastanelerin yönetim sistemlerinin göreceli avantajları ve dezavantajlarına gelince, birkaç söz faydalı olabilir. Büyük Britanya'daki gönüllü hastanenin, modern İngiltere'nin oluşumunda tüm sınıflar üzerinde kayda değer bir olumlu etki yarattığına şüphe yoktur. Bu kurumların yönetimi sıklıkla tüm halk sınıflarını temsil ederken, gönüllü sistem, tüm ülkedeki ve İngilizce konuşulan dünyadaki Hastane Pazar koleksiyonlarının da kanıtladığı gibi, tüm inançları her topluluğun hasta ve yaralı üyelerine bakım ve bakım sağlama iyi işinde birleştirmiştir. Gönüllü sistem yine tüm hastanelerin yönetiminde verimlilik sağlar. Her gönüllü hastane, büyük ölçüde, aldığı mali destek için popülaritesine ve verimliliğine bağlıdır. Bu şekilde kötü yönetilen veya herhangi bir kamusal yararlı amacı yerine getirmeyi bırakan bir gönüllü hastane, gönüllü sistem altında zamanı gelince ortadan kalkacaktır. Gönüllü hastaneler her zaman halka açıktır ve halk tarafından desteklenir ve büyük ölçüde Kral VII. Edward ve kraliyet ailesinin üyeleri tarafından belirgin bir şekilde belirlenen örnek sayesinde, her yıl daha fazla insan hastanelerin davasına bir şekilde zaman ayırmaktadır. Gönüllü hastanelere bağlı olarak, halkın doktor ve hemşire temini için güvendiği başlıca tıp ve hemşirelik okulları bulunmaktadır. Klinik bir hastanedeki
öğrencilerin ve hemşirelerin eğitimi, o hastaneyi gerçekten hasta olduklarında herkes için en
arzu edilen yer haline getirir. Böyle bir
hastanede hiçbir hasta göz ardı edilemez, hiçbir yanlış veya kusurlu teşhis
uzun süre keşfedilmeden ve düzeltilmeden kalamaz ve başka hiçbir yerde hastalara aldıkları tedavinin en iyi olacağı konusunda bu kadar sürekli bir garanti verilmezken, herkesin, kıdemli hekimden en mütevazı memura kadar, bir klinik hastanedeki çalışmalarının sürekli ve sürekli değişen eleştiri kalitesi nedeniyle, onların rahatı ve refahı için yapılan düzenlemeler başka hiçbir yerde
eşsizdir. Büyük bir gönüllü hastanede, koğuşlarda sadece yüzlerce tıp öğrencisi ve hemşire çalışmakla kalmaz, aynı zamanda hastaların arkadaşlarının şahsında ve hastanelere ilgi duyan halktan binlerce kişi her yıl koğuşlardan geçer. Yine, her gönüllü hastane rekabetle yaşamak zorundadır, bu da yeni tedavi ve bilimsel gelişme yolundaki her şeyin zamanı gelince böyle bir kurumun duvarları içinde uygun yerini bulacağını garanti eden bir gerçektir. Bilgisi ve varlığı verimliliği artırabilecek herkesin tam denetimine açık olmalarına rağmen, gönüllü hastaneler özellikle 19. yüzyılın son çeyreğinden bu yana sürekli bir gelişme ve iyileşme göstermiştir. Burada hastalara, memurlar, hastalar ve öğrenciler, akrabaları ve arkadaşları, fahri tıp görevlileri, hastanelerde tıbbi eğitim alan yüzlerce tıp uygulayıcısı ve hemşire ve gönüllü hastanelerin katkılarıyla yaşayan giderek artan sayıda vali ve destekçi tarafından temsil edilen tüm insan ailesinin büyük yararına, vakalardan ziyade insan varlıkları olarak değişmez bir nezaket ve anlayışla davranılır. Gönüllü hastanelerin tüm toplum için büyük misyonerlik ve sosyal değeri sorgulanamaz ve bunlar, büyük şehirlerde zenginler ve fakirler arasında yaygın olabilecek birçok husumeti ortadan kaldırırken, insanlığın daha yüksek ilkelerini aşılayarak kiliseler için paha biçilmez bir değere sahip olmuştur. Ancak, gönüllü hastaneler belediye kurumlarına bağlı olmayan bazı dezavantajlarla karşı karşıyadır. Tüm toplum için hastanelerin sağlanmasını üstlenen bir belediye, kentsel alanı büyük ölçüde planlayabilir ve seçilen her hastane alanının yalnızca amaç için uygun olmasını değil, aynı zamanda tüm hastane tedarik sisteminin yardımına ihtiyaç duyabilecek tüm sınıflar için kolayca erişilebilir olmasını sağlayacak şekilde seçilmesini sağlayabilir. Gönüllü hastaneler ise, ilçelerin kapsamlı bir planı veya daha fakir sakinlerinin rahatlığı veya ihtiyaçları konusunda gerçek bir ilgi olmadan büyümüştür. Gönüllü
hastane yerleri neredeyse her zaman fahri tıbbi personelin rahatlığına ve hastane ekonomisinin genel rahatlığına uyacak şekilde
seçildi, hastaların ve arkadaşlarının tıbbi yardım arayışında uzun yolculuklar yapmasını önlemekten ziyade. Belediye sistemlerinin en iyisi de, her hastanedeki boş yatak sayısının bilindiği her kasabada bir merkez ofis sağlayan bir planla idarede ekonominin uygulanmasını sağlar, böylece tüm hastanelerdeki dolu yatakların ortalaması ekonomik açıdan iyi bir şekilde korunabilir. Büyük bir şehirdeki tüm hastaneler arasındaki bu hızlı ve hazır iletişim, yöneticiler yalnızca aktif işbirliğine getirilebilirse gönüllü sistem altında mükemmel bir şekilde sağlanabilir, acil vakaların kabulünde gecikmeyi önler, her kuruluşta işgal edilen yatakların ortalamasını yüksek ve tekdüze tutarak israfın olmamasını teşvik eder ve genellikle hastalar ve arkadaşları için maliyetin azalmasıyla yoksullar için gerçek bir kazanç olduğunu kanıtlamıştır, en iyi belediye sistemleri altında büyük bir şehirde nerede olursa olsun evlerine makul bir mesafede bir hastane bulabilirler. Belediye sisteminin bir diğer avantajı, merkezi kontrolün ekonomik bir yönetim sağlamasıdır. Ne yazık ki bu sorunun yakından incelenmesi, belediye hastanelerinin çoğunlukla göreceli verimsizliğin ölü bir monotonluğuna yol açtığını, genellikle binalarda büyük savurganlıklara ve birçok yönde çok fazla israfa neden olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Mevcut belediye hastane sistemleri birkaç ciddi dezavantajla birlikte gelir. Yönetim, geride kalma ve uykulu ve hareketsiz olma eğilimi gösterir. Rekabetin olmaması ve gönüllü hastanelerin sahip olduğu gibi sürekli tanıtım ve eleştiriden uzak olma, verimsizliğe ve ilgisiz çalışmaya neden olur. Ücret destekli hastaneler, kural olarak, genellikle hastane alanlarında bulunan evlerde ikamet eden ve daha genç erkekleri çeken maaşlar alan daimi görevliler tarafından yönetilir; bu erkekler bir kez atandıklarında, uzun yıllar görevde kalma eğilimindedir. Bu görev süresi, belediye hastanesinin çalışmalarına olan genel ilginin azalmasına neden olabilir; bunun başlıca nedeni, dışarıdan sürekli bir eleştirinin olmamasıdır ve bu nedenle, hem tedavi hem de diğer önemli konulardaki verimlilik ortalaması giderek düşebilir. Büyük oran destekli hastaneleri alışkanlık haline getirmiş olanlar, yirmi veya otuz yıl görev yapmış bir beyefendinin gelirinin sabit olduğunu, alışkanlıklarının kristalleştiğini, işi korkunç derecede monoton bulduğunu açıkça belirttiği ve yine de, sonunda bir emeklilik maaşıyla emekli olmayı umduğu için, hastalar, hastane ve kendisi için bir değişikliğin iyi olacağını vicdanen hissetse bile, görevde kalmaktan başka bir yol olmadığını hissettiği durumlarla defalarca karşılaşmış olmalı. Gönüllü sistemde bu tür kötülüklerle nadiren karşılaşılır veya hiç karşılaşılmaz ve bu son kuruluşlar, yaşayan hafızada, yalnızca Büyük Britanya'da değil, dünyanın diğer bölgelerinde de oran destekli hastanelerin yönetimini lekeleyen ciddi skandalları sergileyecek şekilde yönetilmemiştir. Hasta bakımı için oran destekli ve gönüllü hastanelerin avantajları ve dezavantajları ne kadar kapsamlı bir şekilde tartılıp değerlendirilirse ve bir kararın dayandırılabileceği yargıya eklenen bilgi ne kadar doğru ve eksiksiz olursa, her yetenekli yöneticinin, bu kuruluşların en azından Büyük Britanya'da gönüllü sistemle sürdürülmesinin hastalar ve tüm toplum için iyi olduğu sonucuna varması o kadar kesin olacaktır. Elbette, bulaşıcı hastalık vakalarının ve bakımları için büyük ölçüde yoksullar yasasına bağımlı olan en yoksul insanların bakılabileceği oran destekli hastanelere sahip olmak önemlidir. Son yıllarda bu iki tür oran destekli hastanenin yönetiminin büyük ölçüde iyileştiğini söylemek tatmin edicidir. Ülkenin her yerinde sağlık memurlarına verilen ek önem ve hem parlamento hem de hükümet daireleri tarafından bu memurların pozisyonunu her zamankinden daha önemli ve değerli kılmak için sergilenen eğilim, bulaşıcı hastalıklar için hastanelerin idari verimliliğini büyük ölçüde iyileştirmeye yönelmiştir. Hiç şüphe yok ki, ülkenin her yerindeki sakinler yakın çevrelerindeki bulaşıcı hastanelere kişisel ilgi göstermeye yönlendirilebilselerdi, tüm toplum bundan faydalanırdı. Bu kuruluşların daha küçükleri arasında, zaman zaman çok fazla önlenebilir acıya neden olacak kadar belirgin bir verimsizlik olmuştur. Böyle bir verimsizliğin varlığı, şu anda çeşitli yerlerde şüphesiz var olan kötülüklerden sorumlu olan yerel yetkililer ve diğerleri üzerinde ciddi bir etki yaratmaktadır. Ne yazık ki, bilgi henüz halkın bulaşıcı hastalıklara ilişkin korku ve endişesini yenmesini sağlayacak kadar yayılmamıştır. Bu nedenle, insanları bu hastanelerden birine aktif olarak ilgi göstermeye ikna etmek çok zordur, ancak bu tür binalardan doğrudan sorumlu olan sağlık görevlilerinin faaliyetleri sayesinde, bu zorluğun üstesinden gelinebileceği, kırsal bir bölgede ciddi bir bulaşıcı hastalıktan muzdarip yoksul bir kişinin mevcut koşullar altında aniden karşılaşabileceği önlenebilir tehlikelerin, risklerin ve korkunç rahatsızlığın imkansız hale geleceği zamanı dört gözle bekliyoruz. Büyük şehirlerdeki yoksul yasası revirleri, binalar ve ekipman açısından, çoğu zaman arzulanacak çok az şey bırakır. Ancak, yoksul yasası revirleri, tarafsız eleştirinin sürekli olarak uygulandığı büyük bir gönüllü hastaneye getirdiği teşvik, kontrol ve avantajlardan yoksundur. Parlamento, her yoksul yasası revirini klinik amaçlarla açmaya ve her bir kuruma, her hastanenin hizmet verdiği toplumda bulunabilecek en nitelikli kişilerden oluşan, sorumlu bir ziyaret eden tıbbi personel bağlamaya karar verirse, bu tür dezavantajlar tamamen ortadan kaldırılabilir. Hastane tedavisine karşı eski önyargı ortadan kalktı, çünkü nüfusun en az zeki üyeleri artık bir vatandaş hasta olduğunda, iyi yönetilen bir hastanenin koğuşlarından daha iyi bir yer olmadığını anlıyor. Büyük Britanya'daki ve aslında şu anda tüm ülkelerdeki hastane tedariki sorununa bakıldığında, her yerde doğru çizgilerde iyileştirme ve gelişmenin kanıtları olduğu söylenebilir, böylece dünya tarihinde daha önce hiç hasta erkek veya kadının durumu günümüzdeki kadar nispeten şanslı ve güvenli olmamıştı. Muhtemelen hastanelerin bugün ulusların sosyal ekonomisinde en önemli konumu işgal ettiğini söylemek fazla olmaz. _Hastanelerin Sınıflandırılması._--Hastaneleri bir bütün olarak ele aldıktan sonra,
bunları gruplara ayırmak ve mümkün olduğunca özlü bir şekilde neyi temsil ettiklerini ve özel hastanelerin sayısını konsolidasyonla ortadan kaldırmanın veya parçalamayla artırmanın ne kadar istenebileceğini açıklamak iyi olabilir.

_Genel Hastaneler._--Bu kuruluşlar iki türden oluşur, (a)
klinik ve (b) klinik olmayan, her biri modern sistemde,
her türlü tıp ve cerrahi bölümünü ve acıyı hafifletmek, yaraları iyileştirmek, kırıkları azaltmak, şekil bozukluklarını ve yabancı büyümeleri gidermek, hasarlı ve hastalıklı organların ve kemiklerin cerrahi olarak onarılması ve deneyim ve bilginin hastalığın hızla iyileştirilmesi için gerekli olduğu kanıtlanan her türlü cihazı ve aracı içermelidir. Klinik
hastane, bir tıp fakültesinin bağlı olduğu,
yetenekli ve nitelikli öğretmenler tarafından tıp öğrencilerine ve diğerlerine teknik eğitimin verildiği bir kurum anlamına gelir. Klinik olmayan bir hastane, bir tıp fakültesine bağlı olmayan ve hiçbir tıbbi eğitimin
düzenlenmediği bir hastanedir.

_Özel Hastaneler._--1840'a kadar genel hastane, genel olarak konuşursak,
var olan tek hastaneydi. Yirmi yıl sonra,
nüfus arttıkça ve tıp bilimi giderek daha aktif hale geldikçe, tıp mesleğinin daha ateşli üyelerinden bazıları,
özellikle genç erkekler arasında,
o zamanlar genel hastanelerde ne konaklama ne de cihaz bulunmayan
özel hastalıklarla ilgili tedavi yöntemlerini geliştirme fırsatları için sürekli olarak baskı yaptılar. Büyük genel hastanelerin yöneticilerinin eylem ve inisiyatif sahibi olduğu birkaç durumda, özel bölümler tanıtıldı ve bunları verimli hale getirmek için bir girişimde bulunuldu. Genel olarak,
çoğunlukla İngiliz karakterini temsil eden muhafazakar ruh,
tıbbi kadroların ve mevcut komitelerin yaşlı üyelerinin özel bölümlerin savunucularına karşı istikrarlı bir direniş göstermesiyle sonuçlandı. Sonuç olarak, özellikle genel hastanelerle bağlantılı olan özel bölümler, gelişmeleri ve iyileşmeleri için gerekli araç ve insan eksikliğinden dolayı çok sık aç kaldığından, genç ruhlar arkadaşlarını bir araya topladı ve özel hastaneler kurmaya başladı. Bugün, gerçekten etkili olan her klinik genel hastanenin duvarları içinde, para ve bilginin onları mümkün olduğunca etkili ve güncel hale getirdiği hemen hemen her türden özel bölüm bulunmaktadır. Ne yazık ki, daha önce belirtilen nedenler, birçoğu uygunsuz binalarda başlatılan ve bazıları o zamandan beri mücadeleyle varlığını sürdüren yüzlerce küçük özel hastanenin kurulmasına yol açtı. Diğerleri ise, tam tersine, orijinal destekçilerinin enerjisi ve yaptıkları işin mükemmelliği sayesinde, hastalıkların tedavisinde tıbbi bilimin gelişimi üzerinde çok önemli bir etkisi olan bir otorite ve itibar pozisyonu elde ettiler. Eğer dünya bugün geliştirilebilecek en iyi hastane konaklama sistemini organize etmek zorunda olsaydı, şüphesiz ki özel hastanelerin çok azı veya hiçbiri bu sistemde yer bulamazdı. Ancak, durum böyleyken, özel hastane kabul edilmek zorundaydı ve King Edward's Hastane Fonu'nun Londra'da yaptığı hiçbir şey, konseyinin belirli türdeki daha küçük özel hastanelerin birleştirilmesini teşvik etmek için üstlendiği çalışmalardan daha fazla popülerlik ve profesyonel onay görmedi, böylece her uzmanlık için gerçekten etkili bir özel hastane sağlanacaktı. Şüphesiz bu birleştirme politikası istikrarlı bir şekilde takip edilecek ve yıllar içinde her büyük şehir, hastaların genel bir hastanede veya özel bir hastanede tedavi edilmesinden bağımsız olarak, her kurumdaki ortalama verimliliğin mümkün olduğunca yüksek ve iyi olmasını sağlamak için hastane yöntemlerini kademeli olarak yeniden düzenleyecektir. Şimdi özel hastaneleri ayrıntılı olarak ele alacağız. _Kanser Hastaneleri._--Verimli kanser hastanelerinin gerekçesi, deneyimli bilim insanlarının çoğunun, yeterli kaynakların tıp mesleğinin emrine verilmesi halinde, kanserin kökeninin keşfedilebileceğine ve böylece insan ırkının insanlığı etkileyen en korkunç hastalıklardan birinden kurtulacağına inanması durumunda bulunmalıdır. Böyle bir keşif beklenirken, Londra'daki Middlesex Hastanesi'ne bağlı kanser bölümünün deneyimi, kanser vakalarının özel tedavisi için yeterli ve özel konaklama sağlanmasının yalnızca arzu edilir değil, aynı zamanda insani gerekçelerle gerekli olduğunu kanıtlamaktadır.

_Tüketim Hastaneleri._--Uzun yıllar boyunca bu hastane grubunun bir zorunluluk olmadığı ve hastaların genel hastanelerin olağan tıbbi koğuşlarında tedavi edildiği kabul edildi. Tüberkülozun bulaşıcı
özelliği bilindiğinden ve gelişmiş
tedavi yöntemleri geliştirildiğinden beri, herkes bu tür özel hastanelerin arzu edilir olduğu konusunda hemfikirdir, ancak daha ileri bilim insanları
okulu, hastalığın başlangıcında durdurulmasını ve hastanın
sağlığına kavuşturulmasını sağlayacak
tedavi yöntemlerinin
keşfi sayesinde çok geçmeden
mutlaka
eskimiş hale getirilebileceğine inanmaktadır.

_Çocuk Hastaneleri._--Bu hastaneler başlangıçta çok
muhalifti.

Büyük bir gönüllü hastanedeki çocuk koğuşu veya koğuşlarının, çocuklar ayrı koğuşlarda tedavi edildiği sürece, yöneticiler için
çok değerli bir varlık olduğu konusunda şüphe yoktur.

Elbette bir hastanenin çalışmalarını yalnızca çocukların tedavisiyle sınırlaması için hiçbir neden yoktur.

Yine de bu özel hastane halk arasında popülerdir; çocuk hastalıklarının
tedavisinde birçok keşfe ve gelişmeye yol açmıştır; genel olarak bu kurumların
yönetimi iyidir; ve genel hastanelerde ne kadar çok çocuk koğuşu sağlanırsa sağlansın, gelişmeye devam edeceklerine inanıyoruz. Kalça hastalığı gibi kronik rahatsızlıkların tedavisi için kırsal şubeleri olan çocuk hastaneleri, şehirlerdeki acıların hafifletilmesine değerli bir katkıdır.

_Kırsal Hastaneler._--Aslen 1859'da Bay Albert Napper tarafından Surrey, Cranleigh'de kurulan bu hastaneler, çok faydalı bir işlevi yerine getirmiştir. Birçoğu hem ekipman hem de tedavi açısından çok etkilidir. Kırsal kesimdeki nüfusun refahı ve yeterli tıbbi bakımı için elzem hale gelmiştir, çünkü kırsal kesime mesleğin en iyi üyelerinden bazılarını çekmektedirler ve bu kişiler, kır hastanesinin yardımıyla, kendilerini verimli ve güncel tutabilmekte ve böylece toplumun tüm kesimleri bu tür hastanelerden bu şekilde faydalanmaktadır.

_Kulak, Boğaz ve Burun Hastaneleri._--Bu tür
hastanelerin tarihi, ilk etapta özel hastanelerin kurulması için yukarıda belirttiğimiz
nedeni her ayrıntıda doğrulamaktadır.
En iyi yönetilen boğaz hastanelerinin büyük şehirlerin daha fakir sakinleri için
faydalı olduğuna şüphe yoktur.

_Ateş Hastaneleri._--Bu arada, genellikle ilçe veya belediye yetkilileri tarafından ödenen sağlık görevlileri tarafından
desteklenen ve yönetilen bu kurumlarla ilgilendik.

_Doğum ve Yatılı Hastaneler._--Bu, en eski özel hastane türlerinden biridir ve zamanında çok fazla iyilik yapmıştır.

Modern tedavi yöntemleri ve hijyenik gelişmeler sayesinde
doğum hastanesi hiçbir zaman bugün olduğundan daha güçlü bir konuma
sahip olmamıştır.

_Akıl Hastaneleri._--Büyük Britanya'da akıl hastaları akıl hastanelerinde bakılır (bkz. AKIL HASTALIĞI, ad fin.), ancak bu tür kuruluşlar düzgün bir şekilde yönetilirse esasen hastanelerdir. Bilimsel ve kamuoyu, tüm akut akıl hastalığı vakalarının kalıcı bir akıl hastanesine gönderilmeden önce tedavi ve teşhis için önce gönderildiği akıl hastanelerinin kurulması yönünde eğilim gösterir. Akıl hastalığının klinik ve patolojik yönlerinin sürekli incelenmesine yönelik düzenli bir plana çok az dikkat edilmiştir. Bu nedenle, akıl hastanesinin gelişinin tedavide birçok yönden önemli gelişmelere yol açması muhtemeldir.

_Göz Hastaneleri._--Tüm özel hastaneler arasında bu muhtemelen en az gerekli olanıdır, çünkü her yerde genel hastaneler düzgün bir şekilde donatılmış ve organize edilmiş olmalıdır. Hiçbir özel hastane, göz hastanesinde tedavilerini karşılayabilecek durumda olan hastaların ücretsiz olarak rahatlatılmasıyla maddi anlamda bu kadar kötüye kullanılmamıştır. Mevcut oftalmoloji hastanelerinin birçoğu muazzam bir harcama gerektirmiştir ve modern ekipmanları
harika bir şekilde etkilidir.

_Ortopedi Hastaneleri._--Bu tip bir hastanenin gerçekten arzu edilir veya gerekli olup olmadığı çok şüphelidir. Gerekliliği, ortopedik vakaların uzun süreli tedavi gerektirebileceği ve günümüzde akut vakaların genel hastanelerin yataklarına binen baskının
o kadar büyük olması ki ortopedi hastanesini her zamankinden daha gerekli hale getirmesi
ne dayanarak savunulabilir.

_Felç ve Epileptik Hastaneler._--Şu anda felç ve sinir hastalığına yakalananların yüzdesinin, büyük şehirlerdeki modern yaşam koşulları altında artma eğilimi gösterdiğini
gördüğümüzde, bu tip hastaneler gereklidir ve Londra, en azından, önemli yabancı şehirlerin çoğu gibi, şu anda bu tür vakalar için çok az konaklama olanağına sahiptir.

_Deri ve Fototerapi._--19. yüzyılın sonuna kadar cilt hastalıkları için hastaneler sürekli bir skandal ve eleştiri kaynağıydı. Fototerapi de dahil olmak üzere ışık ve elektrikle modern tedavi yöntemlerinin tanıtılması, bu bölüme ve tedaviye daha önce sahip olmadığı bir önem kazandırdı. Biz, genel olarak, bu vakaları ayrı kurumlarda tedavi etmektense genel hastanelerin uygun şekilde donatılmış bölümlerinde tedavi etmenin daha iyi ve daha ekonomik olduğu görüşündeyiz.

_Kadın Hastaneleri._--Bu hastaneler kesinlikle gerekli değil,
ancak kadınların kendileri arasındaki popülerlikleri ve birçoğunun mükemmel işler çıkarması, ayrıca kadınların nüfusun çoğunluğunu oluşturduğunu da unutmamak
üzere, bunların devam etmesi için bir neden var gibi görünüyor.

_Modern Hastanenin Evrimi._--Modern hastanenin evrimi, dünyanın gördüğü bilimsel ve insani ilkelerin ilerlemesinin en harikulade kanıtlarından birini sunuyor. Başlangıçta hastaneler muhtemelen sağlıklı kişiler tarafından hastalara yönelik herhangi bir ilgiden ziyade kendi konforları için kurulmuştu. Günümüzde sağlıklı kişiler, hastaneyi ne kadar verimli hale getirebilirlerse, insani anlamda uzun yaşam ve sağlık şanslarının o kadar kesin olduğunun farkında olsalar da, Merhamet Birliği'nin son yıllardaki ilerlemesinin gösterdiği gibi, çoğunlukla sağlık günlerinde bireyler olarak hastaların davası için bir şeyler yapmak konusunda gerçekten istekliler. Eskiden hastaneler sadece bir bina veya binalardı, çoğunlukla amaçlanan amaçlara uygun değildi, hasta ve yaralı insanlar orada tutuluyordu ve çoğu zaman ölüyorlardı. Başka bir deyişle, hijyenik koşullar, tedavi yöntemleri ve hastane atmosferi o kadar yetersizdi ki ciddi vakalarda %40'lık bir ölüm oranına neden oluyordu. Günümüzde, hastane hastalarının tedavisinde operatif müdahalenin istisnadan ziyade kural olması ve antiseptik ve aseptik yöntemlerin getirilmesinin bir sonucu olarak, hastanelerdeki ölüm oranı, tüm koşullarda, nispeten daha az ve muhtemelen kendi evlerinde bakılan hastalar arasında bile önemli ölçüde daha azdır. Başlangıçta hastaneler, akıllı insanların, eğer bu konuda söz sahibiyse, girmeyi reddettiği, sistemsiz, kalabalık, kötü organize edilmiş zorunluluklardı. Günümüzde, tüm büyük şehirlerde ve medeni ülkelerdeki kalabalık topluluklarda, aslında yüzlerce sakini olan bir köy oluşturacak şekilde planlanmış geniş alanlara büyük hastaneler inşa edilmiştir. Bu tür modern hastanelerin ortak özellikleri vardır. 20 dönüm veya daha fazla alanı kaplayabilen, alana serpiştirilmiş çok sayıda ayrı bina vardır. Bu tür bir kurumda, 20 dönümlük bir alan içerisinde 6 m. drenaj, 29 m. su ve
buhar boruları, 3 m. çatı olukları, 42 m. elektrik kabloları ve 42 ayrı bina, her amaca ve amaca göre, hiçbir durumda kırk altıdan fazla hasta içermeyen, ayrı, izole hastaneler dizisi oluşturur. Avrupa kıtasında bu sınıftaki binalar genellikle tek katlıdır; Amerika Birleşik Devletleri'nde, uygun yer bulmanın zorluğu ve ekonomik nedenlerden dolayı, bazı yetkili
yetkililer şehir hastaneleri için çok katlı yüksek binaları şiddetle savunurlar. İngiltere'de çoğunluk her biri iki ila üç katlıdır, koğuş birimi yirmi yataklı bir koğuş ve sırasıyla bir ve iki yataklı iki izolasyon koğuşu içerir. Ancak modern ateş
hastanelerindeki iki kat kesinlikle farklıdır--yani, bir koğuştan diğerine giden dahili bir merdiven yoktur, çünkü her birine dışarıdan ayrı olarak girilir. Bu sistem, hastaları mümkün olduğunca küçük gruplara ayırma ilkesini aşırı sınırlara taşır; Akut vakalar genellikle üst koğuşta tedavi edilir ve
iyileşmeye başladıklarında alt kata taşınırlar. Bu şekilde
tamamen ayrı bir iyileşme bloğuna ihtiyaç duyulmaz
ve hastalar aynı sorumlu hemşirenin gözetiminde tutulur, bu da gerekli disiplini teşvik eden bir düzenlemedir. Bu hastanelerin birimi koğuş değil,
pavyondur ve akut koğuş, iyileşme koğuşu, ayırma koğuşları, hemşirelerin görev odaları, çarşaflar için depo odaları, uygun havalarda yatakların tekerlekli olarak taşınabileceği üst kattaki açık hava balkonu ve iyileşmekte olan hastalar için alt kattaki koğuştan doğrudan erişilebilen büyük bir havalandırma alanından oluşur. Pavyonların her biri yerden
yükseltilir, böylece hava altta serbestçe dolaşabilir.
Bu hastanelerden birinin kızıl hastalığı koğuşlarındaki duvar, zemin ve hava boşlukları sırasıyla yatak başına 12 ft., 156 ft. ve 2028 ft.'dir;
ve enterik ve difteri koğuşlarında sırasıyla 15 ft., 195 ft. ve 2535 ft.'ye çıkarıldı. Özellikle difteri koğuşlarında bu kadar büyük bir zemin ve doğrusal alanın sağlanması, etkisi önemli ölçüde ilgiyle izlenecek bir
deneydir. Bu tür bir bina, ayrı bir
köşk hastanesinin muhteşem bir örneğidir ve
nereye tanıtıldığı her yerde ateş tedavisinde büyük hizmet vermektedir. Anlattığımız koğuşlardan bazılarının bir hastane köyü fikri, maliyetinin 300.000 ila 400.000 £ olması, genellikle 500 ila 700 yatak içermesi ve personel sayısının 350 ila 500 kişi olması koşullarından çıkarılabilir. Tıbbi müdür kendi ayrı bir evinde yaşar. Hemşirelere, başhemşirenin kontrolündeki birkaç bloktan oluşan bir ev sağlanır; sorumlu hemşireler genellikle ana bloğu işgal eder; yemek ve genel oturma odalarının yerleştirildiği yer; gündüz yardımcı hemşireleri başka bir blok; ve son olarak, mükemmel bir düzenlemeyle, sayıları 80 ila 120 arasında değişen gece hemşireleri, tamamen kendi kullanımlarına ayrılmış bir blok bulundurur. Kadın hizmetçilerin, ev sahibinin kontrolünde ikinci bir evi ve erkek hizmetçiler ise hizmetçinin gözetimi altında üçüncü bir evi işgal eder. Hedeflenen iki ana fikir, personelin işgal ettiği evleri enfekte alandan ayırmak ve personelin her bölümünün üyelerini ayrı binalarda, kendi başkanlarının altında bir araya getirmektir. Bu amaçlar, tüm kuruluşun refahı ve disiplini üzerinde önemli etkileri olduğu ve sürekli olarak çok sayıda kişinin çalıştığı binalarla uğraşan herkes için bir ders teşkil ettiği için son derece takdire şayandır. _Hastane Şehri._--En uygun koşullar altında yeterli bir alanın mevcut olduğu modern hastanenin
bir hastane köyüne dönüştüğünü gösterdik. Birçok büyük şehirdeki şehir hastanelerinin birçok yerinin ve çevresinin mevcut dezavantajlarına aşina olan hiç kimse, hastaların refahı ve tüm toplumun iyiliği, ekonomik ve idari nedenlerle birlikte, tıp öğrencileri ve hemşirelerin eğitimi ve öğretimi için yeterli bir sistemin sağlanmasıyla birlikte, gelecekteki hastanelerden sorumlu olanların ilk düşünceleri olacaksa, her büyük kentsel topluluğun, hastalarının tamamını, kasabanın kendisinden belirli bir mesafede, özel olarak seçilmiş ve en sağlıklı bir yere yerleştirilecek bir hastane şehrine taşıyarak tedavi edeceği zamanın geleceğinden ve muhtemelen çok da uzak olmadığından şüphe edemez. Büyük bir şehrin atmosferi, büyük ameliyatlar geçirebilecek veya ciddi ve akut hastalık formlarından muzdarip olabilecek hastaların hızlı ve tam iyileşmesi için giderek daha az uygun hale geliyor. Asepsinin, hastanede ortalama kalış süresini yaklaşık 35 günden 20 günden daha aza düşürdüğü doğrudur. Bu sayede, tek başına Londra'daki zanaatkar sınıflarının kazanma gücüne her yıl yaklaşık bir milyon iş günü eklemiştir. Tıbbi görüş, açık yaraları olan hastaların şehir hastanelerinden alınabileceği iyileşme ve banliyö hastanelerinin sağlanmasını giderek daha fazla desteklemektedir. Çok fazla ek harcama gerektiren bu yol, ameliyat ve diğer vakalarda hastaların şehir hastanesinde yedinci veya dokuzuncu gün kaldıktan sonra iyileşmeye doğru hızlı bir ilerleme kaydetmeyi bırakmasından kaynaklanan zorluğun üstesinden gelmek için savunulmaktadır. Bu tür vakaların kırsala taşınması dengeyi yeniden sağlar ve iyileşmeyi genellikle dikkat çekici bir hızla tamamlar. Burada sunulan sorunu tüm yönleriyle düşünerek, büyük şehirlerdeki hastaneler için yerlerin büyük ve sürekli artan maliyetini, orada karşılamaları gereken ağır sonuçsal vergileri ve ücretleri ve tüm ilgili dezavantajları ve sakıncaları fark ederek, mevcut yazar, akıllı ve sağlam temellere dayanan bir öngörüde bulunmaya cesaret etti. Hastanelerin maliyeti ve mevcut sistemler altında öğrencilerin ve hemşirelerin etkili bir şekilde eğitilmesi için gereken malzemenin sağlanmasıyla ortaya çıkan birçok sorunla ilgili neredeyse her zorluk, Hastane Şehri'nin inşa edilmesiyle ortadan kaldırılacaktı ve bunun nihayetinde medeni dünyadaki akıllı topluluklar tarafından tanınması gerektiğini öngörüyor. Neden, şehrin kirliliğinden uzakta, dikkatlice seçilmiş bir yerde ve insan zihninin kavrayabileceği en mükemmel modern hastanenin yerinde talep edilen her türlü gereklilikle yeterince donatılmış bir "Hastane Şehri" olmasın? Burada, tüm sorumluların yeterliliği ve başarısı için
kalıcı bir konfor sağlamak üzere her türlü hastalığı rahatlatmak ve tedavi etmek için tüm araçlar yoğunlaştırılacaktır. Şu anda
tüm trafik ve tüm vatandaşlar kamusal sokaklarda itfaiye araçlarına ve ambulanslara yol veriyor.
"Hastane Şehri"ne gidip gelmek için kullanılan araçlar ve hızı, zorunlu olarak dünyadaki en mükemmel araçlar olacaktır. Dolayısıyla, tıbbi personel üyeleri, hastaların
dostları ve "Hastane Şehri"nde işi olan herkes, kalabalık bir kasabada büyük bir nüfusun merkezinde bulunan bir hastaneye bağlı olmaktan daha kolay ve zaman ve enerji açısından daha az zahmetli bulacaktır. Acil ve kaza durumlarını karşılamak için, çalışma şehrinin çeşitli yerlerine birkaç kabul evi veya karakol yardım istasyonu ve birkaç koğuş yerleştirilecek, böylece hastalar geçici olarak tedavi edilebilecek ve buradan etkili bir motorlu ambulans hizmetiyle "Hastane Şehri"ne götürülebileceklerdi. Yazar böyle bir "Hastane Şehri"nin kurulduğunu görebilir, bunun tıp mesleğine, hastaların arkadaşlarına, hastaneleri yönetmek ve tıp ve hemşirelik öğrencilerini eğitmek zorunda olanlara ve hatta oraya gidebilecek olan herkese ve tüm topluluğa pratikte sağlayacağı rahatlığı fark edebilir. Hastane binalarının başlangıç ​​maliyeti, mevcut harcamanın dörtte birine veya daha azına derhal düşürülmelidir. Daha sonra, birçok avantajı olacak en ucuz ancak en uygun malzemeden inşa edilebilirlerken, birçok şehirdeki mevcut hastane alanlarının gerçekleştirilmesinden ve satışından elde edilecek gerçek para, büyük olasılıkla, "Hastane Şehri"nin inşasının ve donatılmasının tüm maliyetini karşılamaya yetecek veya neredeyse yetecek veya hatta bazı durumlarda fazlasıyla yetecek bir miktar üretecektir. Yönetim ve çalışma maliyeti her yerde en aza indirilmelidir. Şehrin tamamının, binalarının ve cihazlarının hijyenik olarak eksiksiz olması, iyileşmeyi en üst düzeyde hızlandırmalıdır. Büyük olasılıkla, hastaların sağlıklı kişilerle temasının kesilmesi, pratikte şehir nüfusunun, yani şehrin çalışanlarının sağlığını, şu anda kaynaklarını sakatlayan ve hayatlarının mutluluğunu önemli ölçüde azaltan en ağır zorluklardan bazılarını ortadan kaldıracak şekilde artırma eğiliminde olacaktır. Muhtemelen, bu fikrin ilk kez gerçekleştiği yer, (bazen on iki ayda bir şehrin ortaya çıktığı) Amerika Birleşik Devletleri olabilir. Yazar, böyle bir şehri gerçekte çalışırken veya bütünüyle görmeye asla yaşayamaz, ancak bunun benimsenmesinin, kalabalık topluluklardaki hastalara yeterli düzeyde hizmet sağlamanın içerdiği daha zor sorunları bir gün çözeceğine inanmaya cesaret ediyor. Bu fikri, hastane binalarını her yerde çok pahalı hale getirme eğilimini kontrol etmenin en iyi yöntemi konusunda tartışmayı teşvik etmek istendiği için formüle etti. "Hastane Şehri" fikri mesleğe ve kamuoyuna kendini kabul ettirirse, her şehirdeki tüm hastane konaklama birimlerinin bir bütün olarak ele alınması uygulaması giderek artacak ve yaygınlaşacaktır, ta ki mevcut acil zorlukların çoğu tamamen ortadan kalkana kadar. Bu, içtenlikle arzulanan bir sonuçtur.

_Hastane Yönetimi Sorunu._--Farklı ülkelerdeki ve özellikle İngilizce konuşulan dünyanın farklı bölgelerindeki hastane
sorununun incelenmesi, yazarı yerel farklılıklar dışında, sunulan özelliklerin her yerde pratik olarak aynı olduğuna ikna eder. Bağımsız yönetim altında, tamamen veya kısmen gönüllü katkılarla bağımlı, başlangıçta bireysel yöneticilerin özelliklerini temsil eden farklı düzenlemeler altında yönetilen, herhangi bir verimlilik standardı veya herhangi bir işbirliği sistemi olmayan, hastane yöneticilerinin bir bütün olarak en iyisi olduğu konusunda hemfikir olabileceği, dünyanın tüm büyük şehirlerinin tıbbi kuruluşlarının tamamını tek bir yönetim altında toplayacak bir dizi hastane, pratikte her bir hastane ve destekçileri için ekonomik, bilimsel ve diğer açılardan her yönden maddi bir kazanç anlamına gelmelidir. Dünyanın her yerinde böyle bir sistem
yokluğu her yerde
üst üste gelmeye, birçok suistimalin devam etmesine, sosyal konumları kendilerine ücretsiz tıbbi yardım
talep etme hakkı vermeyen artan sayıda hastanın kabul edilmesine ve sıklıkla da toplumun daha mütevazı bir kesimine ait olan ve
girmeyi umursamadıkları
kurumlardaki oranlarla zaten geçinen ve tamamen farklı bir sosyal sınıftan hastalara hizmet vermek için kurulmuş hastanelerin koğuşlarına giden hastaların kabul edilmesine yol açmıştır. Bu kötülükler, onlarla başa çıkmak ve onları ortadan kaldırmak için yapılan birçok ve çeşitli girişimlere rağmen neredeyse
her yerde büyümeye ve artmaya devam etmiştir. Bu girişimler arasında hastane konferanslarının toplanması, özel fonlar ve komitelerin kurulması ve Londra ve diğer İngiliz şehirlerinde ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli türlerde soruşturmaların yapılması sayılabilir. Sorumluların birlikte hareket edip gerekli reformları yürürlüğe koymalarının imkansızlığına dair en dikkat çekici kanıt, Sir William Fergusson Komisyonu olarak bilinen ünlü Hastane İstismarı Komisyonu'nun 1871'de kapsamlı bir soruşturmanın ardından şu tavsiyelerde bulunmasıdır: (1) yoksul yasası tıbbi yardımının yönetimini iyileştirmek; (2) tüm ücretsiz eczaneleri yoksul yasası yetkililerinin kontrolüne almak; (3) yeterli bir tedbirli eczane sistemi kurmak; (4) kısmen özel klinik ilgiye sahip vakaların seçilmesi ve kısmen de sosyal nedenlerle ücretsiz tıbbi tavsiye almaya hak kazanmayanların dışlanması yoluyla, ücretsiz yardımın kısıtlanmamış sistemini kısıtlamak; (5) hem yatan hem de ayakta tedavi gören tıbbi personelin ödenmesi ve gönüllü hastanelerin ödeme koğuşlarında ve danışma bölümlerindeki hastaların ücretlerinin ödenmesi. O zamandan beri başka komisyonlar atandı, raporlandı ve ortadan kayboldu, bunun sonucunda 1910'a kadar reform yolunda pratikte hiçbir şey yapılmadı. Yine de, Sir William Fergusson Komisyonu'nun yukarıdaki önerileri yapıldığı anda tamamıyla yerine getirilmiş olsaydı, İngiliz hastanelerinin daha sonra maruz kaldığı neredeyse tüm suistimaller ortadan kaldırılmış olurdu ve hayırsever halk birkaç milyon sterlinden tasarruf edebilirdi. Bu nedenle, bu değişikliklerin tam olarak ne anlama geldiğini ve bir hastanenin işleyişinden sorumlu olanlar tarafından herhangi bir zamanda nasıl etkili hale getirilebileceğini kısaca belirtmek iyi olabilir.

Mevcut tüm gerçeklerin, gönüllü hastanelerin aldıkları tedavi için ödeme veya kısmi ödeme yapabilen kişiler tarafından giderek daha fazla kullanıldığını kanıtlama eğiliminde olduğuna şüphe yoktur.
Bu gerçekleri gösteren kanıtlar ve istatistikler, Rapor (1909) ve Yoksulluk Yasaları ve Sıkıntının Giderilmesi Kraliyet Komisyonu'nun (Lord George Hamilton Komisyonu) Kanıtları ve bu makalenin sonunda belirtilen yetkililerden kolayca toplanabilir. İstismarın altında yatan neden, orta gelirli kişilerin hasta olduklarında ödeyebilecekleri bir oranda etkili tedavi ve hastane bakımı alabilecekleri hiçbir yolun olmamasıydı. Tıbbi yardımın gönüllü hastaneler tarafından neredeyse tüm başvuranlara verildiği sistem veya sistem eksikliği, onu verimli bir şekilde organize etmek veya suistimalleri kontrol etmek için herhangi bir ortak girişimde bulunulmadan büyüdü. Böyle bir sistem yanlış bir temele dayanmaktadır ve nüfusun her sınıfının çıkarları, (1) yoksullara, (2) bir hastanede tıbbi tedavi ve bakım maliyetlerini kısmen veya tamamen karşılayabilenlere, (3) tıp mesleğine, (4) bağışları kesinlikle hizmet etmeyi amaçladıkları amaçlara uygulanması gereken gönüllü hastanelerin abonelerine ve destekçilerine ve (5) tıbbi yardımın yoksul yasası sistemiyle maksimum verimliliğin sağlanacağına dair bir garantiye hak kazanan vergi mükelleflerine en fazla adaleti sağlayacak bir sistem lehine kaldırılmasını talep etmektedir. Çare çok basit ve uygulanması kolaydır. Her gönüllü hastane, tüm kazaları ve acil müdahale gerektiren vakaları kabul ederken, her başvuranın kendisinin hayırseverlik için uygun bir nesne olduğunu kanıtlaması istenecek bir sistem kurmalıdır. 1909'a kadarki tek gerçek reform girişimi, birçok büyük hastanenin, belirli seçilmiş hastaların ödeme yapabilecek durumda olup olmadığını belirlemek için sadaka memurları atamasıydı. Ücretsiz tıbbi yardım almaya hak kazanmanın ispat yükünün hastalara ve arkadaşlarına yüklenmesiyle, her türden suistimal hızla sona ermelidir. Deneyimin kanıtladığı gibi, böyle bir sistem hastalara hiçbir zorluk çıkarmayacaktır, ancak etkili hale getirmek için, Büyük Britanya'daki yatan ve ayaktan hastalara hizmet verme sisteminin kökten değişmesi gerekir, çünkü mevcut koşullarda, gönüllü bir hastane bu basit yöntemi uygulamaya çalışırsa, bir hastanın veya arkadaşlarının en azından bir miktar ödeme yapabileceğinin tespit edildiği durumlarda, Birleşik Devletler'deki hastanelerde olduğu gibi, bu tür yatan hastaların ödeme yapan koğuşlarda sağlanan konaklamaya transfer edilmesini sağlayacak İngiliz hastaneleriyle bağlantılı bir bölümün bulunmaması gibi bir zorlukla karşılaşacaktır. Aynı şekilde, ayakta tedavi gören hastalar doğrudan böyle bir sistem altında ele alındığında, bir vakanın uygun şekilde tedavi edilebileceği yerde, yoksul yasası altında, mevcut koşullar altında bunu güvence altına almak için hiçbir işbirliği planının organize edilmediği açıkça ortaya çıkar. Daha iyi bir sınıftan olan hasta, küçük bir rahatsızlıktan muzdaripse ve kolayca ödeyebileceği bir bakım dispanserinde uygun şekilde tedavi edilebiliyorsa, aynı
işbirliğinin olmaması, sistemi kolayca yürürlüğe koymayı pratik olarak imkansız hale getirmelidir. Yine, daha iyi sınıftan bir ayakta tedavi gören hasta, rahatsızlığının ciddiyeti nedeniyle tıbbi personel tarafından bir konsültasyonun avantajlarından yararlanmaya hak kazandığında, bu yardımın kendisine sağlanabileceği ve daha sonra hastanın evine yakın bir bakım dispanserine bağlı bir tıp uygulayıcısının veya ikamet edenin bakımına nakledilmesinin uygun şekilde gerçekleştirilebileceği bir yöntem mevcut değildi. Bundan şu sonuç çıkar ki,
yeterli reform, tedavi maliyetinin bir kısmının veya tamamının, yalnızca gönüllü hastanelerde değil, aynı zamanda yoksul yasası
sisteminde tıbbi yardım sisteminin tamamen yeniden düzenlenmesi yoluyla hasta veya arkadaşları tarafından karşılanması amacıyla yöntemlerin benimsenmesini gerektirir. Gönüllü hastanelerle ilgili olarak gereken reformlar şunlardır:
her büyük hastanenin, ayrı binalarda, ancak yöneticilerin yönetimi altında, yatan hasta bölümüne bağlanması, tedavi maliyetinin bir kısmını veya tamamını ödeyebilen hastaların kabulü için ödeme koğuşları olması; ayakta tedavi gören hastalar açısından, mevcut ayakta tedavi bölümünün kaldırılması;
bunun yerine her hastanenin bir acil servis bölümü ve bir konsültasyon bölümü olması. Acil serviste, her başvuran bir kez görülmeli ve orada konsültasyon bölümüne devredilerek işlemden geçirilmelidir; Eğer durumu yeterince önemliyse, o zaman bir ihtiyatlı veya yoksul yasası dispanserine transfer edilmeli veya özel bir sağlık görevlisine sevk edilmelidir. Burada düşünülen
bu kadar radikal bir reformu gerçekleştirmede kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan tesadüfi zorlukların üstesinden gelmek şüphesiz zaman alacaktır, ancak tüm gönüllü hastaneler aynı sistemi benimserse ve ihtiyatlı dispanserler, yoksul yasası dispanserleri ve özel sağlık uygulayıcıları ile aktif işbirliğine girerse, yeni sistem on iki ay içinde ve muhtemelen başlangıç ​​tarihinden itibaren altı ay içinde başarıyla tanıtılabilir ve yürürlüğe girebilir. Bu görüş, ihtiyatlı dispanserlerin standartlaştırılacağı ve her birinin en yüksek verimlilik durumuna getirileceği varsayımına dayanmaktadır. Northampton kasabasında Royal Victoria Dispanseri, hastalar ve sağlık uygulayıcıları açısından en büyük başarıyla çalışılmıştır. Londra'da ve Manchester ve diğer büyük şehirlerde, tedbirli eczane Northampton'da olduğu kadar başarılı olamadı çünkü tıp mesleğinin birçok üyesi, tedbirli eczaneyle bağlantılı olan ve özel bir tıp uygulayıcısının muayenehanesine giden her hastanın, ödediği ücret ne olursa olsun, diğer tüm özel hastalara sağlananla en azından eşit ilgi ve konaklamayı almasını sağlamayı ilk işleri haline getirmenin öneminin farkında değil. Aynı şekilde, yoksullara yönelik yasa eczaneleri de kökten reformdan geçirilmelidir. Yoksulluk yasası dispanserine giden hastanın utanç duymasına neden olabilecek her şey, örneğin hastanın adının yazıldığı alanın başına "yoksul" kelimesinin basılması, kaldırılmalı ve tıbbi hizmet sınıfı ve yoksulluk yasası dispanserindeki hastaların tedavisi için yapılan tüm düzenlemeler, en azından gönüllü hastanelerin sağladığı kadar etkili hale getirilmelidir. Büyük Britanya'da gönüllü hastaneler ve yoksul yasası arasında şüphesiz önemli bir örtüşme vardır. Yoksulluk Yasaları ve Sıkıntının Giderilmesi Hakkındaki Kraliyet Komisyonu (1909), her sınıf ve hastane türü tarafından sağlanacak tıbbi yardımın bir standardını belirlemek amacıyla bu noktayı ele alır, tüm kurum sınıfları arasında yeterli işbirliğini sağlar; ve bu reformlar takdir edilebilir. Yoksulluk yasasının işlevinin yoksulluğun giderilmesi olduğu çok sık unutulurken, her gönüllü hastanenin ve aslında yoksulluk yasası kurumları dışındaki tüm hastanelerin amacı ve görevi, kaynaklarını tamamen yoksulluğun önlenmesine ayırmak, kendi kusurları olmadan bir kazaya uğradıklarında veya hastalığa yakalandıklarında tedbirli ve tutumlu kişilere ücretsiz tıbbi yardım sağlamak için devreye girmek olmalıdır. Yeterli bir işbirliği sistemi, gönüllü hastanelerin ayrıcalığını koruyacaktır, bu da bu tür hastaları yoksulluk yasasının sağlamak istediği yardıma ihtiyaç duyma zorunluluğundan kurtaracaktır.

Ücret destekli hastanelerin ve gönüllü hastanelerin göreceli avantajları ve dezavantajlarıyla ilgilendik. Tamamen devlet tarafından sağlanan veya ücretle sağlanan, ister kapalı alanda yatan hastalar, ister açık alanda yatan hastalar veya her ikisi için ücretsiz tıbbi yardım sisteminin kurulmasını büyük bir kötülük olarak görmeliyiz. Böyle bir sistem sonunda gönüllü hastanelerin yok olmasına yol açacaktır. Eğer bu felaket bir gün gerçekleşirse, en büyük kötülüklere yol açacaktır, çünkü tüm sınıfların moralini bozmaktan ve gönüllü sistem altında birbirlerinin acılarını paylaşmaya ve birbirlerine karşı saygı ve güvenle hareket etmeye başlayan zenginler ve fakirler arasındaki ilişkileri gereksiz yere sertleştirmeye meyilli olacaktır. _Hastane İnşaatı. Yerleşim Yeri ve Saha._--Hastaneler, belirli bir yerleşim yerindeki toplumun kullanımı için gereklidir ve yararlı olabilmeleri için nüfusun merkezinin
erişim mesafesinde olmaları gerekir. Eskiden, hareketin daha zor olması, bunların aslında kasaba ve şehirlerin ortasında olmasını gerekli kılıyordu ve bir dereceye kadar bu durum
devam ediyor. Şimdi bunun en iyi plan olmadığı kanıtlanmıştır. Temiz ve taze hava birincil bir ihtiyaç olduğu gibi, nüfusa oranla önemli miktarda gerçek alan da olduğundan, hastaneleri kullanışlılık ve rahatlık açısından mümkün olduğunca dış mahallelere yerleştirmek kesinlikle daha iyi olacaktır. Kısacası, en iyi yer açık alanlar olacaktır; ancak bu mümkün değilse, Tollet'in "sıhhi bölge" dediği geniş bir alan, aralarında ve çevredeki binalar arasında kalıcı olarak serbest tutulmalıdır, kesinlikle en yüksek binanın yüksekliğinin iki katından az olmamalıdır. Bir yer seçerken çeşitli faktörler dikkate alınmalıdır. Hastane bir üniversite veya tıp fakültesinin klinik okulu olarak kullanılacaksa, üniversite veya fakülteye kolayca ulaşılabilecek en uygun
zemin güvence altına alınmalıdır. Öte yandan, hastane bir öğretim okulu olarak
kullanılmayacaksa, kırsalda daha fazla bir alan tercih edilmelidir. Her durumda, koğuşların maksimum güneş ışığı, bol miktarda temiz hava almasını ve olası gelecekteki genişlemeler için yer bırakmasını sağlayacak yeterli alan satın alınmalıdır. Alan kendi kendine yeten olmalıdır; hastanenin çevredeki diğer binalar tarafından gölgelenmesini önleyecek bir konumda olmalı ve alan halka açık bir parkın yanında olmadığı sürece, 40 ila 60 ft. genişliğindeki sokaklarla tamamen çevrili olmalıdır. Ayrıca, alana yeterli su şebekesinin hizmet etmesini ve kanalizasyon sisteminin tüm kanalizasyon amaçları için yeterli olmasını sağlamak gerekir.

Bir kasabada ve çevresinde arazi satın almanın maliyeti arasındaki fark genellikle önemlidir ve bu nedenle banliyö bölgesini seçmek için ek bir nedendir. Mevcut hastaneler olsa bile, çoğu durumda mevcut binayı ve alanı elden çıkarmak ve kasabada yalnızca bir alıcı ev tutmak maddi olarak avantajlı olacaktır. Londra'daki St Thomas, Paris'teki Hotel-Dieu ve Manchester'daki Royal Infirmary, bunun yapılabileceği iyi örneklerdir. Ancak hiçbirinde bu yapılmamıştır; bu hastaneler, daha önce olduğu gibi, büyük harcamalarla şehirlerde yeniden inşa edilmiştir, ancak tam olarak aynı bölgede değildir. Gerçek alanın kendisi söz konusu olduğunda, koşullar seçime izin veriyorsa, yeraltı suyunun düşük ve seviye dalgalanmalarına çok az maruz kaldığı ve drenaj araçlarının etkili bir şekilde gerçekleştirilebildiği bir konumda kuru çakıllı veya kumlu bir toprak seçilmelidir. Ayrıca neşeli güneşli bir görünüm ve en soğuk rüzgarlardan biraz koruma olmalıdır. _Bina Biçimi._--Aşağıdaki koşulları karşılayan bir bina biçimi seçilmelidir: (a) her koğuşun etrafında mümkün olan en serbest hava dolaşımı, havanın durgunlaşabileceği çıkmaz sokak veya kapalı alanlar olmadan; (b) her koğuşta en azından günün bir bölümünde güneş ışığının serbestçe oynaması; (c) bulaşıcı bir hastalığın ortaya çıkması durumunda herhangi bir koğuşu veya koğuş grubunu etkili bir şekilde izole etme olasılığı; (d) her koğuşu, tesisin diğer herhangi bir bölümünden bağımsız olarak havalandırma olasılığı. Bu koşullar yalnızca tek bir sistemle, yani birbirine az çok kapalı yollarla bağlı, rahat ve ekonomik bir yönetimi kolaylaştıran bir ev veya pavyon kümesiyle karşılanabilir. Havanın serbestçe dolaşmadığı alanları çevreleyen, kare veya dikdörtgenler halinde düzenlenmiş büyük bina bloklarının eski planları açıkça sakıncalıdır. Tek sıra veya çapraz olarak düzenlenseler bile, koğuşlar birbirleriyle veya ortak geçitler veya koridorlarla iletişim kurduğundan, ayrımı imkansız hale getirdiğinden, istenmezler. Bu noktada, 18. yüzyıldaki binaların bazılarının 19. yüzyılın ilk yarısındaki binaların çoğundan daha akıllıca inşa edildiği ve eski binaların daha sonraki dönemlerde yapılan cahilce eklemelerle zaman zaman
bozulduğu belirtilebilir.

Daha sonra şu soru ortaya çıkar: İki veya daha fazla katlı pavyonlara sahip olmak mı, yoksa daha geniş bir alana dağılmış tek katlı kulübelere veya evlere sahip olmak mı daha iyidir? Tüberkülozun tedavisi için, hijyenik nedenlerle, _şale_ veya tek hasta kulübesinin akut evrelerdeki hastalar için en iyisi olduğuna şüphe yoktur; ekonomik
nedenlerden dolayı _şale_ bugüne kadar hak ettiği kadar popüler olmadı, ancak hastanın refahı ilk planda tutulacaksa _şale_nin sonunda
kazanacağından şüphe yok. Bahçeli köylere ve evlere kolayca adapte olma avantajına sahiptir ve bu şekilde yoksul aileler tüberkülozdan etkilenen bir üyeyi kendi imkanları dahilinde bir maliyetle kolayca izole edebilir ve tedavi edebilirler. Hastane amaçları için, hastane binalarını yoğun nüfuslu alanlara yerleştirme sistemi devam ettiği sürece, hastane amaçlı çok katlı binaların devam etmesi muhtemeldir.
Sonuçta bir Hastane Şehri kurma önerisi kabul edilirse, o zaman pavyonların çoğunun tek katlı olması muhtemeldir.
Yine de bazı hastane yetkilileri, idari nedenlerle çok katlı sistemi tercih ediyor ve tek katlı pavyonların iki veya üç katlı binalara göre özel bir avantajı olmadığını, buna karşın tek katlı ilkeye göre bir hastane binasının idaresindeki ve hizmetindeki zorlukların, uygun şekilde tasarlanıp inşa edilirse, iki veya üç katlı binaya karşı herhangi bir argümandan daha ağır bastığını iddia ediyorlar. Mimarların ve hastane binaları için para sağlamak zorunda olan halkın, hastane binalarının toplam maliyetinin, olması gerektiği gibi, geçmişteki harcamalarla karşılaştırıldığında en azından yarı yarıya azaltılması için, maliyeti düşük basit yapıların inşa edilmesinde ısrar edecekleri zamanın yaklaştığını umuyoruz.

Pavyonlar çeşitli şekillerde düzenlenebilir; bir uçtan bir koridorla birleştirilebilirler veya
dik açılarda merkezi bir koridorla bölünebilirler. Aslında, plan çok esnektir ve hemen hemen her koşula uyum sağlar. Pavyonların yüksekliğinin en az iki katı kadar belirli bir mesafe korunmalıdır.

Bu sayede serbest hava dolaşımı ve bol ışık sağlanırken, gerekirse ayırma veya izolasyon hemen sağlanabilir.

_Temeller, Yapı Malzemeleri, vb._--Bir hastanenin kuru olması ilk sonuçtur; bu nedenle temel ve duvarlar, nemin içeri girmesini önleyecek şekilde inşa edilmelidir. Geçirimsiz bir temel, binanın iç atmosferinin daha yüksek sıcaklığının ürettiği emme kuvvetinin sonucu olarak topraktan gelen sızıntıların yükselmesini önleme avantajına sahiptir. Bodrumda serbest havalandırma olmalı ve
tüm yapının kemerler üzerinde yükseltilmesi iyi bir plandır, artık genellikle sıcak iklimlerde yapılır. Pavyonlar iki veya daha fazla katlıysa, mümkün olduğunca yangına dayanıklı malzeme kullanılması tavsiye edilir,
ancak tek katlı kulübeler ahşap olabilir. Her durumda, nemi
dışarı atmak için etkili araçlar kullanılmalıdır. Koğuşların iç kısımları, sırlı fayanslar (çok kullanılsa da Parian, çatlamaya meyillidir), fayanslara tercih edilen silikat boya veya benzeri gibi geçirimsiz kaplamalarla kaplanarak mümkün olduğunca emici olmayan hale getirilmelidir. Tavanlar, duvarlarla aynı şekilde işlenmelidir. Her daire arasında beton bir zemin olmalıdır, deneyimler,
bir tik zemin betona sertçe döşenirse çok gürültülü bir zeminin
sonuçlandığını, ancak tik ahşap şeritler üzerine döşenirse betonla zemin arasında küçük bir
boşluk bırakıldığında daha sessiz bir
zeminin elde edildiğini göstermektedir. Zeminler için çeşitli malzemeler
önerilmiştir: Fransa'da bayraklar (_dalles_) tercih edilir, ancak
İngiltere'de ahşap daha çok beğenilir; ve gerçekten de tik, meşe veya Amerikan söğüdü gibi sert ve iyi oturan ahşap,
istenecek hiçbir şey bırakmaz.
Yüzey cilalanmalı ve cilalanmalı veya verniklenmelidir. Hatta anlaşma
zeminler bile, Dr. Langstaff'ın önerdiği gibi katı parafinle emprenye edilerek cilalanarak emici olmayan hale getirilebilir.

_Koğuşların Şekli ve Düzeni._--Genel olarak kabul gören bir görüş
vardır ki
koğuşların en az iki zıt tarafında pencere olması gerekir. Üç ana
şekil önerilmiştir: (a) her iki tarafında pencere bulunan uzun koğuşlar ve (genellikle) balkonlu, daha uzak uçta bir tane; 26 ft. on iki veya on dört yataklı bir koğuş için iyi bir genişliktir, ancak on dörtten fazla yataklı daha büyük koğuşlar için genişlik 28 ft'den az olmamalıdır; (b) üç tarafında pencere bulunan, neredeyse kare koğuşlar; ve (c) her tarafında pencere bulunan dairesel koğuşlar. Birincisi (a) genellikle pavyonlarda benimsenen formdur; (b) Dr. C. F. Folsom (_Plans
for the Johns Hopkins Hospital_) tarafından önerilmektedir; ve (c) Bay John Marshall, F.R.S. (_Nat. Assoc. for Promotion of Social Science_, 1878) tarafından önerilmiştir. Bunlardan (b) en az övülecek gibi görünüyor ve (c), artık nispeten yaygın, koğuşlar, dairesel bir koğuştaki yatak başına yüzeysel alanın dikdörtgen bir koğuştakiyle aynı oranda olmasını sağlayacak şekilde inşa edildiğinde idari anlamda belirgin avantajlara sahip, tıpkı Londra'daki Great Northern Central Hastanesi'nde olduğu gibi. Bazı yetkililer, dairesel koğuşun ortasına bir baca yapılmasına itiraz ediyor ve bunun hemşirelerin tüm yataklar üzerinde tam denetime sahip olmasını engellediğini söylüyor. Uygulamada bu itirazın bize göre pek bir etkisi yok ve istenirse şömineleri dairesel koğuşun yanına yerleştirerek önlenebilir, ancak bu, inşaat maliyetine biraz katkıda bulunur. Her yatak, duvardan biraz uzakta olmalı, örneğin 8 inç ila 1 ft. ve her yatak 6 (1/2) ft. uzunluğunda sayılabilir; bu, her iki tarafta 7 (1/2) ft. verir. Yatakların uçları arasında yaklaşık 10 ft.
boşluk gereklidir, böylece 25 veya 26 ft. toplam genişlik uygun bir genişlik olarak alınabilir. Herbert Hastanesi'nin koğuşları 26 ft.'dir;
ancak bazıları bunu aşar, örneğin, St Thomas's, Londra ve
New Royal infirmary, Edinburgh, 28; new Hotel Dieu, 29; ve
Lariboisiere, 30. On iki veya on dört yataklı bir koğuş için 26'yı aşmaya gerek yok gibi görünüyor, ancak genişlik daha fazlaysa daha fazla pencere alanı olmalıdır - büyük zorluk geniş bir alanı iyice havalandırmaktır. Her yatağın her iki tarafında bir pencere olmak üzere sadece iki sıra yatak olmalıdır.

Havalandırma için iki şey gereklidir - yeterli alan ve
havanın yeterince sık değiştirilmesi veya yenilenmesi. Alan açısından, bu hem toplam alan hem de yanal veya taban alanı açısından dikkate alınmalıdır. Minimum taban alanı belirlenmediği sürece, aşırı kalabalık tehlikesiyle karşı karşıya kalırız, çünkü kübik alan, işgalciye çok az veya hiç avantaj sağlamadan dikey olarak sağlanabilir. Yataklar arasında en az 4 ft. ve yatakların uçları arasında 10 ft. mesafe bırakırsak, bu yatak başına 100 ft. karelik alan verir; bundan daha azı istenmeyen bir durumdur. Ciddi cerrahi vakalarda, ateş vakalarında ve benzerlerinde çok daha büyük bir alan gerekir; Edinburgh Revirinde 150 ft. kareye izin verilir. Kübik alan havalandırma araçlarıyla düzenlenmelidir; havayı bir saatte üç kereden fazla nadiren değiştirebiliriz ve bu nedenle alan saatlik tedarikin en az üçte biri olmalıdır. Bu, normal hastalık durumlarında bile yatak başına 4000 ft küpten az olmamalıdır ve bunun üçte biri 1333 ft küptür. 100 ft karelik taban alanıyla 13(1/2) ft yüksekliğindeki bir koğuş bu miktarı karşılayabilir ve tavanı daha yükseğe çıkarmakla pek bir şey kazanılmaz, aslında 12 ft pratik olarak yeterlidir. Boston'dan Dr. Cowles ve Wood'un deneyleri (bkz. Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu'nun 1879 Raporu) 12 ft'nin üzerinde havanın çıkış vantilatörüne doğru hareket dışında çok az veya hiç hareket etmediğini göstermektedir; bu nedenle yukarıdaki alan havalandırma alanı olarak çok az değere sahiptir. Ancak günümüzde yetkililer maksimum 10 ft. 6 in. olarak belirlemiştir ve bundan daha yüksek herhangi bir yükseklik havalandırma amaçları için göz ardı edilebilir. Ek yükseklik ayrıca inşaat maliyetine eklenir, ısınma masrafını artırır, temizliği daha zor hale getirir ve bir dereceye kadar havalandırmayı engeller. Koğuşların yüksekliği ne olursa olsun, pencereler tavana kadar uzanmalıdır veya tavanda veya yan duvarların tepesinde vantilatörler olmalıdır. Bu ayarlanmazsa, tavanın yakınında bir pis hava kütlesi durgunlaşmaya ve er ya da geç hastaların üzerine doğru itilmeye meyillidir. Büyük ve sürekli bir hava yenilenmesinin nedenleri, elbette, hastaların verdiği organik maddenin derhal uzaklaştırılması ve seyreltilmesidir; bu, miktar olarak daha fazla ve hastalıkta sağlıktan daha rahatsız edici ve tehlikeli olduğundan, ilk durumdaki hava değişimi ikincisinden daha fazla olmalıdır. Bu nedenle, ciddi vakalarda pratik olarak sınırsız miktarda hava arzu edilir - gerçek havalandırmanın amacı, saf dış hava durumuna olabildiğince yaklaşmaktır. Çok fazla ayrıntıya girmeden, birkaç genel kural konulabilir. (1) Mümkünse temiz hava koğuşun en alt kısmından getirilmeli, gerekirse ısıtılmalıdır; (2) kirli hava koğuşun en üst kısmından dışarı atılmalıdır; (3) temiz hava her hastaya diğerinin yatağından geçmeden ulaşmalıdır; (4) kirli hava her hastadan diğerinin yatağından geçmeden alınmalıdır; (5) normal hastalık vakalarında kişi başına saatte 4000 kübik ft. temiz hava asgari olmalıdır, daha ciddi vakalarda sınırsız olarak artırılmalıdır; (6) hava koğuşun hiçbir yerinde saniyede 1(1/2) ft.'den daha hızlı hareket etmemelidir, giriş noktasında saniyede 5 ft.'yi geçmemesi ve çıkışta ise hızın biraz daha yüksek olabileceği durumlar hariç; kişi başına en az 64 sq. in. giriş ve çıkış kesit alanı sağlanmalıdır; (7)
Bu güvenli bir şekilde yapılabildiğinde,
açık pencereler vasıtasıyla koğuşları serbestçe havayla yıkamak için her fırsat değerlendirilmelidir.

Isınma, çoğu iklimde, özellikle de
Büyük Britanya gibi, her havalandırma sisteminin gelen havanın bir kısmının ısıtılmasını veya sıcaklığı çok fazla düşürmeden
bunun iletilmesini içermesi gereken bir iklimde büyük önem taşıyan bir konudur; aynı zamanda,
havanın tazeliğinin yerini sıcaklığın alması yönünde çok fazla eğilim olduğu konusunda çok fazla ısrar edilemez.
Kirli havadan düşük sıcaklıktan daha fazla etkilenmeyen çok az hastalık vakası vardır (varsa); ve tifüs,
bağırsak ateşi, çiçek hastalığı vb. gibi zimotik hastalıklarda, neredeyse açık havada tedaviyle
kış havasında bile tatmin edici sonuçlar elde edilmiştir. Aynı zamanda,
ortamın saflığından ödün vermeden
elde edilebiliyorsa, makul bir sıcaklık her açıdan arzu edilir. Tüm pratik amaçlar için
60 ila 63 derece F. oldukça yeterlidir ve cerrahi ve yatarak yapılan

vakalar daha düşük sıcaklıklarda iyi sonuç verir. Çeşitli ısıtma planları
önerilmiştir, ancak muhtemelen bir kombinasyon en iyisidir. Sadece açık hava şömineleriyle yeterli
ısı sağlamak her zaman mümkün olmasa da, radyant ısıyı tamamen ortadan kaldırmak tavsiye edilmez. Havanın bir kısmı, koğuşa girmeden önce bir ısıtma cihazının üzerinden geçirilerek,
şömine veya sobanın etrafında bir
hava odası
oldurularak veya koğuşun kendisinde radyatörler
kullanılarak ısıtılabilir. Ancak her durumda, hava her koğuşa bağımsız olarak sağlanmalıdır, böylece genel bir hava tedarik sistemi
uygulanamaz.

Koğuşun geceleri aydınlatılması en uygun şekilde her yatak için bir lamba şeklinde elektrikle yapılır, gazın kullanıldığı yerlerde her jetin yanma ürünlerini
taşımak için özel bir vantilatörü olmalıdır, tıpkı Edinburgh Reviri'nde olduğu gibi. _Koğuş Mobilyaları_ sade, temiz ve emici olmayan;
demir yataklar, saç şilteler, çuvalsız yaylı tabanlar üzerine serilmiş.
Perdelere izin verilmemeli.

Su temini sürekli sistemde ve bol miktarda olmalı; kişi başı günlük 50 galon makul bir asgari tahmin olarak alınabilir.

Dolaplar en basit yapıda olmalı,
toprak kaplar tek parça, sifon düzenlemeleri basit ama
mükemmel ve su temini bol olmalıdır. Her koğuşun kendi dolapları, lavaboları, vb. küçük eklentiler halinde inşa edilmiş olmalı ve bunları koğuştan ayıran çapraz havalandırmalı bir giriş holü olmalıdır. Tüm
borular giderlerden, dolaplar tuzaklarla, lavabo ve atık boruları içeriklerini sıkışmış
ızgaraların üzerine dökmeleri sağlanarak ayrılmalıdır. Toprak boruları havalandırılmalı ve duvarların dışına yerleştirilmeli, gerekirse dondan korunmalıdır. Her koğuşta, hastanın yatağına tekerlekli olarak taşınabilen taşınabilir bir banyo bulunmalıdır. Her koğuşta, gerekebilecek özel yemek pişirme için küçük bir mutfak, doktor veya cerrah için bir oda ve genellikle bir veya iki ayrı yatağın bulunduğu bir oda bulunmalıdır. Koğuşlarda yemek pişirme yapılmamalı, ayrıca çamaşırların yıkanması, havalandırılması veya kurutulmasına izin verilmemelidir.

_Hastane Ekonomisi._--Hiç şüphe yok ki, gönüllü hastane yönetimi sistemi, herhangi bir devlet veya oran destekli hastane sisteminden çok daha ekonomiktir. Gönüllü hastanelerin mevcut ekonomik durumunun arzu edilebilecek tek şey olduğu elbette doğru değildir. Yine de, bu sistemin devamı ve sürdürülmesi için halkın iyi niyetine güvenerek, sistem ve yöntemde sürekli bir iyileştirme olduğunu ve bunun da ekonomik olduğunu belirtmek
tatmin edicidir. Hastane hesaplarının tekdüze sistemini mükemmelleştirmek ve yürürlüğe koymak uzun yıllar aldı, ancak bu sistem büyük fonların işbirliğiyle
birinci derecede ekonomik sonuçlar üretti. Bu sistem 1869'da Birmingham'daki Queen's Hastanesi'nde ortaya çıktı ve seçkin bir Birmingham muhasebecisi olan William Laundy ve Sir Henry Burdett tarafından tasarlandı. Uygulamada o kadar verimli oldu ki altı yıl sonra onu kullanan ilk Londra hastanesi olan "Dreadnought" Denizciler Hastanesi'nde tanıtıldı ve daha sonra yöneticilerinin ekonomikliği uygulamaya istekli olduğu en iyi yönetilen hastanelerden birkaçı tarafından kendiliğinden benimsendi. 1891'de, karşılaştırmalı amaçlar için sisteme dahil edilen kalemlerin ve ücretlerin aynı sınıflandırmasını sağlamak amacıyla bir sınıflandırma sözlüğü veya dizini hazırlandı ve o yılın _Hastane Yıllığı_'nda yayınlandı. Bu dizin, büyük bir kurumun harcamalarına dahil edilen birçok kalemin aynı
sınıflandırmasının genel olarak benimsenmesini sağladı. Aynı yıl, Metropolitan Hastane Pazar Fonu'nun teşvikiyle bir hastane sekreterleri komitesi, sınıflandırma endeksini gözden geçirip geliştirdi ve yeni endeks Ocak 1892'de hastane sekreterlerinin genel toplantısı tarafından kabul edildi. Metropolitan Hastane Pazar Fonu Konseyi bunu onayladı ve bu kuruluş tarafından metropol hastanelerinin kullanımı için Tekdüzen Hesap Sistemi
oluşturuldu. 1906'da bu sistemin tamamı, King's Fund adına Bay John G. Griffiths, F.C.A. tarafından araştırıldı ve hastane sekreterleri ve King's Fund temsilcilerinden oluşan bir komite, sistemin daha da revize edilmesini hazırladı. Bu, yıl içinde tamamlandı ve King's, Hospital Sunday ve Hospital Saturday Funds tarafından kabul edildi. Sir Henry Burdett'in bir kitabının yayınlanması, sistemin birkaç İngiliz Kolonisinde benimsenmesine yol açtı ve İngiliz İmparatorluğu'nda alınan önlemlerin bir sonucu olarak Tekdüzen Hesap Sistemi yakın zamanda kuruldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca hastaneleri tarafından kabul edildi. Galler Prensi (George V.) bu sistemin harcamalar üzerinde kontrol sağlamadaki değerine tanıklık etti ve Sir Henry Burdett bunu her sınıftan tüm hayır kurumlarının yetkililerinin kullanımına uyarladı. Tekdüzen hesap sisteminin evrimi ve uygulanmasından daha büyük bir etki yaratan tek bir reformun olması muhtemeldir. _Hemşirelik._--Hasta bakımı düzenlemeleri son zamanlarda büyük ölçüde iyileşti, ancak bunu uygulamanın en iyi yöntemi konusunda tartışmalar devam ediyor. Bir hastanede bakım düzenlerken hem verimlilik hem de ekonomi dikkate alınmalıdır. Akut vakalar için genel bir hastanedeki hiçbir koğuş 24'ten fazla yatağa sahip olmamalıdır. Klinik okulları olan hastanelerde hemşirelerin hastalara oranı yaklaşık olarak her üç hastaya bir hemşire olmalı ve mümkünse her koğuşta gece hemşiresine ek olarak gece nöbetçi bir stajyer bulunmalıdır. İyi yönetilen tüm hastanelerde artık gece nöbetçi hemşirelere gece boyunca genel yemek odasında sıcak yemek verilmesi düzenlenmiştir ve bu yalnızca her koğuşta bir hemşire ve bir stajyer bulunmasına izin verildiğinde mümkündür. Hemşirelerin odaları hastanenin kendisinden ayrı olmalı ve bir kış bahçesi veya kapalı bir yolla birbirine bağlanmalıdır. Her hemşirenin en az 12 ft. uzunluğunda, 9 ft. genişliğinde ve 10 ft. yüksekliğinde ayrı bir yatak odası olmalıdır. Her sekiz odada bir banyoya izin verilmeli ve mümkünse tuvaletler ve lavabolar ana bina bloğundan ayrılmış sıhhi tesisat kulelerinde olmalıdır. Koşullar düzenlemeyi büyük ölçüde belirlemelidir, ancak genel olarak bir hemşirenin işinin mümkünse bir seferde tek bir koğuşla sınırlı olması arzu edilir görünmektedir. Hemşirelerin görevleri ayrıca hastalara bakmakla sınırlı olmalı ve kendilerinden yerleri ovmak gibi basit işler talep edilmemelidir; bu tür amaçlar için uygun bir hizmetçi kadrosu istihdam edilmelidir. Ayrıca hemşirelerin konaklaması için ayrı bir pavyonun ayrılması ve dinlenme ve eğlenme için adil ve makul zaman tanınması da arzu edilir. Bir hastanenin hemşireliğinin bir kardeşliğin veya ayrı bir şirketin eline verilmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda bazı tartışmalar yapılmıştır. Ancak, en iyi planın her hastanenin hemşirelik personelinin, dışarıdaki bazı ana kurumlarla bağlantılı olsa bile, kurum içinde özel ve tek bir başkan altında olması olduğu kabul edilecektir. Hemşirelik, elbette, hekimlerin ve cerrahların
talimatları ve tedavileri doğrultusunda yapılmalıdır.

_Genel._--Mutfak, çamaşırhane, dispanser ve diğer ofisler, koğuşlardan uzakta, ancak
uygun erişim dahilinde, ayrı bir pavyonda veya pavyonlarda olmalıdır. Bulaşıcı vakaların izolasyonu için ayrı bir pavyon
istenir. Bu, ahşap bir kulübe veya bazı durumlarda bir çadır bile olabilir; her ikisi de kalıcı bir bina bloğundan muhtemelen daha iyidir.
Haşerelerin ve hastalık mikroplarının yok edilmesi için
giysilere ve yatak takımlarına ısı uygulanabilecek bir dezenfeksiyon odası sağlanmalıdır. Her kullanımdan sonra tüm yatak takımlarının ve giysilerin etkisine maruz bırakılması tavsiye edilir. Bu, kumaşın bozulmasından kaynaklanan ek masraf gerektirse de,
hastalığa karşı bağışıklık sağlamak için harcanan paraya değer. Bu plan, Southampton'daki Royal South Hants Revirinde katı bir şekilde takip edilmektedir. Koğuşların periyodik olarak boşaltılması ve her yıl en az bir ay, mümkünse daha uzun süre boş tutulması büyük önem taşır. Bu süre zarfında, sürekli organik madde birikmesini önlemek için kapsamlı temizlik ve hava ile yıkama yapılabilir. _Giriş veya Kabul Bloğu._--Bir hastanenin verimliliği ve bölümlerinin düzenli ve düzgün çalışması sağlanacaksa, kabul bölümünün uygun şekilde yönetilmesi ve kontrolü en büyük öneme sahiptir. Her yaştan, hastalığın çeşitli evrelerinde başvuranların sayısı ve her gün kabul için gelen her şiddet derecesindeki kaza vakalarının sayısı bir an için düşünüldüğünde, en dikkatli gözetimin eşiğin hemen üzerinde uygulanması gerektiği açıktır. Uygunsuz bir vakanın kabulüne veya kabul için başvuran herhangi bir hastanın dikkatli bir muayene yapılmadan reddedilmesine karşı her türlü önlemin alınması esastır. Sadece delirium tremens hastasının geç saatlerde genel servise yatırılması, bulaşıcı hastalık vakasının bir gözetleme
yerinden yatırılması veya kabulü reddedilen ve eve giderken hayatını kaybeden bir vakanın örneğini vermek, bu bölüm üzerinde uygulanan denetimin sistematik, katı ve kapsamlı olmaması durumunda ortaya çıkabilecek tehlike ve sıkıntıyı göstermek için yeterlidir. Bu uygun kontrolü sağlamak için, kabul bölümünün amaçlanan amaçlara uygun kesin bir plana göre tasarlanması gerekir. Örneğin, binanın bodrum katında, hastaların bir ev cerrahı veya doktoru tarafından
rastgele
görüşülebileceği herhangi bir mevcut odayı kullanmak yeterli değildir. Bu bölüm, hastanenin diğer bölümleri kadar dikkatli bir şekilde tasarlanmalı ve donatılmalıdır.

Son yıllarda, inşaatın ayrıntılarına eskiden gerekli görülenden çok daha fazla dikkat edildi, ancak
en iyi tipteki hastanede bile bu konuda hala çok şey istenmektedir. Bir mimarın herhangi bir binayı tasarlarken önünde tüm gereksinimler ve her bir ayak boşluğunun nasıl kullanılacağı hakkında doğru bir fikir olması esastır; çünkü bu bilgilerle donatılmadığı sürece binasını tüm gerekli ayrıntıları etkili bir şekilde sağlayacak şekilde tasarlaması mümkün değildir. Aşağıda, bir mimarın genel bir hastanenin kabul bölümünü tasarlarken önünde bulundurması gereken çeşitli noktaları genel bir şekilde sıralamak için bir çaba bulunmaktadır:--

Kabul bölümü hastanenin zemin katına uygun bir şekilde yerleştirilmeli veya müstakil bir bina olabilir ve ambulans vagonlarının veya diğer araçların kuruma yaklaşırken veya kurumdan ayrılırken kolayca yan yana geçebileceği büyük bir avluya sahip olmalıdır. Hastalar için kabul bölümünün girişi, mümkünse, personel ve öğrenciler için olan girişten tamamen ayrı ve farklı olmalıdır. Hastaların arkadaşları için ziyaret günlerinde ek bir giriş sağlanmalı, böylece
hasta girişinden geçmeden veya bir kaza vakası veya hastaneye yatmak isteyen başka bir hastayla temas etmeden hastaneye girebilmeleri sağlanmalıdır. Ana giriş kapısı, hastaların hava koşullarına veya meraklı izleyicilerin bakışlarına maruz kalmadan ambulans veya taksiden muayene odasına alınabilmesi için
kapalı bir sundurmayla korunmalıdır. Bu kapı, ambulans veya taksiye çıkarılmaları gerektiğinde iki elle kullanılan ambulansların veya el arabalarının geçmesine izin verecek kadar geniş olmalı ve bunu kolaylaştırmak için giriş holünün zemini mümkün olduğunca dış verandayla aynı seviyede olmalıdır. Giriş holüne bitişik olarak, hastaya eşlik edebilecek erkekler ve kadınlar için tuvalet
barınağı sağlanmalıdır. Görevli hamallar için de tuvalet imkânı sağlanmalı ve tüm tuvaletlerde kapalı bir havalandırma
geçidi olmalıdır.

Ambulans arabalarını koymak için bir girinti girişe bitişik olmalı ve
bu girinti hastanenin büyüklüğüne orantılı olmalı, böylece bir kaza veya acil bir durum olduğunda her zaman bir el ambulansı
bulunabilir. Giriş holü, girişinde bir sorgulama ofisi bulunan büyük bir bekleme salonuna açılmalıdır, ayrıca bir telefon santrali, özel santral kutusu ve ayrıca mektup ve paket
rafları olmalıdır. Mümkünse sorgulama ofisinin bir penceresi ana girişi
görmelidir. Görevli sağlık görevlisi için bir oda sağlanmalıdır, böylece bir sağlık görevlisi her zaman hazır bulunabilir ve
hasta geldiğinde bir hastayla ilgilenmede gecikme olmaz.

Bu bekleme salonundan başlayarak, hem erkek hem de kadın hastaların kapsamlı bir şekilde muayene edilmesi için iyi aydınlatılmış muayene odaları bulunmalıdır, oda sayısı elbette hastanenin büyüklüğüne ve yapılacak iş miktarına göre değişir. Bu odaların her biri bir el yıkama lavabosu ve lavabo ile ve bol miktarda sıcak ve soğuk su ile donatılmalıdır.

Birbirine bitişik iyileşme odaları olan iki oda, küçük kazaların tedavisi için küçük ameliyathaneler olarak düzenlenmelidir. Özel bir oda ayrıca bir X-ray ekipmanıyla donatılmalı ve bu odanın kolayca karartılabileceği şekilde düzenlemeler yapılmalıdır, böylece şüpheli kırıklar vb. floresan ekranla incelenebilir.

Kabul bölümünün bitişiğinde, sarhoş veya gürültülü vakaların genel koğuşlara yerleştirilemeyeceği
için iki küçük koğuş sağlanmalıdır. Bu "acil servislere" normal banyo ve tuvalet, hemşire odası, koğuş mutfağı ve idrar testi odası veya küçük tuvalet eklenmelidir. Bu koğuşlarda, koğuşlar başka binalara yakınsa dışarıdan gelen gürültünün duyulmasını önlemek için çift pencere olmalıdır.

Kabul bölümünün iç duvarları, mümkün olduğunca, kolayca temizlenebilmeleri için pürüzsüz ve geçirimsiz bir yüzeye sahip olmalıdır. Tüm açılardan kaçınılmalı ve tüm köşeler yuvarlatılmalıdır. Sırlı fayanslar, çok sayıda derzleri olduğu yönündeki eleştirilere açık olsa da, muhtemelen şimdiye kadar tasarlanmış en uygun duvardır, çünkü çok düşük bir maliyetle kolayca yıkanabilirler. Koridorlar ve bekleme salonu 6 ft. 6 inç yüksekliğe kadar fayanslanmalı ve üst duvarlar Parian veya Kean çimentosuyla kaplanmalı ve üç kat düz boya ve iki kat emaye veya eşit derecede uygun ve daha az maliyetli olan emaye ile işlenmelidir. Bölümdeki tüm koridorların ve geçitlerin zeminleri, Portland çimentosu ve mermer parçalarının bir karışımı olan terrazzo ile kaplanmalıdır. Odaların etrafında 1 ft. boşluk bu şekilde işlenmeli ve terrazzo, fayansları birleştirmek için duvarda aynı mesafeye kadar taşınmalıdır. Zeminlerin geri kalanı sert ağaçla, örneğin Amerikan akçaağacı veya tikle kaplanmalıdır. Bu zeminlerin sık sık yıkanması gerektiğinden meşe pek uygun değildir. Meşe çok kısa sürede suyla
yok olur; aynı sorun çınar çamında da yaşanır.
Kapılar da sert ağaçtan, tercihen tikten yapılmalı ve
tozun yerleşebileceği kalıp veya oluk bulunmamalıdır. Bir ambulans arabasının veya yatağın kolayca girebileceği kadar geniş olmalıdırlar. Hiçbir durumda
bir muayene odasının kapıları 3 ft. 6 in.'den daha az genişlikte olmamalıdır.

Yapılması gereken çeşitli işlerin ve bunları gerçekleştirmenin en etkili yönteminin tam olarak anlaşılmasına yardımcı olmak için, böyle bir bölümün inşasını yöneten temel ilkeleri somutlaştırmak üzere tasarlanmış bir kabul bloğunun ekteki planları verilmiştir.

[İllüstrasyon: Bir Hastanenin Zemin Kat ve Bodrum Kat Planları. ]

Bu hastaneye kabul edilmek isteyen tüm kazalar ve hastalar
merkezi kapıdan girerler ve solda, bir hamalın her zaman herhangi bir başvuruyla ilgilenmeye hazır olduğu hamal odası gösterilir.
Bu odada paketler, mektuplar,
telefonlar vb. için uygun konaklama yerleri vardır ve bitişiğinde hamalların kullanımı için küçük bir tuvalet vardır. Hamal odasının yanında, çatıdan aydınlatılan merkezi bekleme salonunun girişi vardır.
Bu salonun bir tarafında, tuvalet konaklaması olan erkekler için muayene ve giyinme odaları; diğer tarafta ise hemşire görev odası eklenmiş kadınlar için benzer bir düzenleme vardır.
Merkezi salonun sonunda, her birinin bitişiğinde bir iyileşme odası bulunan iki ameliyathane vardır;
biri erkekler için, diğeri kadınlar için. Bu ameliyathanelerin arasında sterilizatörler ve pansumanlar için odalar vardır.
Salonun sağında, erkek muayene odasının ötesinde bir X-ışını muayene odası vardır. Bodrum katında, giriş holü ve ameliyathanelerin altında, her biri için WC'ler bulunan iki erkek ve iki kadın banyosu bulunmaktadır. Bodrum katının geri kalanı hastaların kıyafetleri için bir depo olarak kullanılır ve dezenfeksiyon amacıyla bir sıcak hava odası sağlanmıştır. Bodrum katına asansörle veya bekleme salonunun sonunda bulunan geniş bir merdivenle ulaşılabilir. Yukarıdaki planda görevli sağlık görevlisi için bir oturma odası öngörülmüştür. Bu, büyük şehirlerdeki tüm hastanelerin kabul
blok biriminde yeni ve temel bir özelliktir, çünkü hiçbir hastanın muayene edilmeden önce dakikalarca bekletilmemesini sağlamalıdır. Birçok hastanenin yönetimindeki lekelerden biri, genellikle üzücü gecikmelerin yaşanması ve genel bir hastanenin yönetimindeki bu zorluktan dolayı çok fazla memnuniyetsizlik ve önlenebilir
acıların ortaya çıkabilmesidir. Modern bir genel hastane için bir model kapı evi veya kabul bloğu planını verdik, çünkü blok olduğu haliyle, alanının dışında bulunan büyük bir Hastane şehriyle bağlantılı şehirlerde bir kabul evi bloğu için gerekli tüm unsurları içeriyor ve yukarıda yapılan bir Hastane şehri önerisini yerine getiriyor. Tüm yeni hastanelerin benimsemesi gereken yeni bir özellik olarak ilgi çekici olmasının yanı sıra, kapı evi veya kabul bloğunun daha geniş anlamda bir önemi vardır, çünkü yoksullara en iyi hijyenik koşullar altında büyük şehirlerde hastane konaklamasının nasıl sağlanacağı ve özellikle kazalar ve diğer acil durumlarla bağlantılı olarak ilk tedavide uzun süreli gecikmenin yarattığı sefalet ve tehlikeden nasıl korunacakları sorununun çözümünün anahtarını oluşturabilir. 

BİBLİYOGRAFYA.--Sir H. Burdett, _Cottage Hospitals, General, Fever and
Convalescent, their Construction, Management and Work_ (Londra, 1877, 1880 ve 1896); Tollet, _Les Edifices hospitaliers depuis leur_
_origine jusqu'a nos jours_ (Paris, 1892); Sir H. Burdett, _Hospitals
and Asylums of the World_, tekdüze bir ölçekte geniş bir plan portföyüyle (Londra, 1893) (her yıl bilgileri güncelleyen _Burdett's Hospitals and Charities_ başlıklı bir ek yayınlanır); J. S. Billings, _The Principles of Ventilation, Heating
and their Practical Application_ (New York, 1893); Galton, _Healthy
Hospitals_ (Londra, 1893); Tollet, _Les Hopitaux au XIX^e siecle_
(Paris, 1894); Billings ve Hurd, _Suggestions to Hospital and Asylum
Visitors_ (Philadelphia, 1895); Oswald Kuhn, "Hospitals", _Handbuch
der Architektur_, 4. kısım, 5. yarım cilt, kısım 1. (Stuttgart,
1897); _Plans for the Johns Hopkins Hospital_ (Baltimore, 1875);
_Report of State Board of Health for Massachusetts for 1879_.
(H. Bt.)

HOSPITIUM (Yunanca [Yunanca: xenia, proxenia]), "misafirperverlik", Yunanlılar ve Romalılar arasında iki yönlü bir karaktere sahipti: (1) özel; (2) kamusal. (1) Homeros zamanlarında tüm yabancılar istisnasız Zeus Xenios'un, yabancıların ve yalvaranların tanrısının koruması altında kabul edilirdi. Yaygın olarak varsayıldığı gibi, _ipso facto_ düşman olarak mı kabul edildikleri şüphelidir; onlar daha ziyade misafirdi. Yabancı, gelir gelmez giydirilir ve ağırlanırdı ve misafirperverlik görevleri yerine getirilene kadar adı veya geçmişi hakkında hiçbir soruşturma yapılmazdı. Misafir ev sahibinden ayrıldığında ona sıklıkla hediyeler sunulurdu ([Yunanca: xenia]) ve bazen aralarında bir zar ([Yunanca:
astragalos]) kırılırdı. Daha sonra her biri bir parça alır, bir aile bağı kurulurdu ve kırılan zar bir tanınma sembolü olarak hizmet ederdi; böylece her ailenin üyeleri diğer ev sahiplerinde bulunurdu ve ihtiyaç halinde koruyucu olurlardı. Misafirperverlik görevlerinin ihlali tanrıların gazabını kışkırtma olasılığı yüksekti; Ancak, bir gezginin haklarını korumak için bu dini yaptırımın ötesinde hiçbir şeyin var olduğu görülmemektedir. Benzer geleneklerin İtalyan ırkları arasında da var olduğu anlaşılmaktadır.
Romalılar arasında, en eski zamanlardan beri var olan özel misafirperverlik, Yunanlılardan daha doğru ve yasal olarak tanımlanmıştır, ev sahibi ile misafir arasındaki bağ, patron ile müşteri arasındaki bağ kadar güçlüdür. Bu, karşılıklı söz verme, el sıkışma ve yazılı bir anlaşmanın (_tabula hospitalis_) veya bir sembolün (_tessera_ veya _symbolum_)
değişimi ile girilen bir sözleşme niteliğindeydi ve tesseranın bölünmesiyle kalıtsal hale getirilmişti.
Misafirin bu şekilde elde ettiği avantajlar, seyahat ederken misafirperverlik hakkı ve her şeyden önce, ev sahibinin (onu patronu olarak temsil eden) bir mahkemede korunmasıydı. Sözleşme kutsal ve dokunulmazdı, Jupiter Hospitalis adına yapılmıştı ve ancak resmi bir eylemle feshedilebilirdi.

(2) Bu özel bağlantı, bir devletin, ülkesinde seyahat eden veya ikamet eden vatandaşlarını korumak için yabancı bir devletin vatandaşlarından birini temsilcisi ([Yunanca: proxenos]) olarak atadığı bir geleneğe dönüştü. Bazen bir kişi, başka bir devlet adına bu görevleri yerine getirmek için gönüllü olarak öne çıktı ([Yunanca: etheloproxenos]). Proxenus genellikle modern konsül veya bakan ikamet edenle karşılaştırılır. Görevleri, vekili olduğu devletin yabancılarına misafirperverlik göstermek, elçilerini tanıtmak, meclise ve tiyatrodaki koltuklara kabul edilmelerini sağlamak ve genel olarak kendisini göreve atandığı devletin ticari ve politik çıkarlarını gözetmekti. Böyle bir görevin kalıtsal olduğu birçok durum vardır; böylece
Atina'daki Callias ailesi Spartalıların vekilleriydi.
Bu ofisin muhtemelen MÖ 7. yüzyıldan kalma bir Korfu yazıtında
bahsedildiğini görüyoruz ve Yunan tarihi boyunca daha da önemli ve sık olmaya devam etti. Ofise hiçbir zaman doğrudan bir ücret
verildiğine dair bir kanıt yokken, bunun gerektirdiği masraf ve sıkıntı
çoğu zaman çok büyük olmalı. Muhtemelen
beraberinde getirdiği onurlar yeterli bir tazminattı. Bunlar kısmen
bir vekile gösterilen genel saygı ve itibardan ve kısmen de temsilcisi olduğu devletin özel kararnamesiyle verilen vergi ve kamusal yüklerden muafiyet,
Attika'da mülk edinme hakkı, senatoya ve halk meclislerine kabul ve hatta belki de tam vatandaşlık gibi çok daha önemli onurlardan oluşuyordu. Kamusal hospitium'un
İtalyan ırkları arasında da var olduğu görülüyor; ancak
tarihlerinin koşulları, bunun Yunanistan'daki kadar önemli olmasını engelledi. Bununla birlikte, iki şehir arasında (Roma ve Caere, Livy v. 50) kamusal misafirperverliğin kurulması ve
kasabaların, daha sonra böyle bir kasabanın patronu olan seçkin bir Romalının müşterisi olma pozisyonuna girmesi gibi durumlar meydana gelir. Yabancılara, cumhuriyetin sonuna kadar senato tarafından sık sık kamusal misafirperverlik hakkı tanındı. Kamu hospes'leri, kamu masraflarıyla eğlence, kurbanlara ve oyunlara katılım, kendi hesabına alım satım yapma ve bir Romalı patronun müdahalesi olmadan dava açma hakkına sahipti.

Konuyla ilgili tam bir bibliyografya, Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ makalesinde bulunabilir; buna R. von Jhering, _Die Gastfreundschaft im Altertum_ (1887) eklenebilir; ayrıca Smith'in _Dictionary of Greek and Roman Antiquities_ (3. basım, 1890) adlı eserine de bakınız.

HOSPODAR, Slav kökenli bir terim olup "lord" anlamına gelir (Rusça _gospodar_). _gospod_, "efendi" kelimesinin türevidir ve _gosudar_ kelimesine benzerdir, ki bu da
esas olarak "hükümdar" anlamına gelir ve artık Rusya'da "efendi" ile eşdeğer olan
kibar bir hitap biçimi olarak da kullanılır. _gospodar_ olarak yazılan bir kelimenin _hospodar_ olarak telaffuzu, bazen iddia edildiği gibi, Küçük Rusça'nın etkisinden değil, Kilise Slavcası'nın etkisinden kaynaklanmaktadır. Her ikisinde de g harfi sıklıkla h olarak telaffuz edilir. Küçük Rusça'da _hospodar_ unvanı özellikle bir evin efendisi veya bir ailenin reisi için kullanılır. Eflak ve Boğdan hükümdarları 15. yüzyıldan 1866'ya kadar _hospodar_ olarak adlandırıldı. Bu dönemin sonunda, unvan Türkiye'nin birçok vasalı tarafından
elde edildiğinden, bu unvanın
elde tutulması Romanya bağımsızlığının
büyümesiyle tutarsız olarak değerlendirildi. Bu nedenle, 1881'de bir Romanya krallığının
ilanına kadar resmi prenslik unvanı olmaya devam eden _domn_ (_dominus_, "lord") lehine
terk edildi.

EV SAHİBİ. (1) (O. Fr. _oste_ veya _hoste_, modern _hote_, Lat. _hospes_, bir misafir veya ev sahibi; _hospes_ muhtemelen orijinal _hostipes_, bir yabancıyı veya düşmanı besleyen kişi, _hostis_ ve _pascere_ kökünden gelir), bir başkasını evine kabul eden ve ona konaklama ve eğlence sağlayan, özellikle bunu bir ödeme karşılığında yapan kişi. Bu kelime böylece biyolojide, bir parazitin yaşadığı bir hayvan veya bitkiye aktarılır. (2) (Lat. _hostis_, bir yabancı veya düşman; Med. Latince'de askeri sefer), savaş için silahlanmış çok büyük bir insan topluluğu, bir ordu ve genel olarak herhangi bir kalabalık için kullanılır. İncil'deki kullanımda kelime, cennetteki melekler topluluğuna uygulanır; veya güneşe, aya ve yıldızlara, "cennetin orduları"na ve ayrıca "Yehova Sabaoth"u tercüme etmek için, orduların Rab Tanrısı, İsrail ordularının veya cennetin ordularının efendisi. (3) (Lat. _hostia_,
kurban veya kurban), Mesih'in bedeninin ve kanının Eucharistia'da kurban edilmesi, daha özel olarak Roma Kilisesi'ndeki ayin hizmetinde kullanılan
kutsanmış ekmek (bkz. EUCHARIST).

REHİNE (Fr. _ostage_, modern _otage_ aracılığıyla, Geç Lat.
_obsidaticum_, obses veya rehine olma durumu; Med. Lat.
_ostaticum_, _ostagium_), iki savaşan taraftan birinin diğerine teslim ettiği veya bir anlaşmanın yürütülmesi için teminat olarak veya belirli savaş eylemlerine karşı önleyici bir tedbir olarak ele geçirilen kişi. Rehine alma uygulaması çok eskidir ve fethedilen uluslarla yapılan müzakerelerde ve iki tarafın birbirlerinin iyi niyetine bağlı olduğu teslimiyetler, ateşkesler ve benzeri durumlarda sürekli olarak kullanılmıştır. Romalılar, haraççı prenslerin oğullarını alıp onları Roma'da eğitmeye alışkındı, böylece fethedilen ulusun sadakatinin devamı için bir güvence elde ediyor ve ayrıca olası bir gelecekteki hükümdara Roma medeniyeti fikirlerini aşılıyordu. Bu uygulama, İngilizlerin Hindistan'ı işgalinin erken döneminde ve Fransa tarafından Kuzey Afrika'daki Arap kabileleriyle ilişkilerinde de benimsenmişti. [1] Rehin alma pozisyonu, müzakereler veya antlaşma yükümlülükleri yerine getirilene kadar tutulacak bir savaş esiri pozisyonuydu ve ihanet veya verilen sözleri yerine getirmeyi reddetme durumunda cezaya (eski zamanlarda) ve hatta ölüme tabiydi. Uygar devletler arasındaki bir antlaşmanın yerine getirilmesi için teminat olarak rehin alma uygulaması artık modası geçmiştir. Son durum, 1748'deki Aix-la-Chapelle antlaşmasında, iki İngiliz soylu, Henry Bowes Howard, 11. Suffolk kontu ve Charles, 9. Baron Cathcart, Cape Breton'un Fransa'ya iadesi için rehin olarak Fransa'ya gönderildiğinde yaşandı.

Modern zamanlarda uygulamanın iki durumla sınırlı olduğu söylenebilir: (1) işgal edilen bir bölgede zorunlu katkıların veya taleplerin ödenmesini ve işgalci ordunun uygun görebileceği düzenlemelere uyulmasını sağlamak; (2) düşmanın tanınan askeri güçlerinin üyesi olmayan kişiler tarafından yasadışı savaş veya şiddet eylemlerini önlemek için bir önlem olarak. 1870'teki Fransa-Prusya Savaşı sırasında Almanlar, taleplerde bulunurken ve ayrıca yiyecek ararken kasaba veya ilçelerden önde gelen kişileri veya yetkilileri rehin aldılar ve kendisine verilen bir para cezasını ödemeyen bir kasabanın belediye başkanı ve _bağlısının_ "rehine" olarak yakalanması ve para ödenene kadar alıkonulması genel bir uygulamaydı. Modern savaşta "rehinelerin" alındığı son durum çokça tartışıldı. 1870'te Almanlar, düşmanın tanınan silahlı kuvvetlerine ait olmayan işgal edilmiş topraklarda taraflarca yapılan tren kazalarını durdurmak için özel önlemler almayı gerekli gördüler, bu da gayrimeşru bir savaş eylemiydi. Önemli vatandaşlar trenin lokomotifi olarak görevlendirildi, "böylece, sakinlerin düşmanlığından kaynaklanan her kazada, vatandaşlarının ilk zarar görenler olacağı anlaşılsın diye." Önlemin etkili olduğu görülüyor. 1900'de Boer Savaşı sırasında, Pretoria'da (19 Haziran) yayınlanan bir bildiriyle, Lord Roberts benzer bir nedenle planı kabul etti, ancak kısa bir süre sonra (29 Temmuz) terk edildi (bkz. _The Times' History of the War in S. Africa_, iv. 402). Almanlar ayrıca, bir kasabanın teslim olmasıyla son işgali arasında, sakinler tarafından şiddet olaylarına karşı güvenlik amacıyla "rehineler" aldılar. Uluslararası hukuk alanındaki yazarların çoğu, bu tür düşmanca eylemleri önleme yöntemini, rehin alınan kişilerin eylemden sorumlu kişiler olmadığı;[2] savaş rehinelerinin kesinlikle savaş esirleri gibi muamele görmesi gerektiği gerekçesiyle, böyle bir tehlikeye maruz kalmanın bir savaşan tarafın haklarını ihlal ettiği; ve önemli vatandaşların savaşın sonuna kadar geçici olarak uzaklaştırılmasının, yalnızca uzaklaştırılmaları savaşçıları amaçlanan eylemlerin devamı için gerekli kişilerden mahrum etmediği sürece caydırıcı olamayacağı gerekçesiyle haksız olarak değerlendirmiştir (bkz. W. E. Hall, Uluslararası Hukuk, 1904, s. 418, 475). Öte yandan, önlenmesi amaçlanan eylemlerin düşmanın silahlı kuvvetlerinin meşru eylemleri olmadığı, ancak yakalanırlarsa yasal olarak cezalandırılabilecek özel kişilerin gayrimeşru eylemleri olduğu ve ihtiyati ve önleyici bir tedbirin "misillemelerden" daha makul olduğu ileri sürülmüştür (L. Oppenheim, _Uluslararası Hukuk_, 1905, cilt ii., "Savaş ve Tarafsızlık", s. 271-273). Ancak, eylemlerin düşmanın yetkili savaşçı kuvvetleri tarafından gerçekleştirilmesi durumunda rehinelerin zarar göreceği fark edilebilir.

Fransa'da, Prairial devriminden sonra (18 Haziran 1799), La Vendee'deki ayaklanmayı karşılamak için sözde "rehineler yasası" çıkarıldı. Göçmenlerin akrabaları huzursuz bölgelerden alınıp hapse atılıyordu ve kaçmaya yönelik her girişimde idam cezasına çarptırılıyorlardı. Mallarına el konulması ve Fransa'dan sınır dışı edilmeleri, rehinelerin tamamına ağır para cezaları verilerek, bir cumhuriyetçinin öldürülmesiyle takip edildi. Yasa yalnızca ayaklanmanın artmasına neden oldu. Napolyon 1796'da Lombardiya'daki ayaklanmayla başa çıkmak için benzer önlemler kullanmıştı (_Correspondance de Napoleon I._ i. 323, 327, Hall, _International Law_'da alıntılanmıştır).

Mayıs 1871'de, Paris Komünü'nün sonunda, sözde rehinelerin katliamı gerçekleşti. Kesinlikle "rehine" değillerdi, çünkü herhangi bir girişimin yerine getirilmesi için teminat olarak veya önleyici bir tedbir olarak teslim edilmemiş veya ele geçirilmemişlerdi, sadece liderleri E. V. Duval ve Gustave Flourens'in ölümüne misilleme olarak. Bu, 4 Nisan'da Mont Valerien'deki yenilgi ve 21 Mayıs'ta ordunun Paris'e girmesi üzerine yaşanan çılgınca bir umutsuzluk eylemiydi. Toplu olarak vurulan birçok kurban arasında en dikkat çekenler, Paris başpiskoposu Monsignor Darboy, Madeleine'in rahibi Abbe Deguery ve Yargıtay başkanı Louis Bernard Bonjean'dı.

DİPNOTLAR:

[1] Orta Afrika'daki Bagiemi sultanı, 1906'da yeğenini bir sipahi filosuyla askeri eğitime göndermesi ve aynı zamanda Fransızlara olan sadakatinin bir garantisi olarak hizmet etmesi için gönderdi
(_Bulletin du Comite de l'Afrique francaise_, Ekim 1906).

[2] Lahey Savaş Tüzüğü'nün 50. maddesi, "toplumun, bireylerin toplu olarak sorumlu tutulamayacağı eylemlerinden dolayı, parasal veya başka türlü hiçbir genel cezaya çarptırılamayacağını" belirtir. Ancak, tüzükler rehin alma uygulamasına değinmez.

HOSTE, SIR WILLIAM (1780-1828), İngiliz donanma kaptanı, Norfolk'taki Godwick ve Tittleshill'in rektörü Dixon Hoste'nin oğluydu. 26 Ağustos 1780'de Ingoldsthorpe'da doğdu ve kendisine karşı canlı bir sevgi besleyen Nelson'ın özel bakımı altında Nisan 1793'te donanmaya katıldı. 1798'de teğmen oldu ve Nil Muharebesi'nden sonra "Mutine" brikinin komutanlığına atandı ve "Theseus"un teğmeni olarak oradaydı. 1802'de Lord St Vincent tarafından kaptan rütbesine terfi ettirildi. Tüm aktif kariyeri boyunca Akdeniz ve Adriyatik'te çalıştı. 1808'den 1814'e kadar
ayrı bir fırkateyn kuvvetinin komutasını elinde tuttu ve o sırada Dalmaçya'yı elinde tutan Fransızlara karşı operasyonlarda yer aldı ve Napolyon'un emriyle Venedik'te oluşturulan filonun gemilerini gözetledi veya savaşmaya çıktıklarında onlarla savaştı. İş takdire şayan bir şekilde yapıldı ve ayrıca kazançlıydı;
ve Hoste, zaman zaman çabalarının cebine fazla para koymadığından şikayet etse de, İtalyan ve Dalmaçya ticaret gemilerini ele geçirerek en az 60.000 sterlinlik bir servet kazandı. Ayrıca kıyıdaki Fransız askeri karakollarına birçok başarılı saldırıda bulundu. En parlak
başarısı 13 Mart 1811'de gerçekleşti. Dubourdieu adlı bir Fransız subayın komutası altındaki altı firkateyn ve beş küçük gemiden oluşan bir Fransız-Venedik filosu, Hoste'nin dört firkateynden oluşan küçük
gücüne Lissa adası yakınlarında saldırdı. Fransız subay, gemilerini iki sıra halinde rüzgarüstünden İngiliz hattına doğru yelken açarak Nelson'un Trafalgar'daki saldırısını taklit etti. Ancak Hoste'nin filosunun hızlı manevraları ve topçuluğu, herhangi bir oluşumun kendi başına ne kadar az erdeme sahip olduğunu kanıtladı. Dubourdieu öldürüldü, Fransız firkateynlerinden biri kıyıya sürüldü ve Venediklilerden ikisi ele geçirildi. Çok fazla ilgi çeken eylemden sonra Hoste İngiltere'ye döndü, ancak 1812'de görevine geri döndü ve savaşın sonuna kadar orada kaldı. Barış sırasında tekrar denize açılmadı ve 6 Aralık 1828'de öldü. Nisan 1817'de Leydi
Harriet Walpole ile evlendi ve üç oğlu ve üç kızı bıraktı.

1833'te dul eşi _Memoirs and Letters_ adlı eserini yayınladı. Ayrıca bkz.
Marshall, _Roy. Nav. Biog. _ cilt iii. ve James, _Deniz Tarihi_.

PANSIYON, bir hanın eski adı (bkz. HOSPITAL, ad init.); ayrıca Oxford ve Cambridge'de üniversite öğrencilerinin eski zamanlarda işgal ettiği ve bir dereceye kadar yetkililer tarafından düzenlenen konaklama yerlerini belirtmek için kullanılır. Bazı İngiliz kamu okullarında "pansiyon" sistemi olarak bilinen şey, konaklamanın ayrı yöneticilikler altında düzenlenmesini sağlar.

HOSTIUS, Roma destan şairi, muhtemelen MÖ 2. yüzyılda gelişti. En az yedi kitaptan oluşan bir _Bellum Histricum_'un yazarıydı ve bunlardan sadece birkaç parça
kaldı. Şiir muhtemelen kutlama amaçlıdır
129'da Gaius Sempronius Tuditanus'un (konsül ve
kendisi de bir tarihçi) İlirya Iapydes'i üzerine (Appian, Illyrica, 10;
Livy, _epit._ 59). Hostius'un bazıları tarafından "doctus avus" olduğu varsayılıyor
Propertius'un gerçek adı olan Propertius'ta (iv. 20.8) bahsedilmektedir.
Apuleius'a (_Apologia_ x.) ve Scholiast'a göre Cynthia
Juvenal (vi. 7), Hostia'dır (belki de Roscia).

  E. Bahrens'teki parçalar, Fragmenta poetarum Romanorum (1884); A.
  Weichert, Poetarum Latinorum reliquiae (1830).




HOSUR, Madras'ın Salem bölgesinde, Bangalore'un 24 m. doğusunda, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus (1901) 6695. Mysore savaşları tarihinde sıkça adı geçen eski bir kale ve eski bir koleksiyoncu tarafından inşa edilmiş güzel bir kale
konağı içerir. Yakınlarda, 1828'de kurulan ve Avustralyalı atların Güney Hindistan'da topçu ve süvari kullanımı için iklimlendirildiği ve eğitildiği yeniden binme deposu vardır.

HOTCH-POT veya HOTCH-POTCH (Fr. _hocher_ kelimesinden, çalkalamak anlamına gelir; 1292'den itibaren bir hukuk terimi olarak ve 15. yüzyıldan itibaren yemek pişirmede birçok malzemeyle bir tür et suyu için kullanılmıştır ve bu nedenle mecazi olarak herhangi bir heterojen karışım için kullanılmıştır), İngiliz hukukunda, ortak bir fonda başkalarıyla birlikte çıkarı olan ve aynı çıkardan daha önce bir şey almış olan bir kişinin, dağıtımdan hariç tutulma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, bu şekilde elde ettiği şeyi ortak fona teslim etmek zorunda olduğu bir eşitlik kuralına verilen ad. Littleton, "Görünüşe göre," diyor, "bu _hotch-pot_ kelimesi İngilizcede bir pudingdir; çünkü bir pudingde genellikle tek bir şey değil, başka şeylerle birlikte bir şey bulunur." Aşağıda Littleton'daki Coke'ta verilen eski bir örnek yer almaktadır:
"Ücret olarak 30 dönüm araziye el koyan bir adam sadece iki kız çocuğu doğurursa ve bunlardan biriyle 10 dönümü evlenen adama verirse ve diğer 20 dönümü ele geçirilmiş olarak ölürse; şimdi bu şekilde evlenen kadın, kalan araziden payını almak için, evlilikte verilen kısmını karma bir kazana koymalıdır; yani, karını almayı reddetmeli ve arazisinin diğeriyle öyle bir şekilde karışmasını sağlamalıdır ki, sanki hiç verilmemiş gibi, kendisi ve kız kardeşi arasında eşit bir şekilde bölüştürülebilsin; ve böylece 10 dönümü için 15'i ona ait olur, aksi takdirde kız kardeşi 20'yi alır." Ortak hukukta, kuralın uygulandığı tek örnek bu gibi görünüyor ve bunun için belirlenen sebep, topraklara varis olan kızların ortak ortak olarak birlikte almaları ve primogeniture ile almamaları nedeniyle, kanunun politikasının bu gibi durumlarda toprağın eşit olarak bölünmesi gerektiğidir. Karmaşıklık yasası yalnızca tam mülkiyetle intikal eden topraklara uygulanır. Blackstone, York ve Londra geleneklerinde kişisel mülke uygulanan aynı ilkeyi fark eder. Ayrıca, Dağıtım Tüzüğü'nde (S 5) açıkça belirtilmiştir ki, mirasçısı dışında mirasçı olmayanın hiçbir çocuğu, mirasçının tasfiyesiyle arazide herhangi bir mülke sahip olacak veya mirasçısı tarafından yaşamı boyunca diğer çocukların dağıtım paylarına eşit miktarda parasal pay alacaksa, onlarla birlikte fazlaya katılamaz; ancak bu çocuğa avans yoluyla verilen mülk, onların paylarına eşit değilse, fazlanın onu eşitleyecek kısmı ona tahsis edilecektir. Bu hükmün yalnızca _babalar_ tarafından yapılan avanslara uygulanmasına karar verilmiştir, çünkü kural, bir dulun kişisel mülkünü asla etkilemeyen Londra geleneğine dayanmaktadır. Mirasçının, miras yoluyla veya başka bir şekilde ölen kişiden kalan herhangi bir araziyi karma bir
kazanda toplaması gerekmez, ancak kişisel mülkten kendisine yapılan ilerlemeler
toplanmalıdır. Aynı ilke Roma hukukunun _collatio
bonorum_ kuralında da bulunur: Özgürleştirilmiş çocuklar, özgürleştirilmemiş çocuklarla babalarının mirasını paylaşmak için mülklerini ortak fona
katmak zorundaydı. Bu, İskoçya yasasında da bulunur.

HOTEL-DE-VILLE, her Fransız belediyesinin belediye binası. Hala mükemmel bir şekilde korunmuş en eski örnek, 12. yüzyılın ortalarından kalma St-Antonin'deki (Tarn-et-Garonne) binadır. Diğer güzel
belediye binaları Compiegne, Orleans, Saumur, Beaugency ve St
Quentin'dekilerdir. Paris'te 16. yüzyılda inşa edilen Hotel de Ville, 1871'de Komün tarafından yakıldı ve o zamandan beri genişletilmiş bir alanda yeniden inşa edildi, ana cephenin merkezi kısmı eski tasarımın bir kopyasıydı. Bir Fransız kasabasında yalnızca bir belediye binası vardır, Paris'teki farklı bölgelerin belediye başkanları için inşa edilenlere _mairies_ denir.

HOTEL-DIEU, herhangi bir Fransız kasabasında bulunan başlıca hastaneye verilen isimdir.
Paris'teki Hotel-Dieu, MS 660 yılında kurulmuş, çeşitli zamanlarda genişletilmiş ve 1868-1878 yılları arasında tamamen yeniden inşa edilmiştir. Fransa'daki en eskilerden biri 1153'ten kalma Angers'dadır. 1443'te kurulan Beaune'daki Hotel-Dieu (Cote-d'Or), iki katlı kapalı galerileri ve büyük çatı pencereleriyle avlusunun pitoresk düzenini koruduğu için en
ilginç olanlardan biridir; ve Yonne, Tonnerre'deki Hotel-Dieu'nun (1338) yaklaşık 60 ft. genişliğinde ve 300 ft. uzunluğundaki büyük salonu, hala şehrin baş hastanesinin bir parçası olarak korunmaktadır.

HOTHAM, SIR JOHN (ö. 1645), İngiliz parlamento üyesi, Yorkshire'lı bir aileye mensuptu ve Otuz Yıl Savaşları'nın ilk dönemlerinde Avrupa kıtasında savaştı. 1622'de baronet ilan edildi ve 1625 ile 1640 yılları arasında beş parlamentoda Beverley'den parlamento üyesi oldu ve 1635'te Yorkshire şerifi oldu. 1639'da kral tarafından Hull valiliği görevinden alındı ​​ve parlamento partisine katılarak gemi parası ödemeyi reddetti. Ocak 1642'de Hotham parlamento tarafından büyük bir savaş mühimmat deposunun bulunduğu Hull'u ele geçirmesi emredildi; bu hemen oğlu John tarafından gerçekleştirildi. Hotham Hull'un komutasını aldı ve Nisan 1642'de Charles I'i şehre kabul etmeyi reddetti. Daha sonra esiri Lord Digby'ye şehri krala teslim edeceğine söz verdi, ancak Charles tekrar ortaya çıktığında ikinci kez reddetti ve kuşatmacıları uzaklaştırdı. Bu arada
genç Hotham, Yorkshire ve Lincolnshire'daki İç Savaş'ta aktif bir rol alıyordu, ancak kısa süre sonra diğer parlamento liderleriyle, özellikle Fairfax'larla anlaşmazlığa düştü ve Cromwell ve Albay Hutchinson tarafından onun ve birliklerinin davranışlarıyla ilgili şikayetler yapıldı.
Kısa süre sonra her iki Hotham da Newcastle kontuyla yazışmaya başladı ve
genç olan muhtemelen Hull'a ihanet etmeye hazırdı; bu işlemler parlamento tarafından öğrenildi ve Haziran 1643'te baba ve oğul yakalandı ve Londra'ya götürüldü. Uzun bir gecikmeden sonra
askeri mahkemede yargılandılar, suçlu bulundular ve ölüme mahkûm edildiler.
Küçük Hotham 2 Ocak 1645'te başı kesilerek idam edildi ve Lordlar Kamarası ve Presbiteryenler tarafından onu kurtarmak için yapılan
çabalara rağmen,
büyük olan ertesi gün aynı kaderi yaşadı. Sir John Hotham'ın
biraz dikkat çeken iki oğlu daha vardı: Wigan rektörü, Cambridge bilgini ve _Ad
philosophiam Teutonicam Manuductio_ (1648) kitabının yazarı Charles Hotham
(1615-c. 1672); ve _Life of Jacob Boehme_ (1654) kitabını yazan Durant Hotham
(1617-1691).

HOTHAM, WILLIAM HOTHAM, 1. Baron (1736-1813), İngiliz Amiral, yukarıdaki Sir John Hotham'ın soyundan gelen Sir Beaumont Hotham'ın (ö. 1771) oğlu, Westminster Okulu'nda ve Portsmouth Kraliyet Deniz Akademisi'nde eğitim gördü. 1751'de donanmaya katıldı ve 
deniz subayı olarak geçirdiği zamanın çoğunu Amerikan sularında geçirdi. 1755'te Sir Edward Hawke'ın amiral gemisi "St George"da teğmen oldu ve kısa süre sonra küçük bir komuta aldı ve bu da onu giderek daha yüksek görevlere taşıdı. "Syren"de (20)
üstün güce sahip Fransız "Telemaque" ile sert bir çatışmaya girdi ve "Fortune" sloopunda 26 toplu bir korsan gemisine binerek gemiye bindi. Bu hizmet için daha güçlü bir gemiyle ödüllendirildi ve 1757'den itibaren çeşitli firkateynlere komuta etti. 1759'da gemisi "Melampe", H.M.S. "Southampton" ile birlikte, benzer güçteki iki düşman firkateyniyle ateşli bir çatışmaya girdi ve bunlardan biri onların ödülü oldu. "Melampe", 1761'de Keppel'in filosuna bağlandı, ancak esas olarak ayrı görevlerde çalıştı ve birçok ele geçirme yaptı. 1776'da, bir komodor olarak Hotham, Kuzey Amerika sularında görev yaptı ve St Lucia'nın Cul de Sac'ındaki (15 Aralık 1778) parlak çatışmada büyük bir payı oldu. Burada, 1781 baharına kadar, büyük bir ticaret gemisi konvoyunun sorumluluğuyla eve gönderilene kadar devam etti. Scilly'de Hotham, hiçbir şey yapamadığı
güçlü bir Fransız filosuyla karşılaştı ve ticaret gemilerinin çoğu ganimet olarak Fransa'ya gitti. 1782'de Komodor
Hotham, Cebelitarık'ın yardımı sırasında Howe'la birlikteydi ve 1790'daki İspanyol silahlanması sırasında kırmızının arka amirali olarak bayrağını dalgalandırdı.
Bir süre sonra koramiral oldu. Hood'un Akdeniz'deki ikinci komutanı olarak
Fransız Devrimci donanmasına karşı savaştı ve şefi İngiltere'ye çekildiğinde komuta ona geçti.
12 Mart 1794'te, savaşın yükünü
Yüzbaşı Horatio Nelson'ın çektiği kararsız bir filo harekâtında savaştı ve birkaç ay sonra, artık tam bir amiral olarak, bu sefer kesin bir zafere izin verebilecek
koşullar altında tekrar savaştı; Nelson bu olay hakkında eve bunun "sefil bir eylem" olduğunu yazdı. Kısa bir
sonra İngiltere'ye döndü ve 1797'de Hull yakınlarındaki
Güney Dalton'dan Baron Hotham unvanıyla İrlanda'nın bir soylusu yapıldı. 1813'te öldü. Hotham, bir Nelson veya bir Jervis'in ateşli enerjisi ve dehasından yoksundu,
ancak alt pozisyonlarda cesur ve yetenekli bir subaydı.

Hotham evlenmeden öldüğünde baronluğu, Mayıs 1813'te 2. Baron Hotham olan kardeşi Sir Beaumont Hotham'a (1737-1814) geçti. Otuz yıl boyunca hazine baronu olan Beaumont, 4 Mart 1814'te öldü ve 3. baron olarak torunu Beaumont Hotham (1794-1870) tarafından devralındı. Beaumont, Waterloo savaşında hazır bulundu ve daha sonra kırk sekiz yıl boyunca parlamento üyesi oldu. Aralık 1870'te evlenmeden öldü ve yerine yeğeni Charles (1836-1872) geçti ve ardından bir diğer yeğeni John (1838-1907) geçti. 1907'de kuzeni Frederick William (d. 1863) 6. baron oldu.

Bu ailenin diğer seçkin üyeleri arasında 2. baronun oğlu, Napolyon savaşları sırasında çok fazla hizmet gören bir koramiral olan Sir Henry Hotham (1777-1833) ve 1. baronun yeğeni olan ve 1797'de Camperdown açıklarında ve başka yerlerde Duncan ile birlikte görev yapan Sir William Hotham (1772-1848) vardı.

Bkz. Charnock, _Biographia navalis_, vi. 236. HOTHO, HEINRICH GUSTAV (1802-1873), Alman sanat tarihçisi, 1802'de
Berlin'de doğdu ve 1873'ün Noel günü memleketinde öldü.
Çocukluğu sırasında kızamık
atağı sonucu iki yıl boyunca kör oldu. Ancak görme yetisini geri kazandıktan sonra o kadar çok çalıştı ki
1826'da Berlin'de diplomasını aldı. Paris, Londra ve Aşağı Ülkeleri ziyaret ederek geçirdiği bir yıllık seyahat, mesleğini belirledi.
Gördüğü hazinelerden
çok memnun bir şekilde
eve döndü, daha yüksek bir sınav için
çok çalıştı ve estetik ve sanat tarihi alanında "doçent" olarak geçti. 1829'da Berlin Üniversitesi'nde profesör oldu.
1833'te G. F. Waagen onu Prusya başkentindeki müzede asistan olarak kabul etti; ve 1858'de
baskı odasının müdürlüğüne terfi etti. Uzun ve yoğun bir yaşam boyunca, zamanının edebiyat ve resmi görevler arasında bölündüğü Hotho'nun hırsı her zaman
Almanya ve Hollanda okullarının tarihini öğrenmek olmuştur.
Buna göre yayınladığı şeyler genellikle bu ülkelerle sınırlıydı.
1842-1843'te Alman ve Flaman resminin hesabını dünyaya verdi.
1853'ten 1858'e kadar bu eserin bir bölümünü gözden geçirdi ve yeniden yayınladı, buna "Alman öncülleri ve çağdaşlarıyla Hubert van Eyck okulu" adını verdi.
Daha sonra Hristiyan resminin bir tarihini yazma girişimi gücünü aştı ve tamamlanmadı.
Hotho, Hegel'in teorilerini geliştirdiği için estetik tarihinde önemlidir; ancak İtalyan resmi hakkında bilgisi yetersizdi.

HOTI-MARDAN veya MARDAN, Kuzey-Batı Sınır Eyaletinin Peşaver bölgesinde, Britanya Hindistanı'nın bir sınır kantonu, 15 m. N.
of Nowshera. Nüfus. (1901) 3572. Ünlü Rehberler birliğinin kalıcı karargahı olarak dikkat çekicidir ve ayrıca kuzey ordusunun 1. tümenine ait bir süvari
tugayı içerir.

HOTMAN, FRANCOIS (1524-1590), Fransız yayıncı, Pierre Hotman'ın en büyük oğlu, 23 Ağustos 1524'te Paris'te doğdu, ailesi Silezya kökenliydi. İsmi kendisi tarafından Hotomanus, diğerleri tarafından Hotomannus ve Hottomannus olarak latinleştirilmiştir. Ateşli bir Katolik ve Paris parlamentosunun danışmanı olan babası onu hukuk için seçti ve on beş yaşında Orleans üniversitesine gönderdi. Üç yılda doktorasını aldı ve Paris'te avukat oldu. Avukatlık
sanatları onun zevkine göre değildi; Hukuk ve edebiyat çalışmalarına yöneldi ve 1546'da Paris Üniversitesi'nde Roma Hukuku öğretim görevlisi olarak atandı. Anne Dubourg'un işkence altındaki cesareti, Reform davasına olan bağlılığını sağladı. Yüksek itibarla girdiği bir kariyeri bırakarak 1547'de Lyon'a, oradan da Cenevre'ye ve Lozan'a gitti. Burada Calvin'in tavsiyesi üzerine edebiyat ve tarih profesörü olarak atandı ve Orleans'tan bir mülteci olan Claudine Aubelin ile evlendi. Yargıcın daveti üzerine 1555'te Strassburg'da hukuk dersleri verdi ve 1556'da profesör oldu. Paris'teki meslektaşı olan Francois Baudouin'in yerini aldı. Ünü öylesine arttı ki Prusya ve Hessen mahkemeleri ile İngiltere Kraliçesi Elizabeth tarafından kendisine teklifler yapıldı. Almanya'yı iki kez ziyaret etti, 1556'da Calvin'e Frankfort'taki Diyet'e eşlik etti. Huguenot liderlerinden Alman hükümdarlarına gizli görevler emanet edildi, bir ara Catherine de Medici'den kimlik belgeleri taşıdı. 1560'ta Amboise komplosunun başlıca kışkırtıcılarından biriydi; o yılın Eylül ayında Nerac'da Navarre'li Antoine ile birlikteydi. 1562'de Conde'a katıldı. 1564'te Valence'de medeni hukuk profesörü oldu ve başarısıyla üniversitenin itibarını geri kazandı. 1567'de Bourges'da hukuk kürsüsünde Cujas'ın yerini aldı. Beş ay sonra evi ve kütüphanesi Katolik bir kalabalık tarafından tahrip edildi; Orleans'tan Paris'e kaçtı ve L'Hôpital onu kralın tarihçisi yaptı. Huguenotlar adına bir temsilci olarak, 1568 barışını müzakere etmek üzere Blois'e gönderildi. Bourges'e döndü, ancak düşmanlıkların
patlaması sonucu tekrar uzaklaştırıldı. Sancerre'de, kuşatma sırasında, _Consolatio_'sunu (1593'te yayınlandı) yazdı. 1570 barışı onu Bourges'e geri getirdi, St Bartholomew katliamı (1572) sonucunda buradan üçüncü kez kaçtı. 1573'te, _Franco-Gallia_'sını yayınladıktan sonra, ailesiyle birlikte Fransa'yı sonsuza dek terk etti ve Cenevre'de Roma hukuku profesörü oldu. Savoy dükünün yaklaşması üzerine 1579'da Basel'e taşındı. 1580'de Navarre'lı Henry'nin eyalet danışmanı olarak atandı. Veba onu 1582'de Montbeliard'a gönderdi;
burada karısını kaybetti. 1584'te Cenevre'ye döndüğünde simya ve felsefe taşı araştırmasıyla uğraşarak bir tür bilimsel dönüş geliştirdi. 1589'da son emekliliğini Basel'e yaptı ve 12 Şubat 1590'da iki oğlu ve dört kızı bırakarak öldü; katedrale gömüldü.

Hotman saf bir hayat, gerçek dindarlık (_Consolatio_'sunun gösterdiği gibi) ve sıcak ev içi erdemlere sahip bir adamdı. Sürekli olarak yaptığı göçler, kendisi için duyduğu korkudan çok ailesi için duyduğu endişeden ve savaş koşullarına karşı olan mizacından ve anayasal bir barış arzusundan kaynaklanıyordu. 16. yüzyıl hukuk felsefesi için çok şey yaptı, Roma kaynaklarına dair eleştirel bir bilgiye ve güzel bir Latin stiline sahipti. Ulusal bir Fransız hukuku
kodu fikrini ortaya attı. Eserleri çok sayıdaydı, _De gradibus cognationis_ (1546) ile başlayıp, Eucharistia üzerine bir inceleme (1566); Fransız hukukunun Justinian'a dayandırılamayacağını gösteren bir inceleme (_Anti-Tribonien_, 1567); Coligny'nin hayatı
(1575); Sixtus V.'nin bir boğasına karşı yöneltilmiş bir polemik (_Brutum fulmen_, 1585) ve hukuk, tarih, siyaset ve klasik öğrenim üzerine birçok başka eser. En önemli eseri olan _Franco-Gallia_ (1573),
yaşının ötesindeydi ve o dönemde ne Katolikler ne de Huguenotlar arasında rağbet görmedi; ancak popülerliği, daha sonra Rousseau'nun _Contrat Social_ eseriyle elde edilenle karşılaştırılmıştır. Protestan devlet adamlığı idealini temsil ediyordu, temsili bir hükümet ve seçmeli bir monarşi için yalvarıyordu. Cizvitlerin IV. Henry'ye karşı
pamflet savaşlarında amaçlarına hizmet etti.

Bayle, Dictionnaire'e bakın; R. Dareste, _Essai sur F. Hotman_ (1850); E. Gregoire, _Nouvelle Biog. generale_ (1858). (A. Go.*)

HOT SPRINGS, ABD'nin Arkansas eyaletine bağlı bir şehir, Garland ilçesinin merkezi, Ozark dağlarının doğu eteğinde, Little Rock'ın 55 m. batısındaki demiryoluyla. Nüfus (1880) 3554; (1890) 8086; (1900) 9973, bunların 3102'si zenci kökenli ve 561'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı)
14.434. Geçici nüfus yılda 100.000'den fazla. Hot
Springs'e Chicago, Rock Island & Pacific, Little Rock & Hot Springs Western ve St Louis, Iron Mountain & Southern demiryolları hizmet veriyor. Şehir kısmen birkaç dağ geçidinde ve kısmen bir platoda yer alıyor. Vadiden akan ancak duvarla çevrili bir dere, Hot Springs'ten birkaç mil
uzaklıkta Ouachita nehrine dökülüyor. Çevredeki tepelerin yüksekliği denizden yaklaşık 1200 ft. ve çevredeki kırsaldan 600 ft. yüksekte. Manzara güzel ve Hot
Springs dağının tepesinde 150 ft. yükseklikteki çelik kule gözlemevinden dikkat çekici bir manzara var. İklim harika. Yıllık ortalama yağış miktarı yaklaşık 55 inçtir. Kaynaklar yaklaşık kırk dört tanedir ve Hot Springs dağının yamacında 3 dönümlük bir alandan yükselir. Hepsi, (1903'ten beri) tam yargı yetkisine sahip olan Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından tutulan bir rezervasyona dahildir. Kullanılan kaynaklardan gelen günlük akış 800.000 galondan fazladır. Sıcaklıkları 95 derece ile 147 derece F arasında değişir. Sular tatsız ve kokusuzdur ve kalsiyum ve magnezyum bikarbonatlar, hidrojen ve silikon kombinasyonları ve iyodürler, bromürler ve lityum içerir. Ulusal hükümet Hot Springs'te bir ordu ve donanma hastanesi ve yoksul banyoculara ücretsiz olarak açık bir hamam bulundurmaktadır. Hot Springs'in işi esas olarak ziyaretçilerine bakmaktan ibarettir. Meyve yetiştiriciliği ve küçük bahçecilik çevresini karakterize eder. Şehrin yakınında kükürt, lithia ve diğer kaynaklar ve banliyölerde bir devekuşu çiftliği ve bir timsah çiftliği vardır. Orta Arkansas'ın en iyi novakülit kayaçları şehrin yakınında çıkarılmaktadır. 1905'teki fabrika ürününün toplam değeri 597.029 dolardı ve bu 1900'den bu yana %213,1'lik bir artışı temsil etmektedir.

Kaynaklar ilk olarak gezici avcılar tarafından kullanılmıştır. 1800 civarında Fransız avcılar tarafından ve 1804'te Başkan Thomas Jefferson'ın talimatları doğrultusunda Lewis ve Clark
partisinin üyeleri tarafından ziyaret edilmiştir. Kasaba alanının kalıcı olarak işgali ancak 1828'de başladı, ancak 1807 gibi erken bir tarihte geçici bir yerleşim yapıldı. 1876'da Hot Springs bir kasaba olarak kuruldu ve 1879'da şehir olarak tüzüklendirildi. 1832'de Kongre bir rezervasyon oluşturdu, ancak hükümetin özel
talep sahiplerine karşı hakkı kesin olarak ancak 1876'da, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir
kararı ile karara bağlandı. Şehir 1878'de bir yangında neredeyse yok oldu ve yeniden inşa sırasında büyük ölçüde iyileştirildi.

HOT SPRINGS, ABD, Virginia, Bath ilçesindeki Cedar Creek Bölgesi'nde bir köy ve sağlık tesisi, Covington'un kuzeydoğusuna (Chesapeake ve Ohio demiryollarının bir kolu) 25 metre uzaklıkta ve eyaletin kuzeybatı sınırına yakın. Dar bir vadide, deniz seviyesinden yaklaşık 2200-2500 ft. yükseklikte, her iki tarafında engebeli dağlar bulunmaktadır. İlçenin nüfusu (1900) 1761; (1910) 2472. Ortalama yaz sıcaklığı sadece 69 derece F.'dir ve
yaz geceleri her zaman serindir. İyi bir golf sahası vardır. Mineral suları (magnezyum, soda-lityum ve şap içeren) birkaç kaynaktan çıkmaktadır,
bazıları 106 derece F. kadar yüksek bir sıcaklıktadır ve hem içmek hem de banyo yapmak için kullanılır. Sıcak Kükürt Kaplıcaları (yaklaşık 98 derece F.)
5 m. Kuzeydedir; Şifalı Kaplıcalar (85 derece F.) Sıcak Kaplıcaların 2(1/2) m. Güneyindedir; ve birkaç mil güneydoğuda, Rockbridge ilçesinde,
Rockbridge ve Jordan Alum Kaplıcaları vardır.

HOTTENTOTS, Batı Cape Kolonisi ve bitişiğindeki Alman topraklarında yaşayan bir Afrika halkı, eskiden Güney Afrika'nın her yerine yayılmıştı.
Bu isim, Cape'teki erken dönem Hollandalı yerleşimciler tarafından onlara verilmiştir ve yerel dilin staccato telaffuzu ve tıklamalarına atıfta bulunarak kekemeliği ifade etmek için kullanılan bir onomatopoeik türde bir Hollandaca kelimedir. Bazı erken dönem yazarları onlara Hodmadods veya Hodmandods, diğerleri ise Hot-nots ve Ottentots adını vermiştir - hepsi aynı kelimenin bozulmuş halidir. Kendilerine verdikleri isim Khoi-Khoin (insanların adamları) veya Quae Quae, Kwekhena, t'Kuhkeub'du, biçimleri çeşitli lehçelere göre değişiyordu. Erken dönem otoriteleri, onların diğer tüm Afrika ırklarından tamamen farklı olduğuna inanıyordu. Gustav Fritsch, Dr. E. T. Hamy, F. Shrubsall ve diğerlerinin araştırmaları, bunların farklı veya bağımsız bir insanlık çeşidi olmaktan çok, iki farklı çeşidin - Bantu Negro (farklı bir Hamitik unsur içeren) ve Bushman - çok eski bir çaprazlamasının sonucu olduğunu göstermiştir. Hamy bunlara basitçe "Bushman-Bantu melezleri" der, Bushman unsuru "sere ve sarı yaprak" ile karşılaştırıldığında derimsi renkte; belirgin şekilde belirgin elmacık kemiklerinde ve yüze tuhaf bir üçgen şekil veren sivri çenede; ve son olarak, kadınların _tablier_ ve _steatopygia_ gibi oldukça uzmanlaşmış karakterlerinde görülür. Kafatası kapasitesi de neredeyse aynıdır (Buşmanlarda 1331 c.c., Hottentotlarda 1365 c.c.) ve bu anatomik gerekçelerle Shrubsall, ikisinin esasen tek bir ırk olduğu sonucuna varır ve Hottentotlarda Bantu kanının yadsınamaz suşuna izin verir. Bu görüş, Hottentot çeşidinin tarih öncesi zamanlardaki geniş yelpazesiyle daha da güçlenir; bu, Martin H. K. Lichtenstein (1800-1804), Zambezi'nin güneyindeki tüm Afrika'yı kapsadığı biliniyordu ve o zamandan beri ekvator gölleri bölgesine kadar kuzeye doğru uzanmıştır.

Fritsch, Hottentotları üç gruba ayırır; Cape Hottentotları, Cape yarımadasından doğuya doğru Kaffraria'ya, Koranna, esas olarak Orange nehrinin sağ kıyısında, ancak Harts ve Vaal'da da bulunur ve Güney Afrika'nın batı kesimindeki Namaqua. Bunlardan
sonuncusu hariç hepsi ırksal saflıktan yoksun kalmıştır.
Namaquaların kendilerine verdiği isim _Khoi-Khoin_'dir ve bu isim Berg-Damara veya _Hau-Khoin_'den ayırt edilmelidir, çünkü ikincisi fiziksel olarak Bantu kökenlidir, ancak konuşmalarını Hottentotlardan ödünç almışlardır. Namaqua ırksal tipi ve konuşmayı korurken, diğer sözde Hottentotlar az çok Hottentot-Hollandalı veya Hottentot-Bantu melezleridir, çoğunlukla aşağılanmış
Hollandalı konuşmasına sahiptirler, ancak Korannalar hala orada burada Felemenkçe ve İngilizce kelimeler ve ifadelerle dolu ölü bir Hottentot jargonunu konuşmaktadırlar. Cape Kolonisi İngiliz imparatorluğunun bir parçası olduğunda, yerlilere verilen koruma, Hottentotların o zamanlar tehdit edildiği imha sürecini durdurdu, ancak ırksal saflığı teşvik etmedi. 1798'de Hottentotların durumunu anlatan Sir John Barrow, sayılarını yaklaşık 15.000 kişi olarak tahmin etti. 1806'daki resmi rapor, Hottentot nüfusunun 9784 erkek ve 10.642 kadın olduğunu gösteriyordu. 1824'te 31.000'e çıktılar. 1865 nüfus sayımında sayıları 81.589'du, ancak bu zamana kadar resmi sınıflandırma olan "Hottentot", melezden biraz daha fazlasını ifade ediyordu. 1904 yılı sonuçları "Hottentot" nüfusunun 85.892 olduğunu gösterdi. Bunlardan çok azı safkan Hottentot'tu, Hottentot kanının belirgin olduğu kişilerin resmi tahmini ise 56.000'di.

_Gelenek ve Kültür._--Irkın ilkel karakteri büyük ölçüde değiştiğinden, orijinal tavırları ve gelenekleri hakkında en iyi bilgi eski yazarlarda bulunabilir. Bunların hepsi Hottentot'ları nazik ve arkadaş canlısı bir halk olarak tanımlamada hemfikirdir. Tek başına yiyebilen, içebilen veya sigara içebilen insanları hor görürlerdi. Yabancılara karşı misafirperverlerdi, hatta kendilerini yoksullaştırma noktasına kadar. Zihinsel ve fiziksel olarak tembel olmalarına rağmen, sığırlarının bakımında aktiftiler ve belirli sınırlar içinde akıllı avcılardı. Orta boyluydular, dişiler erkeklerden biraz daha küçüktü, ince ama orantılıydı, küçük elleri ve ayakları vardı. Derileri kösele kahverengiydi; yüzleri ovaldi, belirgin elmacık kemikleri vardı; gözleri koyu kahverengi veya siyah ve geniş aralıklıydı; burunları geniş ve kalındı ​​ve kökte düzdü; çeneleri sivri ve ağızları büyüktü, kalın ve dışa dönük dudakları vardı. Yünlü saçları kısa, kalın, kıvırcık tutamlar halinde uzuyordu ve sakalları çok seyrekti. Kadınlar arasında anormal yağlanmalar yaygındı; ve _labia minora_ ve _praeputium klitoridis_'in olağanüstü uzaması vakaları meydana geliyordu.[1]

Giysileri omuzlara giyilen bir deri pelerin (kaross) ve bellerine giyilen daha küçük bir pelerindi. Bu pelerinleri yıl boyunca giyerlerdi, kışın tüylü tarafı içe, yazın dışa doğru çevirirlerdi;
geceleri bunların içinde uyurlardı ve öldüklerinde bunların içine gömülürlerdi.
Boyunlarına bıçaklarını, pipolarını ve tütün veya dakka'larını (_Kenevir_ veya kenevir) içeren küçük keseler veya keseler asarlardı ve yanmış tahtadan bir muska takarlardı. Kollarında fildişi halkalar vardı.
Bazen sandalet giyerlerdi ve mendil ve yelpaze görevi gören bir çubuğa tutturulmuş
bir çakal kuyruğu taşırlardı.
Kadınlar, karossun yanında, süslerinin asılı olduğu küçük bir önlük giyerlerdi; ve bunun altına bir veya iki püsküllü kuşak; ve bir deri
başlık. Her iki cinsiyet de kendilerine ve hatta elbiselerine is, tereyağı veya yağdan yapılmış bir merhem ve _bucchu (Diosma crenata)_ adını verdikleri bir çalının toz haline getirilmiş yapraklarıyla bulaşırdı.

Köyleri genellikle çayırlık arazilerdeydi. Otları asla tamamen
tüketmezlerdi ama bir meradan diğerine hareket etmeye devam ederlerdi. Kulübeler
çemberler halindeydi ve alanları topluluğun pastoral
zenginliğine göre değişiyordu. Kulübelerin ortasında bir delik şömine olarak kullanılıyordu ve bu küçük
oyukların her iki tarafında, her iki cinsiyetin de karosslarına sarılıp uyuduğu
birkaç inç veya iki inç derinliğinde toprakta kazılar yapılmıştı. Birkaç toprak kap, iyi yapılmış tahta kaseler,
kaşık ve tabaklar için kaplumbağa kabukları,
süt ve tereyağını tutmak için kabaklar, bambu ve deriler ve
bast ile iç içe geçmiş saz hasırları,
tüm mobilyalarıydı. Silahları öncelikle yay ve oklardı, ancak assegais ve knob-kerries'e de sahiptiler. Kadınlara
çok saygı gösterilirdi; bir Hottentot'un edebileceği en kutsal yemin
kız kardeşi veya annesi adına yemin etmekti; ancak kadınlar erkeklerden ayrı yemek yerlerdi ve sığırların bakımı ve derilerin
kürlenmesi dışında kraal'ın tüm işlerini yaparlardı; ancak erkekler
kulübelerin iskeletinin inşasına yardım ederlerdi. Hottentot'ların
alışılmış yemeği süt, bufalo, su aygırı, antilop veya diğer av hayvanlarının eti ve yenilebilir kökler ve soğanlar veya yabani meyvelerdi. Kıyıda
kancalar ve misinalarla veya mızraklarla yakalanan balıklar da yenirdi.
İnek sütü genellikle her iki cinsiyet tarafından da içilirdi, ancak koyun sütü yalnızca kadınlar tarafından içilirdi ve inek sütü kıt olduğunda kadınlar koyun sütü veya su içmek zorundaydı. Süt taze içilirdi ve Bantu'larda olduğu gibi ekşimesine izin verilmezdi. Etler ya kavrulmuş ya da haşlanmış olarak yenirdi, ancak çoğunlukla yarı çiğ, tuz, baharat veya ekmek olmadan. Domuz eti gibi bazı etlerden dikkatlice uzak dururlardı. Tavşanlar ve tavşanlar erkeklere yasaktı, ancak kadınlara yasak değildi; hayvanların saf
kanı ve köstebek eti kadınlara yasaktı, ancak erkeklere yasak değildi.

Meslek olarak esasen sığır yetiştiricileriydiler ve bu işte büyük beceri gösterdiler, özellikle de sığırlarının boynuzlarını spiral şeklinde
büyüyecek şekilde eğitebilen Namaqua'lar. Sosyal zevkleri ziyafet çekmek, tütsülemek, dans etmek ve şarkı söylemekten oluşuyordu.
Danslar her ayın ilk çeyreğinde yapılırdı ve genellikle sekiz gün boyunca bütün gece sürerdi. Hayatın her önemli olayı ve her mesken ve koşul değişikliği bir ziyafetle kutlanırdı. Yeni bir 
kraal'ın oluşumunda, merkeze bir çardak inşa edildi ve
kadınlar ve çocuklar onu çiçeklerle, ağaç dallarıyla ve hoş kokulu otlarla süslediler ve kokulandırdılar. Besili öküz kesilip
pişirildi ve erkekler çardakta onu yerken, kadınlar ayrı ayrı oturup
et suyu içtiler. Bu gibi durumlarda
tek sarhoş edici şey tütün veya dakka idi.

Kaffir kabilelerinde yaygın olan sünnet, Hottentotlar tarafından bilinmiyordu, ancak bir genç erkekliğe adım attığında bir tören
gerçekleştirildi. Yaşlılardan biri, kuvars bir bıçak kullanarak genç adamın vücudunda kesikler
açtı ve daha sonra bunların üzerine idrar serpti. Bir adam ilk filini, su aygırını veya gergedanını öldürdüğünde, vücuduna benzer
işaretler yapılırdı ve bunlar onur nişanı olarak kabul edilirdi.
Parmak kesme, özellikle kadınlar arasında yaygındı; bu,
küçük parmağın bir veya iki ekleminin ve
bazen de bir sonrakinin ilk ekleminin çıkarılmasından oluşuyordu. Bunun nedeni
şüphelidir; yas belirtisi olabilir veya özellikle
çocuklar söz konusu olduğunda, sihirli bir şekilde koruyucu olarak kabul edilmiş olabilir.
Evlilikler, erkek ile kızın ebeveynleri arasında bir anlaşmayla yapılırdı,
kızın kendisinin rızası pek de önemli değildi. Kabul edilirse, talip tüm akrabalarıyla birlikte iki veya üç şişman öküzü gelininin evine götürürdü. Orada akrabaları ziyaretçileri karşılardı; öküzler kesilir ve
gelin ziyafeti yapılırdı. Düğün töreni, bir yaşlının mutlu çifte
su serpmesiyle sona ererdi. Güney Hottentotlar arasında bu eski
adetler sona ermiştir; ancak Orange Nehri'nin kuzeyindeki bazı kabileler arasında devam etmektedir.
Çok eşliliğe izin verilirdi: boşanma yaygındı.
Aile soyadları tuhaf bir şekilde devam ettirilirdi - oğullar annelerinin soyadını, kızlar ise babalarının soyadını alırdı.
Çocuklar, kendilerine nazik ve şefkatli davranan
ebeveynlerine karşı çok saygılıydı. Yine de yaşlı baba veya anne bazen çalılığa konur ve ölmeye bırakılırdı. Namaqua, bunun
ebeveynleri için yiyecek
bulamayan çok fakir insanlar tarafından yapıldığını söyler. Ama
yeterince yiyecek olsa bile, özellikle kötü ruha sahip olduğuna inanılan yaşlı kişilere, özellikle kadınlara bu şekilde davranılırdı.

Hotentotların çok az müzik aleti vardı. "Gorah" adlı bir tanesi, bir koyunun bükülmüş bağırsaklarından bir parçanın, yaklaşık 3 ft. uzunluğundaki ince, içi boş bir çubuğun bir ucundan diğerine, bir yay ve ip gibi gerilmesiyle oluşturulmuştu. Bir ucunda, çalgıcının ağzının uygulandığı çubuğa sabitlenmiş bir tüy parçası vardı.
"Rommel-pot", bir kase şeklinde olan ve zarını nemli tutmak için su içeren bir tür davuldu. Birkaç fit uzunluğundaki kamışlar flüt olarak kullanılırdı.

_Hükümet ve Yasalar._--Hükümet sistemi ataerkildi. Her kabilenin kalıtsal "khu-khoi" veya "gao-ao" veya şefi ve her kraalin bir kaptanı vardı. Bunlar, herhangi bir büyük mesele kararlaştırılacak olduğunda konseyde toplanırdı. Görev fahriydi ve danışmanlar büyük bir saygıyla karşılanıyordu ve törenler ve şölenlerle göreve getiriliyorlardı. Bazı kabilelerde kesilen her boğanın arka kısmı şefe gönderilirdi ve o da bunu köyün erkeklerine dağıtırdı. Ayrıca kulübesinin kapısında fakirlere dağıtmak için yeterli süt toplardı. Avda yakalanan her hayvanın bir kısmı, kendisine getirildiğinde çürümüş olsa bile, şef tarafından alınırdı. Her kraalın adamlarının yardımıyla kaptanlar, mülkle ilgili anlaşmazlıkları çözer ve suçluları yargılardı. Bir katil dövülerek veya taşlanarak öldürülürdü; ancak biri kaçarsa ve bir yıl boyunca serbest kalırsa cezasız kalmasına izin verilirdi. Zina nadiren gerçekleşirdi; eğer biri eylemde tarafları bulup öldürürse, katil olmazdı, aksine yaptığından dolayı övgü alırdı. Suçlu bulunan kadınlar yakılırdı. Hırsızlık, özellikle sığır hırsızlığı,
ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Hırsızın elleri ve ayakları bağlanır ve uzun süre yiyeceksiz bir şekilde yerde bırakılırdı; sonra, eğer suçu hafifse,
bir sopayla birkaç darbe alırdı, ancak durum
ağırlaştırılmışsa,
ağır bir suçsa,
ağır bir şekilde dövülürdü ve sonra serbest bırakılır ve
kraaldan sürülürdü. En kötü suçlunun ailesi bile
onun yüzünden itibar, ayrıcalık veya mülk açısından hiçbir şey
kaybetmezdi. Düello bir kurumdu. Eğer biri hakarete uğrarsa,
düşmanına bir avuç toprak teklif ederek meydan okurdu. Eğer ikincisi elini tutarsa ​​ve
toprak yere düşerse, meydan okuma kabul edilirdi. Eğer kabul edilmezse, meydan okuyan kişi tozu düşmanının yüzüne fırlatırdı. Düello
tekmeleyerek, sopalarla veya mızrak ve kalkanla yapılırdı.

_Dini Düşünceler._--Hotantotların dini düşünceleri çok
karanlıktı. Francois le Vaillant, "ne rahipleri, ne tapınakları, ne putları, ne törenleri, ne de bir tanrı kavramına dair herhangi bir izi" olduğunu söylüyor. Diğer otoriteler, Tik-guoa (_Tsu-goab_) adını verdikleri hayırsever bir tanrıya veya "Büyük Kaptan"a inandıklarını belirtiyorlar. Daha az güce sahip başka "kaptanlar" ve kötülüğün ruhu Gauna adında siyah bir kaptan vardı. Ay, havayı yönetmesi gereken ikincil bir tanrıydı; ve her ayki görünümü dans ve şarkıyla kutlanırdı.[2] Hottentotlara ilk misyoner olan George Schmidt, ayrıca Pleiades'in doğu ufkunun üzerinde yıllık görünümünü kutladıklarını söylüyor. Takımyıldızı
görünür
görünmez, tüm anneler en yakın tepeye tırmanıyor, bebeklerini kucaklıyor ve onlara kollarını dost yıldızlara doğru uzatmayı öğretiyorlardı. Bazı kabilelerin Tusib, yağmur tanrısı adını verdikleri bir varlığa taptıkları söyleniyor. Eski bir Namaqua'nın bir zamanlar "Yıldızlar ölenlerin ruhlarıdır" dediği duyulmuştu ve bir Hottentot beddua biçimi "Sen mutlu kişi, büyükbabamın yıldızından sana talihsizlik düşsün"dür.

Hottentot dini, olduğu gibi, büyük ölçüde atalara tapınmaydı.
İlahi kahramanlarına _Heitsi-Eibib_ adı verildi; ve onun hakkında sonsuz
hikayeler anlatılır. En genel kabul gören, bir zamanlar Khoi-Khoin'i yöneten, büyük fiziksel güce sahip, dikkate değer bir savaşçı olduğu ve sonunda
yendiği düşmanlarından biriyle umutsuz bir mücadelede dizinden yaralandığı ve bu olaydan dolayı "Yaralı diz" adını aldığıdır. Yaşamı boyunca
olağanüstü güçlere sahipti ve öldükten sonra bile hala rahatlatabilen ve koruyabilen biri olarak anılmaya devam etti. Namaqua'lar arasında korunan geleneğe göre, Heitsi-Eibib doğudan geldi. Bu nedenle
kulübelerinin kapılarını doğuya doğru yaparlar ve
araba ve arabaları olanlar araçlarını mat-evin yanına, önleri doğuya dönük şekilde
koyarlar. Tüm mezarlar gerçek batı-doğu yönündedir, böylece ölen kişinin yüzü doğuya bakar. Heitsi-Eibib'in ruhunun eski mezarlıklarda var olduğu varsayılır ve bir putperest Hottentot buralardan geçtiğinde,
aynı anda ruhun kutsamasını ve korumasını çağırarak,
bir adak olarak oraya taş atar. Johann Georg von Hahn,
Heitsi-Eibib ve Tsu-goab'ın (yüce varlık) aynı olduğu sonucunu haklı çıkaran birçok kanıt olduğunu ileri sürer.
Her ikisi de iyilikseverdi. Her ikisinin de öldüğüne ve tekrar dirildiğine inanılıyordu.
Kötü varlıkları öldürdüler ve yeryüzünde barışı sağladılar; insanlara ölümsüzlük vaat ettiler, doğanın sırlarını anladılar ve
geleceği önceden haber verebildiler.[3]

Hayaletlerin ve hortlakların kötü etkisini savuşturmak için çeşitli törenler uygulandı ve büyüler serbestçe kullanıldı. Bir Khoi-Khoi avlanmaya çıktığında, karısı bir ateş yakar ve onu canlı tutmak için özenle onu izlerdi; Ateş söndürülürse kocası
şanslı olmazdı. Ateş yakmazsa suya gider
ve onu yere atmaya devam ederdi, böylece kocasının av yakalamada başarılı olacağına inanırdı. Kemiklerden, yanmış odunlardan ve küçük parçalara kesilmiş belirli çalıların köklerinden oluşan
muskalar genellikle boyna takılırdı. Ayrıca her çeşmede bir yılan olduğuna ve yılan orada kaldığı sürece
suyun akmaya devam edeceğine, ancak yılan öldürülürse veya çeşmeden
çıkarsa duracağına dair bir inanç vardı. Bazen çeşmenin
ruhuna adaklar yapılırdı. Buşmanlarla
ortak olarak Hottentotlar, "dua eden peygamberdevesi" (_mantis religiosa_) olarak bilinen
böceğin yerel bir türü olan _mantis fausta_'ya tapardı. P.
Kolbe, bir kraalın içinde belirdiğinde onun onuruna kurbanlar yapıldığını gördü; onu öldürmek kesinlikle yasaktı. Hottentotlar büyücülere veya büyücülere büyük bir inanç beslerdi. Hasta yatağına çağrıldıklarında,
hastanın sırt üstü yatmasını emrederlerdi ve sonra hastalığı
gidene kadar onu çimdikler, kelepçeler ve döverlerdi. Bundan sonra,
hastanın vücudundan çıkardıklarını iddia ettikleri bir kemik, küçük yılan, kurbağa veya başka bir nesne çıkarırlardı.
Eğer tedavi başarılı olmazsa, kişi tedavi edilemez şekilde büyülenmiş ilan edilirdi. Ölüm
olursa, ceset ölüm gününde gömülürdü. Derilere sarılır ve bir zamanlar annenin rahminde bulunduğu aynı
pozisyona toprağa yerleştirilirdi. Ölüm genellikle çok
stoacı bir şekilde ele alınırdı.

_Dil._--Hotentot dili ile Buşman dili arasında temel bir bağlantının
varlığı Dr. Bleek tarafından öne sürülmüştür ve Bertin tarafından ileri sürülen daha fazla kanıtla desteklenmektedir.

Hotentot dili ilk gezginler ve sömürgeciler tarafından kaba ve barbar bir dil olarak kabul edilmiştir.
Portekizliler
bu yerel konuşma tarzına kekemelik adını vermiş; Hollandalılar ise bunu "hindi horozunun
gıdıklanmasına" benzetmiştir. Bu fonetik özellikler, "tıklamaların" yaygın kullanımından kaynaklanmıştır; dilin dişlere veya diş etlerinin veya damağın çeşitli bölgelerine
dayalması ve aniden geriye doğru çekilmesiyle üretilen sesler. Dilin hecesel öğelerinin dörtte üçü bu tıklamalarla başlar ve bunlara birkaç sert ve derin gırtlaksı ve burundan gelen eşlik eşlik eder. Bir Avrupalının doğru bir telaffuz edinmesindeki zorluk, tıklama sesini tek başına üretmekten çok, hemen ardından başka bir harf veya heceyle gelmesidir. Genellikle bunları belirtmek için kullanılan sembollerle birlikte tanınan dört tıklama şunlardır: dişsel = |; damaksal = #; yanal = ||; serebral = !.
Dilin en iyi dilbilgisi uzmanlarından biri olan Tindall'a göre, dişsel tıklama (şaşkınlık veya öfke sesine benzer) dilin üst kısmının üst ön dişlere bastırılması ve ardından aniden ve zorla geri çekilmesiyle üretilir. Damak
klik sesi (bir kırbacın şaklaması gibi) dilin mümkün olduğunca düz bir yüzeyle damağın diş etlerindeki son noktasına bastırılmasıyla üretilir, böylece dilin üst kısmı üst ön dişlere dokunur ve dilin arkası damağa doğru uzanır ve
sonra dil zorla geri çekilir. Beyinsel klik sesi (bir şampanya şişesinin mantarının
patlamasına kıyasla) dilin ucunu damağın çatısına doğru kıvırıp
aniden ve zorla geri çekerek üretilir. Yanal klik sesi (bir atı harekete geçirmek için kullanılan sese benzer) dilin damağın tamamını
kapatması ve sesi
mümkün olduğunca geriye doğru çıkarması ile üretilir; Avrupalılar bunu dillerini yan dişlere
dayayıp sonra geri çekerek taklit ederler. En kolay
Hotentot klik sesleri, dişsel ve beyinsel olanlar, Kaffir'ler tarafından benimsenmiştir; ve geçmişteki Hottentot etkisinin Kaffir dilleri üzerindeki kanıtı olarak, tıklamanın bu kabileler arasında neredeyse eski Hottentot alanından uzaklıklarıyla orantılı olarak
azalması dikkat çekici bir durumdur.

Dil, dilbilgisi yapısı bakımından güzel ve düzenlidir. Dr.
Bleek, bu dili, zamirlerin isimlerin türev ekleriyle özdeş olduğu ve onlardan ödünç alındığı
ek-zamir düzeninin veya daha yüksek dil biçiminin ayırt edici özelliklerine sahip olarak tanımlar.
Kelimeler çoğunlukla tek hecelidir ve her zaman, iki istisna dışında, bir sesli harfle veya burun sesiyle
biter. Ünsüzler arasında
ne _l_, ne _f_ ne de _v_ bulunur. İki _g_ vardır, _g_ sert
ve _g_ gırtlaksı ve daha derin bir gırtlaksı _kh_. Çok sayıda ikili ünlü vardır.
Bir artikel yoktur, ancak bir ismin kesin veya belirsiz anlamı cinsiyete göre belirlenir. Bilinen en kapsamlı lehçede (Namaqua'lar tarafından konuşulan) isimler sekiz farklı sonek ile oluşturulur ve bu, kişileri belirten isimlerde eril tekil (-_b_), eril çoğul (-_ku_), eril çift (_kha_), dişil tekil (-_s_), dişil çoğul (-_ti_), 
birleşik tekil (-_i_), 
birleşik çoğul (-_u_), 
birleşik çift (-_ra_)'yı ayırır. Sıfat bir isme ön ek olarak eklenir veya ona ekli bir zamirle atıfta bulunulur. İsimlerin cinsiyete göre bu dilbilgisi bölünmesi, dilin "cinsiyet belirten" olarak sınıflandırılmasına yol açtı ve böylece orijinal yapıda Galla ve diğerleriyle ilişkisini ima etti.

Dilin dört lehçe çeşidi vardır ve her biri belirgin özelliklere sahiptir: Namaqua'lar ve Hau-Khoin veya Hill Damara tarafından konuşulan Nama lehçesi; Orange, Vaal ve Modder nehirlerinin orta ve üst kısımlarında yaşayan Koranna veya Koraqua tarafından konuşulan Kora lehçesi; Kaffirland sınırlarında Gona veya Gonaqua tarafından konuşulan Doğu lehçesi; ve artık konuşulmayan ancak erken dönem gezginleri ve yerleşimcilerin kayıtlarında korunan Cape lehçesi. Nama lehçesinin üç grameri vardır:
Almanca'da Wallmann'ın (1857) ve Hahn'ın ve İngilizce'de Tindall'ın (1871) en iyisi olan; ve dört İncil, büyük miktarda misyonerlik edebiyatıyla birlikte, içinde yayınlanmıştır.

Sözcük dağarcığı yalnızca ilkel ırkların karakteristik özelliği olan kaba kavramların ifadesiyle sınırlı değildir. _koi_, insan; _khoi-si_, nazik veya arkadaş canlısı;
_koi-si-b_, hayırsever; _khoi-si-s_, insanlık; # _ei_, düşünmek; #
_ei-s_, düşünce; _amo_, ebedi; _amo-si-b_, sonsuzluk; _tsa_, hissetmek;
_tsa-b_, duygu, duygu; _tsa-kha_, başsağlığı; _ama_, gerçek;
_ama-b_, gerçek; _anu_, kutsal; _anu-si-b_, kutsallık; _esa_,
güzel; _anu-xa_, güzellikle dolu gibi sözcüklere sahiptir.

_Edebiyat ve Tarih._--Hotentotlar arasında çok sayıda geleneksel edebiyat -masallar, mitler ve efsaneler- vardı; bu gerçek ilk olarak 1835'te Büyük Namaqualand'daki yolculuklarında Hottentot takipçilerinin kamp ateşi etrafında anlattığı hikayeleri not alan Sir James Alexander tarafından bilinir hale getirildi. Bu Hottentot hikayeleri genellikle masalların karakterinin çoğunu taşır; bazıları birçok noktada kuzeydeki çocuk masallarıyla aynıdır ve Avrupa kökenli veya beyaz adamla temas halinde olduklarını ima eder; ancak çoğunluğu gerçek yerel ürünler olduklarına dair kanıtlar taşır. Bleek'in _Güney Afrika'da Tilki Reynard_ (1864) adlı eseri, Rahip G. Kronlein tarafından Namaqua'nın ağzından yazılmış bir efsanenin çevirisini içerir ve bu, ulusal tarzın mükemmel bir örneği olarak kabul edilir. Ay ve tavşanla ilgili bir başka efsane, ölümsüzlük umudunun erken bir anlayışı fikrini iletir. Çeşitli versiyonlarda bulunur ve diğer birçok hikaye gibi, Bushman ve Hottentot mitolojisinde de yer alır.

Hottentotlar hakkında en eski anlatımlar, Vasco da Gama'nın 1497-1498'de Hindistan'a yaptığı ilk yolculuğun anlatılarında yer alır.
1510'da Portekiz valisi, Abrantes kontu Francisco d'Almeida,
yerlilerle yaşadığı bir anlaşmazlıkta hayatını kaybetti. 17. yüzyıla kadar
yamyam olduklarına inanılıyordu, ancak 1652'de Hollandalıların
Cape'yi işgal etmesiyle daha doğru bilgiler elde edildi. Bir yüzyıllık Hollanda yönetimi, Hottentotların kölelerden oluşan bir ulus haline gelmesine ve ciddi bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına neden oldu ve böylece 1795'te İngilizlerin gelişi onlar tarafından memnuniyetle karşılandı. 1828'de "tüm Hottentotlar ve diğer özgür renkli kişilerin" diğer İngiliz tebaasının sahip olduğu tüm ve her hakka sahip olduğunu ilan eden bir kararname çıkarıldı. (Bkz. CAPE KOLONİSİ: _Tarih_; ve GÜNEY AFRİKA.)

KAYNAKÇA.--A. de Quatrefages, _Les Pygmees_ (1887); G. W. Stow,
_Güney Afrika'nın Yerli Irkları_ (1905); E. T. Hamy, "Les Races
negres," _L'Anthropologie_ (1897), s. 257 ve devamı; F. Shrubsall,
"Crania of African Bush Races," _Jour. Anthrop. Inst._ (Kasım
1897); W. H. J. Bleek, _Güney Afrika Karşılaştırmalı Dilbilgisi
  Diller_ (1862); ve _Petermanns Mit._'de "Die Hottentotten Stamme"
  (1858), s. 49 ve kare; G. Fritsch, _Die Eingebornen Sud-Afrikas_
  (1872) ve "Schilderungen der Hottentotten", Globus (1875), s.
  374 ve metrekare; G. Bertin, "The Bushmen and their Language," _Jour. R.
Asiat. Soc._ xviii., bölüm i. ve yeniden basım; P. Kolbe veya Kolben,
_Ümit Burnu'nun Mevcut Durumu_; Sir John Barrow, _Güney Afrika'daki Seyahatler_ (1801-1804).

DİPNOTLAR:

[1] _Journ. Comp. Anat. and
Physiology_ (1867) adlı dergide Bay Flower ve Murie'nin makalesine bakın; ve Fritsch, _Die Eingebornen Sud-Afrikas_
(Breslau, 1873).

[2] Bu ibadet biçimine dair ilginç bir duyuru,
Hollandalı vali Ryk van Tulbagh'ın 1752'de Büyük Namaqua'ya gönderdiği ve Kamob veya Aslan nehrine (yaklaşık 27 derece G. enlem) kadar ulaşan bir seferin günlüğünde yer alır.

[3] Din ve antikalar hakkında Theophilus Hahn'ın belgelerine bakın,
"Heitsi-Eibib'in Mezarları", _Cape Monthly Magazine_ (1879) ve
"Der hottentottische Zai-goab und der griechische Zeus", _Zeitschr. fur Geogr._ (Berlin, 1870).

HOTTINGER, JOHANN HEINRICH (1620-1667), İsviçreli filolog ve ilahiyatçı, 10 Mart 1620'de Zürih'te doğdu. Cenevre, Groningen ve Leiden'de eğitim gördü ve Fransa ve İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra 1642'de memleketinde kilise tarihi profesörü olarak atandı. Carolinum'daki İbranice kürsüsü 1643'te eklendi ve 1653'te mantık, retorik ve ilahiyat ordinarius profesörü olarak atandı. Bir Doğu bilgini olarak öyle bir ün kazandı ki, elektör
palatin 1655'te onu Heidelberg'de Doğu dilleri ve İncil eleştirisi profesörü olarak atadı. Ancak 1661'de Zürih'e döndü ve 1662'de üniversitenin müdürü seçildi. 1667'de
Johann Hoornbeck'in (1617-1666) yerine Leiden Üniversitesi'nde profesör olarak atanma davetini kabul etti, ancak Limmat Nehri'ni geçerken bir teknenin devrilmesi sonucu üç çocuğuyla birlikte boğuldu.
Başlıca eserleri şunlardır: _Historia ecclesiastica Nov. Test._ (1651-1667);
_Thesaurus philologicus seu clavis scripturae_ (1649; 3. basım 1698);
_Etymologicon orientale, sive lexicon harmonicum heptaglotton_ (1661).
Ayrıca bir İbranice ve bir Aramice dilbilgisi kitabı yazdı.

1698'de Zürih'te teoloji profesörü olan oğlu JOHANN JAKOB HOTTINGER (1652-1735), Roma Katolikliğine karşı bir eser olan _Helvetische Kirchengeschichte_'nin (4 cilt, 1698-1729) yazarıydı; ve 1721'de Heidelberg'de teoloji profesörü olarak atanan torunu JOHANN HEINRICH HOTTINGER (1681-1750), dogmatik üzerine bir eser olan _Typus doctrinae christianae_'yi (1714) yazdı. HOUBRAKEN, JACOBUS (1698-1780), Hollandalı gravürcü, 25 Aralık 1698'de Dort'ta doğdu. Babası Arnold Houbraken'in (1660-1719) ona miras bıraktığı tek şey iyi bir bünye ve saf bir çalışma aşkıydı. 1707'de Amsterdam'a yerleşti ve orada yıllarca zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı. Gravür sanatına Cornelis Cort, Suyderhoef, Edelinck ve Visschers'ın eserlerini inceleyerek başladı. Kendini neredeyse tamamen portreciliğe adadı. En iyi eserleri arasında, vatandaşları tarafından Hollandalı Hogarth olarak adlandırılan Cornelis Troost'tan sonra sekseninci yılında çizdiği _De Ontdekte
Schijndeugd_ komedisinden sahneler yer alır. 14 Kasım 1780'de öldü.

Bkz. A. Ver Hull, _Jacobus Houbraken et son oeuvre_ (Arnhem, 1875),
burada 120 gravür eseri tam olarak açıklanmıştır.

HOUDENC (veya HOUDAN), RAOUL DE, 12. yüzyıl Fransız trouvere'i, adını genellikle Houdain (Artois) olarak tanımlanan memleketinden alır,
ancak adının çok sayıda varyasyonundan birinde veya diğerinde geçen on iki yer vardır. Bir rahip olduğu öne sürülmüştür, ancak yazılarındaki dağınık ipuçlarından, jongleur ticaretini takip ettiği ve şansonlarını büyük evlerde, görünüşe göre küçük bir başarıyla, okuduğu daha olasıdır. Paris'i iyi tanıyordu ve muhtemelen hayatının büyük bir bölümünü orada geçirmiştir. Onun
şüphesiz eserleri şunlardır: _Le Songe d'enfer_, _La Voie de paradis_, _Le Roman
des eles_ (pr. A. Scheler, _Trouveres belgelers_, Yeni Seri, 1897)
ve M. Michelant tarafından düzenlenen _Meraugis de Portlesguez_ romanı
(1869) ve Dr. M. Friedwagner tarafından düzenlendi (Halle, 1897). Houdenc, Chretien de Troyes'un bir taklitçisiydi; ve Huon de Meri, _Tournoi de
l'antechrist_ (1226) adlı eserinde onu, ikisinin de öldüğünü ima eden sözlerle Chretien ile birlikte över. Belki de adını Bretanya'daki Saint Brieuc limanı olan Lesguez'den alan kahramanı _Meraugis de Portlesguez_, Arthurian döngüsüne gevşekçe bağlı bir _roman d'aventures_'tır.

Gaston Paris'e _Hist. litt. de la France_, xxx. 220-237'de bakın; W.
Zingerle, _Uber Raoul de Houdenc und seine Werke_ (Erlangen, 1880);
ve O. Boerner, _Raoul de Houdenc. Eine stilistsche Untersuchung_
(1885).

HOUDETOT, ismini Arques ve St Valery arasındaki Houdetot lordluğundan alan bir Fransız soylu ailesidir. Louis de Houdetot, 1034'te Normandiya dükü Robert ile Filistin'e gitti ve ailenin çeşitli kolları, Marie de Montfort ile evlenen Richard I. de Houdetot'tan (1229'da öldü)
gelmektedir. Charles Louis de Houdetot 1722'de bir
markizat aldı ve oğlu Claude Constance Cesar, Fransız ordusunda
korgeneral, 1753'te kalıtsal
kont unvanını aldı. Karısı (aşağıya bakınız) Rousseau'nun _İtirafları_'ndaki
Madame de Houdetot'tu. Oğulları Cesar Louis Marie Francois Ange,
Komte de Houdetot (1749-1825), İmparatorluk döneminde Martinik valisi (1803-1809) ve korgeneral (1814) idi. Oğlu Frederic
Christophe, comte de Houdetot (1778-1859), Jena'dan sonra Prusya'da dolaylı vergilerin genel müdürü ve 1813'te Brüksel valisiydi.
Restorasyona razı oldu, ancak Yüz Gün'den sonra hizmetten istifa etmek zorunda kaldı. 1819'da Fransa'nın bir üyesi oldu ve
İkinci İmparatorluk döneminde Calvados departmanı tarafından
Corps Legislatif'e geri gönderildi. Üvey kardeşi Charles Ile-de-France, comte de Houdetot (1789-1866), Trafalgar'da yaralandı ve Napolyon savaşları boyunca hizmet verdiği orduya transfer edildi. Restorasyon'da emekli oldu, ancak 1823'te hizmete geri döndü ve 1826'da Orleans dükünün emir subayı oldu ve 1842'de teğmen general oldu. 1837'den 1848'e kadar Temsilciler Meclisi'nde oturdu ve ardından Louis Philippe'i sürgüne gönderdi. Üçüncü kardeşi Cesar Francois Adolphe, comte de Houdetot (1799-1869), askeri ve diğer konularda tanınmış bir yazardı. HOUDETOT, ELISABETH FRANCOISE SOPHIE DE LA LIVE DE BELLEGARDE, KONTES
DE (1730-1813), 1730 yılında doğdu. 1748 yılında kont de Houdetot (yukarıya bakın) ile evlendi. 1753 yılında marquis de Saint Lambert (bkz.) ile ölümüne kadar süren bir bağ kurdu. Mme de Houdetot, Rousseau'nun _İtiraflar_ adlı eserinde ona duyduğu karşılıksız tutkuyu anlattığı bölümle ünlendi. Konuyla ilgili soru sorulduğunda, çok abarttığını söyledi. Rousseau'nunkinden önemli ölçüde farklı bir görüş, Mme de Houdetot'nun baldızı Mme d'Epinay'ın _Anıları_'nda bulunabilir.

Rousseau ile olan ilişkilerinin bir tartışması için bkz.
Saint-Marc-Girardin, _Revue des deux mondes_ (Eylül 1853).

HOUDON, JEAN ANTOINE (1740-1828), Fransız heykeltıraş, 18 Mart 1740'ta
Versay'da doğdu. On iki yaşındayken
Ecole royale de Sculpture'a girdi ve yirmi yaşında, Michel Ange Slodtz ve Pigalle'den öğrenebileceği her şeyi
öğrendikten sonra, prix de
Rome'u alıp Fransa'dan ayrılıp hayatının sonraki on yılını geçirdiği İtalya'ya gitti.
Harika yeteneği, Louis XIV'ün heykel dünyasının etkisiyle oluşmuş gibi görünüyor. Papa XIV. Clement, efendilerinin derslerinden ziyade
Versay bahçelerini doldurmuş,
Houdon tarafından St. Maria degli Angeli kilisesi için idam edilen St. Bruno'yu görünce "konuşurdu,
eğer tarikatının kuralları sessizliği dayatmasaydı. "Houdon İtalya'da Winckelmann isminin ilişkilendirildiği ikinci Rönesans'ın varlığında yaşamıştı ve 1771 Salonu'na gönderdiği Morpheus'un doğrudan ve basit işlenmesi onun etkisine tanıklık ediyordu. Bu çalışma ona Resim ve Heykel Akademisi'ne "katılımını" sağladı ve 1775'te tam üyesi oldu.
Bu tarihler arasında Houdon boş durmamıştı; II. Catherine,
Diderot ve Prens Galitzin'in büstleri 1773 Salonu'nda görüldü ve 1775'teki Salon'da sadece Morpheus'unu değil, aynı zamanda Turgot, Gluck'un (yüzdeki çiçek hastalığı izlerinin çarpıcı bir şekilde yeniden üretildiği) ve Sophie Arnould'un Iphigeneia (şu anda Londra'daki Wallace Koleksiyonu'nda) büstlerini ve iyi bilinen mermer rölyeflerini üretti. "Grive suspendue par les pattes." Ayrıca akademinin öğretiminde aktif rol aldı ve öğrencilerinin eğitimi için hala kullanılan ünlü Ecorche'u yaptı. Houdon her Salon'a
başlıca katkıda bulunan biriydi; günün önde gelen adamlarının çoğu onun modellerindendi;
d'Alembert, Prusya Prensi Henry, Gerbier, Buffon (Rusya'nın Catherine'i için) ve Mirabeau'nun büstleri dikkat çekici portrelerdir; ve 1778'de,
Rousseau'nun ölüm haberi ona ulaştığında, Houdon hemen
Ermenonville'e doğru yola çıktı ve orada ölü adamın yüzünün bir kalıbını aldı ve
bu kalıptan şu anda Louvre'da bulunan görkemli ve gerçekçi başı çıkardı. 1779'da Theatre Francais'de yaptığı Moliere büstü evrensel övgü kazandı ve aynı tiyatronun girişinde bulunan Voltaire'in ünlü örtülü heykeli 1781 Salonu'nda sergilendi ve Houdon ayrıca kral tarafından sipariş edilen Mareşal de Tourville heykelini ve II. Catharine için yapılmış Diana'yı da buraya gönderdi. Bu çalışma reddedildi; jüri, Diana heykelinin örtü gerektirdiğini iddia etti; örtü olmadan, tanrıçanın "suivante de Venus" haline geldiğini ve tavır ve ifadenin gururlu ve açık sözlü iffetinin bile Houdon'un Diana'sını (bronz bir kopyası Louvre'dadır) hakaretten kurtaramayacağını söyledi. Üç yıl sonra Amerika'ya gitti ve orada Washington'ın bir heykelini yaptı. Houdon, yakın zamanda büstünü yaptırdığı Franklin ile birlikte 1785'te Fransa'dan ayrıldı ve Washington'la Mount Vernon'da bir süre kalarak büstün modelliğini yaptı ve Paris'e geri dönmeye karar verdi. Orada Virginia Eyaleti'nin başkenti için tasarlanan heykeli tamamladı. Houdon, memleketine döndükten sonra Prusya kralı için, titreyen soğuğun naif bir örneği olan La Frileuse adlı bir Yaz heykelinin eşlikçisi olarak, en iyi eserlerinden biri ve en bilinen eserlerinden biri olarak eser verdi. Devrim, yoğun komisyon akışını kesintiye uğrattı ve Houdon, yarı unutulmuş bir St Scholastica heykeli projesini üstlendi. Hemen kongreye ihbar edildi ve hayatı ancak St Scholastica'yı anında ve ustaca bir şekilde felsefenin bir örneği haline getirmesiyle kurtuldu. Napolyon döneminde, 1806'da Dijon'da çıplak bir heykelini yaptı, Houdon çok az iş aldı; ancak, Boulogne'daki "Büyük Ordu" sütununun dekorasyonu için tasarlanan devasa kabartmaları yapmakla görevlendirildi (sonunda farklı bir yere gitti); ayrıca senato için bir Cicero heykeli ve aralarında Mareşal Ney, Josephine ve Houdon'a lejyon onur nişanı verilen Napolyon'un büstleri de bulunan çeşitli büstler üretti. 16 Temmuz 1828'de Paris'te öldü.

Emile Delerot ve Arsene Legrelle'in _Memoires de la
societe des sciences morales ... de Seine-et-Oise_, iv. 49 ve devamı adlı anılarına bakın.
(1857); Anatole de Montaiglon ve Georges Duplessis _Revue'da
  Universelle des Arts_, i. ve ii. (1855-1856); Hermann Dierks,
  _Houdons Leben und Werke_ (Gotha, 1887); Albert Terrade, _Autour de la
  Jean Houdon'un heykeli (Versailles, 1892); P. E. Mangeant, _Sur une
  J. Houdon_'un Voltaire heykelciği (Paris, 1896). Belçika'nın Lüksemburg eyaletinin en güneydoğusunda yüksek bir konumda (yaklaşık 1100 ft.) bulunan küçük bir kasaba olan HOUFFALIZE,
güzel ve canlandırıcı havası nedeniyle yaz aylarında sıkça ziyaret edilir.
Eski bir kalenin kalıntıları ve daha da eski olan Val Ste Catherine manastırının kalıntıları vardır.
Cemaat kilisesi 13. veya 14. yüzyıldan kalmadır.
Houffalize'li Thierry ve oğlu Henri'ye ait iki eski siyah mermer mezar içerir, ikincisi 1288'de Woeringen'de öldürülmüştür.
Houffalize, Ourthe'nin doğusundadır ve Libramont'tan Bastogne, Spa ve Liege'e giden bir buharlı tramvayla
Bourcy'ye bağlıdır.
Pop. (1904) 1486.

HOUGHTON, RICHARD MONCKTON MILNES, 1. BARON (1809-1885), İngiliz şair
ve edebiyatçı, Fryston Hall, Yorkshire'dan Robert Pemberton Milnes'in oğlu ve dördüncü Lord Galway'in kızı Sayın Henrietta Monckton, 19 Haziran 1809'da Londra'da doğdu. Özel olarak eğitim aldı ve 1827'de Cambridge'deki Trinity College'a girdi. Orada hemen bir edebiyat topluluğuna katıldı ve o zamanlar Tennyson, Hallam, Trench, J. W. Blakesley, daha sonra Lincoln dekanı ve diğerlerinin de bulunduğu ünlü "Havariler" Kulübü'nün bir üyesi oldu. Milnes, derecesini aldıktan sonra yurtdışına seyahat etti ve bir süre Bonn Üniversitesi'nde kaldı. Oradan İtalya ve Yunanistan'a gitti ve 1834'te deneyimlerini anlatan
_Memorials of a Tour in Some Parts of Greece_ adlı bir cilt yayınladı. 1837'de Londra'ya döndü ve o yıl Pontefract üyesi olarak Parlamento'ya seçildi. Parlamento kariyeri çok yoğun bir faaliyetle damgalandı. Özellikle telif hakkı ve ıslahevlerinin koşullarıyla ilgilendi. Tahıl Yasası tartışması nedeniyle Peel'in partisinden ayrıldı ve daha sonra siyasette Palmerston ile özdeşleşti ve onun örneğinde 1863'te bir lord yapıldı. Edebi kariyeri çalışkan ve kültürlüydü, ancak olağanüstü derecede seçkin değildi. Kilise meseleleri her zaman onun üzerinde bir hakka sahipti: 1841'de Newman tarafından övülen çarpıcı bir risale yazdı; ve _One Tract More_ (1841) adlı eserde
traktçı pozisyonunu savunarak "Makaleler ve İncelemeler" hakkındaki tartışmaya katıldı. 1838'de iki cilt şiir yayımladı, _Memorials of Residence upon the
Continent and Poems of Many Years_, 1840'ta _Poetry for the People_ ve 1844'te _Palm Leaves_. Ayrıca 1848'de _Life and Letters of Keats_ adlı bir kitap yazdı, bu kitabın materyali büyük ölçüde şairin arkadaşı
Charles Armitage Brown tarafından sağlandı. Milnes de incelemelere büyük ölçüde katkıda bulundu.
Şiirleri düşünceli ve narindir; bazı baladları döneminin en popülerleri arasındaydı ve tüm çalışmaları
incelikle damgalanmıştı. Ancak onun en büyük ayrıcalıkları, diğerlerindeki edebi değere dair keskin duygusu ve bunu beslediği yargı ve yüce gönüllülüktü. Zamanının en parlak adamlarıyla çevriliydi ve bunların çoğunu ilk alkışlayan oydu. Anma unvanı, toplumda etkili bir adam olarak ve yetenekli arkadaşlarından oluşan geniş çevresiyle birlikte edebi konularda kamuoyunu şekillendirmede oynadığı role dayanır. Tennyson için bir emeklilik maaşı sağladı, Emerson'un Büyük Britanya'da tanınmasına yardımcı oldu ve Swinburne'ün en eski savunucularından biriydi. David Gray'e yardım etti ve The Luggie için bir önsöz yazdı. Kelimenin eski anlamıyla, edebiyatın bir hamisiydi ve konumunun ayrıcalıklarını asla kötüye kullanmayan biriydi. Milnes, 1851'de Sayın Annabel Crewe (ö. 1874) ile evlendi. 11 Ağustos 1885'te Vichy'de öldü ve Fryston'a gömüldü. Oğlu, ikinci Baron
Houghton, 1895'te Crewe Kontu (bkz.) unvanına layık görüldü.

Bkz. _Richard Monckton Milnes'in Hayatı, Mektupları ve Dostlukları,
ilk Lord Houghton_ (1890), Sir T. Wemyss Reid tarafından.

HOUGHTON-LE-SPRING, İngiltere, Durham'ın Houghton-le-Spring parlamento bölümünde kentsel bir bölge, Durham şehrinin 6 m. KD.'si. Nüfus (1901) 7858. Wear vadisinden ayrılan küçük bir vadinin başında iyi bir konumdadır. St Michael kilisesi, bitişiğinde pitoresk, siperli bir papaz evi bulunan, haç biçimli Erken İngiliz ve Süslemeli bir binadır. "Kuzeyin Havarisi" Bernard Gilpin, 1556'dan 1583'e kadar bu cemaatin rektörü ve gramer okulunun kurucusuydu. Başlıca kamu binaları bir belediye binası, pazar yeri ve kilise enstitüsüdür. Houghton Hall, 16. yüzyılın sonlarına ait güzel bir malikanedir. Meyve bahçesinde, ilginç bir geleneğe göre, cesedinin kutsanmış toprağa gömülmesinin reddedildiği, savaş atının yanına gömülmek istediği söylenen püriten Sir Robert Hutton'ın (ö. 1680) mezarı bulunmaktadır. Durham'dan Sunderland'a giden ana yol, burada kireçtaşında 80 ft. derinliğinde dikkat çekici bir kesikten geçer. İlçe, buzul döneminde buz aktivitesine dair sık ​​sık kanıt sunar. Kasaba, büyük bir elektrikli tramvay sisteminin merkezidir.
Nüfus esas olarak komşu kömür ocaklarına bağımlıdır, ancak
kireç taşı ocağı bir dereceye kadar işletilmektedir.

HOUND, şiir dışında artık sadece av köpekleri ve
özellikle tilki avında kullanılan cins olan "hound" _par
excellence_ için kullanılan bir köpektir. Diğer cinslerin tanımlayıcı bir ön eki vardır, örn.
boar-hound, stag-hound, vb. (bkz. DOG). O. Eng. _hund_, hayvan için kullanılan yaygın Cermen adıdır, bkz. Du. _hond_, Ger. _Hund_, vb. ve Sansk. _cvan_, Gr. [Yunanca: kyon], Lat. _canis_, Ir. ve
Gael. _cu_ ile aynıdır.

HOUNSLOW, İngiltere'nin Middlesex bölgesindeki Brentford parlamento bölümünde, St Paul Katedrali'nin 12(1/2) m. B. ve G.'sinde, Londra'da, Bölge ve Londra ve Güney Batı demiryolları üzerinde bir kasabadır. Nüfus (1901) 11.377. Londra'nın geniş bir yerleşim bölgesi haline gelmiştir. İngiltere'nin batısından gelen iki büyük yolun kesiştiği
noktada bulunması onu önemli bir otobüs istasyonu haline getirmiştir ve eskiden her gün yaklaşık 500 otobüs geçerdi. 1296'da Hounslow'da Kutsal Üçlü rahiplerinden oluşan bir manastır kurulmuştur ve manastırların dağılmasına kadar varlığını sürdürmüştür. Manastır
şapeli 1830'a kadar kilise olarak kullanılmış, ardından yerini mevcut Kutsal Üçlü kilisesi almıştır (1835). Kasabanın batısındaki Hounslow Heath, 1546'daki araştırmaya göre 4293 dönümlük bir alana sahipti. Roma ve İngiliz kamplarının yeriydi ve 17. yüzyıl savaşlarında birkaç önemli askeri buluşmanın sahnesiydi. Yol boyunca darağacına
çıkarılan cesetlerin favori mekanıydı. 1784'te İngiltere'deki ilk trigonometrik araştırmanın temel çizgisi fundalığa yerleştirildi. 1793'te üzerine büyük süvari kışlaları inşa edildi ve ayrıca geniş barut fabrikalarının da yeridir. George III'ün saltanatının sonlarına doğru çevrelenmeye başlandı. Hounslow'un kuzeydoğusundaki Osterley Park'ta, Sir Thomas Gresham 1577'de bir malikane inşa etti ve bu malikane Francis ve Robert Child tarafından büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi. 1770. Hounslow, Heston ve Isleworth mahalleleri arasında bölünmüştür. Heston ve Isleworth kentsel bölgesinin nüfusu (1901) 30.863.

SAAT, bir medeni günün yirmi dördüncü kısmı, doğal bir
gün veya gecenin on ikinci kısmı, altmış dakikalık bir zaman aralığı. Kelime, O. Fr. _ure_, _ore_, _houre_, mod. _heure_,
Lat. _hora_, Gr. [Yunanca: hora], mevsim, günün saati, saat (bkz.
TAKVİM) kelimesinden türetilmiştir.

SAAT AÇISI, bir gök cisminin meridyenden açısal uzaklığı,
gök kutbu etrafında ölçüldüğü gibi.
Gövdeden geçen saat çemberi ile meridyen arasındaki kutup açısına eşittir, ancak
genellikle zaman olarak ifade edilir.

SAAT-KUM, zaman aralıklarını ölçmek için kullanılan bir cihazdır, ayrıca kum saati olarak da bilinir ve bir geminin hızını belirlemek için kullanılan
genel kütük ile birlikte kullanıldığında kütük camı olarak da bilinir. Tepe noktalarında birleşmiş ve aralarında küçük bir geçit
oluşturulmuş iki armut biçimli cam ampulden oluşur. Bir miktar kum (veya ara sıra cıva) ampullere kapatılır ve geçidin boyutu o kadar orantılıdır ki bu kum, ölçülmek istenen sürede, örneğin bir saat veya bir dakika içinde bir ampulden diğerine tamamen akar. Bu tür, doğruluk konusunda büyük bir iddiası olmayan aletler, eskiden kiliselerde yaygındı. İngiliz Avam Kamarası'nda, bir bölmeye ön hazırlık olarak, iki dakikalık bir kum saati hala çevrilir ve kum akarken, üyelere bir bölmenin yaklaştığını bildirmek için binanın her yerinde "bölme çanları" harekete geçirilir.

HOURI, dindar Müslümanları Cennette bekleyen güzel bir bakire için kullanılan terim. Kelime, Farsça'da Pers. _huri_,
Arapça, _hawra'_, siyah gözlü bir bakire, _hawira_ kelimesinden gelir, siyah gözlü olmak,
bir ceylan gibi.

SAATLER, KANONİK, kilisenin kuralı (kanon) tarafından dua ve ibadet için ayrılmış günün belirli bölümleri. Günde üç kez, yani üçüncü, altıncı ve dokuzuncu saatlerde dua etme geleneği, erken Hıristiyan Kilisesi'nde sürdürüldü (Elçilerin İşleri ii. 15, iii. 1, x. 9)
ve bunlara gece yarısı (Pavlus ve Silas'ın hapishanede şarkı söylediği zaman)
ve günün ve gecenin başlangıcı eklendi. Ambrose, Augustine ve Hilary, "günde yedi kez" övgüde bulunan mezmur yazarının örneğini övdüler (Mez. cxix. 164). Yedinci (Yatsı Duası, _Completorium_) Benedict tarafından eklendi. Bu saatler özellikle manastırlarda kanonik yaşamın bir parçası olarak benimsendi ve oradan katedral ve kolej bölümlerine yayıldı.

6. yüzyıldan beri saatlerin sayısı ve sırası sabitlenmiştir
böylece: matins, lauds, prime, terce, sext, none, vespers, compline.

_Matins_ teorik olarak gece yarısına aittir, ancak İtalya'da yaklaşık 7 veya 8'de ve Fransa'da genellikle önceki akşam "akşam ve sabah bir gündü" ifadesine uygun olarak söylenir.
Matins'te _Venite_ (Mezmur xcv.) ve bir ilahi, ardından on iki mezmurdan oluşan bir _Nocturna_ veya gece nöbeti (Pazar günleri üç) söylenir. _Nocturna_'dan sonra üç bölüme ayrılmış bir ders gelir,
biri İncil'e ve ikisi kilise babalarına ait ve son olarak _Te Deum_.

_Lauds_ gün doğumuna özgüdür, ancak çoğunlukla matins'lerle gruplandırılır. Dört mezmur, bir ilahi, mezmurlar 148-150, bir ilahi, Benedictus (Luka i. 68-79) ve dualardan oluşur.

_Prime_ (Sabah 6), _Terce_ (Sabah 9), _Sext_ (öğlen) ve _None_ (Öğleden Sonra 3)
Küçük Gün Saatleri olarak adlandırılır, sıklıkla birlikte söylenir ve karakter olarak benzerdir, bir ilahi ve Mezmurlar cxix'in bazı bölümlerinden oluşur, ardından bir dua gelir. Pazar günleri Athanasian İnanç Bildirgesi baş tarafta söylenir.

_Vespers_ veya _Evensong_ beş farklı mezmur, bir ilahi, _Magnificat_ (Luka i. 46-55) ve dualardan oluşur. Teorik olarak
gün batımına aittir.

_Compline_, teknik olarak akşam 9'da, ancak genellikle akşam dualarıyla birlikte okunur, karanlıkta korunmak için bir duadır. Genel itiraf, dört sabit mezmur, bir ilahi, _Nunc dimittis_ (Luka ii. 29-32), dualar ve Meryem'in Anılması'ndan oluşur.

"Kanonik saatler" terimi ayrıca İngiliz evliliklerinin özel bir lisans olmadan kıyılabileceği zaman için de kullanılır, yani
sabah 8 ile öğleden sonra 3 arasında.

EV (O. İng. _hus_, Cermen dillerinde ortak bir kelime, bkz. Dut.
_huis_, Germ. _Haus_; Gotça'da yalnızca _gudhus_, bir tapınakta bulunur;
sonuçta "saklanmak", gizlemek köküyle bağlantılı olabilir), bir insanın meskeni (aşağıda mimari açıdan ele alınmıştır) veya aktarılan bir anlamda, bir hayvanın, özellikle de kunduzun meskeni gibi hayvanın kendisi tarafından inşa edilen veya salyangozun meskeni gibi bir şekilde hayali bir şekilde bir insan meskenine benzeyen birinin. Kelimenin, bir binanın kullanım amacını belirten çok sayıda bileşik kullanımının yanı sıra, örneğin gümrük binası, deniz feneri, fırın, sera ve benzeri, bir yasama organının bir odası, Parlamento Binaları, Temsilciler Meclisi vb. için özel başvurular, toplantının üst ve alt meclisleri ve bir üniversitedeki kolejler için özel başvurular da belirtilebilir; özellikle ana, müdür, başkan, rektör, rektör vb. olarak bilinen bu vakıfların başkanları topluca ev başkanları olarak adlandırılır. İngiliz kamu okullarında bir "ev", organizasyonun olağan birimidir. "Evlerde" çocuklar uyur, "derslerini" ve yemeklerini yerler, eğer okul "pansiyon" sistemine göre düzenlenmişse. Evlerin okul oyunlarında temsilci takımları vardır, ancak okulun eğitim sınıf sisteminde yerleri yoktur. İskoçya'da "ev" ve "tenement" kelimelerinin İngilizce kullanımından farklı bir şekilde kullanıldığı fark edilebilir, "tenement" kelimesi "evler" içeren büyük bloklara, yani ayrı ailelerin yaşadığı bölümlere uygulanır. "Ev" kelimesi, Londra Borsası, Avam Kamarası veya Lordlar Kamarası ve bir yoksul evine verilen isimdir.

Aktarılan anlamda, "ev" kelimesi soyağacı açısından ele alındığında bir aile ve özellikle bir tiyatro olmak üzere kamusal bir toplantı veya eğlencedeki izleyiciler için kullanılır. "Ev doktoru" ve "ev cerrahı" bir hastanenin yerleşik tıbbi personelinin bir üyesidir. Astrolojide, göklerin bölündüğü ve gezegenlerin geçtiği on iki bölüm ev olarak bilinir, ilkine "yaşam evi" denir. "Ev", "barınma" kelimesi, bir atın koşum takımları, özellikle eyere bağlı sırt ve yanlar için bir örtü için kullanılır ve oldukça farklı bir kökene sahiptir. Ortaçağ Latincesinde _hucia_, _houssia_ ve _housia_ (bkz. Ducange, _Glossarium_, s.v. _housia_) olarak görünür ve İngilizceye O. Fr. _huche_, modern _housse_ kelimesinden gelir. Haçlı seferleri sırasında, Arapça _yushiah_, örtü kelimesinden türetildiği varsayılmıştır. 
Mimari açıdan ele alındığında, "ev" terimi, laik veya dini amaçlarla inşa edilen bir binanın aksine, ikamet için inşa edilen bir binaya verilir. Bu nedenle terim, tek odalı bir binadan bir saray kadar oda içeren bir binaya kadar her boyuttaki bir konuta kadar uzanır; Böylece Londra'da en büyük konutlardan bazıları, Marlborough Evi gibi kraliyet ailesi tarafından ikamet edilenler veya Devonshire Evi, Bridgewater Evi, Spencer Evi vb. gibi rütbeli kişiler tarafından ikamet edilenlerdir.
ve hatta daha önce konut olarak inşa edilen ancak daha sonra Somerset Evi ve Burlington Evi gibi başka amaçlara tahsis edilenler bile bu terimi korur. Paris'te bu şekilde adlandırılan daha büyük evlere _otel_ denirdi.

Ev mimarisinin tarihine gelince, kalıntıları bulunan en eski evler, Mısır'daki Kahun köyündeki evler olup, Illahun'daki piramidin inşasında çalışan işçiler için inşa edilmiş ve tamamlandıktan sonra terk edilmişlerdir.
Bunlar baş müfettişlerin konutlarından sıradan işçinin tek odasına kadar değişmekteydi ve daha büyük örneklerde, etrafa ışık ve hava vermek için açık avlularla
yanmamış tuğladan inşa edilmişlerdi. Flinders Petrie tarafından 1907'de Yukarı Mısır'daki Assiut'un karşısındaki Deir-Rifa'da bulunan ve kendisinin "ruh evleri" olduğunu varsaydığı modeller, erken dönem yapı tipinin bir kulübeden oluştuğunu, daha sonra buna önünde iki direk bulunan bir sundurma veya sundurma eklendiğini; daha sonra direklerin yerini sütunların aldığını ve korkuluklu düz bir çatının Mısır tapınağının ilkel formlarını akla getirdiğini öne sürüyor. Mezopotamya'da bulunan erken dönem evlerinin tek kalıntıları, kralın yaşadığı Nippur'daki Bel Tapınağı'nın sınırları içindekilerdir; ancak duvarların yanmamış tuğladan yapılmış olması ve bazen çok kalın olması dışında hiçbir şey bilinmemektedir.

Girit'teki evler alan olarak küçük görünüyor, ancak bu yükseklikle telafi ediliyordu, çünkü Cnossus'taki sarayda bulunan küçük plakalar, iki veya üç katlı, üçgen çatılı ve pencereleri 15. ila 17. yüzyıllarda İngiltere'de görülenlere benzeyen
pencereleri olan evler gösteriyor. Saraydaki iki kat boyunca yükselen taş merdiven, bu erken dönemde bile
kasabalardaki evlerin üst üste binmiş katlara sahip olduğunu gösteriyor; Belirli bir ölçüde aynı uzantı Delos'ta bulunan daha sonraki Yunan evlerinde de vardı, bunlardan ikisinde çatıya veya üst kata çıkan ahşap merdivenlerin açık kanıtı vardı. Şimdiye kadar keşfedilen en büyük seri, Küçük Asya'daki Priene'deydi, burada boyutları değişen yaklaşık otuz örneğin kalıntıları bulundu, ancak hepsi aynı plana dayanıyordu; bu, kuzey tarafında ve dolayısıyla güneye bakan, Vitruvius'taki (vi. 7) _prostas_'a karşılık gelen açık bir revak bulunan açık bir avluya açılan bir giriş geçidinden ve arkada biri oecus veya oturma odası, diğeri ise thalamos veya baş yatak odası olabilecek iki büyük odadan oluşuyordu. Avlunun etrafındaki diğer odalar triclinium veya yemek odası ve cubicula veya yatak odalarıydı. Bu evlerin en büyüğü 75 X 30 ft. ölçülerinde bir alanı kaplıyordu. Delos'ta bulunanlar, sayıca daha az olsa da, çok daha büyük bir öneme sahiptir, tiyatro sokağındaki ev, giriş geçidi ve büyük merkezi avlu hariç on iki odaya sahiptir ve dört tarafı bir peristil ile çevrilidir; bu evdeki oecus 26 X 18 ft. ölçülerindeydi. İkinci bir örnekte, prostas, alanın tüm genişliğini kaplayan uzun bir galeriden oluşuyordu ve her iki ucundaki pencerelerle aydınlatılıyordu, eşikleri zeminden 8 ft. veya 9 ft. yükseltilmişti.

[Resim: TABLO II.

_Fotoğraf, Neurdein._
ŞEKİL 4.--MÜZİSYEN EVİ, REIMS.

_Fotoğraf, F. Frith & Co._
ŞEKİL 5.--YAHUDİ EVİ, LINCOLN.

_Fotoğraf, Neurdein._
ŞEKİL 6.--HOTEL DE CLUNY, PARİS.]

[İllüstrasyon: TABLO II.

_Fotoğraf, Neurdein._
ŞEKİL 7.--HOTEL DE JACQUES COEUR, BOURGES, CEPHE.

Şek. 8.--HILDESHEIM'DAKİ YARI AHŞAP EV.

_Fotoğraf. F. Frith & Co._
ŞEK. 9.--JOHN HARVARD'IN ANNESİNİN EVİ, STRATFORD-ON-AVON.]

Peiraeus'ta bulunan evlerin kalıntıları Priene'dekilerle aynı basit plana sahiptir ve Yunan evinin yalnızca aile üyeleri için özel bir konut olarak kabul edildiğini ve Roma ve Pompeii'deki gibi misafir ağırlama imkânı olmadığını düşündürmektedir. Vitruvius'un (ii. 8) yaptığı açıklamalardan, onun zamanında Roma'daki evlerin çoğunun yanmamış tuğladan inşa edildiği, duvarlarının, tuğla işçiliğinin yüzüne doğru çıkıntı yapan bir yanmış tuğla dizisiyle düzgün bir şekilde korunduğu ve iç ve dış sıva ile kaplandığı takdirde, yumuşak taştan inşa edilenlerden daha dayanıklı olduğu düşünüldüğü anlaşılabilir. Vitruvius ayrıca bu şekilde inşa edilen Yunan evlerine de atıfta bulunur ve Halikarnassos'taki Mausolos'un evinde duvarların yanmamış tuğladan olduğunu ve üzerlerine uygulanan sıvanın o kadar cilalı olduğunu belirtir ki cam gibi parlarlar. Ancak Roma'da, bu tür duvarların yasaklanması gerektiğini belirtir, çünkü çok kalın olmadıkça üst katı taşımaya uygun değildirler ve kalabalık bir şehirde üst katlar gerekli hale geldiğinde bu tür duvarlar çok fazla yer kaplar. Pompeii'deki evler (bkz. ) moloz taş işçiliğiyle kil harcıyla inşa edilmişti ve duvarları üstte yanmış tuğla sıralarıyla ve yüzeyleri sıvayla korunuyordu; ancak, ihtişamları çeşitli yazarlar tarafından verilen açıklamalarda ve ara sıra kazılarda bulunan kalıntılarla doğrulanan Roma'dakilerle karşılaştırıldığında ikinci veya üçüncü sınıftı. Vitruvius, Roma'daki sınırlı alan nedeniyle gerekli olan üst katlardan bahsediyor ve mozaik zeminlerde ve kabartma heykellerde iki veya üç katın gösterildiği tasvirler bulundu. Birçok Roma evinin planları _Mermer Plan_'da gösteriliyor ve Pompeii'dekilere benziyorlar, ancak ana kabul odalarının uzun zaman önce yıkılmış olan üst katta olması muhtemeldir. Palatine Tepesi'ndeki Livia'nın evi iki katlıydı ve dekorasyonu Pompeii'dekilerden çok daha iyi bir karaktere sahipti; bu
ev ve Vestal Evi, Roma'daki
Roma evini temsil eden bir örnek olarak alınabilir. İngiltere ve Almanya gibi daha soğuk iklimlerde inşa edilenlerde, odaların ısıtılması için özel bir düzenlemenin hesaba katılması gerekir; bunların çok sayıda örneği
bulunmuştur ve üzerlerinde zengin mozaik zeminler vardır.

Sonraki yüzyıllardaki evlerden, MİMARLIK makalesinde anlatılan, Orta Suriye şehirlerinde bulunanlar, 7. yüzyıldaki Müslüman istilası sırasında terk edilmeleri sonucunda harikulade
mükemmeldir.
Karanlık çağlarda Avrupa'daki evler hakkında çok az şey bilinmektedir, çünkü bunlar genellikle
saman çatılı ahşaptan inşa edilmişlerdir. Korunmuş taştan yapılmış tek örnekler, Kerry'deki Skellig Michael adasındakilerdir; bunlar, Miken'deki arı kovanı mezarları gibi, üstte kapanana kadar taş sıraları içte üst üste bindirilerek inşa edilmiştir. Bu evler veya hücreler içeride dikdörtgen, dışarıda yuvarlak veya ovaldi, bir ucunda küçük, alçak bir kapı ve dumanın dışarı çıkması için üstte bir açıklık vardı.

Londra gibi büyük kasabalardaki evler bile çoğunlukla ahşaptan inşa edildi,
bazı durumlarda 17. yüzyıla kadar; kırsalda, daha küçük evler ağaç gövdeleri çiftler halinde inşa edildi, gövdenin bir ucu
toprağa gömüldü, diğeri eğildi ve bir sırt parçasıyla sabitlendi, böylece sivri bir kemer oluşturuldu, açıklığı yaklaşık
11 ft. idi. Çiftler 16 ft. arayla sabitlendi ve dahil edilen alan bir bölme oluşturdu, evin boyutundaki herhangi bir gerekli artış bölmeleri iki veya üç katına çıkararak yapıldı. Çatılar çıtalar üzerinde samanla ve bazen bir zemini taşıyan bir yaka kirişiyle
çatılandı ve bu da üst katı oluşturdu. Uç duvarlar ahşap dikmeler ve kerpiç dolgu ile kapatıldı. Ağaç çiftleri çatal veya çatlak olarak bilinirdi. Vitruvius (ii. 1), eski zamanlarda benzer bir yapı türü olduğunu öne sürer, ancak iç içe geçmiş dallar yağmuru taşımak için kil ile kaplanmıştır. Yorkshire'da, bir konut ve ahırın (shippon) bir arada olduğu, coit olarak bilinen başka bir ev türü daha vardı; ikincisi, üstünde çatı katı olan inek ahırlarını içeriyordu ve ilki, odanın içinde üst kata çıkan bir merdivenle iki katlıydı.[1]

[Resim: ŞEKİL 1.--Cluny'deki Evler.]

Şimdi daha az geçici bir karaktere sahip yapılara geçiyoruz, hala önemli kalıntıları kalan en eski evler taştan yapılmış olanlardır (bkz. MANOR HOUSE). Lincoln'deki Yahudi Evi, 12. yüzyıl, en iyi bilinen örneklerden biridir ve hala taştan yapılmış sokak cephesini korumaktadır, zengin giriş kapısı ve ana odayı aydınlatan birinci kat pencereleri vardır, bu erken evlerde değişmez bir şekilde birinci katta olduğu, zemin katın ise servis ve depo olarak kullanıldığı görülmektedir (bkz. Resim I. şekil 5). 13. yüzyıla ait olan eski West Dean, Sussex'teki Rahip Evi ve 14. yüzyıla ait olan Market Deeping, Lincolnshire'daki Papaz Evi'dir. Ülkedeki bu erken dönemin ev mimarisinin başlıca örnekleri
kaleler, malikaneler ve çiftlik binalarıdır, çünkü şehir evleri dokunulmadan bırakılamayacak kadar değerli
yerleri işgal eder; ancak, Fransa'da ve özellikle güneyde durum böyle değildir, burada erken evlerin sokakları hala iyi korunmuş halde bulunmaktadır, örneğin Cluny'deki (resim 1) ve Cordes'teki (Tarn) ve Montferrand, Cahors, Figeac, Angers, Provins, Sarlat'taki (resim 2), St Emilion, Perigueux, Soissons ve Beauvais'dekiler
12. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar uzanmaktadır. En dikkat çekici örneklerden biri, birinci katta büyük pencereleri olan ve aralarında müzisyenlerin gerçek boyutlu figürlerinin oturduğu nişlerin bulunduğu Reims'teki Müzisyen Evi'dir (bkz. Resim I, resim 4). Genel olarak, birçok durumda dükkanların işgal ettiği bu evlerin zemin katları
dönüştürülmüştür, ancak bazen eski dükkan cepheleri
kalmaktadır, örneğin Dinan, Morlaix ve Bretonya'daki diğer eski şehirlerde. Orleans'ta, Agnes Sorel'in evi gibi büyük güzellikteki ilk Rönesans evleri mevcuttur; ve 3. resimde gösterilen Pazar Yeri'ndeki örnek; Tours'da, taş köşeli ve pencerelere giydirilmiş tuğladan yapılmış Tristan'ın evi; Rouen, Caen, Bayeux, Toulouse, Dijon ve aslında Fransa'nın hemen hemen her şehrinde. Fransa'da _otel_ olarak adlandırılan büyük boyutlu evlerin birçok başka güzel örneği de vardır; bunların en bilinenleri Bourges'daki Hotel de Jacques Coeur (bkz. Resim II., resim 7) ve Paris'teki Hotel de Cluny'dir (bkz. Resim I., resim 6). Fransa'da 15. ve 16. yüzyıllarda, kasabalardaki alanların değeri nedeniyle evler birçok kata çıktı, üst katları yarı ahşaptan inşa edildi, bazen konsollar üzerine çıkıntı yaptı ve zengin bir şekilde oyuldu; bunlardan çok sayıda örnek
Rouen, Beauvais, Bayeux ve Normandiya ve Bretanya'daki diğer kasabalarda mevcuttur. İngiliz kasabalarındaki bu tür yapılardan (bkz. Levha II. şekil 9)
York, Southampton, Chester, Shrewsbury, Stratford-on-Avon ve birçok küçük kasabada hala korunan bazı örnekler vardır; İngiltere'deki yarı ahşap evlerdeki en büyük gelişme, özellikle Kent, Sussex ve Surrey'de, genellikle sadece zemin ve birinci kattan oluşan, bazen çatıda ek odalar bulunan mütevazı boyutlardaki evlerde görülür; bunlarda üst kat
her zaman alt katın önüne doğru çıkıntı yapar, böylece
önceki odalara daha fazla boyut kazandırır, ancak
alt katın duvarlarını yağmurdan korumak için benimsenmiştir, ki üst katta bu yağmur çatının çıkıntılı saçakları tarafından sağlanmıştır. Taşın tuğladan daha düşük maliyetle elde edilebildiği İngiltere'nin kuzeyinde ve batısında ve genellikle Alçak Ülkelerden ithal edilen tuğlanın
büyük ölçüde kullanıldığı İngiltere'nin doğusunda, sıradan evler bu malzemelerle inşa edilmiştir ve mükemmel yapıları sayesinde
16. ve 17. yüzyıllara ait birçok ev günümüze kadar iyi bir şekilde korunmuştur; bunlar genel olarak Cotswolds'da ve (küçük kasabalar arasında) Worcestershire'daki Broadway'de ve (tuğladan) Essex ve Suffolk'ta bulunur. 15. ve 16. yüzyıllarda inşa edilen daha büyük yarı ahşap evler arasında Manchester yakınlarındaki Bramhall Hall'dan bahsedilebilir; Speke
Hall, Liverpool yakınlarında (bkz. Resim III., şekil 10); The Oaks; West Bromwich;
ve Moreton Old Hall, Cheshire, serinin en ayrıntılılarından biri
(bkz. Resim III., şekil 11).

[İllüstrasyon: Resim 2.--Sarlat'taki Ev.]

Ren Nehri'nin sınırlarında, Bacharach ve Rhense'de olduğu gibi ve Almanya'nın her yerinde, en pitoresk karakterdeki salon-ahşap evler
büyük ve küçük her kasabada bulunur, Hildesheim'dakiler (bkz. Resim II., şekil 8) 15. ve 16. yüzyıllardan kalmadır ve bazı durumlarda yüksek çatılardakiler hariç olmak üzere dört veya beş katlı büyük bir yüksekliğe
ulaşır. 12. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar taştan yapılmış evler
Vestfalya'daki Köln, Metz, Trier, Hannover ve Munster'de bulunur, burada yine
tüm sokaklar kalmıştır; ve Rostock, Stralsund,
Lubeck, Greifswald ve Dantzig'de tuğladan yapılmış evler, 15. ve 16. yüzyıla ait çok dikkat çekici bir dizi
oluşturur.

İtalya'da yarı ahşap işçiliğine dair hiçbir örnek yoktur, ancak bazen (Bologna'da olduğu gibi) üst katların odaları kemerler üzerinde taşınır ve
bazen de konsollar üzerinde taşınır, aynı kasabadaki casa dei Carracci'de olduğu gibi.
İtalyan evinin
başlıca özelliği, arkadaki avludur,
bir veya daha fazla tarafında kemerler vardır, ön cephe taş veya tuğladan veya her ikisi birliktedir, son derece sadedir (San Gimignano ve Pisa'daki örnekler). Viterbo'da taştan yapılmış küçük evler var, bunlardan ikisinin
ince tasarımlı dış taş merdivenleri var ve zemin kattaki birkaç pencere, oradaki odaların sadece depo olarak kullanıldığını gösteriyor.
Dış merdivenleri olan ancak mimari bir iddiası olmayan evler Balkan eyaletlerinin her yerinde bulunur.

[Resim: ŞEKİL 3.--Orleans'taki evin detayı.]

17. yüzyılda İngiltere'ye daha saf İtalyan stilinin getirilmesi, ev mimarisinde büyük bir değişikliğe yol açtı.
Daha önceki çalışmaların
çıkıntılı kanatları ve pitoresk konturları yerine
evler, iki veya üç katlı, kırmızı kiremitli bir çatı taşıyan bir modillion kornişle taçlandırılmış, kare veya dikdörtgen planlı olarak yapıldı;
ana cephenin tek süslemeleri, pencerelerin etrafındaki köşelerde ve arşitravlarda çıkıntılı taş sıraları ve giriş kapısının iki yanında bir başlık veya alınlık taşıyan düz pilasterlerdi. Daha büyük konaklarda, bazen ana kata kadar çıkan büyük merdivenlerle birlikte, revakların (İngiliz ikliminde pek gerekli olmayan) tanıtımına daha fazla düşünüldü; bu kat, soğuk ve karanlık geçitleri olan bir bodrumun üzerine yükseltilmişti; bloğun ortasındaki, yukarıdan aydınlatılan büyük bir salon, Tudor döneminin büyük giriş holünün yerini aldı ve odalar sıklıkla bağımsız bir giriş kapısı olmadan birbirinden dışarı çıkıyordu. Öte yandan, sıradan evlerde, dış süslemedeki eksiklik, iç mekandaki konfor ve merdiven ve diğer odaların dekorasyonuyla fazlasıyla telafi edildi. Yüzyılın sonlarına doğru, açılan kanatlı kare çıtalı ve transomlu pencereler, Hollanda'dan getirilen kanatlı pencerelere yer açtı ve bunlar kalıplanmış ve sağlam kanat çubuklarıyla evlerin dışına belirli bir karakter kazandırdı; bu pencereler, günümüzde sessiz, gösterişsiz karakterleri ve mükemmel yapıları nedeniyle değer görüyor. Londra'nın dış mahallelerindeki birçok İngiliz katedralinin
kapalı alanlarında ve
Lincoln's Inn Fields ve Queen Square gibi
bazı eski meydanlarda, bu ev tarzının örnekleri vardır. 19. yüzyılda ince pencere pervazlarının
yerine konması ve bunların ara sıra
düz camlar lehine çıkarılması, evin ön cephesini başlıca cazibelerinden birinden mahrum bıraktı;
ancak eski İngiliz pencere kanatları ve cumbalı pencereler tekrar
kullanılmaya başlandı ve 18. yüzyılın başında yaygın olarak Kraliçe Anne tarzı olarak bilinen tarza geri dönüldü.

[Resim: TABLO III.

_Fotoğraf, Frith & Co._
ŞEKİL 10.--SPEKE HALL, LIVERPOOL YAKINLARI.

_Fotoğraf, F. Frith & Co._
ŞEKİL 11.--MORETON OLD HALL, CONGLETON YAKINLARI, CHESHIRE.]

[Resim: TABLO IV.

Garner ve Stratton'dan, _Tudor Döneminde İngiltere'nin Ev Mimarisi_, 1910. B. T. Batsford'un izniyle.

ŞEKİL 12.--SUTTON PLACE'İN GÜNEY ADLİYESİ, SURREY, 1525.

_Gotch'tan, İngiltere'de Rönesans Mimarisi_, 1894. B. T. Batsford'un izniyle.

ŞEKİL 13.--MOYNS PARK, ESSEX, 1580.]

[Resim: TABLO V.

Belcher ve Macartney'den, _İngiltere'de Daha Sonraki Rönesans Mimarisi_, 1901. B. T. Batsford'un izniyle.

ŞEKİL 14.--HAM EVİ, PETERSHAM, 1610. Gotch'tan, _İngiltere'de Rönesans Mimarisi_, 1894. B. T. Batsford'un izniyle.

ŞEKİL 15.--BRAMSHILL, HAMPSHIRE, 1612.]

[İllüstrasyon: TABLO VI.

Belcher ve MaCartney'den, _İngiltere'de Daha Sonraki Rönesans Mimarisi_, B. T. Batsford'un izniyle.

ŞEKİL 16.--BURLINGTON KONTUNUN VİLLASI, CHISWICK. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL.

Yukarıdakiyle aynı kaynaktan.
ŞEKİL 17.--LONDRA, CAVENDISH MEYDANI'NDAKİ EVLER. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL.]

Belki de İngiliz evinde yapılan en büyük değişiklik
"dairelerin" benimsenmesidir; 1950'lerde Ashley Gardens, Westminster'da başlayan bu yapılar Londra'nın her yerine yayılmıştır. Bazen inşa edildikleri yerlerin büyük değeri nedeniyle, bunlara yer açmak için yıkılan evlerin maliyeti de eklenmelidir, malzeme ve zengin dekorasyondaki masraflar her zaman dikkate alınmaya değer olmamıştır, bu nedenle birçok tasarım çeşidiyle getirilen klasik düzenlerle taştan cepheler, hiçbir odası 10 ft'lik mütevazı yüksekliği aşmayan bir yapıya saray karakteri kazandırmıştır. Ancak bunlara olan artan talep, konaklama ve konfor açısından üst ve orta sınıfların istek ve zevklerini karşıladığını göstermektedir. Dükkanların zemin katını işgal ettiği Londra sokaklarının bazılarında, eskiden olduğu gibi yukarıdaki dükkan sahibinin ikametgahı için karşılanabilecek olandan çok daha iyi bir ev tipi inşa edilmiştir, bu nedenle Londra zamanla bir saraylar şehri olma vaadinde bulunmaktadır. Sokaklarının görünümündeki aynı değişiklik Paris'te uzun zamandır belirgindir, ancak ikinci şehirde henüz Londra'ya ulaşmamış bir özellik vardır, bu da Fransız ziyaretçileri çok şaşırtmıştır, yani _porte-cochere_, evin sakinlerinin yağmurlu havalarda araç kullanıp kapalı bir salona veya antreye inebildiği yerdir. Bu, elbette, arkada küçük bir avlu gerektirir, o kadar küçüktür ki bazen arabanın
içinde nasıl dönebildiğini merak edersiniz. _porte-cochere_ ayrıca, boyutları itibariyle, bir tür revak eklense bile, sıradan sokak kapılarından daha önemli bir özelliktir; diğer yandan, Paris'teki kornişlerin ve diğer dekoratif aksesuarların çıkıntısı ile ilgili katı düzenlemeler, yabancılara tasarımlarında monotonluk görünümü verir, ki bu kesinlikle Londra'da son zamanlarda inşa edilen apartman dairelerindeki evler için söylenemez. Son yıllarda, yay penceresi olarak bilinen eski bir İngiliz özelliği Paris'e tanıtıldı, ancak bunun birincil amacı Fransız mimar tarafından henüz tam olarak anlaşılmamış gibi görünüyor. Ana duvarın önündeki hafif çıkıntısıyla bir İngiliz yay penceresi odaya giren ışık miktarını büyük ölçüde artırır ve genellikle taş veya tuğladan yapılmış sağlam iskeleler arasına yerleştirilir. Ancak Fransız mimarlar iskelelerini devasa konsollara yansıtır ve ardından pencerelerini derin dış çıkıntılarla batırır, böylece odaya artan ışıkla ilgili olarak hiçbir fayda sağlanmaz. Paris'te 1900'den beri Fransız evlerinde "l'art nouveau" olarak bilinen bir tasarım stili tanıtma eğilimi olmuştur, bu stil İmparatorluğun ve Louis XIV. ve XVI. dönemlerinin yeniden canlanmasına tepki olarak mobilyada başlamıştır ve daha sonra ev cephelerine kadar genişletilmiştir; Bu tarz ne yazık ki Fransa'daki çeşitli kasabalara
ve görünüşe göre Almanya'ya da yayıldı, yine 19. yüzyılın ikinci yarısının resmi klasik tarzına bir tepki olarak. İtalya ve İspanya'da "l'art nouveau"nun aynı başarıyı elde etmesi muhtemeldir,
ve aynı sebeplerden dolayı, böylece bu ülkede, iyi bilinen Churrigueresque tarzının,
şimdiye kadar var olmuş en yozlaşmış Rokoko tarzının, bazı değişikliklerle yeniden canlandırılması olacaktır. İngiltere'de ise
hiçbir karşılık görmemiştir. (R. P. S. )

DİPNOT:

[1] Bu evlerin tam bir açıklaması, S. O. Addy'nin _The Evolution of the English House_ adlı eserinde bulunabilir.

EV, KRALİYET. Batı Avrupa'nın tüm ortaçağ monarşilerinde, genel hükümet sistemi kraliyet
evinden doğmuş ve merkezlenmiştir. Hükümdarın hizmetçileri devletin memurlarıydı ve sarayın önde gelen ileri gelenleri krallığın baş yöneticileriydi. Kraliyet
evleri de, kendi sıralarında, daha eski ve daha ilkel bir kurumdan
gelmişti. Tacitus'un tarif ettiği _comitatus_'ta, yani Roma tarihçisinin yazdığına göre, hem barışta hem de savaşta, Töton şefinin kişisel takipçilerini oluşturan seçilmiş _comites_ veya yoldaşlar grubundan doğmuştur. Fetihten önce
İngiltere'de _comitatus_ _thegnhood'a dönüşmüş veya
dejenere olmuştu ve kralın thegn'lerinin en seçkin ve güçlüleri arasında dishthegn, bowerthegn ve horsethegn veya staller vardı. Fetih sırasında Normandiya'da Fransız sarayından taklit edilen benzer bir düzenleme uzun zamandır kurulmuştu ve Norman dükleri, tıpkı efendileri Fransa kralları gibi, seneschal veya kâhyaları, şamilleri ve muhafızları vardı. Fetihten sonra Normandiya'nın dük hanesi İngiltere'nin kraliyet hanesinde yeniden üretildi; ve feodalizmin ruhuna itaat ederek, birincinin büyük görevleri kalıtsal hale getirildiğinden, ikincinin büyük görevleri de kalıtsal hale getirildi ve bundan sonra
taç büyük serjeanty'leri olarak bağışçılar ve onların torunları tarafından tutuldu. Sonuç olarak, hem devlette hem de mahkemede veya bunlardan birinde pratik işlerin yürütülmesiyle doğrudan ilişkili olmaktan çıktılar. İngiltere'nin kâhyası ve 
mabeyincisi, siyasi görevlerinde İngiltere'nin adalet bakanı ve hazinedarı tarafından, ev içi görevlerinde ise hanenin kâhyası ve şabeyisi tarafından değiştirildi. İngiltere mareşali, kraliyet sarayında İngiltere komiserinin yerini aldı ve kraliyet ordularının komutasında onunla ilişkilendirildi. Ancak, zamanla mareşallik ve komiserlik kalıtsal hale geldi ve İngiltere komiser ve mareşali askeri yetkilerini nispeten geç bir döneme kadar korumuş olsalar da, sarayda üst üste gerçekleştirdikleri görevler çoktan
at efendisine devredilmişti. Bu koşullar altında, devletin ve hane halkının orijinal büyük makamlarının sahipleri, olağanüstü törenler haricinde mahkemeye katılmayı bıraktılar ve temsilcileri, miras yoluyla veya özel atamayla, o zamandan beri taç giyme törenlerinde ve parlamento açılışı veya Lordlar Kamarası tarafından yapılan yargılamalar gibi diğer bazı kamu törenlerinde görünmeye devam ettiler.[1]

İngiliz kraliyet hanesinin tarihi için mevcut materyaller
biraz yetersiz ve belirsizdir. Bununla ilgili en eski kayıt,
II. Henry'nin saltanatına aittir ve _Hazine'nin Kara Kitabı_'nda yer almaktadır. Derlendiği dönemde kralın sarayındaki çeşitli sakinleri ve onlara yapılan günlük ödenekleri sıralar. Bu nedenle, atıfta bulunduğu mahkeme makamlarının antik çağına ve göreceli önemine dair değerli kanıtlar sunar,
ancak bu makamları dolduran kişilerin işlevleri ve resmi bağlılıkları konusunda sessizdir.[2] Bu
kayıtlara ek olarak, çok daha sonra, ancak çoğunlukla eşit derecede
yetersiz, kraliyet hanesinin anayasası ile az çok doğrudan ilgili ve uzun aralıklarla Edward III'ün saltanatından William ve Mary'nin saltanatına kadar uzanan bir dizi belgeye sahibiz.[3] Ancak bunların arasında,
ilki Edward IV'ün saltanatında derlenen _Kara Hane Kitabı_ ve _Eltham Tüzükleri_ olarak bilinenler vardır. İkincisi ise Henry VIII'in saltanatında derlenmiştir. , 15. ve 16. yüzyıllarda mahkemenin düzenlemeleri hakkında epeyce ayrıntılı bilginin toplanabileceği bir kaynak. _Eltham Tüzükleri_ yalnızca, çıkarıldığı dönemde hükümdarın hanesinin düzeninden ve yeterli tedariğinden sorumlu olanların pratik rehberliği içindi. Ancak _Hanenin Kara Kitabı_, genel olarak bir tür prens ihtişamı incelemesi olmasının yanı sıra, _Edward III. tarafından mahkemenin yönetimi için oluşturulan düzenlemelere dayandığını iddia ediyor. Edward III, "yerli meyneleri arasında, temellendirilmiş bir kurala göre kesinliklerin ilk belirleyicisi" olduğunu ve sarayını "İngiltere'nin en iyi siyaset ve çiçek evi" olarak tanımladığını iddia ediyor; ve bu nedenle muhtemelen ve hatta muhtemelen bizi aslında bir araya getirildiği zamandan çok daha uzak bir döneme götürebilir.[4] Elizabeth, James I, Charles I, Charles II ve William ve Mary'nin saltanatlarına ilişkin çeşitli emirler, iadeler ve hesaplar, kraliyet hanesinin belirli bölümlerinin bizimkine yakın zamanlardaki örgütlenmesi hakkında önemli ölçüde ışık tutar.[5] Dahası, George III, George IV ve William IV'ün saltanatları sırasında sivil listenin düzenlenmesi veya reformuyla bağlantılı olarak kraliyet hanesinin harcamaları hakkında birkaç parlamento soruşturması yapıldı.[6] Ancak bunlar, o zamanlar tarihsel olan ve çağdaş yönlerinden farklı olan konu hakkındaki bilgimize çok az şey katıyor veya hiçbir şey katmıyor. Gerçekten de, Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasıyla birlikte, Kraliçe Anne'nin sarayındaki yetkililerin bir kataloğunu içeren Chamberlayne'in _Mevcut İngiltere Durumu_, Başbakan Lord Melbourne tarafından, taç danışmanlarının bir kraliçenin hüküm süren iç kuruluşunun uygun anayasasını ve boyutlarını belirlemede kendilerine yardımcı olabilecekleri "tek otorite" olarak tanımlanmıştır.[7]

Ana hatlarıyla, kraliyet hanesinin mevcut organizasyonu esasen Tudorlar veya Plantagenetler dönemindekiyle aynıdır. Şimdi, o zamanlar olduğu gibi, üç ana departmana ayrılmıştır ve bunların başında sırasıyla lord kâhyası, lord şambeyi ve at efendisi vardır ve ilgili eyaletler genel olarak "alt kat", "üst kat" ve "açık hava" olarak tanımlanabilir. Bu görevlilerin ve sorumlulukları altındaki çeşitli memurların görevleri, bu başlıklar altındaki maddelerde ele alınmıştır. Hüküm süren hükümdar bir kraliçe olduğunda, kraliyet hanesi bazı diğer açılardan bir kral ve bir kraliçe eşinden oldukça farklı şekilde düzenlenmiştir. Bir kral ve bir kraliçe eşi olduğunda, kraliçe eşi için "üst katta" ve "dışarıda" ayrı bir kurum vardır. Kraliçenin kendi lord kahyası departmanı vardır ve cübbenin hanımından nedimelere kadar sarayın tüm hanımları onun hizmetindedir. Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlangıcında, iki kurum birleştirildi ve genel olarak önemli ölçüde azaltıldı. VII. Edward'ın tahta çıkmasıyla, sivil liste tekrar yeniden oluşturuldu; kral ve eşinin hanesi önceki
saltanattan daha büyük hale gelse de, gereksiz veya gereksiz olan bazı ofislerin kaldırılmasıyla verimliliğin artırılması yönünde bir eğilim vardı. Avrupa'nın kıta monarşilerinden bu türlerinin kraliyet haneleri,
ortaçağlardan beri sürekli bir tarihe sahip olan
yukarıda anlatılanlara genel olarak benzerdir. Birçok kişide ortak olan, zamanla sadece unvansal ve
bazen kalıtsal hale gelen bazı büyük
görevler vardır. Çoğu durumda, görevin adının da ima ettiği gibi, bunlar hükümdar hakkında kişisel işlevleri yerine getirenler tarafından tutuluyordu. Yavaş yavaş, her bir bireysel durumda değişebilecek şekillerde veya sebeplerden dolayı, tek başına makam varlığını sürdürdü, görevler ya gerekli olmaktan çıktı ya da daha az yüce bir mevkideki memurlara devredildi ve kalıcı olarak hükümdarın hanesine bağlandı. Örneğin, Prusya'da, Oberstmarschall (büyük şamil); Oberstjagermeister (avın büyük ustası); Oberstschenk (büyük kadeh taşıyıcısı) ve Obersttruchsess (büyük oymacı) gibi bazı büyük unvanlı memurlar bulunurken, aynı zamanda, hem makamlar hem de görevleri açısından büyük ölçüde İngiliz hükümdarlarının hanesininkilere karşılık gelen departmanlar da vardır. Bu, kuruluş tarihi ne olursa olsun, herhangi bir monarşik ülkede, az ya da çok sınırlı bir ölçüde ve belirli ülkelerin ihtiyaçları veya geleneklerine göre yapısı değişerek zorunlu olarak yeniden üretilmesi gereken bir özelliktir. Ayrıca bkz. LORD STEWARD; LORD CHAMBERLAIN; MASTER OF THE HORSE; PRIVY PURSE; ve CIVIL LIST.

DİPNOTLAR:

[1] Özellikle bahsettiğimiz büyük devlet memurları ve hane halkı elbette bunların kataloğunu
tüketmez. Sadece temsilcileri hala saray ileri gelenleri ve saray görevlileri olanların adını verdik.
Okuyucu Hallam'a (_Orta Çağ_, i. 181 devamı), Freeman'a (_Norman
Conquest_, i. 91 devamı ve v. 426 devamı) ve Stubbs'a (_Const. Hist._ i.
343, devamı) danışırsa, yukarıda verdiğimiz taslağın ayrıntılarını kendisi doldurabilir.

[2] Söz konusu kayıt _Constitutio Domus Regis de
Procurationibus_ başlığını taşır ve Hearne (_Liber Niger Scaccarii_,
i. 341 sq.) tarafından basılmıştır. Stubbs (_Const. Hist._ cilt i. not 2,
s. 345) tarafından analiz edilmiştir.

[3] _Kraliyet Hane Halkı Yönetimi için Kanun ve Yönetmelikler Koleksiyonu, Kral III. Edward'dan
Kral William ve Kraliçe Mary'ye
Değil Dönemde Yapılmış, Antikacılar Derneği için basılmıştır,
(Londra, 1790). Ayrıca, kısmen bu ciltten önce ve kısmen de sonra yayınlanan Pegge'in _Curialia_'sına ve 1829'da yayınlanan Carlisle'in _Gentlemen of the Privy

Chamber_'ına da bakınız. Ancak Pegge ve Carlisle, kraliyet kurumunun
küçük ve önemsiz bölümleriyle ilgilenmektedir.

[4] _Liber niger domus Regis Edward IV._ ve _Kral VIII. Henry'nin
on yedinci yılında Eltham'da yapılan
Ev Halkı Tüzükleri,
M.S. 1526_, bu iki belgenin başlıklarıdır. Aynı koleksiyonda basılan daha önceki belgeler şunlardır: _Kral III. Edward'ın Saltanatının on sekizinci yılından yirmi birinci yılına kadar Barış ve Savaştaki Ev Halkı_; _Kral IV. Henry'nin Saltanatının otuz üçüncü yılındaki
Tüzükleri, M.S. 1455_ ve _Kral VII. Henry tarafından Hane Halkının Düzenlenmesi için
düzenlenen Maddeler, M.S. 1494_.

[5] _Kraliçe Elizabeth'in Hükümdarlığının kırk üçüncü yılında Egemen Efendimiz
Kral James, &c.'ye teslim edilen Ev Kitabı, basitçe memurların adları ve ödeneklerinin bir listesidir.
_Archaeologia_'da (xii. 80-85) atıfta bulunulan ilginç koşullar altında hazırlanmış gibi görünüyor.
Bu belgelerin geri kalanı için _Tüzükler ve Yönetmelikler, &c._, s. 299, 340, 347,
352, 368 ve 380'e bakın.

[6] Burke'ün "Majestelerinin sivil listeye göre yapılan borcu ödemesini ve bunun gelecekte gecikmesini önlemesini sağlayan" ünlü Yasası, 22 Geo. III. c. 82, 1782'de kabul edildi. Ancak iki yıl önce verdiği "Ekonomik Reform" konulu büyük konuşmasında önceden haber verilmişti. 19. yüzyılın başından beri Avam Kamarası'nın seçilmiş komiteleri 1803, 1804, 1815, 1831 ve 1901'de sivil liste ve kraliyet hanesi hakkında rapor verdi.

[7] Torrens'in _Memoirs of William, second Viscount Melbourne_,
ii-303.

HOUSEL, Reformasyon zamanına kadar Eucharist için kullanılan İngilizce isim. O'daki kelime İngilizce: Eng. _husel_ idi. Doğru anlamı
"kurban"dır ve bu nedenle _hunsl_ kelimesi Ulfilas'ın Matta ix. 13'ün Gotça versiyonunda yer alır, "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim." Nihai
kökeni şüphelidir. _Yeni İngilizce Sözlüğü_ onu "kutsal" anlamına gelen bir Cermen köküyle ilişkilendirir; buradan
Litvanca _szwentas_ ve Letonca _swets_ türetilmiştir. Skeat onu "öldürmek" anlamına gelen bir köke yönlendirir, bu da onu Yunanca [Yunanca: kainein] ile ilişkilendirebilir.

HOUSELEEK, _Sempervivum_, doğal düzen _Crassulaceae_'ye ait süs bitkileri cinsidir. Bahçelerde yaklaşık 30 tür bilinir, bunlardan bazıları dayanıklı çok yıllık otlardır ve kuru veya kayalık
durumlarda iyi yetişir; Diğerleri ise herdem yeşil çalılar veya alt çalılardır ve yalnızca serada veya kış bahçesinde yetiştirilmeye uygundur.
Sempervivum cinsi, neredeyse akrabası olan _Sedum_'dan beşten fazla (yaklaşık 12) taç yaprağı olması ve yumurtalığın tabanındaki bezlerin varsa lacinili olmasıyla ayırt edilir. Yaygın ev sümbülüne, _S.
tectorum_ (Almanca _Hauswurzel_, Fr. _joubarbe_), Britanya'da genellikle müştemilatların çatılarında ve duvar üstlerinde rastlanır, ancak yerli değildir.
Aslen Alpler'e özgüydü, ancak şu anda Avrupa'da yaygın olarak
yayılmıştır ve Amerika'ya getirilmiştir. Yaprakları kalın, etli ve suludur ve toprağa yakın bir
şekilde uzanan bir rozet şeklinde düzenlenmiştir. Bitki her taraftaki sürgünlerle yayılır,
böylece bir süre sonra yoğun bir yastık veya rozet kümesi oluşturur. Oldukça nadir görülen çiçekli sap yaklaşık 1 ft. yüksekliğinde, kırmızımsı, silindirik ve suludur ve Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açan kırmızımsı çiçeklerden oluşan,
düz tepeli bir simusla sonlanır. Ev sümbülü
çeşitli şekillerde ev sümbülü, ev otu veya büyük ev sümbülü olarak bilinir. _Sedum acre_
(taş mahsulü) küçük ev sümbülü olarak adlandırılır. Almanya'da bazen _Donnerkraut_ olarak adlandırılır, çünkü üzerinde büyüdüğü evi gök gürültüsünden koruduğu düşünülür. Yaprakların önemli miktarda malik asit içerdiği ve _Portulaca_ gibi
salata olarak yendiği söylenir. _S. glutinosum_ ve _S. balsamiferum_, sırasıyla Madeira ve Kanarya Adaları'nın yerlileri, büyük miktarda çok viskoz bir madde içerir ve kuş otu hazırlamak için kullanılır; Madeira'daki balıkçılar ağlarını alkali bir çözeltiye batırdıktan sonra, onları bu maddeyle ovalar ve onları deri kadar sert hale getirir. Gmelin'e göre, Orta Avrupa'ya özgü olan _S. montanum_, şiddetli
arınmaya neden olur; Dioscorides'in _S. arboreum_ [Yunanca: mega aeizoon], Kıbrıs, Doğu ve Kuzey Afrika'da kötü huylu ülserler, iltihaplar ve yanıklar için harici bir çare olarak ve mukuslu akıntılar için dahili olarak kullanılır.

BARINMA. Daha fakir sınıfların konutlandırılması, tüm kalabalık Batı ülkelerinde acil bir sorun haline gelmiştir ve değişen ancak sürekli artan bir ölçüde yasama ve idari organların ve hayırsever bireylerin ve toplulukların dikkatini çekmiştir. Genel ilgi, 1907'de Londra'da düzenlenen bir Uluslararası Kongre ile işaret edilmiştir. Sorunun kabulü, ilk olarak, yükselişi 19. yüzyılın ikinci çeyreğine dayanan halk sağlığı bilimine; ikinci olarak ise, her ikisi de uygun merkezlerde giderek artan sayıda insanı bir araya getirme eğiliminde olan üretim endüstrilerinin ve ticaret ve ulaştırma acentelerinin gelişmesiyle birlikte kentsel nüfusların büyümesine bağlıdır. Konuya ilişkin net bir görüşe sahip olmak için, bu faktörleri ve sorun üzerindeki etkilerini ayırt etmek gerekir. Kentsel sıkışıklık oldukça ikincildir ve yalnızca sağlık ve güç üzerinde olumsuz bir etkisi olduğu için önemlidir. Ayrıca, halk sağlığı adına yapılan bilimsel taraftaki gereklilikler, kentsel nüfusun artışından kaynaklananlardan çok daha geniş bir uygulama alanına sahiptir ve daha kapsamlıdır. Bu, kırsal konutlara kadar uzandıkları gerçeğinden hemen belli oluyor, ki bu da son yıllarda sorunun belirgin bir özelliği haline geldi. Bazı yazarların yaptığı gibi konut sorununu "fabrika sistemine" bağlamak, bu konuda yetersiz ve yanıltıcı bir görüş ortaya koymaktır. Aslında, tamamen fabrikalardan yoksun bazı yerlerde özellikle akut ve tamamen fabrika olan bazı kasabalarda en az akuttur. Fabrika sistemi tüm etkileriyle birlikte ortadan kaldırılsa konut sorunu kalırdı. Ancak uygulama kapsamından daha önemli bir ayrım vardır. Kamu sağlığının gereksinimleri belirsiz ve sonsuzdur; bilgi artar veya daha doğrusu değişir ve standart sürekli yükselir. En çok sorun çıkaran şey değişen standarttır; bir dönemde yeterince iyi olduğu düşünülen konutlar artık kınanmaktadır. Elli yıl önce modern sağlık standartlarını karşılayacak hiçbir ev yoktu ve büyüklerin konakları bazı açılardan günümüzün en kötü mahallelerinden daha aşağıydı. Ve bu sürecin bir sonu yok. Kentsel tıkanıklığın
hiçbir şekilde
bir zorluk olmaktan çıkması
oldukça düşünülebilir. Bu, nüfusun sabit veya azalan olduğu belirli kasabalarda gerçekten olur. Bir ulus (Fransa)
bu noktaya çoktan ulaştı ve diğerleri de farklı hızlarda
o noktaya doğru ilerliyor.
Ancak konut arzının talebi aştığı ve çoğunun
boş kaldığı yerlerde bile konut sorunu devam ediyor; mevcut konutların
kınanması devam ediyor ve daha iyi konutlar sağlama çabası
devam ediyor. Başka bir deyişle, konut sorununun iki ana yönü vardır,
nitelik ve nicelik; bunlar çeşitli noktalarda birbirine dokunur ve etkileşime girer, ancak
esas olarak farklıdır. Nicelik sorunu "çözülebilir",
nitelik sorunu ise kesin değildir.

Konuta verilen önem, mevcut çağı
niteleyen yaşamın maddi koşullarına vurgu yapma genel eğilimiyle çok daha fazla artmaktadır. Maddi koşullar arasında çevre, büyük ölçüde popüler ve muhtemelen hatalı bir biçimde evrim teorisinin etkisi altında önde gelen bir yer tutar; ve çevre faktörleri arasında ev giderek daha belirgin bir konuma gelir. Bunun bir nedeni vardır, çünkü iş veya eğlence için başka ne tür bir düzenleme yapılırsa yapılsın, ev sonuçta insanların zamanlarının çoğunu geçirdiği yerdir. Hayat orada başlar ve genellikle orada biter. Hayatın başlangıcında tüm zaman orada geçirilir ve ev koşulları, fiziksel refahı giderek artan bir bakımın konusu haline gelen gençler için son derece önemlidir. Ancak aşırılıklara kaçma eğilimi kendini göstermiştir. Tamamen kötü ev çevrelerinde yaşayanların karakterini ve koşullarını yükseltmenin son derece zor olduğu ve vazgeçilmez veya ön adımın konutu iyileştirmek olduğu kabul edilebilir. Ancak bu hedefin peşinde başka hususlar gözden kaçırılırsa sonuç başarısızlıktır. Kötü konut, yoksullukla yakından bağlantılıdır; Aslında, iyi ve kötü konut arasındaki farkın anlaşıldığı ve kötü konutların etkilerinin kabul edildiği günümüzde, bu büyük ölçüde bir yoksulluk sorunudur. En
fakir insanlar en kötü konut koşullarında yaşarlar çünkü
en ucuz olanlardır; ekonomik faktör durumu yönetir. Yoksulluk yine
kötü alışkanlıklarla, kirle, atıkla, tembellikle ve ahlaksızlıkla hem sebep hem de sonuç olarak ilişkilendirilir. Bu faktörler gerçek hayatta birbirinden ayrılamaz;
birbirlerine öyle bir şekilde etki eder ve tepki verirler ki, fiziksel ve ahlaki kötülükleri üretmedeki paylarını birbirinden ayırmak imkansızdır. Tüm sorumluluğu yapısal çevreye yüklemek, deneyimle sürekli olarak ortaya çıkan bir hatadır.

Kusurlu kalite aşağıdaki koşulların bazılarını veya tamamını kapsar: karanlık, kötü hava, nem, kir ve bakımsızlık. Yapıdan bağımsız özel sağlıksız koşullar sıklıkla ilişkilidir;
yani su temini, drenaj, dışkı ve ev çöpü temizleme, arka bahçeler ve çevredeki zemindeki kusurlar; kir,
nem ve kötü havaya katkıda bulunurlar.
Hatalı miktar yüksek kiralar ve aşırı kalabalıklık üretir, bunların her ikisi de sağlığa zararlı bir etkiye sahiptir;
biri diğer temel ihtiyaçlara yapılan harcamaları azaltarak, diğeri atmosferi kirleterek ve bulaşıcı hastalıkların yayılmasını teşvik ederek.
Bu koşulların fiziksel etkileri genel ve özel ölüm istatistiklerinin karşılaştırmalı olarak gösterilmesiyle gösterilmiştir;
sonuncular arasında özellikle bebek ölümlerine, yani tüketimden ve "zimotik" hastalıklardan kaynaklanan ölümlere vurgu yapılır.
İstatistiksel kanıtlar özellikle aşırı kalabalığın etkilerine yöneliktir, bu da diğer sağlıksız koşullardan daha büyük bir kesinlikle ifade edilebilir.
Genel olarak farklı alanların ölüm oranlarını karşılaştırma biçimini alır,
nüfus yoğunlukları veya belirli bir alandaki kişi oranları oldukça zıttır. Bu rakamların hiçbirini alıntılamak gerekli değildir, çünkü bunlar bol miktarda üretilmiştir. Bunlar genel olarak yoğunluk ve ölüm oranı arasında bir bağlantı kurar; ancak bağlantının kesin bir sayısal ifadeye indirgenebileceği ve gösterilen ölüm oranı farkının tamamen aşırı kalabalık veya diğer konut koşullarından kaynaklandığı çıkarımı oldukça yanıltıcıdır. Nüfusun yaş dağılımı, doğum oranı, meslekler, gelirler, karakter ve alışkanlıklar, coğrafi durum, kamu kurumlarının, hastanelerin, iş evlerinin, tımarhanelerin vb. sayısı gibi birçok başka faktör de hesaba katılmalıdır. Belirli bir noktayı kanıtlama amacıyla hayati istatistiklerin yanıltıcı kullanımı o kadar yaygın hale gelmiştir ki, bunlara karşı bir uyarıda bulunmak gerekir; konut konusu bu sanatın uygulanması için popüler bir alandır, ancak buna gerek yoktur. Farklı ülkelerde ve bölgelerdeki konutların gerçek durumu, çeşitli kurumlar tarafından bununla başa çıkmak için yapılan çabalar, bununla bağlantılı olarak ortaya çıkan yardımcı noktalar ve elde edilen sonuçlar - tüm bu başlıklar o kadar büyük bir gerçekler kütlesini kapsar ki, bunları ayrıntılı olarak ele almaya yönelik herhangi bir girişim aşırı uzunluğa ulaşır. Daha belirgin noktaları gözden geçirmek yeterli olacaktır; bunu yapmanın en uygun yolu ise, tarihsel olarak ihtiyaç boyutunda, tanınmasında ve bunu karşılama çabalarında öncülük eden Büyük Britanya ile ilgilenmek ve sorunun daha yakın tarihli olduğu ve daha az bilginin mevcut olduğu diğer ülkelerle ilgili bazı notlar eklemektir. 
BİRLEŞİK KRALLIK

Konutun önemi ve iyileştirme ihtiyacı 1909'a kadar İngiltere'de yaklaşık 70 yıl boyunca kamuoyunda kabul gördü, bu süre neredeyse tam olarak sanitasyon veya halk sağlığının sistematik olarak incelenmesiyle çakıştı. Aktif hareket kesinlikle 1841 civarında Lord Shaftesbury'nin en önde gelen ve aktif figür olduğu gönüllü bir çabayla başladı. Amaç hayırseverlikti ve amaç işçi sınıfının koşullarını iyileştirmekti. Dernekler şeklini aldı; biri 1845'te kurulan ancak 1841'de kurulan "Sanayi Sınıflarının Konutlarını İyileştirme Metropol Derneği"ydi; diğeri ise Prens Consort'un başkanı olduğu, başlangıçta "İşçilerin Dostları Derneği" olan "Emekçi Sınıflarının Koşullarını İyileştirme Derneği"ydi. Bu gerçek ve Derneğin konut iyileştirmeyle ilgili "ahlaki faydaların fiziksel faydalara neredeyse eşit olduğu" yönündeki açıklaması, konuya yönelik kamu ilgisinin ve öneminin o tarihte zaten var olduğunu yeterince kanıtlıyor. Çok geçmeden mevzuat geldi ve o zamandan beri aralıklarla devam etti.

_Mevzuat. _--1851 ile 1903 yılları arasında çıkarılan Yirmi Sekiz Konut ve Sağlık Yasası, _İngiltere'deki Konut Sorunu_ adlı monografisi konuyla ilgili en kapsamlı yayınlanmış olan Bay Dewsnup tarafından sıralanmıştır. Bunlardan ilki, işçi sınıfı için pansiyonların kurulmasına ilişkin 1851 tarihli Shaftesbury Yasası'ydı; sonuncusu ise 1903 tarihli İşçi Sınıflarının Konutlandırılması Yasası'ydı. Shaftesbury Yasası, yerel yönetimler tarafından daha iyi sınıftaki zanaatkarlar ve özellikle bekar kişiler, erkek ve kadınlar için iyi pansiyonlar sağlanmasını amaçlamıştır, ancak aileler de düşünülmüştür. Aynı yıl, yirmi sekizlik listede yer almayan, ortak konaklama evlerinin düzenlenmesi ve kontrolü için başka bir yasa daha çıkarıldı; Bay Dewsnup, her iki yasaya da ilham veren Lord Shaftesbury'nin amacının, ortak konaklama evlerine sık sık gelen geçici ve düzensiz sınıfı, bazen başka konaklama yeri olmadığı için bunları kullanmaya zorlanan daha düzenli çalışan ve saygın işçilerden ayırmak olduğunu makul bir şekilde çıkarmaktadır. Her neyse, bu erken mevzuat farklı muamele ilkesini somutlaştırdı ve daha sonraki prosedürlerde her zaman görülemeyen bir soruna dair bir kavrayış gösterdi. Sonraki yasaların en önemlileri, her ikisi de işçi sınıfı konutlarının sağlanmasında özel girişimi teşvik etmeyi amaçlayan 1855 ve 1866 yasalarıydı; mevcut binaların iyileştirilmesi veya yıkılması için 1868 Torrens Yasası (Zanaatkarlar ve İşçiler Konutları Yasası); 1875 tarihli Cross Yasası (Zanaatkarlar ve İşçilerin Konutlarının İyileştirilmesi Yasası), bu süreci daha geniş alanlara
genişletmek için; 1875 tarihli Halk Sağlığı Yasası; o zamanlar Galler Prensi olan Kral Edward'ın üyesi olduğu
Çalışan Sınıflarının Konutlanması
Kraliyet Komisyonu'nun raporunu takiben 1885 tarihli Çalışan Sınıflarının Konutlanması Yasası; 1890 tarihli Çalışan Sınıflarının Konutlanması Yasası; 1891 tarihli Halk Sağlığı (Londra) Yasası. 1875 tarihli (Halk Sağlığı) yasaları, 1890 ve 1891 tarihli yasalar hala yürürlüktedir. Bu yarım asırlık yasama öyküsü (aynı zamanda bir dizi İskoç ve İrlanda yasası, yerel özel yasa ve konuyla ilgili diğerlerini de içerir) önce bir yönde sonra başka bir yönde yapılan deneme çabalarından, çıkarılan, değiştirilen, genişletilen, birleştirilen,
yerinden edilen yasalardan oluşur. Başlangıçta sınırlı uygulama olan birçok yasa
sonradan genişletildi ve şu anda yürürlükte olan başlıca yasalar
tüm Birleşik Krallık'a uygulanır. İki ana amaç ayırt edilebilir: (1) mevcut konutların yıkım veya iyileştirme yoluyla işlenmesi; (2) yenilerinin inşa edilmesi. İkinci başlık daha sonra (a) belediye eylemi, (b) özel eylem olarak alt bölümlere ayrılır.
Bu amaçlar, sistematik bir plana göre tasarlanıp
yürütülen, ancak kademeli ve sürekli olarak etkili bir hukuk gövdesine dönüştürülen yasal önlemlerle dönüşümlü olarak teşvik edilmiştir, özellikle mevcut sağlıksız konutlarla başa çıkma araçlarıyla ilgili olarak. Kamu sağlığının ilerleyen gereksinimleri, bu amaca yönelik bir dizi yasada açıkça izlenebilir.
1855 tarihli Rahatsızlık Giderme Yasası, "rahatsızlık verici veya sağlığa zararlı" olabilecek durumdaki binaları dikkate aldı ve bu tür binaların insan yerleşimi için kullanımını yasaklayan bir emir alınmasını sağladı. Aynı yasada aşırı kalabalıklık, sağlığa zararlı veya tehlikeli bir durum olarak yasal olarak tanındı ve bunun azaltılması için zorunlu hükümler konuldu. Yasama organı tarafından başlatılan kötü konut koşullarına karşı kampanya, 1860, 1866 ve 1868'deki sonraki yasalarla genişletildi ve büyük sağlıksız alanların yıkılması (ve yeniden inşası) için 1875 tarihli Çapraz Yasa ve aynı yıl çıkarılan son derece önemli Halk Sağlığı Yasası ile sonuçlandı. 1851'de Lord Shaftesbury Yasası ile başlatılan yapıcı politika, eş zamanlı olarak ve birkaç yıl boyunca yıkıcı olandan daha aktif bir şekilde takip edildi; ancak 1866'dan sonra ikincisi daha belirgin hale geldi ve diğeri gözden kaybolmasa da, 1885 Kraliyet Komisyonu ve ardından gelen konut mevzuatı, özellikle önceki yasaları değiştiren ve birleştiren 1890 İşçi Sınıflarının Konutlandırılması Yasası tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar arka planda kaldı. 1909'un başında yürürlükte olan yasalar, daha sonraki küçük önlemlerle değiştirilen 1875 ve 1891 Halk Sağlığı Yasaları (Londra) ve 1894, 1900 ve 1903'te değiştirilen 1890 İşçi Sınıflarının Barınması Yasası'ydı. Halk Sağlığı Yasaları, yerel sağlık otoritesine, tüzükler uyarınca, sokakların uygun şekilde inşa edilmesini, boşaltılmasını ve temizlenmesini, ev atıklarının kaldırılmasını ve rutubet ve çürümenin önlenmesi için yapısal detaylar, sağlık kolaylıkları ve yeterli su temini dahil olmak üzere evlerin inşasını sağlama yükümlülüğünü yüklemektedir; ayrıca, sağlığa zararlı veya rahatsız edici olabilecek herhangi bir bina ve sağlığa tehlikeli veya zararlı olabilecek kadar aşırı kalabalık herhangi bir ev dahil olmak üzere rahatsızlık veren şeyleri soruşturma ve ortadan kaldırma yükümlülüğünü de yüklemektedir. Bu görevleri yerine getirmek amacıyla yerel otoritenin teftiş, bir binayı insan yaşamına uygunsuz ilan etme ve emirle kapatma yetkisi vardır. Konut Yasaları yerel otoriteye sağlıksız konutları yıkma ve tüm alanları veya "gecekonduları" temizleme ve ayrıca işçi sınıfı için böyle bir izinle veya izinsiz konutlar inşa etme konusunda daha geniş yetkiler verir; ayrıca işçi sınıfı için üstün konutların inşasında özel girişimi teşvik etmeye yönelik eski hükümleri korurlar. Bu Yasalar kapsamında sağlıksız mülklerle ilgili işlem prosedürü ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar karmaşıktır; ancak kısaca, iki ilerleme yolu vardır. Birincisinde yerel otorite sağlıksız bir alanla ilgili resmi bir şikayet aldığında kendi sağlık görevlisi tarafından bir teftiş yapılmasını sağlar ve kendi görüşüne göre rapor eylemi haklı çıkarırsa Yerel Yönetim Kuruluna sunulan bir "iyileştirme planı" hazırlayabilirler. Kurul bir soruşturma yapar ve tatmin olursa, yerel yönetimin sahiplerine tazminat ödedikten sonra söz konusu evleri yıkmaya devam edebileceği özel bir parlamento yasasıyla onaylanması gereken geçici bir emir verir. 1890 tarihli yasanın 1. kısmıyla yetkilendirilen bu prosedür, açıkça hem zahmetli hem de maliyetlidir. Yasanın 2. kısmıyla sağlanan ikinci yol çok daha basit ve daha az iddialıdır; yalnızca tek evler veya ev grupları için geçerlidir. Görevi sırasında sağlık görevlisi, yerel yönetime, kendi görüşüne göre insan yerleşimine uygun olmayan evleri bildirir; yerel yönetim daha sonra evlerin kendi masraflarıyla onarılması için sahiplere bildirimde bulunulması emrini verebilir. Sahiplerin uymaması durumunda, evlerin kapatılması emri alınabilir; üç ayın sonunda hiçbir şey yapılmazsa yıkım emri verilebilir. Engelleyici karakterlerinden dolayı zararlı olan binalar (örneğin, havalandırması
olmayacak şekilde sırt sırta inşa edilmiş ve yaygın olarak "sırt sırta" evler olarak adlandırılan evler) benzer şekilde ele alınabilir. Her iki türden de sakıncalı ev grupları içeren küçük alanlar, yukarıdaki gibi bir iyileştirme planının konusu yapılabilir. Alanlar iyileştirme planları kapsamında ele alındığında, yerinden edilen kişilerin yeniden barındırılması için belirli bir yükümlülük vardır. İnşaat planları, yasanın iii. bölümünde sağlanmıştır. Bu amaçla arazi zorunlu olarak satın alınabilir ve gerekli para belirli koşullar altında kredilerle toplanabilir. Özetlenen hükümler, 1909'un sonunda çıkarılan "Konut, Şehir Planlaması, vb. Yasası" ile önemli ölçüde değiştirilmiştir. 1890 yasasının konut hükümlerinin (bölüm iii.) yerel makamlar tarafından kabul edilmesini (önceden izin verici) zorunlu hale getirdi,
amaç için gereken arazinin zorunlu satın alınması prosedürünü basitleştirdi ve kredi alma olanaklarını genişletti. Ayrıca,
Yerel Yönetim Kuruluna, yerel makamları hem mevcut sağlıksız konutlar hem de yeni konut sağlanması konusunda 1890 yasasını yürürlüğe koymaya zorlama yetkisi verdi. Ayrıca, ilçe meclislerine, yeni konutlarla ilgili olarak kırsal bölge meclislerinin yetersizliği durumunda harekete geçme yetkisi verildi. Sağlıksız evlerle ilgili olarak bölüm ii. (yukarıya bakın) kapsamında kapatma ve yıkma prosedürü daha
sıkı hale getirildi. Yeni yasanın genel amacı, kısmen yerel makamlar tarafından önceki yasanın yönetimini kolaylaştırmak ve kısmen de
sürünen makamları harekete geçmeye zorlamaktı.
Şehir planlama hükümleri aşağıda belirtilmiştir.

_Yasaların Etkileri._--Yasaların etkinliği büyük ölçüde
yönetimlerine bağlıdır; ve yerel organların enerjisine ve takdirine izin veren ve bağımlı olduklarında yönetimleri farklı yerlerde büyük ölçüde değişir. Bu, İngiliz konut ve sağlık yasalarında olmuştur ve bu yasalarla ilgili memnuniyetsizliğin bir nedenidir.
Ancak toplamda çok büyük iyileştirmeler yapmışlardır. Kamu eylemi, en kötü konutların yıkım veya tadilat yoluyla kaldırılması ve
çeşitli türlerde genel sıhhi iyileştirmeler içeren sıhhi reformda etkili olmuştur. Bazı büyük kasabalarda en kötü kısımlar dönüştürülmüş, eski, dar, kalabalık, harap ve pis sokaklar ve avlular tek bir darbede veya derece derece ortadan kaldırılmıştır; diğer kısımlar yeniden inşa edilmiş veya iyileştirilmiştir.
Bunun ne ölçüde başarıldığı genel olarak kabul edilmemektedir.
Kolayca gösterilemez ve bunu gerçekleştirmek için yerel bilgi, gözlem ve hafızaya ihtiyaç vardır. Hikayenin detayları yerel yıllıklarda ve resmi raporlarda saklıdır; ve konuyla ilgili yazarlar genellikle yapılanlardan çok yapılmayanlarla ilgilenirler. Hem Halk Sağlığı hem de Konut Yasaları yapılan iyileştirmede pay sahibidir. İlkinin işleyişi yavaş ve kademelidir, ancak süreklidir ve ikincisinden çok daha geneldir. Konut tartışılırken genellikle hesaba katılmayan ancak yapının kendisi kadar evin sağlıklılığı üzerinde etkisi olan birçok ayrıntıyı kapsar. Halk Sağlığı Yasaları ayrıca sıradan ticari acenteler tarafından yeni evlerin inşası için bir standart belirlemede belirli bir önleyici etkiye sahiptir. Bu tür evler ideal değildir, çünkü ticari inşaatçılar ekonomi ve kira sorununu inceler; ancak standart yükselmiştir ve bir zamanlar genel olan yetersiz ışık ve hava içeren inşaat planları artık birkaç yıldır neredeyse her yerde yasaklanmıştır. Ticari binaların denetimi, aslında, kamu veya hayırsever kuruluşlar tarafından konut inşa edilmesinden çok daha önemlidir, çünkü nüfusun çok daha büyük bir kısmını etkiler. Halk Sağlığı Yasalarının ev yaşamının koşullarını iyileştirmedeki etkisi tahmin edilemez veya özetlenemez, ancak Birleşik Krallık'ta 1878'de 1000'de 21,1'den 1907'de 1000'de 15,4'e düşen genel ölüm oranına yansır. _Sağlıksız Bölgeler._--Konut Yasalarının işleyişi rakamlarla ifade edilmeye daha yatkındır, ancak tam kapsamlı bir bilgi mevcut değildir. Belediye lojmanları inşa etmek için 1851 tarihli orijinal Shaftesbury Yasası pratik olarak etkisiz görünüyor ve uzun yıllar boyunca çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Ancak 1864'te Liverpool özel bir yasa çıkardı ve sağlıksız konutların büyük ölçekte yıkılmasıyla iyileştirme politikasına girdi ve bunu 1869'da yeniden konutlandırma izledi. 1866'da Glasgow, yine özel bir yasa kapsamında, şehir konseyi tarafından yönetilen
bir İyileştirme Vakfı kurdu ve büyük bir iyileştirme planına girişti. Bunlar en erken örnekler gibi görünüyor. İyileştirme politikasını somutlaştıran 1868 Torrens Yasası pek etkili olmadı. Parlamentonun bir raporuna göre, 1883-1888 yılları arasında bu yasa kapsamında yalnızca Londra'daki yaklaşık 2000 ev ve dört taşra kasabasıyla ilgili işlemler yapıldı. Büyük iyileştirme planlarını teşvik etmeyi amaçlayan 1875 Cross Yasası'ndan daha fazla yararlanıldı. 1875 ile 1885 yılları arasında Londra'da toplam 51 dönümlük bir alanı ve yaklaşık 30.000 nüfusu kapsayan 23 plan ve taşra kasabalarında 11 plan yürütüldü. Bunların arasında en önemlisi ve şimdiye kadar üstlenilen en büyük plan
Birmingham'da gerçekleştirilendi. 93 dönümlük bir alanı etkiledi ve net 550.000 L maliyeti vardı. Bu yasalar kapsamında iyileştirme planları için toplamda 4.000.000 L ile 5.000.000 L arasında para toplandı. 1890 Konut Yasası'ndan sonra temizleme politikası Londra'da devam etti ve eyaletlerde genişletildi. 1891-1905 döneminde İngiltere ve Galler'deki 28 eyalet kasabası tarafından iyileştirme planları için yaklaşık 2.300.000 L tutarında kredi toplandı. Bunların en büyükleri Leeds (923.000 L), Manchester (285.000 L), Liverpool (178.000 L), Sheffield (131.000 L), Brighton (112.000 L) idi. Leeds planı 500.000 L'lik bir maliyetle temizlenen 75 dönümlük bir alanı etkiledi. Londra'da temizlenen alan toplam 104 dönüme çıkarıldı; 31 Mart 1908'e kadar brüt maliyet 3.417.337 L, net maliyet 2.434.096 L ve yerinden edilen kişi sayısı 48.525 oldu. Glasgow, İyileştirme Vakfı kapsamında 51.000 kişilik bir nüfusa sahip 88 dönümlük bir alanı temizledi. Aynı zamanda, ev sahiplerini iyileştirmeye zorlayarak tek tek veya küçük gruplar halinde yaşamaya uygun olmayan evlerle başa çıkma politikası belirli sayıda yerel otorite tarafından izlendi. 1899-1904 arasındaki altı yılda, Londra dışındaki yaklaşık 400 yerel otorite tarafından her yıl ortalama 5000 evle ilgili işlem yapıldı. 33.746 ev için temsilde bulunuldu, 17.210'u yaşamaya uygun hale getirildi, 4.220'si için kapatma emri ve 748'i için yıkım emri alındı. Bu rakamlar, yerel yasalar ve Halk Sağlığı Yasaları uyarınca işlem yapılan vakaları içermez. Manchester'da, 1885 ile 1905 yılları arasında, yaklaşık 10.000 "sırt sırta" ev kapatıldı ve bunların yaklaşık yarısı yeniden inşa edildikten sonra yeniden açıldı. Çok sayıda son derece kötü konutun bulunduğu eski bir liman kenti olan Hull, kademeli iyileştirme yöntemini çok etkili bir şekilde kullandı ve herhangi bir iyileştirme planı listesinde görünmeden en kötü bölgelerini dönüştürdü. Son yıllarda bu prosedür Birmingham ve diğer yerlerde sistematik olarak ele alındı ​​ve Bay J. S. Nettlefold (_Pratik Konut_) tarafından sağlıksız alanları satın almanın aşırı masrafı nedeniyle büyük iyileştirme planlarına tercih edilerek güçlü bir şekilde savunuldu. 1902-1907 arasındaki altı yılda Birmingham, yaşamaya uygun olmayan 4111 evle ilgilendi; 1780'i tamamen onarıldı, 1005'i yıkıldı; geri kalanı bildirim altındaydı veya dönemin sonunda onarılacaktı. Bu politikayı benimseyen diğer kasabalar arasında Liverpool, Cardiff, York, Warrington ve iki Londra ilçesi bulunmaktadır. _İnşaat._--İnşaat tarafında Konut Yasaları'nın işleyişi daha az kapsamlı ve çok daha az genel olmuştur. Sadece Londra'da, belediye eylemleri ve örgütlü özel girişimler tarafından işçi sınıfı konutlarının inşası büyük oranlara ulaşmıştır. Hayırsever
topluluklar ilk olarak bu alanda faaliyet göstermişlerdir ve mevzuattan önceki bir döneme aittirler, ancak bu mevzuatlar tesisleri sağlayarak faaliyetlerini uzun yıllar boyunca teşvik etmiştir. 1890'dan önce Londra'da on dört kuruluş faaliyetteydi ve bunlardan bazıları büyük ölçekteydi; diğerleri ise
o zamandan beri kuruldu. En eskisi, faaliyetlerine 1847'den başlayan Metropolitan Association for
Improving the Dwellings of the Industrial Classes'dı; 5105 odalı 1441 apartman inşa etti. Bu girişimlerin en büyüğü, 19.945 odalı 5421 apartman inşa eden Improved Industrial Dwellings Company (1864); 12.328 odalı 5469 apartman inşa eden Peabody Fund (1864); 3495 odalı 1467 apartman ve 6195 kır evi konutu inşa eden Artisans', Labourers' and General Dwellings Company (1867); East-End Dwellings Company (1885) 4276 oda içeren 2096 apartman dairesi; Guinness Trust (1889) 5338 oda içeren 2574 apartman dairesi. Tek başına Artisans' Dwellings Company 50.000'den fazla kişiye ev sahipliği yapmıştır. Bunlara ek olarak, altı adet çalışan erkekler için otel olan ve 5162 kişiyi barındıran Rowton Houses (1892) vardır. Tahmin edilebildiği kadarıyla, özel girişim Londra'daki iyileştirilmiş konutlarda yaklaşık 150.000 kişiyi ticari olarak barındırmıştır. İnşaat şirketlerinin erken faaliyetleri büyük ölçüde Metropolitan Board of Works'ün politikasından kaynaklanıyordu. Board of Works kapsamlı iyileştirme planları benimsedi ve temizlenen alanları yasalarca getirilen yeniden yerleştirme yükümlülüklerini yerine getiren şirketlere sattı. 1889'da Çalışma Kurulu'nun yerini alan Londra İlçe Konseyi, kendi yeniden konutlandırma politikasını benimsediğinden beri, faaliyetleri büyük ölçüde azaldı.
Onların inşa ettiği binaların neredeyse tamamı apartman blokları şeklindedir; Londra'nın dış kesimlerinde küçük evler ve dükkanlar inşa eden Artisans' Dwellings Company bir istisnadır. Apartman blokları Londra'nın birçok yerinde dağılmış durumdadır.
Örneğin Peabody Fonu'nun farklı durumlarda 18 set konutu, Metropolitan Derneği'nin 14; Artisans' Dwellings Company'nin 10; Guinness Trust'ın 8 seti vardır. 1909'da, Londra'daki hayırsever girişimler listesine önemli bir ekleme, işçi sınıfı konutlarının iyileştirilmesi amacıyla yaklaşık 2.000.000 £ bırakan Bay W. R. Sutton'ın vasiyetiyle yapıldı. 300 aileye konaklama imkanı sağlayan apartman bloklarının inşasına City Road'daki bir alanda başlandı. Sadece birkaç taşra kasabasında özel girişim benzer şekilde ve büyük ölçekte olmasa da konutların iyileştirilmesine katkıda bulunmuştur; bunların arasında Newcastle, Leeds, Hull, Salford ve Dublin bulunmaktadır.

_Belediye Binası_ daha genel olarak benimsenmiştir. Aşağıdaki
ayrıntılar, 1906'nın sonuna kadar kapsamlı bilgi veren Bay W. Thompson'ın _Günümüze Kadar Konut_ adlı eserinden alınmıştır. O zamanlar, işçi sınıfı konutlarının inşasını öngören 1890 tarihli Konut Yasası'nın iii. bölümünden yararlanan yerel yönetimlerin sayısı 142'ydi. Bunlar Londra İlçe Meclisi, 12 Metropol İlçe, 69 İlçe İlçe ve Kasaba Meclisi, 49 Kentsel Bölge Meclisi ve 12 Kırsal Bölge Meclisiydi. İnşa edilen konutlar pansiyonlar, blok konutlar, apartman
evleri, kır evleri ve kır evleri olarak sınıflandırılır. Pansiyonlar 12 kasaba tarafından inşa edilmiştir, bunlardan 8'i İngiltere'de, 3'ü İskoçya'da (Glasgow, Aberdeen ve Leith) ve 1'i İrlanda'da (Belfast) bulunmaktadır. Sağlanan toplam yatak sayısı 6218'dir, bunlardan 2414'ü Glasgow'a, 1846'da Londra'ya, 648'i Manchester ve Salford'a aittir. Diğer dört kasaba, ayrıntıları mevcut olmayan belediye pansiyonları inşa etmiştir veya inşa etmektedir. İnşa edilen diğer belediye konutları şu şekilde özetlenmiştir:--

+------------------+----------------+--------------+
| Konut Türü.|Hayır. Konut Sayısı.|Oda Sayısı. |
+------------------+-----------------+--------------+
| Bloklar | 12.165 | 27.523 |
| Apartmanlar | 2.507 | 6.068 |
| Yazlık daireler | 2.004 | 5.747 |
| Yazlıklar | 3.830 | 17.611 |
+-------------------+----------------+--------------+
| Toplam | 20.506 | 56.949 |
+------------------+-----------------+--------------+

Bu rakamlardan anlaşıldığı üzere, belediye binaları Birleşik Krallık'ın tamamında, Londra'daki özel girişimlerden
daha az sayıda kişiye hizmet vermiştir. Bloklar halinde konut inşa eden başlıca şehirler Londra (7786), Glasgow (2300),
Edinburgh (596), Liverpool (501), Dublin (460) ve Manchester'dır (420).
Bu tür konutların büyük çoğunluğu iki veya üç odalıdır. Gecekondu evleri Liverpool'da (1424), Manchester'da (308), Sheffield'da (192), Aberdeen'de (128) ve yedi başka şehirde küçük ölçekte inşa edilmiştir. Bu tür gecekondular genellikle bloklar halinde inşa edilenlerden biraz daha büyüktür; Üç ve dört odalı konutların oranı daha yüksektir ve sadece küçük bir kısmı tek odadan oluşmaktadır. Kulübe daireleri
Dublin'de (528), West Ham'da (401), Battersea'da (320),
Plymouth'da (238), East Ham'da (212) ve küçük ölçekte Liverpool,
Birmingham, Newcastle ve yedi başka yerde inşa edilmiştir. Kulübe dairelerinin çoğunluğu üç veya daha fazla oda içerir, önemli bir oranda
dört oda bulunur. Kulübeler 67 yerde, çoğunlukla küçük kasabalarda ve banliyö bölgelerinde inşa edilmiştir. Bu konut sınıfını benimseyen büyük kasabalar arasında Salford 633 kulübeyle ilk sırada yer almaktadır; Thames'in güney yakasındaki üç Londra ilçesi 234 tane inşa etmiştir; Manchester'da 228, Sheffield'da 173, Huddersfield'da 157, Birmingham'da 103 oda vardır.
Belediye evlerindeki oda sayısı üç ila sekiz arasında değişir,
ancak bu konutların büyük çoğunluğu dört veya beş odalıdır.

Belirli kasabalardaki belediye konutlarına ilişkin bazı ek ayrıntılar ilgi çekicidir.
Londra'da, 1845 bölmeli üç pansiyon hariç, 31 Mart 1908'e kadar Londra İlçe Konseyi'nin çalışmaları, Konsey tarafından yayınlanan resmi Londra İstatistikleri kitabında şu şekilde verilmiştir:--

_İnşa Edilen ve İnşa Sürecindeki Binalar._

+----------+-----------+--------------+---------------+
| Sayısı | Sayısı | Arazi Maliyeti | Kişi Sayısı |
|Konutlar.| Odalar. | ve Bina.| İşgalde. |
+----------+-----------+----------------+----------------+
| 8.373 | 22.939 | L2.438.263 | 26.687 |
+-----------+-----------+---------------+---------------+

Maliyetle ilgili olarak, iyileştirme planları için satın alınan
arazinin gerçek maliyetinin belirtilenden çok daha fazla olduğu ve "konut değerlemesi" adı verilen keyfi bir
rakama düşürüldüğü belirtilmelidir. L.C.C.'nin mali hesapları. 31 Mart 1908'de sona eren yıl için konutlar şu şekilde özetlenmiştir:--

_Londra İlçe Konseyi Konutları, Hesaplar 1907-1908._

+--------+---------------+-------------+------------+-----------+
| Brüt | Kesintiler | | Giderler | Net |
| Kira. | Boşlar, vb. | Net Gelirler | | İadeler dahil. |
| | | | Faiz. | |
+---------+--------------+------------+----------+----------+
| L180,169 | L19.455 | L160.714 | L157.141 | L3.573 |
+--------+---------------+-------------+-----------+---------+

Buradan, arazinin gerçek ticari maliyetinin alınması durumunda, Belediye konutlarının yıllık olarak önemli bir
zararla işletileceği anlaşılıyor. Kiracıların meslekleri şu oranlarda belirtilmiştir:
işçiler 789, katipler 312, polisler 251, mağaza
yardımcıları 202, depo çalışanları 183, matbaacılar 182, temizlikçiler 182, terziler
155, dolapçılar 146, kanvasçılar 122, sigara üreticileri 118, dullar
116, tramvay sürücüleri 110, postacılar 107, paketçiler 97, mühendisler 87,
terziler 41, arabacılar 31, makinistler 26, şapkacılar 19. Bu orantılı
rakamlar, önemli sayıda
işçinin barındırılmış olmasına rağmen,
Londra belediye konutlarında yaşayanların büyük çoğunluğunun üstün sınıftan olduğunu göstermektedir.
Londra İlçe Meclisi konutlarındaki ortalama haftalık kira, oda başına 2s. 10(1/2)d. iken
2s. 4d. Diğer kurumlar tarafından inşa edilen konutlarda. İlçe Meclisi'nin son yıllardaki politikasının en önemli özelliği,
kulübelerin inşası için banliyö alanlarının edinilmesi olmuştur.
Bu tür dört alan vardır, ikisi güneyde, biri kuzeyde ve biri Londra'nın batı tarafındadır; toplam alan 349 dönümdür ve toplam konaklama, tahmini maliyeti 3.105.840 L olan 66.000 kişi içindir; mevcut konaklama yaklaşık 8.000 kişi içindir.
İlçe Meclisi tarafından sağlanan konutlara ek olarak, on dört
Londra Belediye Meclisi ve Şehir Şirketi 1909'un başında 7999 oda içeren 3136 konut inşa etmiş veya uyarlamıştır.

Liverpool'da 1907'ye kadar sağlıksız alanların temizlenmesi ve yeni konutların inşası için yaklaşık 920.000 L harcanmıştır; yaklaşık
8000 evin yıkılması ve arazi satın alınması yaklaşık 500.000 L'ye mal oldu; ve 4961 oda içeren 2046 konutun inşası yaklaşık 350.000 L'ye mal oldu. Konutların büyüklüğü ve her sınıfın sayısı şöyledir: 1 oda, 193; 2 oda, 965; 3 oda, 719; 4 oda, 167. Büyük çoğunluk üç katlı apartmanlardadır. Ortalama haftalık kira oda başına 1s. 6(1/2)d'dir.
ancak çok sayıda kişi daha düşük fiyata kiraya verilmiştir. Toplam harcamanın net getirisi %1'in biraz üzerindedir, inşaat harcamasında ise %2(2/3)'tür. Konutları işgal eden kişilerin başlıca sınıfları işçiler
675, arabacılar 120, temizlik işçileri 103, itfaiyeciler 93, hamallar 80, seyyar satıcılar 64,
denizciler 45, çöpçüler 40'tır. Bunların hepsi en yoksul sınıflara aittir,
geçici veya düzensiz işlerde yaşarlar. Liverpool, aslında,
gerçekten yoksulların yaşayabileceği
belediye konutları sağlamada diğer tüm şehirlerden daha başarılı olmuştur.

Manchester'da 956 konut, toplam inşaat ve iyileştirme maliyeti 451.932 L olan
inşa edilmiştir; bu sayının 420'si bloklarda, 308'i apartmanlarda ve 228'i kulübelerdedir. Kiralar Liverpool'dakinden çok daha yüksektir; apartmanlarda ortalama haftalık kira Liverpool'dakinden oda başına yaklaşık 6d. daha fazladır. Blok konutlardaki brüt kar, sermaye harcamasında %1(1/3), apartman evlerinde %3, kulübelerde %2(2/3)'tür. "Son yedi ila on yıldaki toplam kayıp, kredi ücretleri dahil, yaklaşık
54.240 L'ye ulaşmıştır" (Thompson).

Glasgow'da şirket, iyileştirme planları kapsamında 4013 oda ve 241 dükkan içeren 2280 yeni konut inşa etti.

Hepsi bloklarda ve merkezi konumda olan konutlar, çoğunlukla zanaatkarlar tarafından işgal ediliyor; sadece %28'i en fakir kiracı sınıfına ayrılmış durumda. Bu hesaptaki oranlardan 30 yılda alınan toplam tutar 600.000 L'dir. İnşaat için 400.000 L ve arazi için 300.000 L olarak değerlendirilen konutlar, harcamada %3,06'lık net getiri sağlıyor; konutlar
280.000 £ değerinde arazi ve bina getirisi %3,03 gider;
batık fon ücretlerinin oranlardan karşılanması için bırakıldı.

Edinburgh'da sağlıksız alanlar 107.023 £'ya satın alındı ​​ve 1032 oda içeren yeni konutlar 87.970 £'ya inşa edildi. Neredeyse
tüm konutlar sadece bir veya iki odadan oluşuyor. Kiralar ortalama olarak oda başına haftada 2 şilin; gerçek kiralar oda başına ortalama 1 şilin.
4 peni alındı ​​ve arsa maliyetini karşılamak için oda başına 2 şilin. 3 peni oranında oranlardan sübvanse edilmeleri gerekiyor. Dublin'de 1909'da 5394 aile veya 19.000 kişi için konut sağlanması için düzenleme yapıldı veya yapılacaktı; bunlardan 1041 aile veya yaklaşık beşte biri Şirket tarafından, geri kalanı ise şirketler ve özel kişiler tarafından barındırılıyor. 1890 yasası uyarınca toplamda 500.000 £ harcanacağı tahmin ediliyordu. 1665 evin bulunduğu on beş sokak sağlık görevlisi tarafından sağlıksız alanlar olarak ilan edildi ve 1879 ile 1909 arasında 3000'den fazla ev yaşamaya uygun olmadığı için kapatıldı. _Kooperatif Binası._--Belediye ve hayırsever konutları, sıradan bina pazarının dışında işçi sınıfına yönelik konutlar sağlamak için yapılan çabaları kesinlikle tüketmez. Özel işlevleri
önceden var olan kötü konutların yerine daha iyi konutlar koymak olmuştur,
ki bu eski şehirlerdeki sorunun en maliyetli, zor ve en acil kısmıdır.
Ancak sadece yeni konutların sağlanmasında bile farklı biçimlerde örgütlü öz yardım tarafından çok geride bırakılmışlardır. 1906'ya kadar 413 kooperatif topluluğu tarafından yaklaşık 10.000.000 £ maliyetle 46.707 ev inşa edilmiştir.
En çok üretim kasabalarında ve özellikle İngiltere'nin kuzeybatı bölgesinde bulunurlar. Toplam sayının 8530'u onları inşa eden topluluklara aitti; 5577'si üyelere satılmıştı ve
32.600'ü topluluklar tarafından ödünç verilen parayla üyeler tarafından inşa edilmişti. Bu

rakamlar, daha sonra bahsedilecek olan kooperatif yapılaşmanın özel biçimi olan
ortaklık konutu olarak bilinen veya
gerçekte ipotek altındaki kişilere inşaat amacıyla para ödünç veren şirketler olan sözde yapı topluluklarının faaliyetlerini içermez. Bunlarla aynı şeyi yapan kooperatif toplulukları arasındaki fark, ikincisinin yalnızca kendi üyelerine borç vererek
işbirliği unsurunu koruması, yapı topluluklarının ise açık pazarda işlem yapmasıdır. Faaliyetleri muazzam bir ölçektedir; 1908'in sonunda kayıtlı yapı topluluklarının yatırdığı fonlar 72.000.000 £'u aştı. Bu ölçekte çalışan ve diğerlerinin toplam faaliyetlerini çok aşan bir ajans, konutta açıkça önemli bir faktördür. İnşa edilen ev sayısı, tıkanıklığı gidermeye yardımcı olmalıdır ve bunlar sahiplerine veya kiracılarına uyacak şekilde inşa edildikleri için en kötü sınıfta olamazlar. Ayrıca bir tür tasarruf anlamına gelirler ve bu nedenle dikkati hak ederler.

Daha önce bahsedilmeyen 1899 Küçük Konut Satın Alma Yasası, yerel yetkililer tarafından verilen krediler aracılığıyla kiracıları tarafından küçük evlerin inşa edilmesini veya satın alınmasını kolaylaştırmak için tasarlanmıştı. 1906'ya kadar 5 ilçe belediyesi, 17 kent konseyi ve 1 kırsal bölge konseyi tarafından yaklaşık 82.000 £ ödenmişti.

_İşverenler Tarafından Konut._--Bu başlık hakkında kapsamlı bir bilgi mevcut değildir, ancak esas olarak tarım, madencilik ve banliyö üretim bölgeleriyle sınırlı olduğundan kasabalarda önemli bir faktör olmamıştır.

İlk ikisi, aşağıda ayrı olarak ele alınan Kırsal Konut konusuna aittir;
üçüncüsü, "örnek yerleşim yerleri" ile bağlantısı nedeniyle kendi başına bir ilgi alanına sahiptir. Endüstriyel işverenler tarafından çalışanları için ev inşa edilmesi bu ülkede hiçbir zaman yaygın olarak benimsenmemiştir, ancak iki farklı
dönemde önemli ölçüde ilgi çekmiştir. Sir Titus Salt, Bradford'un eteklerindeki Saltaire'de yünlü fabrikalarını inşa ettiğinde ve işçilerini orada barındırdığında bu yönde öncü oldu. Bu plan, hala yaklaşık 900 mükemmel ve ucuz kulübeye sahip olan halefleri tarafından sürdürüldü ve aynı mahalledeki birkaç başka üretici tarafından benimsendi. Saltaire, fabrika işçilerinin yararına birçok kuruma sahip örnek bir yerleşim yeriydi ve bu nedenle çok dikkat çekti; ancak örnek genel olarak takip edilmedi ve ilgi azaldı. Son zamanlarda, Liverpool yakınlarındaki Port Sunlight'ta, 1888 civarında başlayan, Birmingham yakınlarındaki Bournville'de (1895) ve York yakınlarındaki Earswick'te (1904) çok daha ayrıntılı bir karaktere sahip olan model yerleşimlerle
yeniden canlandırıldı.
Başka yerlerde, hiçbir tedarikin olmadığı yeni bir yere iş kuran işverenler, işçileri için evler inşa etmek zorunda kaldılar;
ama bunu sade bir şekilde yaptılar ve bu tür konutlar büyük
boyutlara ulaşmadı.

_1909'daki Koşullar._--Yukarıda büyük iyileştirmelerin
yapıldığı söylendi ve bunda hiçbir şüphe yok. Hem nicelik hem de nitelik eskiden olduğundan daha tatmin edici, ancak ikisi de hala
kusurlu. Koşullar farklı yerlerde büyük ölçüde değişiyor ve genel bir suçlama sürdürülemez. Bazı
olağanüstü kötü vakaları alıntılama ve bunlardan zımni çıkarımla tüm ülkeye genelleme yapma yaygın uygulaması, konut konusunda olduğu kadar yanıltıcıdır. Yerel farklılıklar çeşitli nedenlerden kaynaklanır: yaş,
nüfus, insanların meslekleri ve araçları, kamuoyu ve
belediye enerjisi. İlk üçü esas olarak sorunun zorluğunu ve kapsamını belirler, son ikisi ise ele alınışını etkiler.
Zorluk, eski, büyük nüfusa sahip ve yüksek oranda yoksul olan kasabalarda en fazladır. Bunlar arasında, çok sayıda gündelik işçinin istihdam edildiği büyük limanlar en başta gelir. Londra, Liverpool,
Glasgow, Tyne, Hull, Sunderland bunlara örnektir. Büyük bir ticarete ve endüstriyel bir unsura sahip olan eski iç kesim kasabaları aynı özellikleri gösterir. Manchester, Birmingham, Leeds, Sheffield ve
Bradford bunlardan bazılarıdır. Tüm bunlarda ve bunlara benzer bazılarında geçmiş, kötü inşaat ve bakımsızlıktan kaynaklanan ağır bir kötü konut mirası bıraktı ve bu da nüfus artışı ve aşırı kalabalıklaşmayla arttı. Yaygın yerel ruha göre değişen derecelerde enerjiyle ve farklı sonuçlarla saldırdılar. _Aşırı kalabalıklık._--Kesin ve kapsamlı bir ifadeye izin veren tek koşul aşırı kalabalıklıktır. İngiltere'de her konuttaki bir odaya düşen kişi sayısına dayalı olarak resmen bir standart kabul edildi; ve bu standarda ilişkin gerçekler nüfus sayımı kayıtlarında yer almaktadır. Bu, çok yanıltıcı olan "yoğunluk" veya dönüm başına düşen kişi sayısından çok daha iyi bir ölçüttür; çünkü görünüşte düşük bir yoğunluk, duvarların içinde çok fazla aşırı kalabalığı gizleyebilir ve görünüşte yüksek bir yoğunluk ise nispeten suçsuz olabilir. Oda yoğunluğu gerçek hayatta önemli olan şeydir. Her konutta bulunan oda sayısı da bu soruya ışık tutuyor ve bu da nüfus sayımında veriliyor. Aşırı kalabalıklık standardı bir odada iki kişiden fazla kişidir. 1901'de İngiltere ve Galler'de bu tanıma göre 2.667.506 kişi veya nüfusun %8,2'si aşırı kalabalık bir durumda yaşıyordu. Dağılımları son derece düzensiz ve kaprislidir. Kırsal bölgelerde oran sadece %5,8, kentsel bölgelerde ise %8,9'du; ancak bu özet rakamlar farklı bölgelerdeki gerçek durum hakkında hiçbir fikir vermiyor. Hem kırsal bölgelerde hem de kasabalarda aşırı kalabalıklık oranı farklı bölgelerde nüfusun %1'inden azından %30'undan fazlasına kadar değişmektedir. Kasabalar en önemlileridir ve dikkatimizi esas olarak onlara yönelteceğiz. Bay Dewsnup, Londra hariç, 50.000 ve üzeri nüfusa sahip 84'lük bir liste veriyor. Aşırı kalabalıklık Gateshead'de %34,54 ve South Shields'da %32,42 ile Northampton'da %0,97 ve Bournemouth'da %0,62 arasında değişiyor. Tüm sayının tam yarısında %5'ten az; 15'inde %2'den az ve 22'sinde %10 veya daha fazla var. Ne boyut ne de karakter
değişimle çok alakalı değil. Listenin en altında %0,62 ile yer alan Bournemouth, yaklaşık 50.000 nüfusa sahip bir yerleşim yeri ve sağlık tesisi; neredeyse en üstte olan Tynemouth da %30,71 ile öyle. En büyük iki kasaba olan Liverpool ve Manchester, sırasıyla sadece %7,94 ve %6,28 ile listede 26. ve 32. sırada yer alıyor veya ortalamadan önemli ölçüde daha az; ve diğer yandan, aşırı kalabalıklık oranı en yüksek olan ilk 17 kasabanın hiçbiri en büyük boyutta değil. Yine, karakter açısından, sırasıyla %1,04 ve %0,97 ile listenin hemen altında yer alan Leicester ve Northampton, ikisi de tamamen endüstriyel kasabalardır. En çarpıcı gerçekler, yalnızca %20'den fazla aşırı kalabalıklığa sahip olan altı kasabanın, yani Gateshead (34,5), South Shields (32,4), Tynemouth (30,7), Newcastle (30,4), Sunderland (30,10), Plymouth'un (20,1) hepsinin eski limanlar olması, listenin başındaki dördünün Tyne'da, beşincisinin ise Wear'da olmasıdır. Bu, özel yerel koşullara güçlü bir şekilde işaret ediyor ve kırsal bölgelerle ilgili gerçeklerle doğrulanıyor. Northumberland ve Durham, diğer ilçelere göre aşırı kalabalıklık açısından büyük bir artış gösteriyor; hatta bazı kırsal bölgeleri, kasabaların herhangi birini bile geride bırakıyor. En yüksek olanı, %38,18 aşırı kalabalıklığa sahip olan Tynemouth bölgesidir. Açıklama, bu bölgede yaygın olan büyük aileler ve küçük evlerin özel bir kombinasyonunda yatmaktadır. Tüm kırsal bölgeler kömür madenciliğinin merkezidir ve madenciler nüfusun en üretken kesimidir. Ayrıca, genellikle tek katlı veya sırt sırta inşa edilmiş, geleneksel ve eski tip küçük evlerde yaşarlar. Birçoğu kömür ocağı sahipleri tarafından inşa edilmiştir. Kasabalarda ayrıca kalabalık aileler ve küçük evler yaygındır. Bazılarında kömür ocakları bulunur ve endüstriyel nüfusun geri kalanı çoğunlukla mühendislik ve gemi inşa işleriyle uğraşır, bu meslekler de genellikle yüksek doğum oranıyla ilişkilendirilir. Erkekler işlerine olabildiğince yakın yaşarlar ve dairelerde yaşama veya bir evin bir bölümünü işgal etme uygulaması yaygın olarak yaygındır.

Londra'da 1901'de aşırı kalabalık koşullarda yaşayan kişi sayısı 726.096 veya nüfusun %16,0'ıydı. Oran Lewisham'da %2,6'dan Finsbury'de %35,2'ye kadar değişiyordu, ancak ilçenin bölündüğü 29 ilçeden 23'ünde tüm ülke için kentsel ortalamayı aştı ve toplam nüfusu 1.430.000 olan 9 ilçede ortalamanın iki katından fazlaydı. Londra'daki koşullar açıkça İngiliz kasabalarına özgü değil.

Nüfus sayımı rakamları ışığında, İngiliz sanayi nüfusunun büyük bir kısmının belirtilen özel bölgeler dışında ciddi aşırı kalabalıklık koşulları altında yaşamadığı ve "ev kıtlığı" ifadesinin İngiltere'ye veya genel olarak İngiliz kasabalarına uygun şekilde uygulanamayacağı açıktır. Avam Kamarası'nda, 16 Ağustos 1909'da, Yerel Yönetim Kurulu başkanı Bay John Burns, Londra'nın her bir ilçesinde ve Glasgow da dahil olmak üzere sekiz büyük taşra kasabasında boş ev ve apartman dairelerinin sayısının bir listesini verdi; toplam 104.107 idi. Bay Dewsnup, nüfus sayımı kayıtlarının daha detaylı bir analiziyle aşırı kalabalığın büyük bir kısmının nispeten hafif bir karakterde olduğunu ve nispeten küçük bir nüfus fazlalığından kaynaklandığını gösteriyor. Örneğin, Bradford'a 40.896 aşırı kalabalık kişi atfediliyor ve bu nüfusun %14,61'ini temsil ediyor; ancak yaklaşık 20.000 kişi söz konusu olduğunda standartların üzerindeki fazlalık çok az ve brüt aşırı kalabalıklık oranı %7,55'e düşüyor. Üstelik bu ciddi aşırı kalabalıklaşma nüfusun 2,79'undan daha fazlasından kaynaklanmadığından tedavisi aşılması zor bir zorluk teşkil etmemektedir. Bu argüman, 1891 ile 1901 yılları arasında gerçekleşen çok önemli azalmayla doğrulanmaktadır.
Gerçekler o kadar çarpıcıdır ki tablo halinde sunulmayı hak etmektedir:--

_Aşırı Kalabalık Nüfus Yüzdesi._

+-----------------+--------+--------+
| | 1891 | 1901 |
+-----------------+---------+--------+
| İngiltere ve Galler | 11.23 | 8.20 |
| | | |
| Gateshead | 40. 78 | 34,54 |
| Newcastle | 35,08 | 30,47 |
| Sunderland | 32,85 | 30,10 |
| Plymouth | 26,27 | 20,19 |
| Halifax | 21,31 | 14,49 |
| Bradford | 20,61 | 14,61 |
| Huddersfield | 19,89 | 12,88 |
| Londra | 19,70 | 16,01 |
| Leeds | 16,46 | 10,08 |
| St Helens | 15,72 | 10,86 |
| Birmingham | 14,27 | 10,32 |
| Burnley | 12,74 | 7,14 |
| Sheffield | 11,58 | 9,50 |
| Bolton | 11,22 | 6,50 |
| Liverpool | 10,96 | 7,94 |
| Oldham | 10,13 | 7,42 |
| Salford | 9,39 | 7,54 |
| West Ham | 9,34 | 9,27 |
| Wolverhampton | 9,31 | 4,67 |
| Swansea | 9,25 | 5,57 |
| Stockport | 8,50 | 4,98 |
| Manchester | 8,25 | 6,28 |
| Bristol | 8,03 | 3,55 |
| Hull | 7,86 | 6,12 |
| Blackburn | 7,05 | 3,92 |
| Birkenhead | 6,80 | 5,02 |
| Norwich | 4,91 | 3.34 |
| Brighton | 4.56 | 3.07 |
| Cardiff | 4.31 | 2.92 |
| Preston | 4.13 | 2.64 |
| Nottingham | 3.62 | 3.65 |
| Croydon | 2.76 | 2.74 |
| Derby | 2.69 | 1.18 |
| Leicester | 2.22 | 1.04 |
| Portsmouth | 1.74 | 1.19 |
+-----------------+---------+--------+

Bu olağanüstü hareket neye borçludur? Konut Yasaları'nın işleyişine atfedilmesi için çok geneldir; çünkü, bazı durumlarda yardımcı olsalar da,
hiç kullanılmamış birçok yerde büyük bir azalma meydana gelmiştir. Her türden ve ülkenin her yerindeki kasabalar bir dereceye kadar aynı hareketi göstermektedir; az ve çok aşırı kalabalık olanlar, en kötü ve en iyi. Londra'da yüzde 3,7 düştü ve aşırı kalabalık kişi sayısı 324.798'lik bir nüfus artışına rağmen 103.669 azaldı. Gateshead'de %6,2'lik bir düşüş, Newcastle'da %4,6'lık bir düşüş gerçekleşti;
ölçeğin diğer ucunda Leicester ve Derby zaten çok düşük olan oranlarını yarıdan fazla azalttı. Nottingham, tüm listedeki tek istisnadır. Ve 35 kasabadan 28'inde aşırı kalabalıklığın azalması, büyük bir nüfus artışına rağmen hem mutlak hem de göreceliydi. Londra'ya atıfta bulunulmuştur. Diğer büyük kasabalar da bununla birlikte şu şekilde tablolaştırılabilir:--

+------------+-------------+-------------+
| |Artış | Azalış|
| Kasaba. | Nüfus.| Aşırı kalabalık|
| | | Kişi. |
+------------+------------+------------+
| Londra | 324.898 | 103.669 |
| Liverpool | 166.978 | 2.381 |
| Manchester | 38.504 | 7.545 |
| Birmingham | 44.091 | 14.290 |
| Leeds | 61.463 | 17.252 |
| Sheffield | 56.550 | 1.388 |
| Bristol | 107.367 | 6.105 |
| Bradford | 63.406 | 3.696 |
+------------+-------------+------------+

Bu farklılıklar aşırı kalabalığın tekdüze azalmasını daha da dikkat çekici hale getiriyor. Liverpool ve Bristol'daki nüfusun büyük artışı şüphesiz sınırların genişlemesi anlamına geliyor ve bu da aşırı kalabalıklık oranlarını azaltma etkisine sahip olabilir, ancak aşırı kalabalık kişilerin gerçek azalmasını açıklayamaz. Değişimin, hepsi de farklı derecelerde de olsa genel olarak işleyen üç faktörden kaynaklandığı görülüyor. Bunlar (1) iyileştirilmiş lokomotif tesisleri tarafından desteklenen merkezkaç hareketi, (2) azalan doğum oranı, (3) kamu sağlığı yönetimidir. (1) Birincisi en önemlisi ve başlıca unsur tramvaylar olmuştur, bunların büyük bir uzantısı on yılda elektrifikasyonla birlikte gerçekleşmiştir. Böylece kentleşme süreci banliyöleşme süreciyle değiştirilmiştir. Bristol önemli bir örnektir; aşırı kalabalığı, büyük ve maliyetli bir belediye müdahalesi olmadan, çoğunlukla sıradan ekonomik güçlerin işletilmesiyle yarıdan fazla azaltılmıştır. Tramvaylar,
çevreleri erişilebilir hale getirmiştir ve inşaatçılar bu fırsatı değerlendirmiştir. Ayrıca, denetim altında iyi evler inşa etmişlerdir ve
Bristol, çok yoksulluğun olduğu eski bir liman ve sanayi kasabası olmasına rağmen,
tüm büyük kasabalar arasında en düşük genel ölüm oranına ve en düşük bebek ölüm oranına sahiptir. (2) Doğum oranı ve ailelerin büyüklüğü, aşırı kalabalığı çok belirgin bir şekilde etkileyen koşullardır, ancak bu bağlamda bunlara hiç dikkat edilmemektedir. Madencilik bölgeleri ve Tyne üzerindeki kasabaların durumu yukarıda belirtilmiştir; Aynı şey, en kalabalık bölgelerin hepsinin (Finsbury, Stepney, Shoreditch ve Bethnal Green) yüksek doğum oranlarına sahip olduğu Londra'da da görülür,
1902-1906'da 1000'de 31,3 ila 36,4 arasında değişir. Yoksul ebeveynlere, birkaç çocuğu ucuz ve dolayısıyla
küçük bir konuta yerleştirme zorunluluğu, aşırı kalabalığın büyük bir kısmını oluşturur ve bu da doğum oranının düşmesiyle birlikte otomatik olarak azalır. Bu aşırı kalabalığı azaltma yönteminin nihai avantajı, görüşlerin farklı olabileceği bir sorudur, ancak gerçek konusunda şüphe yoktur. (3) Kamu
sağlığı yönetimi üçüncü genel nedendir; hiç dikkat çekmez
ve çok yavaş çalışır, ancak işe yarar. Tıbbi memurun Londra İl Meclisi'ne verdiği son yıllık raporda (1907) aşırı kalabalıklık hakkında şunlar söyleniyor: "Son yıllarda sağlık yetkililerinin rahatsızlığın azaltılmasına daha fazla dikkat ettiğine dair sebepler var ve Dr. Newman, Finsbury'de aşırı kalabalıklıkta büyük bir azalma olduğunu, azalmanın esas olarak 1901-1905 yıllarında gerçekleştiğini belirtiyor." Metropol ilçelerinin tıbbi memurları 1907'de 23 ilçede 2613 konutun aşırı kalabalık olduğunu ve 27 ilçede 3216 konutun bu şekilde giderildiğini bildirdi. Aşırı kalabalığın önemli bir kısmının gönüllü olduğu unutulmamalıdır. Kendi üyeleri için yeterli alanı olmayan aileler yine de kiracı kabul ediyor; ve Londra'nın en göze çarpan ama tek örneği olmadığı bazı yerlerde, yabancılar çok küçük bir alanda sık sık bir araya geliyor. Aşırı kalabalıklık istatistiklerinin gösterdiği iyileşme, konutların büyüklüğüyle ilgili olanlarla doğrulanmaktadır. 1891 ile 1901 yılları arasında çok küçük konutlarda yaşayan nüfusun yüzdesi önemli ölçüde azaldı: 1 odalı konutlarda %2,2'den %1,6'ya; 2 odalı konutlarda %8,3'ten %6,6'ya; 3 odalı konutlarda %11,1'den %9,8'e; 5 odalı ve üzeri konutlarda yaşayanların oranı ise %54,9'dan %60,1'e yükseldi. Bu yine banliyö hareketine ve daha yüksek standartlı gereksinimlere atıf yapmaktadır. Banyolu altı odalı evler, eski dört odalı tipin yerini alma eğilimindedir. Nüfus sayımına eşlik eden genel raporda şöyle deniyor: "İngiltere ve Galler'deki apartman dairesi rakamları karşılaştırılsa da, karşılaştırmanın 1891-1901 arasındaki on yıl boyunca insanların konutlarında belirgin bir iyileşme olduğuna dair tatmin edici bir kanıt sağladığı sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır." Kısacası, nicelik sorunu yalnızca birkaç yerde akuttur ve giderek daha az belirgin hale gelmektedir.

Yukarıdaki gerçekler yalnızca İngiltere ve Galler için geçerlidir. İskoçya'da durum çok daha az tatmin edicidir. Aşırı kalabalıklık
istatistikleri mevcut değildir, ancak aşağıdaki karşılaştırmalı tablo iki ülkedeki konut koşullarının ne kadar farklı olduğunu göstermektedir:--

_Konutların Boyutu, İngiltere ve İskoçya, 1901._

+----------------+-------------------------+
| |Nüfus Yüzdesi.|
| Konut. +-------------+-------------+
| | İngiltere. | İskoçya. |
+-----------------+------------+------------+
| 1 oda | 1,6 | 11,1 |
| 2 oda | 6,6 | 39. 5 |
| 3 oda | 9,8 | 19,9 |
| 4 oda | 21,9 | 9,1 |
| 5 oda ve üzeri | 60,1 | 20,4 |
+-----------------+-------------+-------------+

İskoçya nüfusunun %50'sinden fazlası bir veya iki odalı apartmanlarda yaşıyor; İngiltere'de ise bu oran sadece %8,2. İki ülkenin en büyük kasabalarının karşılaştırılması şu sonucu veriyor:--

_Nüfus Yüzdesi._

+----------------------------+---------------------------+
| İskoçya. | İngiltere. |
+------------+--------+----------+---------+--------+--------+
| Şehir. |1 Oda.|2 Oda.| Şehir. |1 Oda.|2 Oda.|
+------------+---------+----------+---------+--------+
| Glasgow | 16,2 | 38,9 | Londra | 6,7 | 15,5 |
| Edinburgh | 8,9 | 32,4 | Liverpool | 2,7 | 5,9 |
| Dundee | 11,3 | 51,7 | Manchester | 0,8 | 4,01 |
| Aberdeen | 6,1 | 33,2 | Birmingham | 0,3 | 2,4 |
| Greenock | 11,3 | 47,6 | Sheffield | 0,4 | 4,0 |
| Kilmarnock | 18,9 | 43,3 | Bristol | 1,6 | 5,7 |
+-----------+--------+----------+---------+---------+--------+
| Ortalama | 12,7 | 42,4 | Ortalama | 1,8 | 6,7 |
+-----------+--------+----------+---------+--------+--------+

Çok yüksek apartman dairelerinin yaygın olduğu İskoç kasabalarındaki koşullar, aşırı kalabalığın İngiltere'dekinden çok daha fazla olduğu diğer ülkelerdeki koşullara benzer. Tüm bu konular karşılaştırılabilir ve
İngiltere'deki koşulların üstünlüğü kabul edilmelidir. Yine de,
İskoçya'da da büyük iyileştirmeler yapılmıştır. 1861'de penceresiz 25.959 ev vardı; 1901'de ise sadece 130. Bu gerçekler, konut sorununun uzun süredir devam etmesine, standartlardaki
değişime ve yapılan iyileştirmeye ışık tutmaktadır.

İrlanda'da İngiltere'den daha fazla aşırı kalabalıklık var, ancak muhtemelen İskoçya'dan daha az, tek odalı konutların oranı herhangi bir İskoç kasabasından daha fazla olan Dublin hariç, yani %24,7. Başlıca kasabalarda aşırı kalabalık koşullarda yaşayan nüfusun yüzdesi--Dublin 40,6,
Limerick 31,7, Cork 23,4, Waterford 20,6, Londonderry 16,7, Belfast 8,2.

_Sıhhi Koşullar._--Mevcut konutların kalitesiyle ilgili olarak
Halk Sağlığı Yasalarının etkisine ve
sıhhi tesisattaki genel iyileştirmeye daha önce değinildi. Tek sayısal ölçü, İngiltere'de 1871-1875'te 1000'de 20,9'dan 1903-1907'de 1000'de 15,4'e ve Birleşik Krallık'ta aynı dönemde 1000'de 21,3'ten 15,7'ye düşen ölüm oranları tarafından sağlanır. Konutun durumu bu düşüşte önemli bir paya sahip olmalıdır. Aslında büyük değişiklikler olmuştur ve hepsi iyileştirme yönündedir. Sıhhi tesisatın, ev ve ana drenaj ve kanalizasyon bertarafının yükselişi ve gelişimi, suyun arıtılması ve evde sürekli bir hizmet sağlanması, çöplerin kaldırılması, bulaşıcı hastalıkların ayrılması, sıhhi denetim - bunların hepsi, en kötü konutların yıkılması ve daha iyilerinin sağlanması dışında, insanların konutlarının genel sağlığını artırmıştır. Bu gerçekler ve hayati istatistikler karşısında, insanların kötü konutların etkisiyle fiziksel olarak kötüleştiğini söylemek apaçık bir saçmalıktır, çünkü tüm koşullar bir nesilden fazla süredir iyileşiyor. Fiziksel bir bozulma yaşanıyorsa, ki buna dair hiçbir kanıt yok, ya kötü konutlardan kaynaklanmıyor ya da daha az. Bozulma, kentleşmenin devam eden süreci ve nüfusun giderek daha büyük bir kısmının kasabalarda toplanmasından kaynaklanıyor olabilir; ancak bu başka bir konu. Eğer kasabanın herhangi bir
zararlı etkisi varsa, bu
genel olarak kırsaldaki evlerden daha üstün olan
evlerin hijyenik durumundan değil,
insanların alışkanlıklarından ve mesleklerinden veya atmosferden ve
sadece bir araya gelmelerinden kaynaklanır. Ancak kasabalarla ilgili olarak çok fazla yanlış anlaşılma
vardır. İngiliz konutlarının en belirgin ve en değerli özelliği, tek bir ailenin yaşadığı küçük ev veya kulübelerin genel olarak baskın olmasıdır. Sadece Londra'da ve birkaç başka kasabada
kıta tipinde büyük apartman blokları vardır ve
orada bile nispeten azdırlar. İngiltere ve Galler'de nüfusun %84'ü 4 odalı ve üzeri konutlarda yaşamaktadır, bu da geniş ölçüde ayrı evler anlamına gelir. Şimdi küçük evlerin yaygınlığı,
çok sayıda küçük sokakla geniş bir alanı kaplamayı ve
monoton bir etki yaratmayı içerir; dumanlı bir atmosfer onları pis yapar ve
donuk gökyüzü genel kasvete katkıda bulunur. Bütün, göze kasvetli bayağılık ve monotonluktan oluşan geniş bir alan sunar. Bu nedenle, İngiliz ulusal konutlarının en iyi özelliği, görünürdeki dezavantajına dönüşür ve yüzeysel gözlemciler, işçi sınıfı nüfusumuzun çoğunluğunun "gecekondu mahallelerinde" yaşadığı izlenimini edinirler. "Gecekondu" kelimesinin kesin bir anlamı yoktur, ancak ciddi hijyenik kusurları ima ediyorsa, kasaba konutlarımızın çoğu için geçerli değildir. Hala gerçek gecekondu mahalleleri vardır, ancak işçi sınıfı nüfusunun çoğunluğu buralarda yaşamaz; genellikle kötü ve kasvetli bir dış cepheye sahip, ancak temelde yabancı kasabalarda görülen büyük ve genellikle güzel bloklardan daha hijyenik olan küçük evlerde yaşarlar, çünkü kirli görünmezler. Dumanlı bir atmosfer sağlığa zararlıdır, ancak konut kusurlarından ayırt edilmelidir. Dumanlı bir yerdeki ideal evler kısa sürede kötü görünür; temiz havadaki kalitesiz olanlar daha parlak görünür ve gözü aldatır. Eski konutların en kötüsü ortadan kalktı; pis, harap, havasız ve güneşsiz gecekondu mahalleleri -gerçek gecekondu mahalleleri- ve yeraltı konutları çoğu durumda süpürüldü ve geriye kalanlar gidenler kadar kötü değil. Ancak reform çok düzenli bir şekilde uygulandı. Bazı kasabalar çok şey yaptı, diğerleri ise çok az şey yaptı. Kötülüğün en yoğun ve en belirgin olduğu büyük kasabalar, bir sınıf olarak, ihtiyacın belki daha az olduğu, ancak daha az sağlıklı bir kamusal ruhun hakim olduğu daha küçük kasabalardan çok daha fazlasını yaptı. Günümüzdeki en kötü konut koşulları muhtemelen küçük ve orta büyüklükteki eski kasabalarda bulunuyor, buralarda vergi mükellefleri herhangi bir şeye para harcamaya büyük bir isteksizlik duyuyor ve yerel işlerin kontrolü en sağlıksız mülk sahiplerinin elinde olma eğiliminde. Bu durum tamamen eski yerlerle sınırlı da değil. Son zamanlardaki büyümenin bir kısmının, aynı sebepten dolayı, sağlık ilkelerine veya kamu sağlığı gerekliliklerine bakılmaksızın ortaya çıkıp gelişmesine izin verilmiştir. Bu nedenle, daha fazla reform için bol miktarda alan vardır ve birkaç durumda buna acil ihtiyaç vardır. Öte yandan, İngiltere'nin orta kesimlerinde ve kuzeyinde hem büyük hem de küçük, özellikle üretim kasabaları olmak üzere, tüm temel gereksinimlerde iyi bir genel konut standardına ulaşmış ve yalnızca kamu sağlık hizmetinin hala var olan veya zamanla ortaya çıkabilecek kusurları gidermek için düzenli ve istikrarlı bir şekilde dikkat göstermesine ihtiyaç duymaktadır. _Kiralar._--Kira her açıdan büyük önem taşıyan bir konudur ve bu artık gerçekleşmektedir. Konuyla ilgili bir miktar resmi bilgi, Ticaret Kurulu tarafından 1905'te emredilen ve 1908'de yayınlanan (Cd. 3864) ayrıntılı bir soruşturmayla toplanmış ve kullanıma sunulmuştur. Birleşik Krallık'taki başlıca sanayi kentlerindeki işçi sınıfı konutlarıyla ilgilidir, toplamda 94: yani,
İngiltere ve Galler'de 77, İskoçya'da 11 ve İrlanda'da 6. Aşağıdaki
tablolar, Ekim 1905'te elde edilen başlıca istatistiksel
sonuçları yoğunlaştırılmış bir biçimde sunmaktadır:--

_Haftalık Kiraların Baskın Aralığı._

+----------+-------------------------+-------------+------------+
| | İngiltere ve Galler. | | |
| +-------------+-------------+ İskoçya. | İrlanda. |
| | | Londra. | İl | | |
| | | kasabalar | | |
+-----------+-------------+------------+------------+------------+
| Bir oda | .. | .. | 2/- ila 2/6 | 1/6 ila 2/6 |
| İki oda | 4/6 ila 7/6 | 3/- ila 3/6 | 3/10 ila 4/3 | 2/6 ila 3/6 |
| Üç " | 6/- ila 9/- | 3/9 ila 4/6 | 5/2 ila 6/5 | 4/- ila 5/- |
| Dört " | 7/6 ila 10/6 | 4/6 ila 5/6 | .. | 5/6 ila 6/9 |
| Beş " | 9/- ila 13/- | 5/6 ila 6/6 | .. | .. |
| Altı " | 10/6 ila 15/6 | 6/6 ila 7/9 | .. | .. |
+-----------+--------------+------------+------------+------------+

Kiralar İrlanda'da en düşük ve İngiliz taşra kasabalarında ikinci en düşük, İskoçya'da önemli ölçüde daha yüksek ve Londra'da en yüksek,
bunlar için daha fazla özel ayrıntı verilmiştir. Üç bölgeye ayrılmıştır (1) merkezi, (2) orta, (3) dış, aşağıdaki ortalama haftalık kiralara sahiptir:--

_Londra Ortalama Haftalık Kiraları._

+----------+---------------------------+
| | Bölge. |
| +---------+---------+--------+
| | Merkez.| Orta.| Dış. |
+-----------+---------+--------+--------+
| Bir oda | 4/6 | 3/9 | .. |
| İki oda | 7/- | 6/- | .. |
| Üç " | 8/9 | 7/6 | 6/6 |
| Dört " | .. | 9/- | 7/9 |
| Beş " | .. | 11/- | 9/6 |
| Altı " | .. | 13/- | 11/- |
+----------+---------+---------+---------+

Londra'nın merkezinde - Doğu'da Stepney'e, Güney'de Lambeth'e, Kuzey'de Islington'a kadar uzanır ve Westminster, Holborn,
Finsbury, Marylebone, Shoreditch, Bethnal Green'in çoğu, Southwark ve
Bermondsey'i içerir - tek bir odanın kirası haftada 6 şilin veya hatta
6 şilin 6 peniye (Holborn) kadar yüksek olabilir. Aşırı kalabalığın en fazla olduğu ve hayırsever ve belediyeye ait blok apartmanların en çok olduğu yer burasıdır. Blok konutların kiraları yukarıdaki resmi istatistiklerde dikkate alınmamıştır; şu şekilde değişmektedir: 1 oda, 2s. 6d.
ila 5s.; 2 oda, 5s. ila 8s.; üç oda, 6s. 6d. ila 11s. Bu alanda tek bir odanın elde edilebileceği en düşük kira haftada 2s. 6d.'dir. Hiçbir İngiliz kasabasında kiralar Londra'daki kadar yüksek değildir. Londra'daki kira endeksi 100 olarak alınırsa, ona en yakın kasabalar (Croydon ve Plymouth) yalnızca 81'e ulaşır ve listedeki bir kasaba (Macclesfield) 32 kadar düşüktür. Tüm kasabalardan yirmi birinin endeksi 50 veya altındadır ve bunlar arasında Hull, Leicester, Blackburn, Northampton, Warrington, Coventry, Crewe ve diğerleri gibi bir dizi önemli sanayi merkezi bulunmaktadır. Büyük kasabaların endeks numaraları şunlardır: Liverpool 65, Manchester ve Salford 62, Birmingham 59,
Leeds 56, Sheffield 55, Bristol 53, Bradford 59, Hull 48; yani bu kasabalardaki kira seviyesi Londra'dakinin yarısından biraz daha fazladır.
Bu, Londra'nın alışılmadık karakterinin ve buradan ülkenin geri kalanına genelleme yapmanın yanlışlığının bir kanıtı daha.
Tyneside'daki aşırı kalabalık kasabalarda bile kiralar Londra seviyesinin dörtte üçüne kadar çıkmıyor. Kasabalar coğrafi gruplara ayrıldığında endeks numaraları şu şekildedir: Londra 100, Kuzey
İlçeleri 62, Yorkshire 56, Lancashire ve Cheshire 54, Midlands 51,
Doğu İlleri 50, Güney İlleri 61, Galler ve Monmouth 60. Kiralar başkentlerde her zaman en yüksektir ve Edinburgh bu kurala uymaktadır; ancak Glasgow'dan çok az öndedir ve İskoçya'da
genel olarak aralık İngiltere'dekinden çok daha küçüktür. Öte yandan Dublin, diğer İrlanda kasabalarından Londra'nın İngiliz kasabalarından farklı olduğu kadar farklıdır.

Kiralarda genel ve ilerici bir artış yıllardır gerçekleşmektedir. Büyük kasabalar için aşağıdaki endeks numaraları, Ticaret Kurulu tarafından 1904'te yayınlanan ikinci muhtıra serisinde verilmiştir (Cd. 1761):--

_Göreceli İşçi Sınıfı Kiraları._

1880 86,6 | 1890 89,9
1885 90,1 | 1900 100,0
1895 96,3 |

Artış eğilimi, daha yüksek ücretler ve daha az iş, artan malzeme maliyeti ve daha yüksek oranlar nedeniyle artan işçilik maliyetine atfedilebilir. Haftalık işçi sınıfı kiraları genellikle ev sahibi tarafından ödenen oranları içerir. Konut reformu, hem doğrudan hem de çeşitli şekillerde ağır bir yük bindirdiği oranlar aracılığıyla artışa katkıda bulunmuştur. Gecekondular temizlenip yerine daha iyi konutlar yapıldığında, yeni kiralar genellikle eskisinden daha yüksektir ve bu gerçek büyük bir zorluk olduğunu kanıtlamıştır. İyileştirilmiş konutların çoğu, en çok ihtiyaç duyanların karşılayabileceğinin ötesindedir ve onlar mümkün olduğunca eskilerine benzeyen başka yerler ararlar. Tüm büyük kasabalar arasında en fazla geçici ve düşük ücretli işçiye sahip olan ve gerçekten düşük oranlarda, merkezi konumda ve bloklar halinde olmayan, adil kalitede yeni konutlar sağlamada en başarılı olan Liverpool örneği, sorunun çözümsüz olmadığını göstermektedir; ancak kural olarak, özellikle belediyeler tarafından üstlenilen inşaatlarda, konut reformunda kira sorununa çok az dikkat edilmektedir. Bu göz ardı edilmemektedir, ancak yoksullar tarafından buna verilen önem fark edilmemektedir. Onlar için dört duvar, bir çatı ve bir şömineden sonraki ilk düşüncedir; ve haftada 6 peni, hesaplamalarında büyük bir fark yaratır. En düşük kiracı sınıflarını konutlarını iyileştirerek yükseltmeyi amaçlayan reform, onları uzaklaştırdığında kendini
yener.

_Kırsal Konut._--Kırsal konut hakkında şimdiye kadar çok az şey söylendi. Kentsel konuttan daha az önemlidir çünkü nüfusun çok daha küçük bir oranını ilgilendirir ve kırsal yaşamda düşük kaliteli konutların sağlık üzerindeki etkisi diğer koşullarla dengelenir;
ancak son zamanlarda çok dikkat çekti ve 1906'da Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi tarafından soruşturma konusu yapıldı.
Rapor, esas olarak yerel kırsal otoritelerin Halk Sağlığı ve Konut Yasaları kapsamındaki eylemsizliğine ve mevcut evleri iyileştirmenin ve tarım işçilerinin ödeyebileceği kiralarla daha fazla ve daha iyi evler sağlamanın önündeki çeşitli engellere vurgu yaptı. Kırsal konutlarla ilgili mevcut gerçekler düzensiz ve tatmin edici değil. "Kırsal" kelimesinin kesin bir anlamı yoktur ve nüfusun çok farklı kesimlerini içerir; örneğin, banliyölerin, madencilik köylerinin ve değirmen köylerinin sakinleri ve gerçek tarım nüfusu. Hem kırsal konutların niceliği hem de niteliği konusunda şikayette bulunulmaktadır. Nicelik açısından, kasabalara göç olmasına rağmen, yeniden inşa edilmeden
yıpranma ve yıkım nedeniyle kulübe kıtlığı olduğu söylenmektedir. Bu, belirli yerlerde olabilir, ancak genel bir iddiayı destekleyecek hiçbir kanıt yoktur. Ticaret Kurulu'nun tarım muhabirlerine yaptığı soruşturmalar şu cevapları getirdi: yetersiz 56, yeterli 111, yeterliden fazla 32. Arazi
vekilleri ve sahiplerine yapılan benzer soruşturmalar şu şekilde sonuçlandı: yetersiz 9, yeterli 11, yeterliden fazla 4, değişken 6. Buradan, yetersizliğin
var olduğu ancak genel olmadığı anlaşılıyor. Aşırı kalabalıkla ilgili resmi kanıt, bunun kasabalardakinden çok daha az şiddetli olduğudur. İngiltere'de aşırı kalabalık koşullarda yaşayan kırsal nüfusun oranı 1901'de %5,8'di; yukarıda belirtilen olağanüstü aşırı kalabalıklık oranına sahip kırsal madencilik bölgeleri ortadan kaldırılırsa, geri kalanlar çok kötü olamaz. Dahası, yüzde önemli ölçüde azaldı; 1891'de %8,46 idi. Kötü kalite şikayeti daha iyi temellendirilmiştir. Bazı toprak sahipleri mülklerinin durumuyla büyük gurur duyarlar ve ülkenin birçok yerinde örnek köylerde ve başka yerlerde mükemmel evler bulunabilir; ancak kırsal konutların çoğu aşırı derecede sağlıksız bir karaktere sahiptir. Bu konuda son yıllarda Yerel Yönetim Kurulu'na sunulan tıbbi müfettiş raporlarında epeyce kanıt yayınlanmıştır. Ve yerel yetkililer sağlıksız konutlara karşı yasayı yürürlüğe koyma konusunda çok isteksizdir. Öte yandan, kentsel konutlar için çerçevelenmiş ve kırsal koşullara hiç uygun olmayan tüzükler konusunda çok katı ısrar ederek bazı durumlarda inşaatı engellediler ve engellediler. Birkaç kırsal otorite, Konut Yasası'nın III. Bölümü kapsamındaki inşaat planları ile ilgili olarak harekete geçti. 17 ilçede 31'in listesi "Güncel Konut"ta verilmiştir; 13 başvuru reddedildi ve 13'ü ilgili ilçe meclisleri tarafından kabul edildi ve diğerleri düşürüldü. Aynı otorite tarafından 17 kırsal bölge meclisi tarafından inşa edilen 54 evin ayrıntıları verilmiştir. Dolayısıyla kamu eyleminin hiçbir işe yaramadığı söylenebilir. Ancak toprak sahipleri, Toprak İyileştirme Yasaları kapsamında işçi kulübeleri inşa etmek için 1.250.000 £'dan fazla borç almışlardır; ve bu muhtemelen özel olarak harcanan miktarın sadece bir kısmıdır. İrlanda'da özel bir durum vardır. 1881'den bu yana geçen ve 1906 İşçiler (İrlanda) Yasası'nda doruğa ulaşan yaklaşık bir düzine yasa, işçi kulübelerinin sağlanmasını teşvik etmek için kabul edildi; ve bunlar altında 20.634 kulübe inşa edildi ve 1906 yasasından önce binlercesi daha yetkilendirildi, bu yasa önceden var olan tesisleri genişletti. İlke, kırsal bölgelere uygulanan İngiliz Konut Yasaları'nın ilkesidir, ancak prosedür daha basit ve daha hızlıdır. Yasa, üç vergi mükellefi veya yerleşik işçi tarafından yerel yönetime "tarım işçileri ve aileleri için mevcut konut konaklamasının bölgenin olağan gereksinimleri göz önünde bulundurulduğunda yetersiz olduğu veya bakımsızlık, hava, ışık, havalandırma veya diğer kolaylıkların olmaması veya diğer herhangi bir sıhhi kusur nedeniyle insan yerleşimine uygun olmadığı" yönünde bir temsilde bulunulabileceğini ve bunun üzerine yerel yönetim bir iyileştirme planı yapacağını öngörmektedir. Ayrıca temsil olmaksızın bir plan başlatabilir veya Yerel Yönetim Kurulu yerel otoritenin temerrüdü halinde bunu yapabilir. Plan yayınlanır, soruşturma yapılır, bildirim yapılır ve İngiliz yasalarına göre çok daha az gecikme ve masrafla bir emir verilir. Arazi
anlaşmayla veya zorunlu olarak satın alınır ve arazi ve bina için gereken para krediyle toplanır. Yaklaşık 3(1/2) milyon sterlin tutarında krediler 1906'ya kadar toplanmıştır. İnşa edilen evlerin büyük çoğunluğu Munster ve Leinster'dadır. En az 2 yatak odası ve bir mutfağa sahip olmalı ve yaşanabilir odalar 8 ft. yüksekliğinde olmalıdır. En dikkat çekici özelliklerden biri, bu evlerin arazi ve prosedür masrafları dahil olmak üzere inşa edildiği düşük maliyettir - yaklaşık 150 L. 

_Son Gelişmeler._--Konuya genel bir bakışla, işçi sınıfını tatmin edici bir şekilde barındırma sorununun bir zamanlar fark edilenden daha karmaşık olduğu açıktır. Deneyim
umutları boşa çıkardı ve tutum değişikliğine yol açtı. Ekonomik güçlerin normal işleyişine sert müdahalenin ve büyük ve hırslı bir ölçekte belediye eyleminin sınırları olduğu
görülmektedir. Buna karşı bir
tepki
başlamıştır. Aynı zamanda sorun diğer taraflardan ve yeni
başlangıç ​​noktalarından saldırıya uğramaktadır. Şimdiki eğilim, kademeli iyileştirme yöntemlerinin daha etkili bir şekilde uygulanması, diğer araçların kullanılması ve iyileştirmeye tercih edilen önlemenin uygulanması yönündedir. Bu başlıkların her biri altında belirli hareketler görülebilir.

En sıkıntılı sorun, mevcut kötü konutların tedavisidir.
Bu konuda, geniş alanların satın alınıp yıkıldığı büyük iyileştirme planları politikası artık eskidi ve önemli ölçüde yeniden canlandırılması
mümkün değil. Bunun nedeni yalnızca son derece maliyetli olması değil, aynı zamanda çoğunlukla işini yapmış olmasıdır. Aksi halde yapılamayacak olanı yaptı ve eski konutların en kötülerini _toplu olarak_ süpürdü. Maliyetli ve sınırlı uygulama alanı olduğu için buna başarısızlık demek, onu bir çare olarak görmek kadar büyük bir hata olur. Bunun yerine 
elverişli hale gelen prosedür, Birmingham'da benimsenen ve Bay J. S. Nettlefold (_Pratik Konut_) tarafından savunulan ve Halk Sağlığı Yasaları'nın daha genel ve etkili bir şekilde kullanılmasıyla birlikte uygulanan prosedürdür. İlke, kamu otoritesi tarafından sahiplere uygulanan baskıyla ayrıntılı olarak yapılan iyileştirmedir. Bu ilkenin somutlaşmış hali, 1908'de Yerel Hükümet Kurulu tarafından sunulan Konut ve Şehir Planlama Yasası'nın önemli bir bölümünü oluşturur ve bu yasa, merkezi otoriteye, ilgisiz yerel otoriteleri uygunsuz evlerin kapatılmasıyla ilgili görevlerini yapmaya zorlama yetkisi veren ve yerel otoritelere hem kapatma emirleri verme hem de ev sahiplerine "yerel otoritenin evi her bakımdan makul bir şekilde yaşamaya uygun hale getirmek için gerekli olduğunu belirtebileceği işleri yapmalarını" gerektiren bildirimler gönderme yetkisi veren maddeler içerir. Dikkatin çevrildiği diğer ve daha az doğrudan araçlar arasında insanları kasabalardan uzaklaştırma politikası da yer almaktadır. Kentsel aşırı kalabalığı azaltmada
geliştirilmiş seyahat olanaklarının etkisi yukarıda belirtilmiştir. Bu amaç, tramvayların inşası ve elektriklendirilmesinde ve diğer ucuz yerel seyahat araçlarının geliştirilmesinde özel olarak düşünülmemiştir, ancak yararlı etkisi bunların konutla ilgili olarak önemli bir faktör olarak tanınmasına ve bu bağlamda daha sistematik bir şekilde uygulanmasına neden olmuştur. Ancak daha yeni bir çıkış, küçük arazilerin edinilmesini kolaylaştırarak kasabaların dış mahallelerine değil, tamamen kırsala göçü teşvik etmektir. Bu, özel toprak sahipleri tarafından birkaç yıldır deneysel bir şekilde yapılmıştır ve 1907'de politika, ilçe ve belediye meclislerine araziyi zorunlu olarak satın alma veya kiralama ve 50 dönümden veya yıllık değeri 50 sterlinden fazla olmayan arazilerde kiralama yetkisi veren Küçük Çiftlikler Yasası'nda yer almıştır. Onların eylemde bulunmaması durumunda Tarım Kurulu planlar hazırlayabilir. Ayrıca, kooperatif tarım toplulukları ve kredi bankaları kurma yetkisi Yönetim Kuruluna ve İlçe Meclislerine verilmiştir. Bu önlemler yabancı ülkelerden, özellikle Danimarka ve Almanya'dan alınmıştır. Bu yasa kapsamında çok sayıda mülk başvurusu yapılmıştır, ancak etkilerini belirtmek için henüz çok erken. Bunlar, kiracıların tarımsal ürünlerle geçimini sağlamadaki
başarısına bağlı olacaktır.

Bir diğer yeni ve oldukça farklı çıkış ise, kasabanın ve kırsalın avantajlarını
birleştirecek olan "Bahçe Şehri" adı verilen yeni bir tür kasaba kurma girişimidir. Başlıca noktalar, endüstrilerin yürütülmesine olanak verecek kadar uygun bir yer seçimi, kırsal çevre, bol miktarda açık alan ve çeşitlilik sağlayacak şekilde arazinin düzenlenmesi, belirli bir standartta inşaat yapılması konusunda ısrar edilmesi ve boyut sınırlamasıdır. Bunlardan biri, Hertfordshire'daki Letchworth'ta, 34 m. Londra'dan geliyor ve şu ana kadar işler yolunda gidiyor gibi görünüyor. 1903'te tescil edilen ve 300.000 L5 hisse senediyle sermayesi olan First Garden City Ltd. adlı bir şirket tarafından önceki sahiplerinden satın alınan 3800 dönümlük bir alandan oluşmaktadır. Faiz %5'lik bir temettüyle sınırlıdır ve tüm diğer karlar kasabanın yararına tahsis edilecektir. Arazi 1200 dönümlük merkezi bir kentsel alan ve 2600 dönümlük çevreleyen bir tarım kuşağına bölünmüştür. Kasabanın nihai nüfusu 30.000 olarak planlanmıştır ve şu anda (1909) yaklaşık 5000'dir. Bazı Londra matbaaları ve diğer küçük endüstriyel kuruluşlar oraya dikilmiştir ve bir dizi örnek ev inşa edilmiştir. Bu bağlamda, bir başka yeni yenilik de ev sergisi şeklinde ortaya çıkmıştır. Bay St Loe Strachey tarafından ortaya atılan fikir, özellikle kırsal kesim için ucuz ama iyi ve kullanışlı evler tasarlama ve inşa etme sanatını teşvik etmekti. 1905 ve 1907'de Letchworth'te iki sergi, Sheffield'da (1907) ve Newcastle'da (1908) başka sergiler düzenlendi. Son ikisi belediye arazisinde düzenlendi ve Ulusal Konut Reform Konseyi tarafından her yıl bir tane düzenlenmesi önerildi. "Bahçe Şehri", aynı fikrin banliyö alanlarına uyarlanması olan "Bahçe Banliyösü"ne yol açtı. 1907'de Hampstead Heath yakınlarında bir tane açıldı: 240 dönümden oluşuyor ve 72 dönümü bahçeli işçi sınıfı evleri için ayrıldı. Yukarıda belirtilen Bournville, Port Sunlight ve Earswick'teki model endüstriyel köylerle ilişkilendirilebilecek bu gelişmeler, işçi sınıfının üst kademelerine mensup aileler için daha yüksek bir konut standardına yönelik bir özlemi temsil ediyor; ve aynı hareket, Ortaklık Konutu olarak bilinen özel bir kooperatif faaliyeti biçimiyle daha da ilginç bir şekilde gösteriliyor. Bu örgütlenme yönteminin ilk tam örneği, 1901'de Endüstriyel ve Tasarruflu Topluluklar Yasası uyarınca kayıtlı bir topluluk olan Ealing Tenants Limited'di, ancak 1888'de kurulan Kiracı Kooperatifleri Limited, hemen hemen aynı çizgilerde bir öncüydü. Temel ilke, üstün konutların sağlanmasına kombinasyon halinde uygulanan kendi kendine yardımdır ve başlıca maddi özellik, yalnızca iyi tasarım ve işçiliğe sahip olmakla kalmayıp, zemini en iyi şekilde kullanacak şekilde sistematik bir plana göre düzenlenmiş evlerin inşa edilmesidir. Arazi satın alınır ve evler, her kiracının önemli bir pay katkıda bulunduğu birleşik sermayeyle inşa edilir; evler, tüm masraflar karşılandıktan sonra hisse sermayesinin %5'i ve borç sermayesinin %4'ü oranında getiri sağlayacak kiralarla kiraya verilir ve fazladan kar, kiracı üyeler arasında ödedikleri
kiralarla orantılı olarak paylaştırılır. Her kiracının kar payı, hisse sermayesi, oturduğu evin değerine eşit olana kadar hisseler halinde kendisine yatırılır, ardından nakit olarak ödenir. Böylece, küçük bir topluluk oluşturan tüm grubun ortak mülkiyeti olur. Bu sistem, dikkat çekici bir şekilde
tuttu ve büyük bir hızla yayıldı. 1905'te, derneklerin oluşumunu teşvik etmek ve onlara tavsiyelerde bulunmak amacıyla Ortaklık Konut Konseyi adı verilen merkezi bir örgütlenme organı oluşturuldu; gönüllü
katkılarla destekleniyor. 1909'da orijinal Kiracı Kooperatifleri de dahil olmak üzere on iki topluluk, toplam 536.300 £'luk bir yatırımla kurulmuştu. Bunlar Ealing, Letchworth, Seven-oaks, Leicester, Manchester, Hampstead (iki), Birmingham yakınlarındaki Harborne, Fallings Park, Stoke-on-Trent, Wayford ve Derwentwater'da bulunmaktadır.
Ortaklık Konut Konseyi'nin kurulmasından bu yana hareketin gelişip yayılma hızı büyük bir canlılığa işaret ediyor ve tamamen sağlam çizgilere dayandığı için muhtemelen büyük bir geleceği var. Son gelişmelerin en ilginç ve birçok açıdan en iyisi. Yukarıda belirtilen Kırsal Konut Seçme Komitesi Raporu, İngiltere'deki her ilçede bir Ortaklık Konut Derneği kurulması gerektiğini önerdi.

Az önce açıklanan tüm işletmelerin ortak bir özelliği vardır, yani,
geleceği göz önünde bulunduran,
uygun oranda açık alan, sokakların düzenlenmesinde çeşitlilik ve evlerin ve diğer binaların en avantajlı şekilde düzenlenmesini sağlayan bir plana göre alanların düzenlenmesi.
Bunlar hijyenik gerekliliklerin ötesine geçer ve daha yüksek ihtiyaçları hesaba katar. Almanya'daki birkaç kasaba tarafından uygulanan belediye "kent planlamasının" savunulmasına güç katmışlardır; ve bu prosedür için 1909 tarihli Konut ve Kent Planlama Yasası'nda hükümler konulmuştur. Yasa, yerel yönetimlere kendi sınırları içinde veya yakınında inşaat amaçlı kullanılması muhtemel görünen herhangi bir araziyle ilgili planlar hazırlama yetkisi veren maddeler içerir; ve ayrıca
bir şehir planlama planında yer alan araziyi satın almak ve
üzerine kendileri inşa etmek veya plana uygun olarak inşaat için arsalar kiralamak.
Başlıca amaç, geleceği güvence altına almak, geçmişteki kusurların tekrarlanmasını önlemek ve daha yüksek bir konut standardını teşvik etmektir.

Bu yeni gelişmeler, ölçeğin daha yüksek ucunda yukarı doğru bir hareketi temsil eder.
Çalışan sınıfların üst düzey kesimlerine, hoş ve sağlıklı çevrelerin estetik ve ahlaki etkisine biraz önem verenlere ve daha yüksek bir amaç uğruna
anında elde edilen tatminleri feda etmeye istekli olanlara hitap ederler. Bir özlemi temsil ederler, bir örnek oluştururlar ve eğitici bir etki uygularlar.
Ancak bunların gerçekten yoksulların konutlandırılmasıyla hiçbir ilgisi yoktur, ki bu büyük bir zorluktur;
ve onların çekiciliği, dikkati ondan
çekme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünmektedir. Bahçe şehirler ve banliyöler asla yoksullara veya işçi sınıfı nüfusumuzun çoğunluğuna ev sahipliği yapmayacak ve romantik planların biraz duygusal popülaritesinin, uzun süredir var olan derin toplumsal kötülüklerin gerçek bir tedavisini tek başına sağlayabilen ağır çabaya karşı bir iğrenmeye yol açması üzücü olurdu. Tüm yeni planlar ve yasa teklifleri, konutta değil, kiracıda yatan en büyük zorluğu olduğu gibi bırakıyor. Bunlardan yararlanmaya istekli olanlara daha iyi fırsatlar sağlamak nispeten kolaydır, ancak olmayanlar nasıl yetiştirilir? Bayan Octavia Hill'in klasik deneyinin verdiği ders, unutulmasa bile, daha gösterişli çabaların varlığında kesinlikle ihmal ediliyor. Ya da belki de yarısının ihmal edildiğini söylemek daha doğru olur. Bayan Hill, kötü evleri iyileştirme ve yeniden inşa etme konusunda nispeten mütevazı bir yöntemde öncülerden biriydi ve belirttiğimiz gibi, bu yöntem artık daha genel olarak tanınıyor ve takip ediliyor; ancak bu onun işinin sadece yarısıydı. Kötü konutları iyileştirdi ve onları düzgün hale getirdi, ancak bunları ayrıca
iş kollarında, ihtiyatlı bir disiplini ödül teşvikiyle birleştiren bir teftiş ve kira toplama sistemiyle yönetti. Bu, yoksullar arasında gerçekten etkili olan tüm çalışmaların sırrı olan kişisel hizmet yoluyla yapıldı. Yıllar önce yazdığı sözler bugün de geçerliliğini koruyor: "Halkın evleri kısmen kötü inşa edildikleri ve düzenlendikleri için kötüdür; kiracıların alışkanlıkları ve yaşamları olduğu gibi olduğu için on kat daha kötüdürler. Onları yarın sağlıklı ve geniş evlere
nakledin ve onları kirletip yok edecekler."

Aşağıda konut reformunun teşviki için oluşturulan başlıca derneklerin bir listesi bulunmaktadır: Yoksulların Konutları Konak Evi Konseyi, Kırsal Konut ve Sıhhi Tesisat Derneği, İşçilerin Ulusal Konut Konseyi, Ulusal Konut Reformu Konseyi, Ortaklık
Kiracılar Konut Konseyi. İlki hariç hepsi yakın tarihlidir. Ayrıca Liverpool, Oldham,
Rochdale, York, Plymouth ve başka yerlerde yerel dernekler de bulunmaktadır. DİĞER ÜLKELER

Ulusal Konut Reform Konseyi tarafından düzenlenen ve 1907'de Londra'da düzenlenen Uluslararası Konut Kongresi'nde, birçok yabancı ülkeden temsilciler hazır bulundu ve Kongre raporunda çok sayıda bilgi toplanıp yayınlandı. Daha ayrıntılı
veriler, yabancı muhabirler tarafından Bay W. Thompson'a sağlandı ve _Housing up to Date_'te yayınlandı. Başlıca sanayi ülkeleriyle ilgili daha önemli gerçekler, bu ve diğer bilgi kaynaklarından özetlenmiştir.

_Avusturya._--Ucuz işçi sınıfı konutlarının inşasını teşvik etmek için 1902'de bir yasa çıkarıldı; bu yasa, hijyenik şartlar, oda başına asgari alan, asgari yükseklik, asgari kapı ve pencere boşlukları, duvar kalınlığı, azami
sakin sayısı (yatak odalarında bir ila 4 metrekare), kiracı yasağı, sabit kira ve azami kâr gibi belirli koşulları karşılayan işçi sınıfı konutları için 24 yıl vergi muafiyeti sağlıyor. Belediyeler, sıhhi ve konut yasalarını uygulama yetkisine sahiptir; özel bir yasa olmadan zorunlu arazi satın alma yetkileri yoktur. Büyük kasabalarda aşırı kalabalıklık vardır; Viyana'da (1900) nüfusun %43'ü 1 oda veya 1 oda ve bir mutfaktan oluşan konutlarda yaşamaktadır; 60 taşra kasabasında bu oran %63'tür. Aşırı kalabalıklık, bir odada 5 kişiden fazla ve
iki odada 9 kişiden fazla olarak hesaplanmaktadır; bu temelde aşırı kalabalıklık oranı Viyana'da yaklaşık beşte bir ve taşra kasabalarında dörtte birdir (Thompson).

_Belçika._--1889'da _Comites de Patronage_'ı kuran bir yasa çıkarıldı; o zamandan beri kredi toplulukları ve küçük mülkler durumunda miras ve veraset ile ilgili diğer Yasalar çıkarıldı. Comites de
Patronage, yarı resmi ancak yasal yetkisi olmayan, konut konusunu incelemek, mevcut koşullar hakkında yerel yetkililere rapor vermek, tavsiyede bulunmak, fon toplamak ve
ellerinden gelen her türlü yolla iyi konutların sağlanmasını teşvik etmek gibi işlevleri olan kuruluşlardır. Kamuoyunu etkilerler ve iyileştirmeleri zorlama ve yaşamaya uygun olmayan konutları kapatma yetkisine sahip yerel yetkililerin faaliyetlerini teşvik ederler; işçi sınıfı konutları inşa etmek için çok sayıda dernek kurulmasına yol açmışlardır. İkinci grup, yasa tarafından çeşitli şekillerde teşvik edilir; bazı devlet vergilerinin ödenmesinden muaftırlar ve diğerlerinden kısmen muaftırlar. 72 ila 171 franka kadar kayıt ücretine tabi olan ev satın alan veya inşa eden çalışanlar, kişisel, eyalet ve belediye vergilerinden muaftır. Belçika Ulusal Tasarruf Bankası, ev satın alan veya inşa eden çalışanlara borç verme ve bunu yapanların hayatlarını sigortalama, aile için evi koruma yetkisine sahiptir. 1904'te vergiden muaf tutulan işçi evlerinin sayısı 164.387 idi ve ödenen vergi miktarı 3 milyon frangı önemli ölçüde aştı; işçiler yaklaşık 4.000.000 £ değerinde arazi ve ev edinmişlerdi; işçi sınıfı konutları inşa etmek için 161 dernek vardı; 150.000 kişilik bir nüfusu temsil eden 30.000 işçi mülk sahibi olmuştu; ve 350.000 kişilik bir nüfusu temsil eden 70.000 işçi muafiyet ve kredi almak için yasadan yararlanmıştı (O. Velghe). 15 yılda elde edilen yukarıdaki sonuçlar dikkat çekicidir ve Belçikalı işçilerin uygun ve iyi düşünülmüş yardımlarla kendi kendilerine yardım etme konusunda büyük bir kapasiteye sahip olduğunu göstermektedir. Ancak bu hareket, diğer ülkelerdeki benzer nitelikteki hareketlerle ortak olarak, çok yoksulların barınma sorununa değinmemektedir. Aşırı
kalabalıkla ilgili istatistikler mevcut değil, ancak
bir konuta düşen ortalama kişi sayısı ülke genelinde 5'in üzerinde ve Brüksel'de ise yaklaşık 9'dur. Belediye idareleri sağlık ve konut için yetkilidir; rahatsızlıkları azaltma yetkisine sahiptirler ancak toprak sahiplerini inşaat için arazi satmaya zorlama yetkisine sahip değillerdir, ancak "kamu amaçları" için mülksüzleştirme hakkına sahiptirler. Hiçbir kasaba tamamen işçi sınıfı konutlarına ayrılmış mahalleler inşa etmemiştir ve yalnızca bir komün (St Giles) inşa etmiştir. Kasabalarda binaların yüksekliği sokakların genişliğine göre düzenlenir; genellikle genişlik artı 6 metredir. Odaların yüksekliği ve duvarların kalınlığı yerel yönetmeliklerle belirlenir ancak odaların alanı belirlenmez. Barınma zorluğu demiryolları, hafif demiryolları ve tramvaylar gibi ucuz ulaşım olanaklarıyla önemli ölçüde azaltılmıştır; işçilerin büyük bir kısmı işe gidip gelmek için uzun mesafeler kat eder. Çeyrek seyahat yalnızca Devlet demiryollarında yapılır; ücretler günlük 20 metrelik çift yolculuk için haftada 1 şilin 6 peni, 44 metrelik yolculuk için 2 şilin ve 6 penidir. 66 m. Liege'deki iş gücü piyasasının alanı neredeyse Ostend'e kadar uzanıyor ve 1000'den fazla seyahat eden 5830 işçiden Liege'den 50 kilometreden daha uzakta yaşıyor. Bazı yolculuklar 3 saat sürüyor.

_Fransa._--Konut sorunu Fransa'da oldukça erken bir tarihte, İngiltere'de kolera salgınının ilk kez görülmesiyle bağlantılı olarak halk sağlığı gerekçesiyle
gündeme getirildi ve yapı toplulukları 1851 gibi erken bir tarihte kuruldu, ancak 1889'dan sonra, M. Siegfried'in ilhamıyla _Societe
Francaise des Habitations a Bon Marche_ kurulana kadar pek bir şey yapılmadı. Bu, 1894'te _la loi
Siegfried_'in kabul edilmesinden sonra işçi sınıfı konutlarının sağlanmasını teşvik etmek için hızla artan birkaç topluluğun
kurulmasına yol açtı. 1902'de bir Halk Sağlığı Yasası ve 1906'da bir İşçi Sınıfı Konut Yasası çıkarıldı ve 1907'de çıkarılan yönetmeliklerle bu üç yasa, prosedürü yönetiyor. 1906 yasası, her departmanda en az bir tanesinin kurulması gereken Belçika Comites de Patronage sistemini içeriyor ve bu sisteme yardım hibeleri ve belirli koşulları yerine getiren işçi sınıfı konutlarının belirli vergilerden muaf tutulması sağlanıyordu. Yasa, hisse senetleri veya krediler alarak kamu kurumları ve hayırsever kuruluşlar tarafından inşaata para yatırımı için çeşitli olanaklar sağlayarak Konut Derneklerinin kurulmasını teşvik ediyor. 1906'nın sonuna kadar bu amaçla tasarruf bankaları tarafından 233.000, Caisse des Depots tarafından 258.000 ve hayır kurumları tarafından 14.000 L borç verilmişti. Yasa belediyelere ev inşa etme yetkisi vermez ve hiçbir belediye bu amaçla arazi edinmemiştir.
1902 tarihli Halk Sağlığı Yasası uyarınca, kasabalar sağlıksız alanlarla bağlantılı olarak zorunlu olarak arazi satın alabilirler.
Halk Sağlığı ve
İmar Yasaları, inşaat ve yapı alanı düzenlemesi için yönetmelikler yapan yerel yönetim tarafından yönetilir.
Odalar için en az 2,6 metre yükseklik ve en az 25 metreküp hacim öngörülmüştür; duvarların kalınlığı için bir yönetmelik yoktur.
İmar toplulukları Bayındırlık Bakanlığı'na ve merkezi bir danışma organı olan
Yüksek Konut Konseyi'ne bağlıdır. Bu topluluklar artık çok sayıdadır; sadece Paris'te 46 tane vardır, ancak faaliyetleri büyük ölçekli değildir. Bunlardan biri özel amacı nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. _Societe de
logements pour familles nombreuses_ olarak adlandırılır ve yalnızca kalabalık ailelere düşük kiralarla kiralanan _maisons des enfants_ adı verilen özel daireler inşa eder. 1907'de Belleville ve Montmartre'daki iki blokta ortalama 6,8 kişi olmak üzere 168 aileye ev sahipliği yapmıştı. Fransa'daki en büyük kusur, eski, kötü, sağlıksız konutların çok miktarda olmasıdır. Gerçek gecekondu mahalleleri tüm eski şehirlerde ve bazılarında, örneğin Marsilya ve Lyon'da, geniş bir ölçekte mevcuttur. Bu zorlukla başa çıkmak için bugüne kadar çok az şey yapıldı. Fransa'da hijyen standardı, ölüm oranlarının da gösterdiği gibi, İngiltere'dekinden tamamen daha düşüktür ve bu konutlar için de geçerlidir. Ancak koşullar ülkenin farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişir. Genel olarak konuşursak, kuzeydeki sanayi kasabalarında, büyük ölçüde Flaman olan ve İngiliz tarzında küçük evlerin yaygınlığıyla ayırt edilen yerlerde, altı ve yedi katlı yüksek eski apartmanların bol olduğu merkezi veya güney bölgelerinden daha iyidir. Aşırı kalabalıklık için hiçbir istatistik ve standart yoktur; ancak Ticaret Kurulu tarafından yürütülen ve 1909'da yayınlanan dikkatli bir araştırma, 1, 2 veya 3 odadan oluşan apartmanların olağanüstü yaygınlığını göstermektedir. Bilgi edinilen 16 kasabada, 4'ten az oda içeren konutların ortalama oranı, toplamın %75'iydi; bazılarında %89 kadar yüksekti ve hiçbirinde %61'den düşük değildi. Paris dahil 8 kasabada, tek odalı konutların sayısı toplamın dörtte birinden fazlaydı ve iki kasabada (Brest ve Fougeres) yarıdan fazlaydı. İngiliz ve Alman kasabaları için bazı ilgili istatistikler aşağıda Almanya bölümünde verilmiştir. Genel doğruluğu yazarın 1909'da bir dizi kasabada yaptığı kişisel soruşturmalarla doğrulanan aynı rapora göre, kiralar Fransa'da belirgin şekilde daha düşüktür. Londra seviyesi 100 olarak alınırsa, Paris'in seviyesi sadece 78'dir ve diğer Fransız kasabaları önemli ölçüde daha düşüktür, 29'dan 21'i Londra standardının yarısından daha azdır. Bir dizi İngiliz ve Fransız kasabası arasındaki genel bir karşılaştırma, Fransız kiralarının ortalama seviyesinin İngiliz kiralarının dörtte üçünden daha az olduğunu göstermektedir. Fransa'daki konutların dikkat çekici bir özelliği, son yıllarda işverenler tarafından inşa edilen çok sayıda konuttur. Madencilik şirketleri, özellikle Pas de Calais'de, köy grupları inşa ettiler; demir yolu şirketleri ve çeşitli üreticiler de, özellikle kırsal alanlarda, çok şey yaptılar. Üreticiler arasında Le Creusot'daki MM. Schneider ve Vosges'daki tekstil fabrikası sahipleri dikkat çekicidir. Sağlanan evler büyüleyici tiptedir, beyaz ve kırmızı çatılıdır; odalar iyi büyüklüktedir, kiralar düşüktür ve genellikle her eve büyük bir bahçe eklenir. _Almanya._--Hiçbir ülkede konut sorunu Almanya'dan daha keskin değildir; burada nüfus artışı, imalat sanayinin büyümesi ve insanların kentleşmesi son yıllarda olağanüstü hızlı bir şekilde ilerlemiştir ve artan zenginlik ve yükselen yaşam standardı ile birleşerek sorunu öne çıkarmıştır. 1909'a kadar imparatorluk için tek tip bir mevzuat oluşturulmamıştı ve konutla ilgili merkezi bir otorite yoktu; ancak çeşitli eyaletlerin kendi kamu
sağlığı ve konut yasaları vardır ve çeşitli yönlerde büyük bir faaliyet
geliştirilmiştir. En genel zorluk, nüfusun dağılımındaki hızlı
değişimin sonucu olan nicelik eksikliğidir. Büyük
kasabalarda yaşayan tüm nüfusun oranı 1890 ile 1900 arasında %7,2'den %16,2'ye veya iki katından fazlasına
çıktı; İngiltere'de sadece yaklaşık onda bir oranında arttı. Gecekondular, Alman kasabalarının nispeten yakın zamandaki gelişimi nedeniyle İngiltere'dekinden çok daha az göze çarpan bir özelliktir, ancak Hamburg'daki gibi eski mahallelerin büyük ölçekte
var olduğu yerlerde koşullar İngiliz kasabalarındaki kadar kötüdür ve benzer
tedbirler gerektirir. Almanya'daki kamusal sanitasyon hala bir bütün olarak İngiltere'dekinden daha az gelişmiştir; ancak bazı durumlarda daha iyidir ve genel olarak hızla
gelişmektedir; sanitasyon yasalarının yönetimi, diğerlerinde olduğu gibi, daha etkili ve tekdüzedir ve kaçmaya daha az açıktır. Bu durum, gecekondu mahallelerinin nispeten yok olmasına da katkıda bulunuyor. Ve belki de hepsinden daha büyük etkiye sahip olan üçüncü bir faktör daha var ve bu da Alman evlerinin daha iyi bir şekilde bakımıdır. Ancak yetersiz miktardaki baskı acildir; yüksek kiralara, aşırı kalabalığa ve yaygınlaşan büyük kışla veya blok konutların geliştirilmesine neden olmuştur. Aynı zamanda, zorluğun üstesinden gelmek için birçok ve çeşitli çabalara yol açmıştır. İzole girişimler erken bir tarihe kadar uzanır. Örneğin, 1849'da Berlin'de bir yapı topluluğu kuruldu, Alfred Krupp 1863'te Essen'de "kolonilerini" inşa etmeye başladı, Barmen 1871'de bir topluluk kurdu ve başka durumlar da oldu; ancak genel dikkatin ilk olarak konuya, Pastör Bodelschwingh'in 1884 civarında Bielefeld'de _Arbeiterheim_ ile bağlantılı olarak yaptığı reform çabaları tarafından çekildiği anlaşılıyor. Kısacası, Almanya'daki konut reformu gerçekten son 20 yılın meselesidir. Berlin'de inşaatı düzenleyen ilk etkili tüzükler 1887'ye kadar kabul edilmedi; 1853'ten kalma önceki tüzükler birçok suistimale izin verdi ve bunlar altında özellikle imparatorluğun kurulmasından ve başkentin büyük gelişiminin başlamasından sonra çok sayıda kötü konut inşa edildi.

En kötü özellik, çok az sayıda oda içeren konutların genel yaygınlığıdır - 1 ila 3 arasında - ve bunun sonucunda aşırı kalabalıklaşma.
Aşağıdaki rakamlar, Almanya'daki Kira, Konut ve Diğer
Ticaret Kuruluna Rapor'dan (1908, Cd. 4032) alınmıştır.
Bunlar 1, 2 veya 3 oda içeren konutların oranını veya (birkaç durumda) bu tür konutlarda yaşayan nüfusun oranını gösterir. Bilginin verildiği kasabalardır.
Bunlar özellikle kötü örnekler olarak seçilmez, ancak temsili olarak seçilir ve başkentlerin çoğunu ve başlıca
endüstri merkezlerini içerir. Rakamlar, 1905'teki bir belediye ev sayımından alınan birkaç durum hariç, 1900 yılına aittir.

_Evlerin veya Evlerde Yaşayan Nüfusun Yüzdesi
içeren_

+------------------+---------+---------+---------+----------+
| Şehir. |1 Oda. |2 Oda.|3 Oda.|Toplam altında|
| | | | | 4 Oda. |
+------------------+--------+---------+---------+----------+
| Berlin | 8,0 | 37,2 | 30,6 | 75,8 |
| Aachen | 13.7 |  32.0 |  21.9 |   67.6 |
    | Barmen (pop.) |  1.5 |  24.3 |  28.8 |   54.6 |
    | Bremen'de |  3.8(?)|  26.8 |  26.1 |   56.7(?) |
    | Breslau (pop.) |  3.9 |  46.0 |  24.4 |   74.3 |
    | Chemnitz (pop.) |  1.7 |  34.8 |  29.9 |   66.4 |
    | Dantzig |  3.3 |  45.0 |  29.9 |   78.2 |
    | Dortmund |  4.7 |  45,5 |  30.0 |   80.2 |
    | Dresden |  0.8 |   3.5 |  27.8 |   32.1 |
    | Düsseldorf |  5.0 |  26.4 |  22.7 |   54.1 |
    | Elberfeld |  8.4(?)|  36.9 |  21.7 |   67.0(?) |
    | Essen |  2.9 |  35.4 |  30.0 |   68.3 |
    | Hamburg |  1.0 |   3.9 |  24.7 |   29.6 |
    | Königshutte (pop.)| 10.0 |  60.4 |  16.8 |   87.2 |
    | Leipzig (pop.) |  0.4 |   1.7 |  14.5 |   16.6 |
    | Mannheim |  3.1 |  22.1 |  40.4 |   65.6 |
    | Münih (pop.) |  4.6 |  24.1 |  28,4 | 57,1 |
| Plauen (pop.) | 1,3 | 14,2 | 21,8 | 36,3 |
+------------------+---------+---------+---------+-----------+

Rakamlar, mutfak ve çatı katlarının dahil edilmesiyle ilgili olarak her durumda kesin olarak tek tip bir yöntemle derlenmediğinden, bir miktar dikkatle okunmalıdır. Bu nedenle
Bremen ve Elberfeld'in konumu muhtemelen olması gerekenden daha olumsuzdur. Ancak genel olarak tablo, Almanya'daki büyük kasabaların çoğunda konutların yarısından fazlasının ve bazı durumlarda dörtte üçünden fazlasının 4'ten az odadan oluştuğunu gösteriyor. Leipzig en çarpıcı
istisna. Sadece işçi sınıfı mahalleleri ele alındığında, 3'ten fazla odadan oluşan konutların ihmal edilebilir düzeyde az olduğu görülüyor. Konutun çok pahalı olduğu Stuttgart'ta, işçi sınıfı mahallelerinin yüzdeleri şöyledir: 1 oda 21,0, 2 oda 51,8, 3 oda 26,9;
toplam 4 odadan az oda 98,7. Silezya'nın başlıca kömür ve demir merkezi ve tamamen işçi sınıfı kasabası olan Konigshutte de aynı durumu gösteriyor; nüfusun %60'ı 2 odalı konutlarda ve %87'si dört odadan az odalarda yaşıyor. İngiliz kasabalarını karşılaştırmak ilginç. Londra'da 4'ten az odası olan konutların oranı (1901) %52,2, Berlin'de %75,8 idi; bu tür konutlarda yaşayan nüfusun oranı ise Londra'da %38,7, Berlin'de %71,5 idi. Berlin'de küçük konutların oranı çok daha yüksek olmakla kalmayıp, bu konutlarda yaşayan nüfusun oranı da çok daha büyük bir tutarsızlık gösteriyor. Bu, çok daha yüksek bir aşırı kalabalıklık derecesine işaret ediyor. Berlin'in avantajlı olduğu tek nokta, tek odalı konutların sayısının daha az olmasıdır. Oranlar Londra'da %14,7, Berlin'de %8,0'dır. Ancak, genellikle tek bir kişi tarafından işgal edilen 1 odalı konutlarda aşırı kalabalığın, aileler tarafından işgal edilen 2 veya 3 odalı konutlardaki kadar yaygın olmadığı, ancak muhtemelen aşırı kalabalığın en uç örneklerinin özellikle 1 odalı konutlarda meydana geldiği gözlemlenmelidir. İngiliz ilçe belediyelerinde 4'ten az odası olan konutların oranı %24,0, diğer kentsel bölgelerde 17,4 ve Londra dahil tüm kentsel alanlarda %26,4'tür. Küçük hatalar ve tutarsızlıklar için tüm ödenek ayrıldığında, genel olarak 4'ten az odası olan küçük konutların oranının Alman'da İngiliz kasabalarındakinden en az iki kat daha fazla olduğu ve İngiltere'de yalnızca Londra'da geçerli olan konaklama koşullarının kentsel Almanya'da genel olduğu sonucuna varılabilir. Alman odaları genellikle İngiliz odalarından daha büyüktür ve blok konutlarda genellikle sayılmayan ancak alanı gerçekten artıran küçük bir antre veya iniş odası bulunur. Alman nüfus sayımı aşırı kalabalığı dikkate almaz ve genel bir resmi standart yoktur; ancak bazı kasabalar kendi standartlarını benimsemiştir, yani 1 odada altı veya daha fazla kişi ve 2 odada on veya daha fazla kişi. En kötü kasabalardan biri olan Breslau'da, "şehir" veya iç halkanın nüfusunun %17,5'i (53.000) 1900'de bu temelde aşırı kalabalıktı. En kötülerden biri olmayan Barmen'de, 2 odalı konutların %20'si ve 3 odalı konutların %17'si (toplamda nüfusun yarısından fazlasını barındırıyor) İngiliz standardına göre aşırı kalabalıktı. Aşırı kalabalıklık ve diğer kötü koşullar, bazı kasabalarda çok sayıda bulunan bodrum veya kiler konutlarında en kötüdür. Breslau'da 1900'de 3853 konutta 15.000 kişi yaşıyordu; Berlin'de 24.088 bodrumda 91.426 kişi yaşıyordu. Bunlardan bazıları itirazdan muaftır, ancak 11.147 konut, 38.663 kişi, karanlık, rutubet, bakımsızlık ve benzeri nedenlerle arka binalarda yerleşmiş ve yaşamaya uygun değildi.
"Arka" evler eski şehirlerin bir özelliğidir; sokağa bakan değil, arkada kalan ve bir geçitle yaklaşılan evlerdir;
bunlara bizim avlu dediğimiz evler ve İngiliz şehirlerindeki her şey kadar
sağlıksızdırlar.

Kiralarla ilgili olarak Ticaret Kurulu (Londra) Raporu, Berlin ve diğer bazı şehirler için şu rakamları verir:--

+-------------+----------------------------------+
|Oda Sayısı | Haftalık Kiraların Baskın Aralığı.|
|per Konut.+-----------------+------------------+
| | Berlin. | Diğer Kasabalar. |
+-------------+-----------------+-------------------+
| 2 oda | 5/- ila 6/- | 2/8 ila 3/6 |
| 3 oda | 7/- ila 9/3 | 3/6 ila 4/9 |
| 4 oda | .. | 4/3 ila 6/- |
+--------------+------------------+------------------+

Kiralar Berlin'de diğer tüm şehirlerden daha yüksektir, ancak Stuttgart
buna çok yakındır. Aşağıdaki endeks numaraları tablosu 32 kasabanın Berlin ile ilişkilerini göstermektedir:--

+--------------+--------++----------------+--------+
| Kasaba. | Endeks || Kasaba. | Endeks |
| |Sayı.|| |Sayı.|
+--------------+-------++----------------+--------+
| Berlin | 100 || Nürnberg | 53 |
| Stuttgart | 97 || Aachen | 53 |
| Düsseldorf | 79 || Crefeld | 52 |
| Dortmund | 68 || Bremen | 52 |
| Anchaffenburg | 67 || Plauen | 52 |
| Hamburg | 66 || Leipzig |   51 |
    | Mannheim |   64 || Dantzig |   49 |
    | Königsberg |   62 || Mülhausen |   48 |
    | Münih |   63 || Königşütte |   47 |
    | Essen |   62 || Stettin |   46 |
    | Solingen |   61 || Magdeburg |   43 |
    | Bochum |   57 || Chemnitz |   40 |
    | Elberfeld |   57 || Zwickau |   38 |
    | Barmen |   57 || Brunswick |   37 |
    | Remscheid |   56 || Stassfurt |   33 |
    | Breslau |   56 || Oschersleben |   28 |
    | Dresden |   54 ||               |       |
    +--------------+--------++----------------+--------+

Ticaret Kurulu Raporu, Almanya ve İngiltere'deki kiraları karşılaştırarak, Fransız kasabalarının karşılık gelen oranının eklendiği aşağıdaki tabloyu sunar.

+-------------+------------------------+-------------+-------------+
| |Haftalık Kiralar.| Oranı | Oranı |
|Oda sayısı.+-----------+-------------+ Almancadan | Fransızcaya |
| | İngiltere. | Almanya. |İngilizce (100)|İngilizce (100)|
+--------------+------------+-------------+-------------+-------------+
| 2 oda |3/- ila 3/6 | 2/8 ila 3/6 | 95 | 79 |
| 3 oda |3/9 ila 4/6 | 3/6 ila 4/9 | 100 | 86 |
| 4 oda |4/6 ila 5/6 | 4/3 ila 6/- | 102 | 78 |
+--------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

İngiliz ve Alman rakamlarının ortalaması alınırsa Almanya lehine çok
küçük bir fark görülür; oda başına ortalama haftalık kira
İngiltere'de 1s. 5d. ve Almanya'da 1s. 4(3/4)d.'dir. Ancak İngiltere'de
kira genellikle yerel vergilendirmeyi (oranlarını) içerirken Almanya'da içermez; buna eklendiğinde Alman kiraları İngilizlere göre 123 ila 100,
veya yaklaşık dörtte bir daha fazla olur.

Yukarıda verilen istatistikler, Almanya'daki farklı kasabalarda hüküm süren koşullarda geniş bir çeşitlilik olduğunu gösterir; ve bu, iyileştirmeler açısından geçerlidir. Kamu sağlığı ve konutla ilgili yasaların
yönetimi yerel
yetkililerin elindedir. Kamu sağlık hizmeti genellikle verimlidir ve
bazen çok iyidir. Son yıllarda evlerin sağlık denetimine giderek daha fazla dikkat edilmektedir ve bazı kasabalarda artık kapsamlı ve sistematiktir, ancak eski ve sağlıksız mahallelerle _toplu olarak_ ilgilenmek için aktif çabalar izole ve istisnaidir. Hamburg
bir örnektir; 1892'de kolera salgınının ortaya çıkmasıyla korkan yetkililer, İngiliz planında yarım milyon sterlinlik bir maliyetle kapsamlı bir iyileştirme planı uygulamaya koydu. Ancak yıkım
istisnaidir; gecekondu mahalleleri genellikle denetime tabi tutulur ve harap bir durumda olmalarına izin verilmez ve bazen, Mannheim'da olduğu gibi, aşırı kalabalığı azaltmak için bildirimler yapılır. Münih'te sağlıksız evleri kademeli olarak satın alma politikası benimsenmiştir. Ancak
iyileştirme esas olarak yeni binalar ve eski sağlıksız mahallelerdeki nüfusun azaltılmasıyla teşvik edildi, buna ucuz lokomotif tesisleri büyük ölçüde katkıda bulundu. Kentsel Almanya'nın büyük kısmı yenidir ve konut sorununa yaptığı en değerli katkı, yeni binaların daha etkili bir şekilde kontrol edilmesi ve
özellikle de şehir planlama ilkesi, gelecekteki genişleme amacıyla komşu arazilerin satın alınmasıyla birleştirilmiştir. Bu politika
nispeten yenidir ve hala çok kısmen uygulanmaktadır, ancak şu anda
hızla genişlemektedir. Prusya'da 1875'te sokakların planlanmasını sağlayan genel bir yasa çıkarıldı ve hala inşaat mevzuatının temelini oluşturmaktadır; ancak yukarıda belirtildiği gibi 1887'den sonra Berlin'de bile etkili bir tüzük kabul edilmedi ve sonuç olarak özellikle etkileyici bir dış cephenin ardında ciddi kusurları gizleyen büyük bloklarda çok hatalı bir inşaat tarzı
benimsendi. Sakson kasabaları konut konusunda belirgin bir şekilde başarılı olmuştur. Leipzig, nüfusunun %83,4'ünün 4 odalı ve üzeri konutlarda yaşamasıyla Alman kasabaları arasında tek başınadır. Yine de büyük bir ticari şehirdir, imparatorluğun beşinci büyük şehridir ve nüfusu yarım milyondan fazladır. Ayrıca, Berlin'inkinden biraz daha fazla bir endeks numarasına sahip olduğundan kira tablosunda da düşük sıralardadır. Tüm Sakson kasabaları düşüktür, özellikle Chemnitz ve Zwickau ve başkent olan Dresden'in konumu dikkat çekicidir. Nüfusun üçte ikisinden fazlası 4 odalı veya daha fazla konutlarda yaşamaktadır ve kira endeks numarası yalnızca 54'tür. Saksonya'da özellikle şehir planlamasını öngören genel bir İnşaat Yasası 1900'de kabul edildi; ve Alman eyaletleri arasında tek başına bir hükümet Konut Departmanı olan Hessen Büyük Dükalığı, 1902'de İşçi Sınıflarının Konut Yasası'nı kabul etti. Diğer eyaletler bunu takip etti veya takip ediyor ve hava hareketli. Almanya'daki kentsel konut reformunun ayırt edici özellikleri şunlardır: (1) uzantıların sistematik olarak planlanması, (2) belediyeler tarafından arazi satın alınması, (3) belediye arazilerinin öngörülen koşullar altında inşa edilmek üzere kiralanması veya satılması. Berlin, Münih, Dresden, Leipzig, Köln, Frankfurt ve Düsseldorf dahil olmak üzere büyük şehirlerin çoğu, değişken ancak bazen büyük ölçüde arazi sahibidir. Bu politikanın başlangıçta ekonomik nedenlerle benimsendiği ve erken bir tarihte şehir arazisini satın alan veya başka şekilde ele geçiren belediyelerin, konut iyileştirmelerini teşvik etme konumunda olmalarının yanı sıra, artık bundan önemli bir gelir elde ettiği görülmektedir. Nispeten az belediye binası vardır ve bu da kural olarak yalnızca veya esas olarak belediye görevlileri içindir, Düsseldorf, Mannheim ve Nürnberg'de olduğu gibi; ancak bu yönde daha fazla ilerleme eğilimi var gibi görünüyor ve bazı şehirler kiraya verilmek üzere evler inşa etti. Belediyeler genellikle arazilerini satar veya kiraya verir ve en fazla resmi ilgi gören inşaat acenteleri "kamu yararı" dernekleridir; her yönden teşvik edilirler ve özellikle Ren eyaletinde büyük ölçüde gelişmişlerdir. Bazıları kooperatiftir, diğerleri ise iyi evler inşa etmeyi amaçladıkları ve karlarını sınırladıkları için yarı hayırseverdir. 1901'de Prusya Hükümeti, belediyeleri bu dernekleri sokak ve kanalizasyon inşa etme maliyetini karşılayarak, inşaat görevlilerinin yardımını onların emrine vererek, hisselerini alarak, onlara para vererek ve onlar için güvence olarak destekleyerek desteklemeye çağıran bir emir yayınladı. Kamu parasının büyük bir kısmı inşaat derneklerine aktarıldı ve 1889 Yaşlılık ve Sakatlık Sigortası Yasası'ndan bu yana, fazla sermayelerini bu şekilde yatıran Ulusal Sigorta Fonları'nda çok önemli bir tedarik kaynağı geliştirildi. 1906'ya kadar Sigorta Kurulları inşaat için derneklere 8.650.000 L borç vermişti; İmparatorluk Hükümeti 1.250.000 L, Prusya Hükümeti 1.825.000 L borç vermişti ve diğer eyaletler belediyelere ek olarak daha büyük meblağlar da borç vermişti. Devletin borç verdiği para genellikle devlet çalışanları için ev inşa etmekle sınırlıdır ve Sigorta Kurulları evlerin sigorta yasalarına tabi kişilere kiralanması koşuluyla borç verir. İnşaat derneklerinin gelişimi, en erken 1897'de Ren eyaletleri için Düsseldorf'ta kurulan genel inşaat derneklerinin kurulmasıyla teşvik edilmiştir; bu derneklerin etkisi altında 1901'de sağlanan yeni konutların beşte biri dernekler tarafından inşa edilmiştir. Örnek, Frankfurt, Munster ve Wiesbaden'da izlenmiştir. İşverenler tarafından konut yapımı Almanya'da da büyük ölçekte gerçekleştirilmiştir. Eyaletler ve belediyeler bir dereceye kadar işveren olarak evler inşa ettiler, ilki esas olarak demiryolcuları için, ayrıca derneklere bu amaçla borç vermek için; ancak bu türdeki konutların çoğu özel işverenler tarafından yapılmıştır. 1901'e kadar yaklaşık 27.000 kişiyi barındıran 4274 konut inşa eden Krupps en ünlü örnektir; ancak bunlar birçok örnekten yalnızca biridir. Renanya ve Vestfalya'da işverenler 1902'de 10.500.000 £'luk bir maliyetle 62.539 konut içeren 22.269 ev sağlamışlardı; bu şekilde barındırılan ailelerin yarısından fazlası madencilik
sanayisine, geri kalanı ise çeşitli
üretimlere aitti. Endüstriyel gelişmenin son derece hızlı olduğu bu iki eyalet istisnaidir; ancak işverenler tarafından sağlanan konutlar bunlarla sınırlı değildir. Örneğin Mannheim'da 1000'den fazla işçi sınıfı hanesine bu şekilde sağlanmıştır. Nürnberg'de Siemens Schuckert Şirketi, çalışanları arasında ilginç bir toplu inşaat sistemi teşvik etti ve bu sayede 722 konut sağlandı.

_Hollanda._--1901'de bir Halk Sağlığı ve Konut Yasası çıkarıldı ve bu ikisi diğer ülkelerde kabul edilen konut reformunun özelliklerinin çoğunu barındırıyor. İlki, İçişleri Bakanlığı'na bağlı genel bir sıhhi hizmet sağlıyor. İkincisi, yerel makamların konutların inşası, bakımı ve uygun kullanımı için tüzükler hazırlamasını; mevcut konutları denetlemesini, iyileştirme veya onarım veya yıkım emri vermesini; yasanın amaçları doğrultusunda zorunlu olarak arazi alma, kamusal amaçlar için ayrılmış alanlarda inşaat veya yeniden inşaat yapılmasını yasaklama ve yalnızca işçi sınıfı konutlarının iyileştirilmesi için faaliyet gösteren derneklere veya şirketlere hibe veya kredi verme yetkisini veriyor. Tüzük yapmamaları durumunda, il makamları harekete geçebilir. Genişletme amacıyla arazi satın alma, Amsterdam, Rotterdam, Utrecht ve diğer önemli kasabalar dahil olmak üzere birçok belediye tarafından benimsenmiştir ve bu uygulama artmaktadır. Amsterdam ayrıca genişletmelerin sistematik olarak planlanmasına başlamıştır. Bazı küçük yerlerde küçük bir belediye binası yapılmıştır, ancak bu önemsiz bir ölçektedir; eğilim daha çok Fransa, Almanya ve Belçika'daki gibi kamu yararı topluluklarını kayırmaktır. Yeni yasalar çok fazla etki yaratması için çok yenidir ve konut reformu henüz erken bir aşamadadır. Büyük kasabalarda kiralar yüksektir, yani 1 oda 1s. 8d. ila 3s.; 2 oda 2s. 6d. ila 5s.; 3 oda 3s. 6d. ila 6s; 4 oda 4s. 2d. ila 7s.

_İtalya._--İşçi Sınıflarının Konutlandırılması Yasası, 1903'te işçi konutlarının iyileştirilmesi ve sağlanmasını teşvik etmek için çıkarıldı.
Belediyeler, konut amaçlı zorunlu olarak arazi satın alma ve ayrıca işçi konutları inşa etme yetkisine sahiptir. Milano'nun da aralarında bulunduğu birkaç kasaba bunu yapmıştır.
Odaların alanı ve yüksekliği ve duvarların kalınlığıyla ilgili yapı yönetmelikleri vardır.
İtalyan kasabalarının eskiliği ve çok sayıda eski ve sağlıksız bina, konut iyileştirmesini çok zor bir konu haline getirir. 1902'de Milano'dan Prosper Loria tarafından kurulan hayırsever bir vakıf olan _La Societa Umanitaria_, diğerlerinin yanı sıra bu konuyu ele almış ve 2000 kişiyi barındıran iki örnek apartman inşa etmiştir.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konut sorununa olan ilgi birkaç büyük şehirle sınırlıdır ve yalnızca New York'ta yoğun olduğu söylenebilir, ancak başka yerlerde komisyonlar tarafından araştırmalar yapılmıştır ve Bayan Octavia Hill'in Londra'daki çalışması Philadelphia ve Boston'da ve New York'ta hayranlar ve taklitçiler bulmuştur. New York'taki konutların kötülükleri, onları dünya çapında bir skandal konumuna yükselten birçok sansasyonel yazının konusu olmuştur. Bu büyük şehirde istisnai bir durum yaratmak için birkaç koşulun bir araya geldiğini görmek için yapılan tüm iddiaları kabul etmek gerekmez. Merkezi New York'un inşa edildiği sınırlı alan - Manhattan adası veya yarımadası - Amerikan kasabalarında nadiren görülen büyük apartman bloklarının inşa edilmesini zorunlu kılmıştır; Avrupa'nın en fakir bölgelerinden gelen göçmenlerin aralıksız akını, bu apartmanları düşük yaşam standartlarına alışmış çok sayıda milletten insanla doldurmuştur; Amerika'daki genel kamusal hijyen koşullarının geri kalmışlığı ve düzenlemelerin ve denetimin yokluğu veya kaçması, kötü konutların inşa edilmesine, daha da kötüleşmesine ve aşırı kalabalıklaşmayla kötüye kullanılmasına izin vermiştir. Kötü konut koşullarının olduğu bilinen diğer büyük şehirler Chicago, Philadelphia, Boston, Baltimore, Cincinnati, Pittsburg, Jersey City'dir. Şüphesiz daha birçok şehir vardır, ancak kötü konut koşulları Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'daki kadar yaygın değildir. Çok büyük şehirlerin dışında daha fazla alan, daha fazla ışık ve hava, daha az kalabalık, daha az karanlık, kir ve bakımsızlık vardır. İki veya belki üç ailenin yaşadığı büyük evler yaygındır, ancak Avrupa'da normalden daha fazla oda alanına sahiptirler. Çalışma Komiseri'nin 18. yıllık raporu (1903), 33 eyalette dağılmış 23.447 aileyi kapsayan özel bir soruşturmanın sonucunu verir. Ortalama oda sayısı aile başına 4,95 ve kişi başına 1,04'tür. Aşırı kalabalığın nispeten az sayıda istisnai yerle sınırlı olduğu adil bir çıkarımdır. Programların çoğu, New York, Pensilvanya, Massachusetts, Ohio ve Illinois gibi son derece kentleşmiş ve üretim yapan eyaletler tarafından sağlanmıştır; ve bunların hepsinde bir aileye düşen ortalama oda sayısı 4'ü aşmış, Ohio'da 4,2'den Massachusetts'te 5,5'e kadar değişmiştir. Evlerin sanitasyon ve temizlik açısından durumu istatistiksel olarak şöyle belirtilmiştir: Sıhhi
durum - iyi %61,46, orta %32,59, kötü %5,95; Temizlik--iyi
%79,63, orta 14,66 kötü 5,71%. Diğer özel soruşturmalar belirli kasabalarda
yürütülmüştür. 1891-1892'de Boston'daki apartmanlar Massachusetts Çalışma Bürosu için araştırılmış ve
dışarıya pencereleri olmayan 3657 yatak odası ve nüfusun yaklaşık %8'inin bir sebepten veya diğerinden sakıncalı koşullarda yaşadığı bulunmuştur. 1892'de Kongre, New York, Chicago, Philadelphia ve Baltimore'un gecekondu nüfusuyla ilgili özel bir soruşturmaya izin vermiştir ve bu soruşturmanın sonuçları Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiserliği'nin yedinci özel raporunda (1894) yayınlanmıştır. Toplam "gecekondu nüfusunun" (muhtemelen sağlıksız koşullarda yaşayanlar) New York'ta 360.000, Chicago'da 162.000, Philadelphia'da 35.000, Baltimore'da 25.000 olduğu tahmin edilmiştir. Baltimore'da 1648 kişiden oluşan 530 aile, tek kişilik odalarda yaşıyordu ve odada ortalama 3,15 kişi vardı; Philadelphia'da 401 aile, odada ortalama 3,11 kişi vardı. 1 odalı konutların oranı New York ve Chicago'da daha azdı. New York'ta 44. Araştırılan ailelerin %55'i veya neredeyse yarısı 2 odalı konutlarda yaşarken, Baltimore'da %27,88, Philadelphia'da %19,41 ve Chicago'da %19,14 bulundu. Bu
rakamlar Avrupa koşullarının Amerikan şehirlerinde kendini
ürettiğini kesin olarak kanıtlıyor. Yoksulluk sebep değildi, çünkü aile başına ortalama kazanç Baltimore'da haftada 3,4 şiline, Chicago'da ise haftada 4,6 şiline kadar değişiyordu. New York'ta bir başka resmi soruşturma
1895'te New York Eyaleti tarafından atanan Tenement House Komisyonu tarafından yürütüldü. "Şehirdeki birçok evin kesinlikle yaşamaya uygun olmayan sağlıksız bir durumda" olduğu bildirildi.
Daha fazla ayrıntı, New York Kiliseler Federasyonu tarafından yapılan nüfus sayımından derlendi, özellikle şehirdeki nüfus yoğunluğuyla ilgili. 1900 yılında, toplam 250.000'e yakın konuttan 95.433'ü (%38,2) 2 ila 6 kişi, 60.672'si (%24,2) 7 ila 10 kişi ve 89.654'ü (%35,9) 11 veya daha fazla kişi içeriyordu. Şu anda oluşturulan tüm şehir için nüfus yoğunluğu dönüm başına 19 kişiydi, Manhattan'da 149; Manhattan'ın güneydoğu bölgesinde 382 ve bir mahallede 735. 1900 ile 1905 arasında yoğunluk her bölgede arttı ve sonraki yılda dönüm başına 1000 ila 1400 kişi olan 12 blok vardı. Londra'da dönüm başına kişi sayısı (1901) 60,6'dır; en yoğun nüfuslu ilçede 182 ve
en yoğun nüfuslu ilçede (çok küçük bir ilçe) 396. Bu, bir karşılaştırma ölçüsü sağlayacaktır. New York'taki büyük apartman blokları, Berlin'dekilerden çok daha az sağlık düşünülerek inşa edilmiştir ve yetersiz ışık ve havanın aynı kötülüğünü daha da kötüleştirerek yeniden üretmektedir. Berlin'de birçoğunun inşa ettiği yetersiz avluların yerine, New York apartmanlarında yalnızca dar hava bacaları vardır. 1904'te 362.000 karanlık iç oda olduğu, yani dışarı penceresi olmadığı bildirilmiştir.

Amerikan şehirlerinin kötü konut konusunda diğer ülkelerden öğrenecekleri hiçbir şey yoksa, reform konusunda öğretecekleri hiçbir şey de yoktur. Avrupa'yı yavaşça ve çok geride takip ediyorlar. İngiltere'de ele alındığı gibi sağlıksız alanlarla başa çıkmak için ciddi bir girişimde bulunulmuyor veya Almanya'daki gibi uzantıların düzenlenmesi ve planlanmasıyla yenilerinin oluşturulmasını önlemek veya birkaç ülkede olduğu gibi örgütlü kamu çabasıyla daha iyi konutların sağlanmasını teşvik etmek için bir girişimde bulunulmuyor. New York'ta en kötü konutları iyileştirmek için çok az şey yapıldı. 1895 Komisyonu raporundan sonra bir Apartman Yasası çıkarıldı ve yürürlüğe koymak için bir Departman oluşturuldu. Her yıl bir miktar temizlik, onarım ve pencere takılması yapılıyor ancak yangın merdivenlerine daha fazla dikkat ediliyor gibi görünüyor. New York, Boston, Chicago ve Philadelphia'da gelişmiş konutlar sağlamak için dernekler var. En eskisi 1871'de Boston'da kurulan ve Kooperatif İnşaat Şirketi olarak adlandırılan bir şirket; bunu 1876'da Brooklyn'de Gelişmiş Konutlar Şirketi, 1879'da Manhattan'da benzer bir dernek ve 1885'te Boston'da başka bir dernek izledi. Bu türden en büyük
şirket, 1896'da Dr. E. R. L. Gould'un rehberliğinde kurulan New York'taki City and Suburban Houses Company'dir; şehirde 1238 aileye ev sahipliği yapan dört grup apartman ve Brooklyn'deki bir banliyö arazisinde 112 ev inşa etmiştir; toplamda yaklaşık 6000 kişiye ev sahipliği yapmıştır. Daha yakın bir zamanda Bay Henry Phipps, New York'ta örnek konutların sağlanması için 200.000 £ vermiştir ve Paris'teki Maison des Enfants'ın planına göre bir bina inşa edilmiştir. Chicago'da City Houses Association, konut reformları üzerinde çeşitli şekillerde çalışmaktadır. Benzer türden başka kurumlar da vardır, ancak toplam sonuçlar önemsizdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde hayırsever topluluklardan çok daha fazlasını yapan iki başka inşaat ajansı vardır; bunlar inşaat ve kredi dernekleri ve özel işverenlerdir. İlki, kooperatif tasarruf dernekleridir; Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine
yayılmışlardır ve faaliyetleri çok büyük ölçektedir. Bunlar, Oxford Tasarruf İnşaat Derneği'nin Philadelphia yakınlarındaki Frankfort'ta
kurulduğu 1831 yılına dayanır. Pensilvanya hala en fazla derneğe sahiptir, ancak 1843'ten itibaren hareket diğer eyaletlere hızla ve sürekli olarak
yayılmıştır. En yüksek seviyeye
1897'de ulaşılmış gibi görünüyor, o zaman derneklerin toplam varlıkları yaklaşık 133.000.000 £'a ulaşmıştır. 1905'te toplam 1.686.611 üye ve yaklaşık 130.000.000 £'luk varlığa sahip 5326 dernek vardı. Pensilvanya ve Ohio eyaletleri listenin başında yer alır, ancak hareket diğer birçok eyalette çok güçlüdür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçi sınıfı ailelerin sahip olduğu nispeten büyük sayıdaki evi açıklar. İşverenler tarafından yapılan konutlarla ilgili olarak, kapsamlı bir bilgi mevcut değildir, ancak toplam miktar kesinlikle önemlidir, ancak muhtemelen Almanya veya Fransa'daki kadar büyük değildir. Daha iyi bilinen örneklerden bazıları, Güney Carolina'daki Pelzer'deki Pelzer Manufacturing Company'dir, yaklaşık 1000 konut inşa etmiştir; Maryland, Sparrows Point'teki Maryland Steel Company, 800 konut; Ludlow, Mass.'teki Ludlow Manufacturing Associates, 500 konut; Whitinsville, Mass.'teki Whitin Machine Works, 600 konut; Wilmerding, Penn.'deki Westinghouse Air Brake Co., 360 konut; Hopedale, Mass.'teki Draper Co., 250 konut. Bunların hepsi az çok "model" yerleşimlerdir, şehirlerde değil, işlerin kurulduğu kırsal veya kırsal alanlardadır ve bu genellikle ABD'de işverenler tarafından konut sağlanması için geçerlidir, oysa Almanya'da büyük şehirlerde işverenler tarafından çok şey sağlanmıştır. Kiralar, benzer büyüklükte ve karakterde Avrupa şehirlerine göre Amerikan şehirlerinde çok daha yüksektir.

OTORİTELER.--Ticaret Kurulu Raporları_--"Çalışan Sınıfların Yaşam Maliyeti (İngiltere)" (1908); "Alman Şehirlerinde Yaşam Maliyeti" (1908); "Fransız Şehirlerinde Yaşam Maliyeti" (1909). _Uluslararası Konut Kongresi Bildirileri_ (Londra, 1907); _Yeni Sosyal Reform Ansiklopedisi_; E. R. Dewsnup, _İngiltere'deki Konut Sorunu_; T. C. Horsfall, _Almanya Örneği_; J. S. Nettlefold, _Pratik
Konut Reformu_; A. Shadwell, _Endüstriyel Verimlilik_, ch. xi. on
"Konut"; W. Thompson, _Konut El Kitabı, Günümüze Kadar Konut_.
(A. Sl.)

HOUSMAN, LAURENCE (1867- ), İngiliz yazar ve sanatçı, 18 Haziran 1867'de doğdu. South Kensington'da eğitim gördükten sonra ilk olarak kitap illüstratörü olarak ünlendi. En iyi resimli eserlerinden bazıları
Meredith'in _Jump to Glory Jane_ (1892), _Weird Tales of Jonas Lie_ (1892), Jane Barlow'un _Land of Elfintoun_ (1894), Christina Rossetti'nin _Goblin Market_ ​​(1893), _Werewolf_ (1896), kız kardeşi Miss Clemence Housman'ın, Shelley'nin _Sensitive Plant_ (1898) ve kendi _Farm in Fairyland_ (1894) adlı eserlerinin baskılarında görülebilir. Tasarımları
Miss Housman tarafından tahtaya işlenmiştir. Şiir ciltleri arasında _Green
Arras_ (1896), _Rue_ (1899), _Spikenard_ (1898) ve _Mendicant Rhymes_ (1906) bulunur; ve _Spikenard_'daki dindar şiirleri karakterize eden mistisizm, yarı alegorik öyküleri _All Fellows_ (1896),
_The Blue Moon_ (1904) ve _The Cloak of Friendship_ (1906)'te tekrar eder. _Bethlehem_ adlı doğum
oyunu, Aralık 1902'de Londra Üniversitesi'nin Güney Kensington'daki Büyük Salonu'nda bir hafta boyunca sunuldu. 1900'de _An Englishwoman's Love Letters_ adlı eserini anonim olarak yayınladı ve bu eser geçici bir sansasyon yarattı; ve bu denemeyi popüler kurguda _A Modem Antaeus_ (1901) ve _Sabrina Warham_ (1904) adlı romanlar izledi. 23 Aralık 1904'te Bay Granville Barker ile işbirliği içinde yazdığı fantastik oyunu _Prunella_, Court Tiyatrosu'nda sahnelendi.

Kardeşi Alfred Edward Housman (d. 1859), yetenekli bir akademisyen, Londra Üniversitesi'nde Latince profesörü,
çarpıcı lirik dizisi _A Shropshire Lad_ (1896) ile şair olarak tanınır.

HOUSSAYE, ARSENE (1815-1896), Fransız romancı, şair ve edebiyatçı,
28 Mart 1815'te Laon yakınlarındaki Bruyeres'te (Aisne) doğdu.
Gerçek soyadı Housset'ti. 1832'de Paris'e gitti ve 1836'da iki roman yayınladı, _La Couronne de bluets_ ve _La Pecheresse_. Paris'te Jules Janin ve Theophile Gautier gibi birçok arkadaşı vardı
ve Jules Sandeau ile birlikte yazdı. _L'Histoire de la peinture flamande et hollandaise_ (1846) adlı eserinde sanat eleştirisi üretti;
Mlle de la Valliere et Mme de Montespan_'da yarı tarihi eskizler
(1860) ve Galerie de portreler du XVIIé siecle (1844); edebi
Le Roi Voltaire (1858)'deki eleştiri ve ünlü hicivli Histoire'ı
du quarante et unieme fauteuil de l'academie francaise_ (1855); dram
onun Komedyenleri (1857); Symphonie des vingt ans'ındaki şiir
(1867), Cent et un sonnets (1873), & c.; ve romanlar, _Les Filles
d'Eve_ (1852) ve diğerleri. 1849'da Rachel'ın etkisiyle,
Theatre Francais'in yönetimiyle görevlendirildi ve bu görevi 1859'da sanat eserleri genel müfettişi olana kadar,
tamamen incelik ve başarıyla yerine getirdi. 26 Şubat 1896'da öldü.

_Confessions, souvenir; d'un demi-siecle_ adlı eseri 1885-1891'de yayımlandı.
Ayrıca bkz. J. Lemaitre, _Arsene Houssaye_ (1897), bir bibliyografyayla.

Tarihçi oğlu HENRY HOUSSAYE (1848- ) Paris'te doğdu. Onun
İlk yazılar klasik antik çağa ayrılmıştı; yalnızca
kitaplar değil, 1868'de ziyaret ettiği gerçek Yunan siteleri hakkındaydı.
Yunanca üzerine bir çalışma olan Histoire d'Apelles_ (1867) ardı ardına yayınlandı.
sanat; _L'Armee dans la Grece antik_ (1867); _Histoire d'Alcibiade ve de
la republique athenienne depuis la mort de Pericles jusqu'a l'avenement
des trente tiranlar_ (1873); _Le Nombre des citoyens d'Athenes ile ilgili makaleler
au Véme siecle avant l'ere chretienne_ (1882); _La Loi tarım a
Sparta_ (1884); _Le Premier Siege de Paris en 52 av. J.-C._ (1876); ve
iki ciltlik derleme, _Athenes, Rome, Paris, l'histoire et les
moeurs_ (1879) ve _Aspasie, Cleopatre, Theodora_ (6. basım, 1889). Daha sonra Napolyon I'in askeri tarihi ilgisini çekti. Bu konudaki ilk cildi, _1814_ (1888) olarak adlandırıldı ve en az kırk altı
baskıdan geçti. Bunu, ilk bölümü
birinci Restorasyon, Elba'dan Dönüş ve Yüz Gün (1893)'ü;
ikinci bölüm, Waterloo'yu (1899) ve üçüncü bölüm, ikinci
tahttan çekilme ve Beyaz Terör'ü (1905) içeren _1815_ izledi. 1895'te Fransız Akademisi'ne üye olarak seçildi.

HOUSTON, SAM veya SAMUEL (1793-1863), İskoç-İrlanda kökenli Amerikalı general ve devlet adamı, 2 Mart 1793'te Lexington, Virginia yakınlarında doğdu. Bağımsızlık Savaşı'nda savaşmış olan babası 1806'da öldü ve kısa bir süre sonra Samuel annesiyle birlikte Tennessee, Blount ilçesindeki sınıra taşındı. Yaklaşık on beş yaşındayken ağabeyleri onun için bir tüccar mağazasında katip olarak bir iş buldular,
ama o kaçtı ve yaklaşık üç yıl Doğu Tennessee'deki Çeroki Kızılderilileriyle yaşadı. Döndüğünde bir köy okulu açtı ve
daha sonra Maryville'deki Akademi'nin bir veya iki oturumuna katıldı. 1812 Savaşı sırasında Andrew Jackson'ın emrinde Creek Kızılderililerine karşı görev yaptı ve Tohopeka savaşındaki cesareti, aldığı birkaç yarayla sakat kalmasına
rağmenliğe terfi etmesine yol açtı. 1817'de Çerokilerin Doğu Tennessee'den şu an Arkansas olan bir rezervasyona taşınmasıyla ilgili işleri yönetmek üzere alt temsilci olarak atandı, ancak o zamanlar savaş bakanı olan John C. Calhoun'un huzuruna Kızılderili kıyafetleriyle çıkması nedeniyle yaptığı azarlama ve resmi dürüstlüğünü etkileyen suçlamalarla ilgili bir soruşturma onu rahatsız etti ve 1818'de istifa etti. Nashville'de bir hukuk bürosuna girdi ve baroya kabul edildi ve kısa süre sonra bölge savcısı seçildi. 1823'ten 1827'ye kadar Houston, Tennessee'nin dokuzuncu bölgesini Kongre'de temsil etti ve 1827'de Jackson Demokratları tarafından eyalet valisi olarak seçildi. Ocak 1829'da Eliza Allen ile evlendi; karısı üç ay sonra onu terk etti ve valilik görevinden istifa etti, tekrar ikametgahını bu sırada Kızılderili Bölgesi'ne taşınmak üzere olan Çerokiler arasında aldı ve resmen uluslarının bir üyesi olarak kabul edildi. 1830'da ve tekrar 1832'de hükümet ajanları tarafından Çerokiler'e uygulanan dolandırıcılıkları ifşa etmek için Washington'u ziyaret etti ve 13 Nisan 1832'de Ohio'dan bir Kongre Üyesi olan William Stanberry ile karşılaşarak ulusal ilgiyi çekti. Stanberry, Houston'ın onları dolandırmaya çalıştığını ima etti. Başkan Jackson tarafından görevlendirilen Houston, Aralık 1832'de, sınırda bulunan Amerikan tüccarlarının korunması için oradaki Kızılderili kabileleriyle anlaşmalar müzakere etmek üzere Teksas'a gitti. Teksas'ta kalmaya karar verdi ve 1 Nisan 1833'te San Felipe'de toplanan anayasa konvansiyonuna delege olarak seçildi. Bu konvansiyon, Teksas'ın Amerikan karşıtı partinin kontrolünde olduğu Coahuila'dan ayrılmasını isteyen Meksika Kongresi'ne bir anıt
hazırlamak ve Meksika Cumhuriyeti'nin yeni bir üyesi olarak eyalet için bir anayasa
çerçevelemek için toplandı. Ayrıca taslak komitesinin başkanlığını yaptı ve gelecek yıl dilekçe reddedildiğinde savaş hazırlıklarında önemli bir rol oynadı. Ekim 1835'te, Teksas Bağımsızlık Savaşı'nın başlamasından kısa bir süre sonra, Nacogdoches kasabasının komiteleri Houston'ı doğu Teksas'taki kuvvetlerin başkomutanı olarak seçti ve Kasım ayındaki San Felipe kongresinden sonra Teksas ordusunun başkomutanı olarak seçildi. 21 Nisan 1836'da, 743 ham askerin komutasındayken, San Jacinto kıyısında Santa Anna liderliğindeki yaklaşık 1600 Meksika gazisiyle buluştu ve onları tamamen bozguna uğrattı; ertesi gün Santa Anna esir alındı. Bu zaferle Teksas bağımsızlığı kazanıldı (Meksika hükümeti Santa Anna tarafından müzakere edilen
antlaşmayı reddetse de) ve Houston Teksas'ın başkanı seçildi (1 Eylül) ve 22 Ekim'de göreve başladı. Görev süresi Aralık 1838'de sona erdi; 1841'de tekrar seçildi ve 1844'e kadar görev yaptı. İlk döneminde onuruna yeni kurulan bir şehir
adı verildi ve burası 1837-39 ve 1842-45'te hükümetin merkezi oldu. Teksas, 1845'te Amerikan Birliği'nin bir eyaleti olarak kabul edildikten sonra, Houston ilk iki Birleşik Devletler senatöründen biri olarak seçildi. Mart 1846'dan 1859'a kadar sadık bir Birlik Demokratı olarak görev yaptı; Kansas-Nebraska tasarısına yetenekli bir konuşmada (3 Mart 1854) karşı çıktı ve sık sık Kızılderililerin haklarını savundu. 1859'da Teksas valisi seçildi ve eyaletinin ayrılmasını engellemeye çalıştı; Mart 1861'de Konfederasyon'a bağlılık yemini etmeyi reddetmesi üzerine görevden alındı. 26 Temmuz 1863'te Teksas, Huntsville'de öldü. Houston yetenekli bir askerdi, temkinli, korkusuz ve kararlıydı; ayrıca nadir görülen bir
öngörü, soğukkanlı ayrımcılık ve korkusuz dürüstlüğe sahip bir yasa koyucuydu.

Bkz. A. M. Williams, _Sam Houston ve Teksas'taki Bağımsızlık Savaşı_ (Boston, 1893); Henry Bruce, _General Houston'ın Hayatı_ (New York,
1891); ve W. C. Crane, _Sam Houston'ın Hayatı ve Seçilmiş Edebi Kalıntıları_ (Philadelphia, 1884).

HOUSTON, bir şehir ve Harris ilçesinin merkezi, Teksas, ABD, Buffalo Bayou'da derin deniz navigasyonunun başında, Galveston Körfezi'nin bir kolu, Galveston'ın 50 m. kuzeybatısında ve yaklaşık 325 m. New Orleans'ın Batısı. Nüfus (1880) 16.513; (1890) 27.557; (1900) 44.633, bunlardan 4415'i yabancı doğumlu ve 14.608'i zenciydi; (1910 nüfus sayımı) 78.800. 1906'daki arazi alanı 16,02 metrekareydi; 1908'de yaklaşık 20 metrekare. Galveston, Harrisburg ve San Antonio (Güney Pasifik), Galveston, Houston ve Henderson, Gulf, Colorado ve Santa Fe, Houston ve Texas Central (Güney Pasifik), Houston, Doğu ve Batı Teksas, International ve Great Northern, Missouri, Kansas ve Teksas, San Antonio ve Aransas Geçidi, Trinity ve Brazos Vadisi, St Louis, Brownsville ve Meksika, Teksas ve New Orleans ve Houston Kuşak ve Terminal demiryolları tarafından hizmet verilmektedir; bunların birçoğunun merkezi Houston'dadır. Federal hükümet, şehirden Meksika Körfezi'ne kadar olan doğal kanalı büyük ölçüde iyileştirmiş, düzeltmiş, genişletmiş ve Galveston iskelelerinden Houston dönüş havzasına kadar olan tüm mesafe boyunca 25 ft. derinliğe kadar derinleştirmiştir. Belediyenin ücretsiz belediye rıhtımları inşa ettiği yer. Şehir, Buffalo Körfezi'nin her iki yakasında alışılmadık derecede güzel bir yer kaplar. Başlıca binalar arasında Carnegie kütüphanesi, Houston Lisesi, Federal bina, Mason tapınağı, şehir lisesi, belediye binası ve pazar evi, Harris County Adliye Binası, Pamuk Borsası ve First ve Commercial National bankaları yer alır. Houston, Teksas Diş Hekimliği Koleji'nin, St Thomas Koleji'nin (1903) ve Houston, Annunciation ve St Agnes akademilerinin merkezidir; ve William Marsh Rice'ın vasiyeti (1901), William M. Rice Edebiyat, Bilim ve Sanat İlerlemesi Enstitüsü'ne bir bağışta bulundu (1908'de yaklaşık 7.000.000 $ değerindeydi) ve bu enstitünün eski matematik profesörü (1900-1905) ve astronomi profesörü (1905-1908) olan Dr. Edgar Odell Lovett, 1908'de Princeton Üniversitesi'nde başkan yapıldı. Şehir, Güney Teksas'ın en önemli demir yolu ve nakliye merkezidir ve pamuk (31 Ağustos 1907'de sona eren yıl için 2.967.535 balya), pamuk tohumu yağı, şeker, pirinç,[1] kereste ve turunçgiller konusunda büyük bir ticarete sahiptir. Houston, bir üretim merkezi olarak da önemlidir, fabrika ürünü 1905'te 13.564.019 dolara değerlenmiştir ve bu 1900'deki fabrika ürününe göre %81'lik bir artıştır. Geniş çaplı tren vagonu atölyeleri, pamuk tohumu yağı, petrol ve şeker rafinerileri, pamuk çırçırları ve presleri, çelik haddeleme fabrikaları, araba tekerleği fabrikaları, kazan, pompa ve motor tesisleri, un fabrikaları, pirinç fabrikaları ve pirinç asansörü, bira fabrikaları, planya ve kereste fabrikaları, kalem fabrikaları ve tuğla ve kiremit fabrikaları vardır. Teksas petrol sahalarına yakınlığı şehre ucuz bir fabrika yakıtı sağlar. Şehirdeki vergiye tabi mülkün tahmini değeri 1900'de 27.480.898 dolardan 1908'de 51.513.615 dolara çıkmıştır. Her Kasım ayındaki No-Tsu Oh Karnavalı haftası şehrin ayırt edici bir özelliğidir. Houston, Galveston gibi, 1905'te komisyonla belediye yönetiminin çok başarılı bir sistemini benimsedi, beş kişiden oluşan bir komisyon (biri belediye başkanı olarak görev yapıyor) iki yılda bir seçiliyor ve hem yürütme hem de yasama yetkilerine sahip oluyor. Su şebekesi belediyeye ait ve belediye tarafından işletiliyor, bu da komisyonla yönetimin ilk iki yılında şehrin fazlasından büyük ölçüde yararlandı. 1908'de şehir tarafından kaldırım, drenaj ve kanalizasyonda kapsamlı iyileştirmeler yapıldı. 2,50 dolarlık yıllık bir anket vergisinin ödenmesi oy kullanmanın ön koşuludur. Houston, 1836'da yerleşip planlandı ve 1908'de Caroline Caddesi'ndeki evi ayakta olan General Sam Houston'ın onuruna isimlendirildi. 1837-1839 ve 1842-1845 yıllarında Houston, Teksas Cumhuriyeti'nin başkentiydi. Yaklaşık 15 m. E.S.E. Şehrin savaş alanı San
Jacinto'dur ve 1906'da devlet tarafından kamusal bir anıt
parkı için satın alınmıştır.

DİPNOT:

[1] Houston civarında Japon çiftçiler tarafından çok fazla pirinç yetiştirilmektedir.

HOUWALD, CHRISTOPH ERNST, FREIHERR VON (1778-1845), Alman oyun yazarı ve
yazar, 28 Kasım 1778'de Aşağı Lusatia'daki Straupitz'de, bölge adalet mahkemesi başkanının oğlu olarak doğdu. Halle üniversitesinde hukuk okudu ve akademik çalışmalarını tamamladıktan sonra
eve döndü, evlendi ve aile mülklerini yönetti. 1816'da arkadaşı K. W. S. Contessa'ya (1777-1825) bir ev verdi. Kendisi de bir şairdi ve kaderinde ciddi terslikler yaşamıştı. Contessa, sekiz yıl boyunca Houwald'la birlikte yaşadı ve ona edebi çalışmalarında yardımcı oldu ve onu teşvik etti. 1821'de Houwald, oybirliğiyle Aşağı Lusatia'nın sendika üyesi seçildi. Bu görev onu eyaletin yönetiminin başına getirdi. 28 Ocak 1845'te Lubben yakınlarındaki Neuhaus'ta öldü. Houwald, en iyi bilinenleri _Das
Bild_, _Der Leuchtturm_, _Die Heimkehr_, _Fluch und Segen_ (hepsi 1821'de yayınlanmıştır) olan birkaç sözde "Kader
trajedisinin" yazarı olarak hatırlanır. Ancak bunların edebi değeri azdır ve
  Houwald'ın anlatılarında ve kitaplarında daha avantajlı olduğu görülüyor.
  Romantische Akkorde gibi genç okuyucular (yayınlayan: W. Contessa,
  Berlin, 1817); _Buch fur Kinder gebildeter Stande_ (1819-1824); Ve
  _Jakob Thau, der Hofnarr_ (1821). Houwald'ın toplu eserleri,
  _Samtliche Werke_, beş cilt halinde yayınlandı (Leipzig, 1851; 2.
  ed., 1858-1859). Bkz. J. Minor, _Die Schicksalstragodie in ihren
  Hauptvertretern_ (Frankfurt, 1883) ve _Das Schicksalsdrama_
  Kurschner'in Deutsche Nationalliteratur'u; cilt kli. (Stuttgart, 1884);
O. Schmidtborn, _C. E. von Houwald als Dramatiker_ (1909).

HOVA, başlangıçta Madagaskar'ın (bkz.) orta sınıf Malayo-Endonezyalı yerlilerine uygulanan isim, asil sınıf _Andriana_ ve köle sınıfı _Andevo_'dan farklıdır. Hova artık Madagaskar'ın yerli nüfusunu oluşturan kabilelerin en kalabalık ve en güçlüsü anlamına geliyor. Adanın merkezi platosu olan Imerina eyaletini işgal eden Hova, Malayo-Endonezyalı kökenlidir. Hova'nın Madagaskar'a geldiği dönem hala tartışma konusudur. Bazıları göçün Hinduizm Malay Takımadalarına ulaşmadan önce, çok erken zamanlarda gerçekleştiğini düşünüyor çünkü Malagasy'de Sanskritçe'ye dair hiçbir iz bulunmuyor. Diğerleri Hova'nın adaya 12. veya 13. yüzyıla kadar ulaşmadığına inanıyor. Fransızların Madagaskar'ı fethinde (1895), Hova en güçlü ve politik olarak baskın insanlardı; ancak adanın tamamını kendi yönetimlerine tabi tutmaktan çok uzaktılar. Hova'lar kısa ve zayıftır, tenleri sarımsı zeytin rengindedir, birçoğu güney Avrupalıların ortalamasından daha açıktır. Saçları uzun, siyah ve pürüzsüzdür ancak serttir. Başları yuvarlaktır, düz alınları, düz yüzleri, belirgin elmacık kemikleri, küçük düz burunları, oldukça geniş burun delikleri ve küçük siyah ve hafif eğik gözleri vardır. Zenciyle fiziksel zıtlık genellikle çok belirgindir, ancak özellikle alt sınıflar arasında kalın dudaklara, kıvırcık saçlara ve koyu tene eğilim vardır. Tabu, bebek öldürme, evlilik ve cenaze törenleri gibi birçok geleneklerinde Endonezya kökenlerini gösterirler. Çoğu artık Hristiyanlığı kabul ediyor.

HOVE, İngiltere'nin Sussex eyaletine bağlı bir belediye ilçesidir ve batıda Brighton'ın sulak alanına bitişiktir, Londra, Brighton ve Güney Sahili demir yolu üzerindedir. Nüfus (1901) 36.535. Brighton'ın büyük deniz duvarı, Hove'daki cephe boyunca devam ederek hoş bir gezinti yolu oluşturur. İşte Sussex ilçesi kriket sahası. 1898'de kurulan belediye ilçesi, ilki Brighton parlamento ilçesi içinde, ikincisi ise ilçenin Lewes bölümünde olan Hove ve Aldrington mahallelerini içerir. Şirket bir belediye başkanı, 10 belediye meclisi üyesi ve 30 meclis üyesinden oluşur. Alan, 1521 dönüm.

HOVENDEN, THOMAS (1840-1895), Amerikalı sanatçı, 28 Aralık 1840'ta İrlanda'nın Cork bölgesindeki Dunmanway'de doğdu. 1863'te taşındığı New York'taki South Kensington Sanat Okulları ve National Academy of Design'ın öğrencisiydi. Daha sonra Paris'e gitti ve Cabanel'in yanında Ecole des Beaux Arts'ta eğitim gördü, ancak zamanının çoğunu Brittany'deki Amerikan kolonisinde, Pont-Aven'da geçirdi ve burada köylülerin birçok resmini çizdi. 1880'de Amerika'ya döndü, 1882'de akademisyen oldu ve "John Brown'ın Son Anları" adlı önemli bir tuvalle dikkat çekti (şu anda Metropolitan Sanat Müzesi'nde). Amerikan çiftlik hayatını konu alan "Breaking Home Ties" adlı tablosu önemli bir popüler başarıya ulaştı. Hovenden, Philadelphia yakınlarındaki Germantown istasyonunda bir çocuğu trenden kurtarmak için kahramanca bir çaba sarf ederken ölümcül şekilde yaralandı ve 14 Ağustos 1895'te Pensilvanya, Norristown'da öldü. Başlıca eserleri arasında şunlar yer alır:--"News from the Conscript" (1877), "Loyalist Peasant Soldier of La Vendee" (1879). "A Breton
Interior", "Image Seller" ve "Jerusalem the Golden" (Metropolitan Museum of Art'ta).

HOW, WILLIAM WALSHAM (1823-1897), Shrewsbury'li bir avukatın oğlu olan İngiliz ilahiyatçı, 13 Aralık 1823'te doğdu ve Shrewsbury okulunda ve Oxford'daki Wadham College'da eğitim gördü. 1846'da rahip olarak atandı ve otuz yıldan fazla bir süre Shropshire'daki Whittington ve Oswestry'de (kırsal dekan, 1860) cemaat işleriyle aktif olarak ilgilendi. Birkaç kez terfiyi reddetti, ancak enerjisi ve başarısı onu iyi tanındı ve 1879'da Londra'da Bedford piskoposu unvanıyla yardımcı piskopos oldu, eyaleti East End'di. Orada kilise çalışmalarının canlanmasının ilham verici etkisi oldu. East London Church Fund'ı kurdu ve büyük bir coşkulu yardımcı grubu kurdu, tüm sınıflar arasında popülaritesi çok büyüktü. Özellikle çocuklara düşkündü ve yaygın olarak "çocukların piskoposu" olarak anılırdı. 1888'de Wakefield piskoposu yapıldı ve İngiltere'nin kuzeyinde değerli işler yapmaya devam etti. Vaazları açık sözlü, içten ve çekiciydi; ve bunlardan birkaç cilt yayınlamanın yanı sıra, "Bu kadar zayıf ve çaresiz olan kimdir," "Tanrım, senin
çocukların sana rehberlik etsin ve onları korusun" gibi iyi bilinen ilahiler de dahil olmak üzere epeyce şiir yazdı. 1863-1868'de _Dört İncil Üzerine Yorum_ adlı bir eser çıkardı; ayrıca _Kutsal Komünyon Kılavuzu_ adlı bir eser de yazdı. Kilise ayinlerine, özellikle de yoksullar arasında, yeni bir manevi hayat aşılama hareketinde How büyük bir güçtü. 10 Ağustos 1897'de öldü. Daha önceki çalışmalarında karısı Frances A. Douglas'tan (ö. 1887) çok yardım aldı.

_Hayatı_ adlı eserine oğlu F. D. How'dan (1898) bakın.

HOWARD (AİLE). İngiliz aileleri arasında Howard ailesi uzun zamandır ilk sırada yer almaktadır. Başkanı, Norfolk dükü, düklerin ilki ve İngiltere'nin kalıtsal kont mareşali iken, Suffolk, Carlisle ve Effingham kontları ve Glossop Lordu Howard, soylular arasında onun daha genç soylarını temsil eder. Kurucusu, 1295'te parlamentoya yargıç olarak çağrılan ve 1297'de ortak davaların yargıcı olarak atanan Norfolk'lu bir avukat olan William Howard veya Haward'dı. Bu adamın soyu konusunda soybilimciler yüzyıllardır tartışmaktadır. Soyağacı yapanlar onu sırasıyla bir Norman "Auber, Passy kontu"nun soyundan gelen ve "İngilizlerin sonuncusu" Hereward'ın varisi olarak selamlamışlardır. Ancak 17. yüzyılın başlarında Thomas, Arundel kontu için toplanan Norfolk tapuları ve kayıtlarının kopyalarından, birkaç üyesinin Lynn yakınlarındaki Wiggenhall'da toprak sahibi olduğu Norfolk ailesinden geldiği yeterince açık görünüyor. Dürüst bir araştırmacı tarafından toplandığı açıkça görülen bu tapu notları, Howard'lar için eski bir köken veya seçkin bir kökene dair abartılı iddialarda bulunmuyor, ancak bunlarda yer alan gerçekler itaatkar soybilimciler tarafından pervasızca manipüle edilmişti. Şüphesiz ki yargıç, 1260 civarında yaşayan Wiggenhall'lı John Howard'ın oğluydu ve soybilimciler tarafından John Germund'un kızı olarak adlandırılan dul eşi Lucy, muhtemelen John Germund'un ikinci evliliğinden karısıydı. William Howard, Lynn şirketinin avukatı olarak işe alındı ​​ve armasındaki "crosslets fitchy"nin, Lynn'in koruyucusu St. Margaret tarafından ejderhanın rahatsız edildiği haçı ima ettiği dikkate değerdir.
Yasayla refaha kavuşan Wiggenhall'lı William Howard, şövalye rütbesine yükseldi ve Lynn yakınlarındaki East Winch'teki Grancourt malikanesini satın aldı ve orada kalıntıları hala duran hendekli bir evde oturdu. Muhtemelen öldü ve 27 Kasım 1308'den önce East Winch'teki şapelinde gömüldü. Bu tarih, Henry Scrope'un Trailbaston komiseri olarak kendisinden sonra geldiği patentin tarihiydi. İki karısı Alice Ufford ve Alice Fitton--Fitton'ın Wiggenhall'daki malikanesinin varisi--şövalye evlerinin kızlarıydı. Ölümünden önce en büyük oğlu John Howard bir şövalyeydi ve Romalıların kralı olan Cornwall'lu Richard'ın kurduğu gayrimeşru soydan Joan of Cornwall ile evlenerek çoktan yükselmişti.

Sir John Howard, II. Edward'ın İskoçya ve Gaskonya'daki savaşlarında görev aldı, Norfolk ve Suffolk'un şerifi ve Norwich Kalesi'nin valisiydi. 1331'de öldüğünde Norfolk'taki birçok malikaneyi ele geçirdi. Oğlu ve varisi,
kuzeydeki kral donanmasının amirali olan bir diğer Sir John,
Calais'i kuşatan orduda sancağını gösteren bir sancaktardı.
Amiralin eşi Alice, Sir Robert de Boys'un kız kardeşi ve varisi aracılığıyla Howard'lar, Diss yakınlarındaki Fersfield'daki Boys malikanesine sahipti ve bu malikane hala Norfolk düklerinin mülkleri arasındadır. Oğlu Sir Robert Howard, Sir Robert Scales'in (Lord Scales) bir kızıyla evlenmiş ve 1388'de ölmüştür.
Sir Robert'in tek oğlu olan Sir John Howard'dan, Howard Spring hanedanının iki kolu. Yaşlı soy kısa sürede tükenmiştir. İlk eşi Margaret, Sir John Plays'in kızı ve varisi olan Sir John Howard'ın kendisinden önce ölen bir oğlu olmuş ve geride bir kızı kalmıştır. Bu kız, Oxford kontları Veres, East Winch'teki Howard'ların eski Norfolk arazileri ve atalarının gelinleri tarafından getirilen Scales, Plays ve Walton hanedanlarının topraklarıyla birlikte onun soyuna geçmiştir.
Margaret Plays'in ölümünden sonra dul eşi, ırkının tuhaf içgüdüsüyle, ikinci, iyi donanımlı bir eş bulmuştur. Tendring'li Tendring'lerin varisi olan ondan, Fransa'da V. Henry'nin emrinde savaşan ve üvey kardeşi gibi, yaşlı şövalyenin kariyeri 1436'da sona ermeden önce ölen bir şövalye olan Sir Robert Howard adında ikinci bir oğlu oldu. Howard hanedanı, büyüklüğünün trajedisini bu genç şövalyenin evliliğine borçludur. Annesinin mirasından bir kısmına sahip olmasına rağmen, daha küçük bir oğuldu. Komşusunun topraksız kızıyla evlenmiş olsaydı, kariyerleri kronikçi olarak parish topografını kullanacak olan bir Essex toprak sahibi ailesinin atası olabilirdi. Ancak gelini, sürgün edilen Norfolk dükünün kızı Margaret Mowbray'di. Bu asil bir ittifak olmasına rağmen, hanımın büyük bir payının olmaması muhtemeldir. Ağabeyinin, çocuk kont mareşalinin başı York surlarının altındaki mısır tarlasında vurulmuştu,
ama küçük kardeşinin babasının düklüğüne ilişkin hakkı 1425'te parlamento tarafından tanındı.

Howard ve Mowbray arasındaki evliliğin tek oğlu olan Sir John Howard, kuzeni Norfolk'un üçüncü düküyle birlikte hizmete girdi ve Norfolk için shire şövalyesi olarak geri döndü. Paston Mektupları'na göre, Essex şubesinden bu Howard soylular tarafından
tuhaf bir adam olarak görülüyordu. Beyaz Gül'ü takip etti ve Kral IV. Edward'ın taç giyme töreninde şövalye ilan edildi. Kral onu Norfolk ve Suffolk şerifi olarak seçti. Dükün kavgasında Paston'larla kavga etti, karısı kocasının adamları John Paston'la karşılaşırsa "hayatına karşılık hiçbir kuruş vermeyeceğini" söyleyerek övündü. "Ve Howard," diye yazar Clement Paston,
"kralla büyük bir dostluğa sahip." Görevler ve topraklar John Howard'a
bu dostluk sayesinde geldi. Henry VI. , geri döndüğünde, 1470'te onu Lord Howard olarak parlamentoya çağırdı, bu çağrı onu Londra'ya Warwick'in gücüne çekmek için yapılmış olabilir, ancak dönüşünde Yorkist egemenliğini ilan etti ve Barnet ve Tewkesbury'de savaştı. Barış sağlandığında, Edward onu tekrar baron olarak çağırdı ve ona
Garter'ı ve hanesinin hazinedarlığını verdi. Edward'ın, kralın sancağını taşıdığı cenaze töreninden sonra, Wydviles'ın düşmanı olan Howard, onun talihini Gloucester dükünün talihiyle birleştirdi. Bu sırada, aniden soylular arasında en yüksek rütbeye yükseldi.
Norfolk düklerinin sonuncusu, Richard tarafından Kule'de mahkûm edilen prenslerin en küçüğü olan York'un bebek düküne
evlenen Anne Mowbray adında bir çocuk mirasçı bırakmıştı. Bu küçük kızın ölümüyle, John Howard, şimdi annesi Margaret Mowbray ve James, Lord Berkeley ile evlenen kız kardeşi Isabel'in
sürümüyle temsil edilen, onun seçkin hanedanının ortak mirasçılarından biri oldu. Breouse ve Segrave'in ve Segrave aracılığıyla, Edward I.'in oğlu Thomas of Brotherton'un varisi olan hanedanla yapılan büyük ittifaklarla şişirilen Mowbray mülklerinin aslan payı, 28 Haziran 1483 tarihli bir patentle, vücudunun erkek mirasçılarına kalan kısmıyla birlikte Norfolk dükü ve İngiltere'nin mareşali kontu olarak yaratılan Howard'a düştü. Aynı gün, diğer ortak mirasçı olan Lord Berkeley, Nottingham kontu yapıldı. Richard'ın taç giyme töreninde baş kâhya olan dük, tacı taşıdı ve mareşal olarak Westminster Hall'a girdi. Hayatının geri kalanında Richard'ın adamıydı ve "Efendisi Dykon"un alınıp satıldığına dair ünlü beyit tarafından uyarılmasına rağmen, "Norfolk'lu Jack" Bosworth'ta okçu öncü birliğine liderlik etti ve oğlu Surrey kontu yaralı bir esir olarak götürüldüğü savaşta öldü. VII. Henry'nin ilk parlamentosu tarafından bir 
ihtar, lord Howard düklüğe yükseltildiğinde kont olarak yaratılan oğlunun onurlarıyla birlikte babanın onurunu da yok etti. Mülkleri kaybedildi.

Siyasi bir zihniyete sahip olan ve iktidardakilere sadık olan Thomas Howard, 1489'da Londra Kulesi'nden serbest bırakıldı, Surrey kontu ve Jartiyeri
geri verildi. Tudor kralının büyük soylularını sahipleneceği pozisyonu kabul ederek, yeni iktidarın sadık askeri, diplomatisti ve görevlisi oldu. Yetmişinci yılında, Kuzey'in teğmen generali olarak, İngiliz ordusuna Flodden'ın büyük gününde önderlik etti ve 1 Şubat 1513/4 tarihli Norfolk düklüğü patentini ve kendisine ve mirasçılarına Howard kalkanlarının gümüş kıvrımının ortasında, ağzından bir okla vurulmuş, İskoçya kralının armalarının doğru renklerinde bir yarı aslan taşımalarını sağlayan o garip patenti kazandı. Bu artış, İskoç hazinesinin içinde yarı aslan bulunan altın bir scocheon olarak yorumlandı. Böylece gümüş virajda yüklendi, kötü bir silah deposu oldu ve şunu belirtmekte fayda var ki,
bunun hibe edilmesi açıkça dük ve mirasçılarına tam mülkiyet hakkı olarak verilmiş olsa da, dükten gelen tüm dallardaki Howard'lar bunu kalkanlarında taşıyorlar, buna ilişkin tüm haklar uzun zamandır
evden dükün mirasçıları general Stourton'lara ve Petres'lere geçmiş olsa bile.

Flodden'ın galibi, ana soydan geldiğini gösterebilen tüm yaşayan Howard'ların ortak atasıdır.
İki kez evlenen ikinci dük,
en az on bir erkek çocuk ve altı kız çocuğunun babasıydı, oğulları arasında
Pregent'in kadırgalarına binerken ölen lord yüksek amiral Edward, Flodden'daki ordunun şövalye mareşali Edmund ve Effingham'ın ilk Lord Howard'ı William vardı. En büyük oğul Thomas, 1514'teki patent altında ikinci olmasına rağmen, adını taşıyan
üçüncü dük olarak tahta çıktı.
Flodden'da öncü birliğin kaptanı olarak savaşmıştı ve zaferden sonra
Surrey kontu ilan edildi. Richard III. Howard'larla ittifak kurduğunda, on bir yaşında bir çocuk olan Thomas Howard, merhum Kral Edward IV.'ün kızı Anne ve
VII. Henry ile nişanlanmıştı. 1495'te kraliçenin kız kardeşiyle evlenmesine izin verdi. Bu kraliyet gelini, yaşayan bir çocuk bırakmadan veremden öldü ve kocası, 1513'te ikinci eşi olarak, eski Norfolk dükünün, yanaklarında gözyaşlarıyla, ölüm cezası vermeye zorlandığı
Buckingham dükünün kızı Elizabeth Stafford'u aldı. 1524'te babasının yerine geçen Norfolk, 1533'te kont mareşal oldu. Başarısız bir diplomat olan
başlıca silah hizmetleri, Grace Hac Yolculuğu'ndan sonra kuzeydeki kasaplık ve Solway Moss'un bozguna uğramasıyla sonuçlanan İskoçya baskınıydı. Karısını metresi Elizabeth Holland için terk etti, ailesiyle anlaşmazlık yaşadı ve iki yeğeni Anne Boleyn ve Catherine Howard ile ateşli huylu şair oğlu Surrey'in sırayla bloğa gittiğini gördü. Kendisi de idam edildi ve Kule'de tutuklu olarak yatıyordu, VIII. Henry'nin ölüm gecesi sabah ölmeye mahkûmdu. Mary'nin tahta çıkmasına kadar serbest bırakılmadı, parlamento, mahkumiyetin iptali için yaptığı dilekçe üzerine düklüğünü geri verdi. Torunu Thomas 1554'te onun yerine geçti ve 1556'da Howard'lara İngiliz soyluları arasında yüksek bir yer kazandıran evliliklerin ikincisini yaptı. Gelin, Arundel'in Fitzalan kontlarının sonuncusu olan babası Henry'nin soyundan gelen tek mirasçı olan Mary'di. Babasının soyu ve İskoçya'nın kraliyet Vekilleri, bir atadan, Breton Flaald'ın oğlu Alan'dan geliyordu. Mowbray eşleşmesi, Howard'lara, ataları Aubigny'ler ve Warennes'lerin koltuklarında oturan, hükümdarlarına yakın büyük kontların, Fitzalan kontlarının yaşlı bir soyunun temsilini getirmişti. Ve şimdi genç soy, Arundel kontları ve Mautravers Lordları da onları temsil edecek bir Howard'a sahip olacaktı. Bu zamandan itibaren Howard'ların yayılan soyağacı, Norman Fethi'nden sonra kurulan hanedanların
çoğunun şanlı isimlerinden kaynaklandı.

Genç düşes, bir oğul doğurduktan sonra on yedinci yılında öldü ve dük, mütevazı bir soydan, yeni zenginleşmiş ve onurlandırılmış, VIII. Henry'nin itaatkar şansölyesi, Walden Lordu Audley'nin kızı olan ikinci bir eş aldı. On yıl içinde üçüncü kez evlendi, bu hanım, Gilsland Lordu Dacre'nin dul eşi Elizabeth Leybourne'du. Evliliğinden sadece birkaç ay
sağ çıktı ve kocası daha sonra genç yaşta ölen bir oğlu olan Dacre'nin vesayetini ve dükün zengin bir mirasa karşı gerçek Howard gözüyle üç oğluna gelin olarak verdiği üç kızı aldı. Evlilik yoluyla üç iyi şanstan sonra, Norfolk çılgınlığıyla dördüncü bir eşleşmeyle taç aradı, Lethington toprak sahibi, dükün restore edilmiş bir İskoç kraliçesiyle evlenip, Elizabeth'in halefi olarak tanınması gereken onunla İskoçya'yı yönetmesi planını ortaya koyduğunda onu dinledi. Kule'de güçlü bir şüphe altında on ay geçirmek başka bir adamı uyarabilirdi, ancak Norfolk istikrarsız ve sahteydi. Sadakat ve İskoç evlilik planından vazgeçme sözü verdikten sonra, Cecil onu Mary ile yazışarak ve Ridolfi planını bozarak aldı. 1572'de sadakatsiz ilçelere örnek olmak için Tower Hill'de öldü, masumiyet ve pişmanlık protesto etti, son mektubunda çocuklarını papist olduğu yönündeki tüm "yalan söylentileri" itibarsızlaştırmaları konusunda uyardı.

Mahkumiyetiyle Norfolk unvanları bir kez daha kaybedildi. Ancak oğlu ve varisi Philip Howard, anne tarafından büyükbabasının ölümü üzerine 1580'de Arundel'in eski kontluğunu devraldı,
evlilik yoluyla amcası olan Lord Lumley ise Arundel'in şatosu ve şerefine ilişkin yaşam hakkını ona devretti. Ertesi yıl parlamento kararıyla kont kanlı bir şekilde geri getirildi. Sarayda savurgan bir gençlik geçirdikten sonra, karısını takip ederek Roma inancını benimsedi ve 1585'te ceza yasalarından kurtulmak için İngiltere'den ayrılmaya çalıştı. Fakat gemisi Kanal'da gemiye bindirildi ve Kraliçe'nin zevki sırasında Yıldız Odası tarafından ağır bir para cezasına ve hapse mahkûm edilen kont, Kule'de sert bir esaret yaşadı. Armada'nın yenilgisinden sonra, bir rahibin işkenceyle çıkardığı Arundel'in İspanyolların başarısı için bir ayin
okumasını istediği hikayesine dayanan yüksek ihanet suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi. Fakat 1595'te ölene kadar hapishanede kalmasına izin verildi, karısı ve çocuklarının görüntüsü ölmekte olan adama acımasızca reddedildi. Böylece, büyük Mowbray ittifakından sonra doğan Howard şeflerinden ikisi baltayla, biri de dördüncüsünün zorlukla kaçtığı hapishanede öldü. Beşincisi kaybedilen bir savaşta düşmüştü ve sadece biri kendi evinde huzur içinde ölmüştü.

Howard'ların kötü kaderi, Arundel kontu Philip'in ölümüyle yatışmış gibi görünüyordu. Tudor politikası işini iyi yaptı ve soylular, soyları ne kadar görkemli olursa olsun, artık Taç tarafından tehdit olarak görülemezdi, ki Taç, aslında, gücüne başka bir rakip buluyordu. I. James'in ilk yılında, Earl Philip'in küçük oğlu Thomas, kanla restore edildi ve Arundel ve Surrey unvanları verildi. Ancak bu unvanlara ait topraklar Taç'ta kaldı ve servetini, evini asla mahvetmeyen evliliklerden biriyle onarmak zorunda kaldı, karısı Alathea Talbot, sonunda Shrewsbury kontu Gilbert'in varisi oldu. Annesinin üzüntüsüne rağmen Roma kilisesini terk etti. Garter şövalyesi olarak, 1621'de ömür boyu mareşal ünvanı verildi ve makama ait yargı yetkisini yeniden canlandırdı. 1627 tarihli, aileleri yüceltmeyi amaçlayan birkaç yasadan biri olan, ücretlerdeki onurların mirasçılardan genel olarak saptırılmasını amaçlayan yasa, Arundel kontluğu ve kalesinin Arundel ve Surrey kontu Thomas'a ve onun bedeninin erkek mirasçılarına "ve böyle bir sonuç olmadığında, bedeninin mirasçılarına" devredilmesini gerektiriyordu. Gururu ve katı tutumu onu sarayda sevilmeyen biri yaptı ve 1642'de ülkeyi terk ederek sonunda Padua'ya yerleşti ve burada 1646'da, Arundel kalesini ele geçiren ve geri alan parlamentonun hacizleri nedeniyle yoksullaşarak öldü. Düklük için yaptığı dilekçeye cevaben, kral 6 Haziran 1644'te ona Norfolk kontluğu patenti vermişti, görünüşe göre Norfolk unvanının en azından başka bir aileye verilmeyeceğini ima ederek onu pohpohlamak için. Resim, kitap, mücevher ve heykel koleksiyoncusu olarak bilinir, "Arundel mermerleri" 1667'de torunu tarafından Oxford Üniversitesi'ne verilmiştir. Arundel'in Charles I'e boşuna dilekçe verdiği düklük, Charles II'nin ilk parlamentosu kararıyla geri verilmiştir. Padua'da yaşayan bir akıl hastası olan torunu Thomas'a, 1677'deki ölümü üzerine bu Thomas'ın kardeşi Henry Frederick'e geçti. Henry Frederick, 1672'de Norwich kontu ve İngiltere'nin kalıtsal kontu mareşali olmuştu. 1777'de Howard düklerinin dokuzuncusu olan Edward, doksan ikinci yılında çocuksuz öldü. Onunla birlikte Norwich kontluğu sona erdi, Mowbray'lerin ve Segrave'lerin temsili yeğenleri Leydiler Stourton ve Petre'ye geçti, iki baronluğun askıya alınması 1878'de Lord Stourton lehine belirlendi. 1627 yasası uyarınca Arundel kontluğu ve kale düklükle birlikte ikinci kuzeni, eksantrik bir münzevi olan Greystock'lu Charles Howard'a (ö. 1786) geçti. 1786'daki ölümünden sonra yerine oğlu Charles geçti, kötü şöhretli "Norfolk Jokeyi", büyük, kaba, cömert, dağınık, içki düşkünü Whig, kendi döneminin tüm anı yazarlarının
hakkında anekdotları vardır. İngiltere Kilisesi'ne uydu ve Arundel Kalesi'ni restore etmek için büyük miktarda para harcadı. 1815'te üçüncü kuzeni Bernard Edward Howard, bir Roma Katoliği olmasına rağmen, 1824 yasasıyla kont mareşal olarak hareket etme yetkisine sahipti. Bu, on beşinci dükün, Arundel, Surrey ve Norfolk kontu ve İngiltere'nin kalıtsal kont mareşali'nin büyükbabasıydı.

Dük hanedanının en büyük alt kolu, Flodden'ın galibinin ikinci evliliğinden olan en büyük oğlu olan William'dan (yaklaşık 1510-1573) gelir.

Howard'lar için tehlikeli bir dönem olan VIII. Henry'nin saltanatını, yeğeni Kraliçe Catherine'in suçlarını gizlediği için kendisinin ve karısının ihaneti gizlemekten mahkum edilmesinden daha kötü bir macera yaşamadan atlattı. Ancak ikisi de affedildi.
1553'te İngiltere'nin amirali lordu ve sonraki yıl Garter makamına sahipti. Sir Thomas Wyat'a karşı yaptığı hizmetlerden dolayı, 11 Mart 1553/4'te Effingham Lordu Howard unvanına layık görüldü; bu unvan, VI. Edward tarafından kendisine verilen Surrey malikanesinden alınmıştı. Kraliçe Elizabeth, diplomasideki çalışmalarına devam etti ve daha zengin olsaydı, bir kontluk kazanabilirdi. En büyük oğlu Charles (1536-1624), 1585'te İngiltere Lord Amirali olarak, İspanyol Donanması'na karşı başkomutan olarak yelken açtı ve Drake ve diğer subaylarının tavsiyelerine gereken önemi vermesine rağmen, kendini hem ihtiyatlı hem de cesur bir lider olarak gösterdi. 1596'da Nottingham Kontu unvanına layık görüldü ve 1624'te öldü. Amiralin bir Roma Katoliği olduğu
efsanesinin hiçbir geçerliliği yoktur. İki oğlu, 1681'de üçüncü kont Charles'ın ölümüyle sona eren Nottingham kontluğuna sırayla geçti. Büyük amiralin küçük kardeşi olan Lingfield'li Sir William Howard, Effingham soyunu sürdürdü, büyük torunu kontluğun sona ermesiyle baronluğa geçti. Yedinci Lord Effingham Lordu Howard olan Francis, 1731'de Effingham kontluğu unvanına layık görüldü, bu unvan 1816'da dördüncü kontla birlikte sona erdi, ancak 1837'de Yarımada seferinde genel subay olarak görev yapmış olan on birinci baron için yeniden canlandırıldı, şu anki lordun büyük büyükbabası. 

1604 tarihli bir patent, şair Surrey'in küçük oğlu, Northampton kontluğu olan Henry Howard'ı (1540-1614) hanedanının en ilkesiz üyesinin ölümüyle sona eren bir lordluk unvanına layık gördü. 

Norfolk'un dördüncü dükünün kızı ve varisi olan Lord Audley of Walden ile evliliğinden doğan Thomas,
şu anki Suffolk ve Berkshire kontları ve soyu tükenmiş Lord Howard of Escrick'in soyunu kurdu. Howard of Walden baronluğu, varisleri generaline geçti.
Scott's Lay'in "belli Will"i ve daha gerçek bir efsanenin "bauld Willie"si olan Lord William Howard (1563-1640), dördüncü dük ve Margaret Audley'nin oğullarından biriydi. 1577'de Gilsland'ın Lord Dacre'sinin üç ortak varisinden biriyle evlendi ve Elizabeth döneminde kardeşi Arundel'in talihsiz kontu ile birlikte birden fazla hapis cezasına çarptırıldı. Ancak 1603'te Dacre topraklarının bölünmesinde, yaşadığı Naworth Kalesi'nde bir sınır patriği olarak ikamet edebildi, mülklerini işledi ve sınır komisyoncusu olarak görev yaptı. Büyük torunu Charles Howard, süvarilerin yuvasında
uçmasına rağmen taraf değiştirdi ve parlamento için Worcester'da savaştı. Koruyucu, onu 1657'de Lordlar Kamarası'na çağırdı, ancak 1659'da Booth'un ayaklanmasında bir payı olduğu şüphesiyle hapse atıldı ve Restorasyon'dan sonra, 1661'de Carlisle kontu, Morpeth Vikontu ve Gilsland Lordu Dacre unvanları yaratıldı, bu unvanlar hala torunları tarafından tutulmaktadır. "Bauld Willie"nin küçük oğlu ve süvari albayı Sir Francis Howard'dan, miras yoluyla geçmeyen bir unvan olan Cumberland'daki Corby Kalesi'nin Howard'ları geldi.

William Howard, Viscount Stafford, Thomas, Arundel kontu'nun beşinci oğlu ve tutuklu Philip'in torunuydu. 1637'de ölen beşinci Lord Stafford'un kız kardeşi ve varisi ile evlenerek, kendisi ve eşi, 1640 tarihli bir patentle Baron ve Barones Stafford olarak yaratıldılar, kalanlar, erkek varislerin yokluğunda, kadın varislere verildi. Gelinin babasının sahip olduğu önceliğin yasadışı olarak tutulmasının bir sonucu olarak, kocası aynı yıl Viscount Stafford olarak yaratıldı. Eski Stafford'ların yoksul erkek varisi Roger Stafford, baronluğunu bir önceki yıla ait bir senetle krala teslim etmek zorunda kalmıştı; bu, tüm modern soyluluk hukuku anlayışlarının
karşısında olan bir adaletsizlikti. Viscount Stafford, 1678'de Titus Oates'in iftiraları sonucu Kule'ye teslim edilen "beş Papa lordundan" biriydi ve 1680'de günlük yazarı Evelyn'in itiraz ettiği gibi "bir köpeğin hayatına karşı alınmaması gereken" bir tanıklık üzerine baltayla öldürüldü. Ancak kendi hanedanından üç kont--Carlisle, Suffolk ve Berkshire--ve Cromwell'in muhafızlarının eski bir askeri ve bir anabaptist tarikat üyesi olan Escrick'li Lord Howard,
ona karşı oy kullandılar, yeğeni Mowbray, beraat için azınlıkta olan kendi adını taşıyan tek lorddu. 1688'de dul eşi,
ömür boyu Stafford kontesi olarak yaratıldı ve en büyük oğlu Henry,
kardeşlerine özel kalan Stafford kontluğuna sahipti. Bu kontluk 1762'de sona erdi, ancak 1824 tarihli bir yasayla hüküm iptal edildi ve sonraki yıl, varis general Sir George Jerningham, 1640'taki Stafford baronluğuna ilişkin iddiasını oluşturdu.

YETKİLİLER.--Devlet belgeleri; patent, kapanış ve savunma kayıtları. Tierney,
_Arundel Tarihi_; G. E. C., _Tam Soyluluk_; J. H. Round,
_Soyluluk Çalışmaları_; Corby'li Howard, _Howard Ailesinin Anıtları_; Brenan ve Statham, _Howard Evi_; Howard, _Howard Ailesinin Tarihi
Anekdotları_; Morant, _Essex_; Blomefield,
_Norfolk_. (O. Ba.)

HOWARD, CATHERINE (ö. 1542), VIII. Henry'nin beşinci kraliçesi, Lord Edmund Howard'ın kızı ve 2. Norfolk
dükü Thomas Howard'ın (ö. 1524) torunuydu. Babası çok fakirdi ve Catherine çoğunlukla 2. Norfolk dükünün dul eşi Agnes ile birlikte yaşıyordu ve kralla Winchester piskoposu Stephen Gardiner'ın evinde buluşuyordu. Henry ondan açıkça etkilenmişti; Cleves'li Anne ile evliliği beğenmeyen Roma Katolik partisi, onun ilgisini teşvik etti; ve Anne'nin boşanmasından sonra, Temmuz 1540'ta Oatlands'da Catherine ile gizlice evlendi. Kısa süre sonra, Catherine kamuoyunda kraliçe olarak tanındı. Evlenmeden önce Catherine'in birkaç sevgilisi olmuştu, bunların arasında bir müzisyen olan Henry Mannock veya Manox; kuzeni Thomas Culpepper; ve kesinlikle nişanlandığı Francis Dereham vardı. Kraliçe olduktan sonra, ara sıra Dereham ve Culpepper ile görüştü ve Kasım 1541'de Başpiskopos Cranmer, Henry'ye kraliçesinin geçmiş yaşamının kusursuz olmadığını bildirdi. Cranmer, bu bilgiyi dolaylı olarak Norfolk Düşesi'nin eski bir hizmetkarından edinmişti. Dereham, Catherine ile olan ilişkilerini itiraf etti ve bazı inkarlardan sonra kraliçenin kendisi bunun doğru olduğunu kabul etti; ancak Dereham ile nişanlandığını veya
evliliğinden beri uygunsuz davrandığını reddetti. Dereham ve
Culpepper Aralık 1541'de idam edildi ve suç ortakları cezalandırıldı, ancak Catherine hapisten serbest bırakıldı. Ancak, çok geçmeden, evliliğinden beri iffetsiz olduğunu gösteren bazı yeni bilgiler ortaya çıktı; bir idam cezası tasarısı parlamentodan geçti ve
13 Şubat 1542'de kraliçenin başı kesildi.

Bkz. A. Strickland, _Lives of the Queens of England_ (cilt iii. 1877).

HOWARD, JOHN (1726-1790), İngiliz hayırsever ve hapishane reformcusu,
muhtemelen 2 Eylül 1726'da Hackney'de doğdu.
Çocukluğu, bağımsız gelire sahip emekli bir tüccar olan babasının küçük bir mülkünün olduğu Bedford yakınlarındaki Cardington'da geçti. Londra şehrinde bir bakkal firmasında çırak olarak çalıştı, ancak 1742'de babasının ölümüyle birlikte önemli miktarda mülk miras aldı, sözleşmeyi satın aldı ve bir yıldan fazla bir süreyi yurtdışı seyahatlerine adadı. Anayasal olarak asla güçlü olmayan Howard, İngiltere'ye döndüğünde kesin olarak sakatlandı. Akut bir hastalıkla, yaklaşık elli üç yaşında dul bir kadın olan ilgili bir ev sahibesi tarafından bakılan Howard, nezaketine karşılık ona evlenme teklif etti ve 1752'de birleştiler. Üç yıldan kısa bir sürede dul kalan Howard, tekrar yurtdışına gitmeye karar verdi, hedefi Portekiz oldu. Ancak, içinde bulunduğu gemi bir Fransız korsanı tarafından alındı, mürettebat ve yolcular Brest'e götürüldü ve orada büyük bir sertlikle muamele gördüler. Howard, bir takas müzakere etmek için şartlı tahliye ile İngiltere'ye dönmesine izin verildi ve bunu başardı ve ayrıca diğer esirlerin davasını başarıyla temsil etti. Şimdi Cardington'daki mülküne yerleşti ve meteorolojik gözlemlerle ilgileniyordu. 1756'da Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak kabul edildi. 1758'de Cambridgeshire, Croxton'dan Edward Leeds'in kızı Henrietta ile evlendi. Cardington'da ve Hampshire, Watcombe'da tenha bir hayat sürmeye devam etti, örnek evler inşa etmek ve okul inşa etmekle meşgul oldu. 1765'te ikinci karısı bir erkek çocuk doğurduktan sonra öldü. Ertesi yıl Howard uzun bir yurtdışı turuna çıktı ve 1770'te geri döndü. 1773'te hayatının karakteristik eserinin Bedford'un yüksek şerifi görevini kabul etmesiyle başladığı söylenebilir. Mahkemeler yapıldığında açık mahkemede duruşmalara katılmakla yetinmedi, meraklılığı ve yardımseverliği onu hapishaneyi ziyaret etmeye zorladı. Howard, o zamanın tüm hapishaneleri gibi hapishanenin de düzenlemelerinde son derece kusurlu olduğunu buldu; Ancak onu asıl
şaşırtan şey, ne gardiyan ne de astlarının
maaşlı memurlar olmaması, geçimlerini
mahkumların
ücretlerine bağlı olarak sağlamalarıydı. Jürilerin suçsuz ilan ettiği bazılarının, büyük jürinin yargılamayı gerektirecek kadar bile suçluluk
görünümüne varmadığı bazılarının, savcıların
görüşmeye
gelmediği bazılarının, sanık tarafların pozisyonundan çıktıktan sonra, hapishane teslimat ücretlerini ödemeleri gerekene kadar aylarca sık sık hapishanede tutulduklarını buldu (bkz. _İngiltere ve Galler Hapishanelerinin Durumu_). Ücretleri yerine gardiyan için maaş talep ettiği ilçenin yargıçlarına yaptığı derhal başvuru, ilçeye bir masraf yüklemesi için bir emsal talebiyle karşılandı. Böyle bir şeyin
var olup olmadığını araştırmayı üstlendi. Buna göre ilçeden ilçeye gitti ve ilçeyi hizmetçilerinin ücretleriyle suçlamak için bir emsal bulamasa da hapishane yönetiminde o kadar çok suistimal buldu ki kendini bunların reformuna adamaya karar verdi. 1774'te Avam Kamarası komitesi önünde ifade verdi ve meclisin "bu krallığın çeşitli hapishanelerini ziyaret etmesine ve Meclise bu konuda yaptığı ilginç gözlemleri iletmesine" yol açan insanlığı ve gayreti için teşekkürlerini aldı. Hemen hemen hemen, büyük jürinin gerçek bir fatura bulamadığı her tutuklunun tüm suçlamalardan muaf olarak serbest bırakılmasını ve hapishane müdürüne kaldırılan ücretler yerine ilçe oranından bir miktar verilmesini öngören bir yasa çıkarıldı. Bunu Haziran ayında, sulh hakimlerinden yetki alanlarındaki tüm hapishanelerin duvarlarının ve tavanlarının yılda en az bir kez kazınmasını ve badanalanmasını isteyen başka bir yasa izledi; odaların düzenli olarak temizlenmesi
ve havalandırılması; hastalar için revirlerin sağlanması ve
tıbbi tavsiye almak için uygun bakımın yapılması; çıplakların giydirilmesi;
yeraltı zindanlarının mümkün olduğunca az kullanılması; ve
genel olarak mahkumların sağlıklarını iyileştirmeye ve korumaya yönelik tedbirlerin alınması. Bu adamın, yeni mevzuatın hükümlerini kendi özel masraflarıyla büyük puntolarla bastırdıktan sonra, krallıktaki her gardiyan ve gardiyana birer kopya göndermesi, hükümlerini ihlal ettiği tespit edilen hiç kimsenin yasayı bilmediğini iddia edememesi için oldukça karakteristikti. Daha sonra yeni bir teftiş turuna çıktı, ancak Eylül 1774'te genel seçimlerin yaklaşmasıyla geri döndü. Bedford'daki bakanlık karşıtı adaylardan biri olarak, dar bir çoğunlukla geri döndü, ancak bir incelemeden sonra görevden alındı. İskoçya ve İrlanda'da bir turdan sonra, Nisan 1775'te Fransa, Aşağı Ülkeler ve Almanya'da uzun bir tura çıktı. Paris'te ilk başta hapishanelere girmesine izin verilmedi; Ancak, 1717'de çıkarılan ve neredeyse modası geçmiş olan, mahkumlara sadaka dağıtmak isteyen herkesin kabul edilmesi gerektiğini belirten eski bir yasaya başvurarak, Bicetre'yi, Force l'Eveque'yi ve diğer tutuklama yerlerinin çoğunu denetlemeyi başardı, tek önemli istisna Bastille'di. O durumda bile, Fransız yetkililerin açıkça üzüntüsüne rağmen, daha sonra İngilizceye çevirip yayınladığı bastırılmış bir broşürü ele geçirmeyi başardı. Gent'te, o zamanlar yakın zamanda inşa edilmiş olan büyük Maison de Force'u özel bir ilgiyle inceledi, ayırt edici özellikleriyle - mahkûmların kârında pay sahibi olduğu faydalı emek ve mahkûmların geceleri tamamen ayrılması. Amsterdam'da, Hollanda'da olduğu gibi, genel olarak, suçun nispeten yokluğundan çok etkilendi, bu fenomeni orada benimsenen endüstriyel ve ıslah edici muameleye bağladı. Almanya'da
çok az yararlı şey ve çokça da iğrenç şey buldu; Hannover ve Osnabruck'ta, bir İngiliz hükümdarının yönetimi altında, işkence
izlerine bile rastladı. İngiltere'de kısa bir turdan sonra (Kasım 1775 - Mayıs 1776),
yine yurtdışına çıktı ve turunu İsviçre kantonlarının birçoğuna kadar uzattı.
1777'de _İngiltere ve Galler'deki Hapishanelerin Durumu,
Ön Gözlemler ve Bazı Yabancı Hapishanelerin Hesabı_ yayınlandı.
Hemen elde edilen sonuçlardan biri,
suçluyu ıslah etme ve onu çalışma alışkanlıklarına alıştırma amacının, tek kişilik hapis cezasıyla birlikte,
iyi düzenlenmiş emek ve dini eğitimle birlikte,
uygulanabileceği
cezaevlerinin kurulması için bir yasa tasarısının
taslak haline getirilmesiydi. Yeni binalara açıkça ihtiyaç vardı; ve Howard
tekrar yurtdışına gidip planlar toplamaya gönüllü oldu. Önce Amsterdam'a gitti (Nisan 1778) ve şehrin ünlü olduğu "spin-house'ları" ve "rasp-house'ları"[1] dikkatlice inceledi; sonra Prusya, Saksonya, Bohemya, Avusturya ve İtalya'yı dolaşarak her yerde hapishaneleri, hastaneleri ve iş evlerini denetledi ve her birinin meziyetlerini ve kusurlarını dikkatlice kaydetti. Böylece elde ettiği bilgiler parlamentonun hizmetine sunulduktan sonra iki cezaevi inşa etmek için bir yasa tasarısı kabul edildi ve Howard ilk yönetici olarak atandı, ancak pratik bir şey başaramadan görevinden istifa etti. 1780'de _Hapishaneler Durumu_ adlı eserine ek olarak bir quarto cilt (ilk) yayınladı; aynı zamanda Bastille hakkındaki bastırılmış Fransızca broşürün çevirisini de bastırdı; Ancak
evdeki işlerinden serbest bırakıldıktan sonra
istatistik toplama tutkusu onu yeni ve daha geniş kıtasal turlara yöneltti, 1781'de Danimarka, İsveç ve Rusya'ya ve 1783'te İspanya ve Portekiz'e kadar. Bu yolculukların sonuçları 1784'te ikinci bir ekte somutlaştırıldı, bu ekin yayınlanmasıyla birlikte hapishane reformu konusuyla ilgili doğrudan çalışmalarının
son bulduğu söylenebilir.

Yaşamının kalan beş yılı esas olarak vebanın önlenmesi ve genel olarak bulaşıcı hastalıkların yayılmasına karşı korunma yolları üzerine araştırmalara ayrıldı. Kıtada uzun bir turdan sonra araştırmaları tamamlanmış gibi görünüyordu; ve büyük bir kağıt ve muhtıra birikimiyle, Viyana üzerinden Konstantinopolis'ten eve dönmeye hazırlanıyordu ki, titiz zihnine karantina disiplini konusunda hala kişisel bir deneyiminin olmadığı geldi. İzmir'e döndü ve kasıtlı olarak pis bir gemi seçerek Venedik'e doğru bir yolculuk yaptı. Korsanların saldırısının Howard'a kişisel cesaretini gösterme fırsatı verdiği altmış günlük uzun bir yolculuğun ardından, istediği deneyimi kazanmasını sağlayan yorucu bir hapis cezası dönemi geldi. Venedik hapishanesinde tutukluyken, yirmi iki yaşında bir genç olan tek oğlunun aklını kaybettiği ve tutuklandığı bilgisini aldı. Trieste ve Viyana'dan aceleyle döndü (burada imparator Joseph II ile uzun ve sıra dışı bir görüşme yaptı), Şubat 1787'de İngiltere'ye ulaştı. İlk kaygısı ev içi meseleleriyle ilgiliydi; ardından Birleşik Krallık hapishanelerini teftiş etmek için başka bir yolculuğa çıktı, aynı zamanda son turunun sonuçlarını basına hazırlamakla meşguldü. Bunları içeren biraz dağınık çalışma 1798'de Warrington'da _An Account of the Principal Lazarettos
in Europe: with various Papers relative Papers relative to the Plague, with additional Observations on some Foreign Prisons and Hospitals, and additional Remarks on the Current State of those in Great Britain and Ireland_ başlığıyla yayınlandı. Temmuz 1789'da son yolculuğuna çıktı. Karadan St. Petersburg ve Moskova'ya, sonra da güneye doğru seyahat ederek ve
yolu üzerinde bulunan başlıca askeri hastaneleri ziyaret ederek, Kasım ayında
Herson'a ulaştı. Bu yerin ve yakın çevredeki hastanelerde, Konstantinopolis'e ulaşımı beklerken dikkatini
çekecek kadar çok şey buldu.
Yılın sonuna doğru, o zamanlar yaygın olan kamp ateşi hastalığına yakalanan genç bir hanım için tıbbi tavsiyesi istendi ve
kendisi de hastalığa yakalandı ve bu hastalık 20 Ocak 1790'da ölümcül bir şekilde sona erdi. St. Nicholas yolundaki Dauphigny köyü yakınlarına gömüldü.
Londra'daki St. Paul'da anısına Bacon'ın bir heykeli ve Bedford'da A. Gilbert'in bir heykeli bulunmaktadır.
Kişisel
görünüşünde Howard'ın kısa, zayıf ve soluk benizli olduğu anlatılır; nüfuz eden bir gözün çekiciliği ve yardımsever bir gülümsemenin dışında
sevimsizdi.

YETKİLİLER.--_John Howard'ın Yaşamı ve Karakteri Hakkında Anekdotlar,
bir Beyefendi tarafından yazılmıştır_ (1790); Aikin, _John Howard'ın Karakteri ve
Kamu Hizmetlerine Bakış_. (1792); _Anılar_ J.
Baldwin Brown (1818); T. Taylor (1836), Hepworth Dixon (1849), J.
Filan (1850) ve J. Stoughton, _Hayırsever Howard_ (1884).

DİPNOT:

[1] Eğirme evleri, eğirme veya diğer yararlı işlerde çalıştırılan kadın mahkumlar içindi; rendeleme evlerinde mahkumlar
odun rendeleme işinde çalıştırılıyordu.

HOWARD, OLIVER OTIS (1830-1909), Amerikalı asker, 8 Kasım 1830'da Leeds, Maine'de doğdu. 1850'de Bowdoin Koleji'nden ve 1854'te ABD Askeri Akademisi'nden mezun oldu. 1857'de Florida'da Seminole Kızılderililerine karşı görev yaptı ve 1857'den 1861'e kadar West Point'te matematik yardımcı doçentiydi. İç Savaş'ın başında 3. Maine gönüllü alayının albaylığı için istifa etti ve Bull Run'daki ilk savaşta bir tugayın komutanı oldu. Eylül ayında gönüllülerin tuğgeneralliğine terfi etti. Yarımada Seferi'nde görev yaptı ve Seven Pines (Fair Oaks) savaşında iki kez yaralandı ve sağ kolunu kaybetti. Ağustos 1862'de aktif hizmete döndüğünde 1862-63 Virginia seferlerine katıldı; Antietam'da Sedgwick'in yerini alarak bir tümenin komutanlığını üstlendi ve Mart 1863'te gönüllülerin tümgenerali oldu. Chancellorsville seferinde (bkz. WILDERNESS) XI. kolordusuna komuta etti, bu kolordusu "Stonewall" Jackson tarafından bozguna uğratıldı ve Gettysburg'daki ilk gün savaşında birkaç saatliğine (Reynolds'un ölümünden sonra Doubleday'in yerini alarak) Birlik birliklerinin komutasındaydı. XI. kolordusu, Rosecrans'ın Chickamauga'daki yenilgisinden sonra Tennessee'ye transfer edildi ve Chattanooga'daki büyük zaferde Hooker'ın komutasının bir parçası oldu. Sherman, 1864 baharında Georgia'yı işgal etmeye hazırlandığında XI. kolordusu, Hooker'ın komuta ettiği yeni XX.'de XII. kolorduyla birleştirildi ve Howard, Atlanta seferinin tüm eylemlerine liderlik ettiği yeni IV. kolordunun komutasına getirildi ve Pickett's Mills'te bir yara daha aldı. General M'Pherson'ın savaşta ölmesi üzerine Howard, Temmuz 1864'te Tennessee Ordusu'na komuta etmek üzere seçildi. Bu pozisyonda "Denize Yürüyüş" ve Carolinas seferine katıldı. Mart 1865'te "Ezra Church Muharebesi'nde ve Atlanta'ya karşı sefer sırasında gösterdiği yiğit ve değerli hizmetten dolayı" ABD Tümgeneral rütbesine terfi etti ve 1893'te Fair Oaks'taki cesaretinden dolayı Kongre onur madalyası aldı. Barıştan sonra 1865'ten 1874'e kadar Mülteciler, Özgürleştirilmişler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu'nun komiseri olarak görev yaptı; 1872'de düşmanca olan New Mexico ve Arizona Apaçileri'nin özel komiseri oldu; 1874-1881'de Columbia Departmanı'nın komutanıydı ve 1877'de Şef Joseph'e karşı ve 1878'de Bannocks ve Piutes'e karşı seferi yönetti. 1881-1882'de West Point'in amiriydi; 1882-1886'da Platte Departmanı'na, 1886-1888'de Pasifik Departmanı'na ve 1888-1894'te Doğu Departmanı'na komuta etti. 1886'da tümgeneralliğe terfi etti ve 1894'te emekli oldu. 26 Ekim 1909'da Burlington, Vermont'ta öldü. Howard, zencilerin refahıyla yakından ilgileniyordu; ve 1867'de ABD Hükümeti'nin Washington'daki Howard Üniversitesi'ni kurması, özellikle de eğitimleri için, büyük ölçüde ona borçluydu; üniversite onun
onuruna adlandırıldı ve 1869'dan 1873'e kadar başkanlığını yaptı. 1895'te "dağ beyazlarının" eğitimi için Tenn. Cumberland Gap'te Lincoln Memorial Üniversitesi'ni kurdu (bkz. CUMBERLAND MOUNTAINS)
ve yönetim kurulu başkanı oldu. Çeşitli üniversitelerden fahri dereceler aldı ve Legion of Honour şövalyesiydi. Diğer eserlerinin yanı sıra şunları yazdı: _Donald's Schooldays_ (1877); _Chief Joseph_
(1881); "Great
Commanders" serisinde General Zachary Taylor'ın hayatı (1892); _Isabella of Castile_ (1894); _İnsanlık İçin
Savaşmak_ (1898); _Savaşta Henry_ (1898); Atlanta seferi hakkında "Savaşlar ve
Liderler" koleksiyonundaki belgeler; _Hayatım ve Deneyimim
Düşman Kızılderililerimiz Arasında_ (1907); ve _O. O. Howard'ın Otobiyografisi_ (2 cilt, New York, 1907).

HOWARD, SIR ROBERT (1626-1698), İngiliz oyun yazarı, Thomas Howard'ın altıncı oğlu, 1. Berkshire kontu, 1626'da doğdu. Kraliyetçi taraftaki dikkat çekici cesareti nedeniyle
ikinci Newbury savaşında (1644) şövalye ilan edildi. Commonwealth altında Windsor Kalesi'nde hapsedildi, sadakati Restorasyon'da ödüllendirildi ve sonunda hazine denetçisi oldu. En iyi oyunu, _Komite veya Sadık İrlandalı_ (1663; basım yılı 1665) adlı komedidir; bu oyun, politik bir hiciv olarak ilgi alanı tükendikten uzun süre sonra bile, kendi hizmetkarlarından birinden esinlendiği söylenen Teague karakteri için sahneyi korumuştur. Dryden'ın erken dönem destekçilerinden biriydi ve kız kardeşi Leydi Elizabeth Howard ile evlendi,
ve _Kızılderili Kraliçesi_ adlı kahramanca şiirsel bir trajedide (1664; basım yılı 1665) Howard, Dryden'dan yardım aldı, ancak bu gerçek Dryden'ın _Kızılderili İmparatoru_'nun yapımına kadar kamuoyuna açıklanmadı. Gösterinin ihtişamı ve Bayan Aphra Behn tarafından sunulan ve Hint kraliçesi Zempoalla tarafından giyilen tüylü kostümün yeniliği büyük bir sansasyon yarattı. Sahne ve aksesuarlar alışılmadık derecede parlaktı, Evelyn'e göre
İngiltere'de şimdiye kadar görülen en zengin şeydi. 1665'te Howard, Dryden'ın _The Rival Ladies_'e ithaf mektubunda savunduğu kafiyenin serbest şiirden daha kahramanca trajediye uygun olduğu görüşüne karşı çıktığı önsözünde _Foure New Plays_'i yayınladı.
Howard, Lord Orrery'nin kafiyesi lehine bir istisna yaptı, ancak Dryden ile ilgili sessizliği onu genel kınamaya dahil etti.
Dryden, Howard'ın duygularını Crites'ın ağzından kendi _Essay on Dramatic Poesy_ (1668) adlı eserinde dile getirerek yanıt verdi. Tartışma burada bitmedi, ancak Dryden 1668 tarihli _The Indian Emperor_ adlı eserinde rakibini tamamen alt etti. Howard 3 Eylül 1698'de öldü.

Kardeşi James Howard iki komedi yazdı: _All Mistaken, or the Mad
Couple_ (1667; bas. 1672) ve _The English Mounsieur_ (1666; bas. 1674), başarısının kısmen Nell Gwynn'in oyunculuğundan kaynaklandığı anlaşılıyor.

HOWARD, LORD WILLIAM (1563-1640), "Belted veya Bauld (kalın)
Will" olarak bilinir, Norfolk'un 4. dükü Thomas Howard'ın (1572'de idam edildi)
ve ikinci eşi Lord Audley'nin kızı Margaret'in 3. oğlu, 19 Aralık 1563'te Essex'teki Audley End'de doğdu. 28 Ekim 1577'de Thomas, Lord Dacre'nin kızı Elizabeth ile evlendi ve daha sonra Cambridge Üniversitesi'ne geçti. Ağabeyi Arundel kontu Philip ile birlikte ihanet
niyetlerinden şüphelenildiğinden, 1583, 1585 ve 1589'da hapse atıldı. 1584'te Roma kilisesine katıldı, her iki kardeş de kraliçe tarafından Dacre mülklerinin bir kısmından mahrum bırakıldı, ancak bu mülkler 1601'de 10.000 £ karşılığında iade edildi. Howard daha sonra çocukları ve torunlarıyla birlikte Cumberland'daki Naworth Kalesi'nde ikamet etti, kaleyi restore etti, mülkü iyileştirdi ve ülkenin o bölümünde düzeni sağladı. 1603'te James'in tahta çıkmasıyla kanla restore edildi. 1618'de sınır komiserlerinden biri yapıldı ve
yasayı korumak ve yağmacıları bastırmak için büyük hizmetlerde bulundu. Lord William, Camden tarafından övülen, bilgili ve yetenekli bir bilgindi.
Roma duvarından topladığı kalıntılardan yazıtlar ve çizimler gönderdi.
"değerli antik çağların eşsiz bir aşığı ve
ayrıca bilgili" olarak. Çoğu basılı eserin hala Naworth'da kaldığı değerli bir kütüphaneye sahipti.
El yazmaları dağıtılmış olsa da, bir kısmı şu anda Royal College of Arms'daki Arundel El Yazmaları'ndadır. Ussher ile yazıştı ve en büyük oğlu kızıyla evlenen Camden,
Spelman ve Cotton ile yakın ilişki içindeydi.
1592'de Lord Burghley'e ithaf edilen Florence of Worcester'ın _Chronicon ex
Chronicis_ adlı eserinin bir baskısını yayınladı ve şu anda Norfolk Dükü'nün El Yazmaları'nda bulunan ailesinin bir soyağacını çizdi. Ekim 1640'ta Greystock'ta öldü. Naworth'a ilerleme tehdidinde bulunan İskoçlardan kaçmayı başaramadığı için buraya götürüldü. Varisi Philip'in, 1. Carlisle kontu Charles'ın büyükbabası olduğu ve Francis'in de Corby'li Howard'ların atası olduğu çok sayıda çocuğu vardı.

EFFINGHAM'LI HOWARD, 1. BARON WILLIAM HOWARD (yaklaşık 1510-1573), İngiliz
yüksek amirali, 2. Norfolk dükünün oğluydu. VIII. Henry ile popülerdi ve Anne Boleyn'in taç giyme töreninde yardımcı kont mareşaldi; İskoçya ve Fransa'ya göreve gönderildi; ancak 1541'de akrabası Kraliçe Catherine Howard'a yardım etmekle suçlandı ve vatana ihanetten suçlu bulundu, ancak affedildi. 1552'de Calais valisi yapıldı ve 1553'te Lord Yüksek Amiral oldu, 1554'te Sir Thomas Wyat'ın Kraliçe Mary'ye karşı başlattığı isyanda Londra'yı savunması nedeniyle Effingham Baronu Howard unvanını kazandı. Prenses Elizabeth ile arkadaş oldu, ancak donanmadaki popülaritesi onu Mary'nin
kızgınlığından kurtardı; ve Elizabeth kraliçe olduğunda onun üzerinde büyük bir etki
yaptı ve birkaç önemli görevi üstlendi. İngiliz donanma tarihinde ünlü olan ikinci baron olan oğlu, Nottingham kontu
(bkz.) unvanına layık görüldü; ve daha küçük bir oğlundan daha sonraki Effingham kontları
geldi. William'ın soyundan gelen Francis (ö. 1695), kuzeni Charles'ın 1681'de ölümü üzerine Effingham'lı Howard baronluğunu miras aldı; ve
Francis'in oğlu Francis (1683-1743), 1731'de Effingham kontu
olarak tanındı. Bu kontluk, dördüncü
sahip Richard'ın 1816'da ölümü üzerine sona erdi; Ancak 1837'de William Howard'ın bir diğer torunu olan ve 1816'da Howard of Effingham baronluğuna geçen Kenneth Alexander (1767-1845) lehine yeniden yaratıldı.

HOWE, ELIAS (1819-1867), Amerikalı dikiş makinesi mucidi, 9 Temmuz 1819'da
Spencer, Massachusetts'te doğdu. İlk yıllarını
babasının çiftliğinde geçirdi. 1835'te Lowell, Massachusetts'te bir
pamuk makinesi üreticisinin fabrikasına girdi ve
makinistlik mesleğini
öğrendi. Daha sonra, Cambridge, Mass.'te bir makine atölyesinde çalışırken bir dikiş makinesi fikri tasarladı ve
beş yıl boyunca tüm boş zamanını bunun geliştirilmesine harcadı. Eylül
1846'da kendisine pratik bir dikiş makinesi için bir patent verildi; ve
Howe, sonraki iki yılını (1847-1849) Londra'da, İngiliz haklarını 250 sterline sattığı
bir korse üreticisi olan
William Thomas'ın yanında çalışarak geçirdi. İcadını tanıtmada başarılı olmadan önce yıllarca hayal kırıklığı ve umutsuzluk yaşadı ve özellikle Isaac
Merritt Singer'ın (1811-1875) patentini ihlal eden birkaç taklit zaten başarıyla tanıtılmış ve
yaygın olarak kullanılmıştı. Hakları, 1854'te çok sayıda davadan sonra
tespit edildi ve patentinin sona erme tarihine (1867) kadar icadından 2.000.000 dolardan fazla bir
kazanmıştı. 3 Ekim 1867'de Brooklyn, New York'ta öldü.

Bkz. _Dikiş Makinesinin ve Mucit Elias Howe, Jr.'ın Tarihi_ (Detroit, 1867); P. G. Hubert, Jr., _Mucitler_, "Başarılı
Men" serisinde (New York, 1893).

HOWE, JOHN (1630-1706), İngiliz Püriten ilahiyatçı, 17 Mayıs 1630'da babasının papaz olduğu Leicestershire, Loughborough'da doğdu. 19 Mayıs 1647'de Cambridge'deki Christ's College'a sizar olarak girdi
ve ertesi yıl B.A. derecesini aldı. Üniversitede kaldığı süre boyunca Ralph Cudworth, Henry More
ve John Smith ile tanıştı, onlarla olan etkileşimleri ve _Diyaloglar_ ile doğrudan tanışması sayesinde zihni, yazılarında o kadar belirgin olan o "Platonik tonu" aldı. Cambridge'den mezun olduktan hemen sonra Oxford'a göç etti ve burada Magdalen Koleji'nin üyesi ve papazı oldu ve 1652'de yüksek lisans yaptı. Daha sonra Winwick'in Püriten rektörü Charles Herle (1598-1659) tarafından rahip olarak atandı ve 1654'te Devon'daki Great Torrington'a sürekli papaz olarak gitti ve burada daha sonra _The Blessedness of the Righteous_ ve _Delighting in God_ adlı tezlerinde şekillenen vaazları verdi. 1657'nin başlarında Londra'ya yaptığı bir yolculuk Howe'u yanlışlıkla Cromwell'in dikkatini çekti ve Cromwell onu ev papazı yaptı. Bu pozisyondaki davranışları, partisinin en acımasız düşmanlarının bile övgüsünü kazanacak nitelikteydi. Püriten arkadaşlarını göz ardı etmeden, diğer okulların dindar ve bilgili adamlarına yardım etmeye her zaman hazırdı. Seth Ward
(sonradan Exeter piskoposu) ve Thomas Fuller, Howe'un nezaketinden yararlananlar arasındaydı ve sonrasında bunun için minnettarlıklarını ifade etmekten
utanmadılar. Richard Cromwell'in istifası üzerine,
Howe, Great Torrington'a geri döndü ve 1662'de Tekdüzelik Yasası'nın kabul edilmesiyle
tekrar ayrıldı. Birkaç yıl boyunca, fırsat buldukça, bir avuç güvenilir dinleyiciye gizlice vaaz vererek, başıboş ve belirsiz bir hayat sürdü. Sıkıntıda olduğu 1668'de _The Blessedness of the Righteous_ adlı eserini yayınladı; bu şekilde kazandığı ün, İrlanda'nın Antrim Kalesi'nden Lord Massereene'den bir davet almasını sağladı.
Beş veya altı yıl boyunca onunla birlikte ev papazı olarak yaşadı ve piskoposluğun onayıyla, sık sık kamuya açık vaazlar verdi. Burada da, kısa tezlerinin en belagatlisi olan _The Vanity of Man as Mortal_ ve _On Delighting in God_'ı yazdı ve en iyi eseri olan _The Living Temple_'ı planladı. 1676'nın başlarında, Londra'daki Haberdashers' Hall'da muhalif bir cemaatin ortak pastörü olma davetini kabul etti; ve aynı yıl _Yaşayan Tapınak_ adlı eserinin ilk bölümünü _Tanrı'nın Varlığı ve İnsanla Konuşması Üzerine: Ateizm veya Epikürcü Deizme Karşı_ başlığıyla yayımladı. 1677'de _İnsanların Günahlarını Tanrı'nın Öngörüsünün Bilgeliği ve Tavsiyelerinin, Öğütlerinin ve Bunları Önlemek İçin Kullandığı
Her Türlü Aracın Samimiyetiyle Uzlaştırılabilirliği Üzerine_ adlı incelemesi yayımlandı ve çeşitli çevrelerden saldırıya uğradı ve savunucularından biri Andrew Marvell oldu. 1681'de _Yarın İçin Düşüncelilik Üzerine_ adlı incelemesi yayımlandı; 1682'de _Kendini Adamak_ ve _Protestanlar Arasında Birlik_ ve 1684'te _Kurtarıcının Gözyaşları Kayıp Ruhlar İçin Ağladı_.

Londra'ya yerleştikten sonraki beş yıl boyunca Howe, nispeten özgürdü ve Stillingfleet, Tillotson, John Sharp ve Richard Kidder gibi birçok seçkin Anglikanla dostça ilişkiler içindeydi; ancak 1681'de muhaliflere karşı uygulanmaya başlanan daha büyük şiddet, özgürlüğüne öyle müdahale etti ki 1685'te Lord Wharton Philip'in kendisiyle birlikte yurtdışına seyahat etme davetini memnuniyetle kabul etti. 1686'da bir süreliğine Utrecht'e yerleşmeye karar verdi ve orada İngiliz şapelinde görev yaptı. Arkadaşları arasında Gilbert Burnet de vardı ve onun etkisiyle Orange'lı William ile birkaç gizli görüşme yaptı. Howe 1687'de vicdan özgürlüğü bildirgesinden yararlanarak İngiltere'ye döndü ve ertesi yıl William'ı İngiliz tahtına çıkışından dolayı tebrik etmeye giden muhalif bakanlar heyetine başkanlık etti. Hayatının geri kalanı olaysızdı. Etkisi her zaman karşılıklı hoşgörüden yanaydı, 1689'da muhalifler ve muhalifler arasında ve 1690'da Kongregasyonalistler ve Presbiteryenler arasında. 1693'te doktrin ve ibadet özgürlüğü tanındığı anda muhalifler arasında yaygınlaşan anlaşmazlıkların önerdiği _Dinsel Tartışmanın Şehvetliliği Üzerine_ adlı üç söylev yayınladı. 1694 ve 1695'te Teslis konusuyla ilgili çeşitli incelemeler yayınladı, başlıcası _Tanrısallıkta Bir Teslis Olasılığı Konusunda Sakin ve Ciddi Bir Soruşturma_ idi. _Yaşayan Tapınak_ adlı eserin ikinci bölümü, _Spinosa ve onu çürütmeye çalışan bir Fransız Yazar Üzerine
Animasyonlar başlıklı, önceki bölümün bir özeti ve Tanrı'nın Tapınağı'nın İnsanlar arasında
yoksulluğu ve yeniden inşası hakkında bir anlatımla birlikte, 1702'de yayınlandı. 1701'de Daniel Defoe ile ara sıra uyum sorunu konusunda bir tartışma yaşadı. 1705'te _Gelecekteki Mutluluğun Beklentisinde Sabır Üzerine_ adlı bir söylev yayınladı, ancak sağlığı bozulmaya başlamıştı ve 2 Nisan 1706'da Londra'da öldü. Richard Cromwell son hastalığında onu ziyaret etti.

Baxter tarafından kürsü hatibi olarak ve Owen tarafından yorumlama ustalığı ve teolojik öğrenimin hemen her bölümünde üstün bulunsa da, Howe
her ikisiyle de akıllı ve derin bir düşünür olarak olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirken,
dinsel ciddiyeti ve inanç coşkusunu geniş yürekli hoşgörü ve kültürlü görüş genişliğiyle birleştirmede çok daha başarılıydı. O, yüksek ilkelere ve iyi bir varlığa sahip bir adamdı ve onun hakkında "asla düşman edinmediği ve asla bir dost kaybetmediği" söylenirdi. "

Yaşamı boyunca yayınlanmış eserler, bir dizi vaaz da dahil olmak üzere,
1724'te 2 cilt halinde toplandı ve 1848'de 3 cilt halinde 8 cilt halinde yeniden basıldı. _Whole Works_'ün, ölümünden sonra yazılmış ve ek materyaller de dahil olmak üzere tam bir baskısı, 1822'de 8 cilt halinde bir anı ile birlikte çıktı; bu, 1838'de 1 cilt ve 1862-1863'te 6 cilt halinde yeniden basıldı. E. Calamy'nin _Life_ (1724) adlı eseri, Henry Rogers'ın _The Life and Character of Howe, with an Analysis of his Writings_ (1836, yeni basım 1863) adlı eserinin temelini oluşturur. Ayrıca R. F. Horton'ın (1896) bir taslağına da bakın.

HOWE, JOSEPH (1804-1873), Kanadalı devlet adamı, Halifax, Nova Scotia'da, 13 Aralık 1804'te, Birleşik İmparatorluk Sadıklarından John Howe'un (1752-1835) oğlu olarak doğdu.
Uzun yıllar kralın matbaacısı ve Deniz Eyaletleri ve Bermudalar'ın postane müdürüydü. Çok az düzenli eğitim aldı ve 13 yaşında babasının ofisine girdi. 1827'de haftalık, siyasi olmayan bir dergi olan _Acadian_'ı çıkardı, ancak kısa süre sonra sattı ve 1828'de daha sonra _Morning Chronicle_ ile birleştirilen _Nova Scotian_'ı satın aldı.
Bu tarihten itibaren siyasi meselelere giderek daha fazla ilgi göstermeye başladı ve
1835'te Halifax yargıçlarına iftira attığı için hakkında dava açıldı. Davasını üstlenmeye istekli bir avukat bulamadığı için, davayı kendisi savundu ve altı saatten fazla süren bir konuşmayla beraatini kazandı. Bu da Nova Scotia'ya basın özgürlüğünü ve kendisine bir hatip ününü kazandırdı. 1836'da Halifax'tan eyalet meclisine üye olarak seçildi ve sonraki on iki yıl boyunca Nova Scotia için sorumlu bir hükümet kurmaya adadı. Bu, onu
hüküm süren oligarşi ve istifaya zorladığı vali yardımcısı Lord Falkland (1803-1884) ile şiddetli bir çatışmaya soktu. Büyük ölçüde Howe'un devlet adamlığı sayesinde sorumlu hükümet
sonunda 1848'de imparatorluk yetkilileri tarafından kabul edildi ve böylece Ontario ve Quebec'te edinilmesinde görülen kan dökülmesi ve karışıklık olmadan
kazanıldı. 1850'de Intercolonial demiryolları adına İngiltere'ye delege olarak atandı ve bunun için büyük bir imparatorluk garantisi aldı. 1854'te kabineden istifa etti ve demiryollarının baş komiseri olarak atandı. 1855'te imparatorluk hükümeti tarafından Kırım'daki savaş için asker yetiştirmek üzere Yabancı Kayıt Yasası ile bağlantılı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Başkalarının aceleciliği yüzünden zorluklarla karşılaştı ve İngiliz Avam Kamarası'nda Bay Gladstone tarafından saldırıya uğradı ve Gladstone'u özür dilemeye zorladı. 1855'te Bay (sonradan Sir Charles) Tupper tarafından yenildi, ancak ertesi yıl Hants ilçesinde oy birliğiyle seçildi ve 1860'tan 1863'e kadar Nova Scotia başbakanı oldu. Son yıllarda imparatorluk hükümeti tarafından Birleşik Devletler'e balıkçılık komisyoneri olarak atandı ve bu nedenle konfederasyon müzakerelerinde yer almadı.
Belagati, Britanya Kuzey Amerika eyaletlerinin birleşmesini mümkün kılmak için her şeyden daha fazla şey yapmış olsa da, büyük ölçüde incinmiş kibri nedeniyle konfederasyona karşı çıktı; ancak imparatorluk yetkililerinden Britanya Kuzey Amerika Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını
sağlamanın imkansız olduğunu görünce, savunulan aşırı önlemlere ortaklarıyla katılmayı reddetti ve Kanada hükümetinin kendi eyaletine daha iyi mali koşullar
vermesi üzerine, (30 Ocak 1869'da) Sir John Macdonald'ın kabinesine konsey başkanı olarak katıldı. Bu, ona bir kötüleme fırtınası getirdi ve
sağlığı yavaş yavaş bozuldu. Mayıs 1873'te Nova Scotia'nın vali yardımcısı olarak atandı, ancak aynı yılın 1 Haziran'ında aniden öldü.

Howe'un belagati ve daha da önemlisi, bitmeyen zekası ve yüksek ruhluluğu,
onu uzun yıllar boyunca eyaletinin idolü yaptı. O, Kanada'nın yetiştirdiği en iyi hatiptir ve ayrıca şiir yazmıştır ki bu da yer yer yüksek değer gösterir.
Sözlerinin çoğu hala Nova Scotia'da geçerlidir. 1904'te Halifax'ta onun onuruna bir heykel dikildi.

_Mektupları ve Konuşmaları_ 1858'de Boston, Mass.'te 2 cilt halinde yayınlandı, nominal olarak William Annand tarafından, gerçekte kendisi tarafından düzenlendi. Ayrıca bkz. _Joseph Howe'un Kamu Mektupları ve Konuşmaları_ (Halifax, 1909).

G. E. Fenety'nin _Hayatı ve Zamanları_ (1896) zayıftır.

Sayın James W. Longley'nin _Hayatı_ (Toronto, 1904) tarafsızdır, ancak bunun dışında
vasattır. _Joseph Howe_, George Monro Grant'in (Halifax'ta yeniden basılmıştır,
1904) muhteşem bir taslaktır. (W. L. G.)

HOWE, JULIA WARD (1819-1910), Amerikalı yazar ve reformcu, 27 Mayıs 1819'da
New York City'de doğdu. Babası Samuel Ward bir
bankerdi; annesi Julia Rush [Cutler] (1796-1824), bir miktar
yetenekli bir şairdi. Daha on altı yaşındayken New York dergilerine şiirler
yazmaya başlamıştı. 1843'te Dr. Samuel Gridley Howe ile evlendi
(q.v.) ve bir sonraki yılını İngiltere, Fransa, Almanya
ve İtalya'da geçirdi. Dr. Howe'a 1851-1853'te _Commonwealth_'in
düzenlenmesinde yardımcı oldu. Alman felsefesi üzerine yaptığı çalışmanın sonuçları
felsefi denemelerde görüldü; 1860-1861'de Boston'daki evinde ve daha sonra Washington'da verdiği "Şüphe ve İnanç", "Karakterin İkiliği" vb. konulu derslerde; ve Boston Radikal Kulübü ve Concord felsefe okulunda yaptığı konuşmalarda. Samuel Longfellow, kardeşi Henry, Wendell Phillips, W. L. Garrison, Charles Sumner, Theodore Parker ve James Freeman Clarke arkadaşları arasındaydı; köleliğin kaldırılmasını savundu ve ara sıra Üniteryen kürsülerden vaaz verdi. American Woman-Suffrage Association ve Association for the Advancement of Women'ın (1869) organizatörlerinden biriydi ve 1870'te _Woman's Journal_'ın editörlerinden biri ve 1872'de New England Women's Club'ın başkanı oldu. Aynı yıl Londra'daki Hapishane Reformu Kongresi'ne delege olarak katıldı ve savaşa karşı muhalefetini ifade ettiği birçok yoldan biri olan Kadın Barış Derneği'ni kurdu. _The World's Own_ adlı eseri yazdı (1855'te New York'taki Wallack's'ta başarısızlıkla çalındı, 1857'de yayınlandı) ve 1858'de Edwin Booth, _Hippolytus_ için hiç oyunculuk yapmadı veya yayın yapmadı. Lirik şiiri, mizacına ve muhtemelen müzik eğitimine bağlı olarak en yüksek edebi biçimiydi: _Passion Flowers_ (anonim olarak, 1854), _Words for the Hour_ (1856), _Later Lyrics_ (1866) ve _From
Sunset Ridge: Poems Old and New_ (1898) adlı eserleri yayınladı; en popüler şiiri, Bayan Howe'un 1861'de cephede olduğu dönemde "John Brown's Body" şarkısı ile ilişkilendirilen eski halk ezgisine yazılmış ve (Şubat 1862'de) _Atlantic Monthly_'de yayınlanmış olan _The
Battle Hymn of the Republic_'tir. Sık sık katkıda bulunduğu bu dergiye _Atlantic Monthly_'de yayınlanmıştır. _Sex and Education_ (1874) adlı şiiri, Edward Hammond Clarke'ın (1820-1877) _Sex in Education_ (1873) adlı şiirine bir cevap olarak düzenlemiştir; ve
birkaç seyahat kitabı yazdı, _Modern Society_ (1880) ve _Is Polite
Society Polite?_ (1895), her biri adını toplumun sığlığını ve sahteliğini, paranın gücünü vb. eleştiren bir dersten alan adres koleksiyonları, _A Memoir of Dr Samuel G. Howe_ (1876), _Life of
Margaret Fuller_ (1883), "Famous Women" serisinde. _Sketches of
Representative Women of New England_ (1905) ve kendi _Reminiscences_ (Boston, 1899). Çocukları şunlardı: Annesi gibi şiir yazan ve felsefe okuyan ve kocası Michael Anagnos'un (1837-1906) babasının yerine geçtiği Perkins Enstitüsü'nde ders veren Julia Romana Anagnos (1844-1886); Columbia Üniversitesi'nde profesör ve önde gelen metalurji uzmanı Henry Marion Howe (d. 1848); Boston kütüphanesinde güzel bir tavan boyacısı olan John Elliott'un karısı Laura Elizabeth Richards (d. 1850) ve Maud Howe Elliott (d. 1855); her ikisi de edebiyata katkıda bulunan kişilerdi. Bayan Howe 17 Ekim 1910'da öldü. HOWE, RICHARD HOWE, EARL (1726-1799), İngiliz amirali, 8 Mart 1726'da Londra'da doğdu. Mart 1735'te Barbados valisi olarak ölen Emmanuel Scrope Howe, 2. Viscount Howe'un ve daha sonra George I'in metresi olan Darlington kontesi olan Barones Kilmansegge'nin kızı Mary Sophia Charlotte'un ikinci oğluydu. Bu ilişki, donanmadaki erken yükselişini çok iyi açıklıyor. Richard Howe, 1740'ta Anson ile birlikte güney denizlerine gönderilen filodan biri olan "Severn" ile donanmaya katıldı. "Severn" Horn'u
dönmeyi başaramadı ve evine döndü. Howe daha sonra Batı Hint Adaları'nda "Burford"da görev yaptı ve 18 Şubat 1742'de La Guayra'ya yapılan başarısız saldırıda çok ciddi şekilde hasar gördüğünde gemide hazır bulundu. Aynı yıl Batı Hint Adaları'nda vekil teğmen yapıldı ve rütbesi 1744'te onaylandı. 1745'teki Jacobite ayaklanması sırasında Kuzey Denizi'ndeki "Baltimore" sloop'una komuta etti ve iki güçlü Fransız korsanıyla çatışmada bir firkateynin yanında çalışırken başından tehlikeli şekilde yaralandı. 1746'da kaptan yardımcısı oldu ve Batı Hint Adaları'ndaki "Triton" (24) gemisine komuta etti. Sir Charles Knowles'ın amiral gemisi olan
"Cornwall" (80)'un kaptanı olarak, 2 Ekim 1748'de İspanyollarla Havana açıklarında savaştı.
Avusturya Veraset Savaşı ile Yedi Yıl Savaşları arasındaki barış sürerken, Howe kendi ülkesinde ve Afrika'nın batı kıyısında komutayı elinde tutuyordu. 1755'te Boscawen ile birlikte Kuzey Amerika'ya "Dunkirk" (60) kaptanı olarak gitti ve Fransız "Alcide" (64) gemisini ele geçirmesi savaşta atılan ilk kurşun oldu. Bu tarihten 1763 barışına kadar Kanal'da Fransa kıyılarına karşı çeşitli az çok beyhude seferlerde görev yaptı ve sağlam ve yetenekli bir subay olarak itibarı giderek arttı. 20 Kasım 1759'da, Quiberon'un muhteşem zaferinde "Magnanime" (64) kaptanı olarak Hawke'nin filosuna liderlik etti.

6 Temmuz 1758'de Ticonderoga yakınlarında öldürülen ağabeyinin ölümüyle, İrlandalı bir soylu olan Viscount Howe oldu. 1762'de Dartmouth'tan M.P. seçildi ve Büyük Britanya unvanını alana kadar bu koltuğu elinde tuttu. 1763 ve 1765'te Amirallik kurulunun bir üyesiydi ve 1765'ten 1770'e kadar donanmanın hazinedarıydı. O yıl, tümamiralliğe terfi etti ve 1775'te koramiral oldu. 1776'da Kuzey Amerika istasyonunun komutanlığına atandı. Kolonilerin isyanı hızla ilerliyordu ve Howe'un kolonistlerle sempati duyduğu biliniyordu. Londra sosyetesinde iyi tanınan, zeki ve eksantrik bir kadın olan kız kardeşi Bayan Howe'un arkadaşı olan Benjamin Franklin'le tanışmıştı ve daha önce bir barış elçisi olarak hareket etmeye çalışmıştı. Amerika'da komutan olarak seçilmesinin ve kara kuvvetlerinin başındaki general olan kardeşi Sir William Howe ile birlikte uzlaşmacı bir düzenleme yapmak üzere görevlendirilmesinin nedeni şüphesiz bilinen duygularıydı. Kıta Kongresi tarafından atanan bir komite, Eylül 1776'da Howe'larla görüştü ancak hiçbir şey başaramadı. 1778'de yeni bir barış komisyonunun atanması amirali derinden rahatsız etti ve komutanlığından istifa etti. Lord Sandwich, o zamanlar Birinci Lord, tarafından isteksizce kabul edildi,
ancak yürürlüğe girmeden önce Fransa savaş ilan etti ve güçlü bir Fransız filosu Kont d'Estaing komutasında Amerika'ya gönderildi. Sayıca çok az olan Howe, savunmada durmak zorunda kaldı, ancak Sandy Hook'ta Fransız amirali şaşırttı ve ihtiyat ve hesaplanmış cesaretin güzel bir kombinasyonuyla Rhode Island'daki Newport'u alma girişimini engelledi. Amiral John Byron'ın İngiltere'den takviyelerle gelmesi üzerine Howe, Eylül ayında istasyonu terk etti. Lord North'un bakanlığının 1782'de sona ermesine kadar hizmet etmeyi reddetti ve bunun sebebini Lord Sandwich'e güvenememesi olarak gösterdi. Amerika'da uygun şekilde desteklenmediğini düşünüyordu ve hem kendisinin hem de kardeşinin barış komisyonu olarak görevden alınmasından hem de basında bakanlık yazarları tarafından kendisine yapılan saldırılardan dolayı öfkeliydi. Mart 1782'deki bakanlık değişikliğinde Kanal'da komutan olarak seçildi ve o yılın sonbaharında, Eylül, Ekim ve Kasım aylarında Cebelitarık'ın son kurtarılmasını gerçekleştirdi. Bu zor bir operasyondu çünkü Fransızlar ve İspanyollar toplamda 46 savaş gemisine karşılık 33 gemisi vardı ve ülkenin bitkin durumunda gemilerini uygun şekilde donatmak veya onlara iyi mürettebat sağlamak imkansızdı. Ayrıca, erzak taşıyan büyük bir konvoy tarafından engelleniyorlardı. Ancak Howe çok sayıda gemiyi idare etmede ustaydı, düşman beceriksiz ve girişimci değildi ve operasyon zekice gerçekleştirildi. 28 Ocak'tan 16 Nisan 1783'e kadar Amirallik Birinci Lorduydu ve bu görevi Aralık 1783'ten Ağustos 1788'e kadar Pitt'in ilk bakanlığında sürdürdü. Görev
hoş bir görev değildi, çünkü daha fazla harcamaya ihtiyaç olduğunu düşündüğü
ekonomik koşulları kabul etmek zorundaydı ve barış nedeniyle işsiz kalan birçok subayın umutlarını boşa çıkarmak zorundaydı. 1793'te Devrim Savaşı'nın
patlak vermesiyle tekrar Kanal filosunun komutanlığına atandı. 1794'teki hizmetleri hayatının en görkemli dönemini oluşturdu, çünkü bu dönemde 1 Haziran'da çığır açan zaferi kazandı (bkz.
1 HAZİRAN MUHAREBESİ). Howe artık neredeyse yetmiş yaşında olmasına ve eski okulda eğitilmiş olmasına rağmen, gaziler arasında alışılmadık bir özgünlük sergiledi ve savaştaki haleflerinden hiçbiri, hatta Nelson bile, onun örneğini takip ettikleri ve kendisinden daha iyi eğitilmiş filolar tarafından hizmet edildikleri için, onu geçemedi. Kralın isteği üzerine nominal komutayı elinde tutmaya devam etti, ancak aktif hizmeti artık sona ermişti. 1797'de Spithead'deki isyancıları yatıştırmak için çağrıldı ve ona güvenen denizciler üzerindeki büyük etkisi açıkça görüldü. 5 Ağustos 1799'da öldü ve Langar'daki aile mezarına gömüldü. Flaxman tarafından yaptırılan anıtı St Paul Katedrali'ndedir. 1782'de Langar Vikontu Howe, 1788'de Baron ve Earl Howe unvanına layık görüldü. Haziran 1797'de Garter şövalyesi yapıldı. Denizciler arasında her zaman popülerdi, ancak popülerlik avcısı değildi, çünkü onun adil olduğunu biliyorlardı. Esmer teninden dolayı ona Kara Dick lakabı takılmıştı ve Gainsborough'un ünlü portresi bunun uygun olduğunu gösteriyor. Lord Howe, 10 Mart 1758'de Leicestershire'daki Welby'den Albay Chiverton Hartop'un kızı Mary Hartop ile evlendi ve iki kızı oldu. İrlanda unvanı, 1814'te çocuksuz ölen kardeşi general William'a geçti. Kontluk ve Birleşik Krallık vikontluğu erkek varislerle sınırlı olduğundan sona erdi, ancak baronluk, general varislerle sınırlı olduğundan, Sayın Penn Assheton Curzon ile evlenen kızı Sophia Charlotte'a (1762-1835) geçti.
Oğulları Richard William Curzon (1796-1870), 1820'de büyükbabasının yerine Viscount Curzon olarak geçti ve 1821'de Earl Howe unvanını aldı;
kendisi yerine oğlu George Augustus (1821-1876) geçti ve ardından bir diğer oğlu Richard William (1822-1900) geçti. Richard William'ın oğlu Richard George Penn
Curzon-Howe (d. 1861) 1900'de 4. Earl Howe oldu.

Standart _Life_ Sir John Barrow'a (1838) aittir. İlginç
anılar Lady Bourchier'in _Life of Codrington_ kitabında bulunabilir. Mesleki hizmetlerine ilişkin açıklamalar Charnock'un _Biographia Navalis_, v. 457 ve Ralf'ın _Naval Biographies_, i. 83. Ayrıca Beatson'ın _Naval and Military Annals_, James'in _Naval
History_ ve Chevalier'in _Histoire de la Marine francaise_, ciltler i.
ve ii.'ye bakın. (D. H.)

HOWE, SAMUEL GRIDLEY (1801-1876), Amerikalı hayırsever, 10 Kasım 1801'de Boston, Massachusetts'te doğdu. Babası Joseph
N. Howe, bir gemi sahibi ve halat üreticisiydi; annesi
Patty Gridley ise döneminin en güzel kadınlarından biriydi. Genç
Howe, Boston'da ve Providence'daki Brown Üniversitesi'nde eğitim gördü ve
1821'de Boston'da tıp okumaya başladı. Ancak Yunan devrimi ve Byron'ın örneğiyle
ateşlenen Howe, yeterlilik kazanıp uygulamaya kabul edildikten sonra bu beklentilerini terk etti ve gemiye binip Yunanistan'a gitti, orada orduya katıldı ve altı yıl boyunca savaş sahneleri arasında zorluk çekti.
Daha sonra, dava için para toplamak amacıyla
Amerika'ya döndü; ateşli çağrıları sayesinde yaklaşık 60.000 dolar topladı, bu parayı erzak ve giysiye harcadı ve Aegina yakınlarında bir yardım deposu kurdu, burada mülteciler için çalışmalara başladı, mevcut rıhtım,
veya bu şekilde inşa edilen Amerikan Köstebeği. Korint Kıstağı'nda sürgünlerden oluşan başka bir koloni kurdu. 1828'de yayınlanan _Yunan Devrimi Tarihi_ adlı bir kitap yazdı ve 1831'de Amerika'ya geri döndü. Burada yeni bir ilgi odağı onu cezbetti. 1826'da körler için bir okul kurulması için bir hareket başlatan Bostonlu bir doktor olan arkadaşı Dr. John D. Fisher (ö. 1850) aracılığıyla, Valentin Hauy tarafından Paris'te kurulan benzer bir okuldan haberdar oldu ve Fisher tarafından organize edilen bir komite Howe'a Boston'da bir "New England Körler Sığınma Evi" kurulmasını yönetmesi
önerildi. Projeyi kendine özgü bir şevkle üstlendi ve sorunu araştırmak için hemen Avrupa'ya doğru yola çıktı. Orada, Polonya isyanına karışarak görevinden geçici olarak uzaklaştırıldı ve Prusya sınırından Amerikan katkılarını taşıma görevini yerine getirirken Berlin'de tutuklandı ve hapsedildi, ancak sonunda Paris'teki Amerikan bakanının müdahalesiyle serbest bırakıldı. Temmuz 1832'de Boston'a döndüğünde, Pleasant Caddesi'ndeki babasının evinde birkaç kör çocuk kabul etmeye başladı ve böylece ünlü Perkins Enstitüsü'nün tohumlarını ekti. Ocak 1833'te mevcut fonların hepsi harcandı, ancak o kadar çok ilerleme kaydedildi ki, yasama organı, devletten yirmi yoksul köre ücretsiz eğitim vermesi koşuluyla kuruma yılda 6000 dolar, daha sonra 30.000 dolara çıkarıldı; Ayrıca Salem ve Boston'dan para bağışlandı ve önde gelen bir Bostonlu olan Albay Thomas H. Perkins, Pearl Caddesi'ndeki malikanesini ve arazisini okulun orada sonsuza dek kalması için bağışladı. Bu binanın daha sonra uygunsuz bulunması üzerine Albay Perkins, binanın satışını kabul etti ve 1839'da kurum, daha önce otel olan büyük bir bina olan Güney Boston'a taşındı. Bundan sonra "Perkins Kurumu ve Massachusetts Sığınma Evi (veya 1877'den beri Körler Okulu)" olarak anıldı. Howe, okulun müdürü ve ruhuydu; bir matbaa açtı ve körler için bir baskı fonu oluşturdu; Amerika'da yapılan ilk şeydi bu; ve kamuoyunun dikkatini bu işe çekmekten yorulmadı. Kurum, onun aracılığıyla Amerikan hayırseverliğinin entelektüel merkezlerinden biri haline geldi ve giderek daha fazla mali destek elde etti. 1837'de Dr. Howe daha da ileri gitti ve
ünlü kör sağır dilsiz Laura Bridgman'ı (bkz.)
okula getirdi.

Dr. Howe'un hayatındaki, normal işinin dışında kalan daha önemli gerçekleri burada kronolojik olarak anlatmak yeterli olacaktır. 1843'te New York'lu bir bankacının kızı olan Julia Ward ile evlendi (yukarıya bakın) ve Dr. Howe'un özellikle ilgi duyduğu nesneleri taşıyan kamu kurumlarını ziyaret ederek çok zaman geçirdiği uzun bir
Avrupa seyahati yaptılar.
1844'te Roma'da en büyük kızı Julia Romana (daha sonra Dr. Howe'un asistanı ve halefi olan Michael Anagnos'un karısı) doğdu ve
Eylül ayında gezginler Amerika'ya döndüler ve Dr. Howe faaliyetlerine
devam etti. 1846'da aptalların durumu ve tedavisiyle, özellikle de Dr. Guggenbuhl'un İsviçre'deki ahmaklar üzerindeki deneyleriyle ilgilenmeye başladı. Massachusetts'teki aptalların sayısı ve durumuyla ilgili bir devlet soruşturma komisyonunun başkanı oldu ve 1848'de sunulan bu komisyonun raporu derin bir sansasyon yarattı. Dr. Howe'un gözetiminde on aptal çocuğun eğitimi için yılda 2500 dolarlık bir ödenek ayrıldı ve Güney Boston'da başlayıp 1890'da Waltham'a taşınan Aptal ve Zayıf Zihinli Gençler Okulu'nun değeri giderek takdir edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde türünün ilk örneğiydi. Her konuda coşkulu bir insancıl olan Dr. Howe, ateşli bir kölelik karşıtı ve Özgür Toprak partisinin bir üyesiydi ve Boston'da İç Savaş'la sonuçlanan hareketlerde öncü bir rol oynamıştı. Olay patlak verdiğinde, o
sağlık komisyonunun aktif bir üyesiydi. 1871'de, hükümetin ilhak istediği adanın durumunu incelemek üzere Başkan Grant tarafından atanan komisyonun bir üyesi olarak Santo Domingo'ya gönderildi; ve bu plan Sumner'ın muhalefetiyle
yenilince (1872) Samana Körfezi
Şirketi'nin temsilcisi olarak geri döndü; bu şirket Samana yarımadasını kiralamayı teklif etti; ancak
1874'te adayı tekrar ziyaret etmesine rağmen, sadece
şirketin bayrağının indirildiğini gördü. Sağlığı o sırada bozuluyordu ve kısa
bir süre sonra hızla bozulmaya başladı ve 9 Ocak 1876'da Boston'da öldü.
Eyalet valisi, onun ölümü üzerine yasama meclisine özel bir üzüntü mesajı gönderdi, iki mecliste övgüler okundu ve Dr. O. W. Holmes'un bir
şiir okuduğu
kamuya açık bir anma töreni düzenlendi. Whittier, yaşamı boyunca onu "Kahraman" adlı şiirinde anmıştı ve bu şiirde ona "körlerin Cadmus'u" demişti; ve 1901'de Boston'da doğumunun yüzüncü yıl kutlaması yapıldı ve Senatör Hoar, diğer önemli övgülerin yanı sıra Howe'dan "Amerikan tarihinin en büyük figürlerinden biri" olarak söz etti.

Dr. Howe'un karısı tarafından yazılan bir _Anı_ 1876'da yayınlandı. Ayrıca Laura E. Richards tarafından düzenlenen _S. G. Howe'un Mektupları ve Günlükleri_'ne de bakın. (H. Ch.)

HOWE, WILLIAM HOWE, 5. VİZONT (1729-1814), İngiliz general, 1758 Ticonderoga seferinde öldürülen 3. vikont George Augustus'un ve 4. vikont Richard'ın ve daha sonra amiral Earl Howe'un küçük kardeşiydi. 1746'da süvari birliğine katıldı ve bir yıl sonra teğmen oldu. 1749'da alayının dağılması üzerine yüzbaşı-teğmen oldu ve kısa bir süre sonra Lord Bury'nin (20.) alayında yüzbaşı oldu.
Howe 1756'da binbaşı, 1757'de 58. alayda (şimdi Northampton) yarbay oldu ve Louisburg'un ele geçirilmesinde komuta etti.
Wolfe'un Quebec seferinde, kompozit bir hafif taburun başında kendini büyük ölçüde gösterdi.
Wolfe's Cove'daki çıkarmada ileri birliğe liderlik etti ve ardından gelen Abraham Ovası savaşına katıldı. 1759-1760 yıllarında Quebec savunmasında kendi alayına komuta etti, Montreal'e doğru ilerleyen bir tugaya liderlik etti
ve Belleisle kuşatmasında (1761) Avrupa'ya dönüşünde yer aldı. 1762'de Havana'yı kuşatan ve ele geçiren kuvvetin yardımcı generaliydi ve savaşın sonunda ordunun en parlak genç subaylarından biri olma ününü kazanmıştı. 1764'te 46. piyade albaylığına ve dört yıl sonra Wight Adası'nın vali yardımcılığına getirildi. 1758'den 1780'e kadar Nottingham milletvekili oldu. 1772'de tümgeneral oldu ve 1774'te hafif piyade şirketlerinin yeni bir sistemle eğitilmesiyle görevlendirildi, eğitim alanı Salisbury Ovası'ydı. Kısa bir süre sonra Kuzey Amerika'ya gönderildi. Kolonicilere yönelik hükümetin politikasına katılmıyordu ve özellikle en büyük ağabeyinin anısının hala halk tarafından değer verildiği Boston'a gönderildiği için pişmanlık duyuyordu ve güvenmediği General Gage başkomutandı. Gage'den sonra en kıdemli subaydı ve Bunker Hill'e yapılan saldırıda aktif olarak görev alan birlikleri yönetti, kendisi de savaşın en yoğun olduğu yerdeydi. Aynı yıl Howe, K.B. ve korgeneral rütbesine yükseltildi ve yerel general rütbesiyle savaş merkezindeki başkomutanlığa atandı. Komutasındaki olaylar için AMERİKAN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'na bakın. Mayıs 1778'e kadar bu rütbeyi korudu - genel olarak başarılıydı. İstifa etmesinin nedeni, ana hükümetin gereken desteği sağlamadığı hissine kapılmasıydı ve İngiltere'ye döndükten sonra, kardeşiyle birlikte bakanlarla hararetli ama sonuçsuz bir tartışmaya girdiler. Howe'un kendi savunması _Sir William Howe'un Avam Kamarası Komitesi Önündeki
Anlatısı_ (Londra, 1780) adlı eserde yer almaktadır. Howe 1782'de mühimmatın
korgenerali yapıldı; 1790'da İspanya'ya karşı eylem için
organize edilen kuvvetlerin komutanlığına getirildi ve 1793'te tam general oldu. Fransız devrim
savaşının ilk dönemlerinde çeşitli iç komutanlıkları, özellikle Fransızların Hollanda kıyılarına kuvvetlerini
kurduğu kritik anda doğu bölgesini elinde tuttu. Earl Howe 1799'da öldüğünde, Sir William İrlanda vikontluğunun yerini aldı. 1795'te Berwick-on-Tweed valisi yapılmıştı
ve 1805'te Plymouth valisi oldu ve 12 Temmuz 1814'te orada öldü. Ölümüyle İrlanda soyluluk unvanı sona erdi.

HOWEL DDA ("İyi") (ö. 950), 915'ten önce Deheubarth (Güney Orta
Galler) prensi ve 943'ten 950'ye kadar Galler kralıydı, neredeyse tüm Galler'i egemenliği altında
birleştiren Rhodri Mawr'ın (Büyük) torunuydu. Idwal Voel, Rhodri'nin büyük oğlu olan babası Anarawd'ın yerine 915'te Gwynedd lordu olarak geçtiği gibi, Howel da o tarihten bir süre önce Rhodri'nin küçük oğlu Cadell'in yerine Deheubarth prensi olarak geçti. Howel, Dyfed'in son kralının kızı Elen ile evlendi ve ayrıca Kidweli ve Gwyr'i kendi topraklarına ekledi, 943'te İngilizler tarafından öldürülen Idwal'ın ölümü üzerine Gwynedd'i ele geçirdi. Bu iki prens de 922 ve 926'da İngiliz kralları, Yaşlı Edward ve Aethelstan'a saygılarını sundular ve Howel'ın 931 ile 949 yılları arasında İngiliz krallığının witans'larına katıldığını ve yaklaşık on tüzüğe tanıklık ettiğini görüyoruz. Bu nedenle, krallığının doğu tarafındaki saldırılardan güvendeydi ve bu yıllarda Galler'de kaydedilen savaşlardan herhangi birine, Pazartesi 914'te, Dinas Newydd 919'da veya Brun 935'te katılıp katılmadığı kesin değildir. Saltanatının barışçıl karakterine muhtemelen Galli prensler arasında sahip olduğu yüksek yer neden olmuştur. 943'ten 950'ye kadar Howel Dda muhtemelen Powys (görünüşe göre Mercia'ya bağlı), Brecheiniog, Buallt, Gwent ve Morgannwg hariç tüm Galler'in hükümdarıydı. Howel, Morgannwg kralı Morgan Hen ile bir anlaşmazlık yaşadı ve bu anlaşmazlık sonunda İngiliz kralının sarayında ilkinin lehine sonuçlandı. Howel 950'de öldü ve koruduğu birlik, oğulları ile Idwal Voel'in oğulları arasındaki bir savaşta anında ortadan kalktı. Bu prense atfedilen kanunlar
belki de onun şöhretine kavuşmasının en büyük nedenidir. Egemenlik alanlarındaki her bir kantref'ten dört adamı Ty Gwyn'e (belki de Caermarthenshire'daki Whitland) çağırarak mevcut gelenekleri kanunlaştırdığı söylenir. Buna göre Venedotian, Demetian ve Gwentian olarak adlandırılan üç yasanın Llandaff başdiyakonu Bleggwryd tarafından yazıldığı söylenmektedir (bkz. Galce Yasaları).

Bkz. Sir John Rhys ve Brynmor-Jones, _The Welsh People_ (Londra,
1900); ve Aneurin Owen, _Ancient Laws and Institutions of Wales_ (Londra, 1841).

HOWELL, JAMES (c. 1594-1666), eski bir Galli aileden gelen İngiliz yazar, muhtemelen babasının rektör olduğu Carmarthenshire'daki Abernant'ta doğdu. Hereford'daki ücretsiz gramer okulundan sonra Oxford'daki Jesus College'a gitti ve 1613'te lisans derecesini aldı. Yaklaşık 1616'da Sir Robert Mansell'in Broad Street'teki cam işlerinde kâhya olarak çalıştı ve uzman işçilerin hizmetlerini satın almak için yurtdışına gitmesi için görevlendirildi. Hollanda, Fransa, İspanya ve İtalya'yı ziyaret ettikten sonra 1622'ye kadar geri dönmedi. Kıta dilleri ve yöntemleri hakkındaki bilgisini daha iyi bir amaç için kullanma niyetiyle cam işini bıraktı ve diplomatik bir göreve başvurdu. Bunu elde edemeyince kısa bir süre bir asilzadenin ailesinde öğretmenlik yaptı. 1622'nin sonunda, bir İngiliz gemisinin ele geçirilmesiyle ilgili tazminat almak için Madrid'e özel bir görevle gönderildi, ancak, Prens Charles ve Buckingham Dükü'nün, prens ile İspanya prensesi arasında bir evlilik ayarlamak için
İspanyol sarayında bulunması nedeniyle,
müzakereler
kesilmek zorunda kaldı. Prensin maiyetinde birçok arkadaş edindi ve
1624'te döndükten sonra,
Buckingham Dükü'ne iş başvurusunda bulundu, ancak başarılı olamadı. 1626'da York'taki Kuzey Lord Başkanı Lord Scrope'un sekreteri oldu ve
Scrope'un halefi Thomas Wentworth'un altında görevine devam etti. 1627'de Richmond'dan M.P. olarak seçildi; 1632'de Leicester Kontu'nun Danimarka elçiliğine sekreter olarak gönderildi; ve 1642'de kral onu özel konseyin katiplerinden biri olarak atadı. 1643'te, kendi ifadesine göre, kraliyetçi eğilimlerden şüphelenilerek veya Anthony a Wood'un dediği gibi borç nedeniyle parlamento tarafından Fleet hapishanesine gönderildi. Sebep ne olursa olsun, 1651'e kadar hapiste kaldı. 1640'ta yayınlanan alegorik [Yunanca: Dendrologia]: _Dodona's Grove, or the
Vocall Forest_ ve ilk kıta el kitabı olarak tanımlanan _Instructions for Forreine
Travell_ (1642) adlı eseriyle hatırı sayılır bir ün kazanmıştı; ve şimdi kendini kalemiyle geçindirmek zorundaydı. _Cotgrave'in Fransızca ve İngilizce sözlüğünü düzenledi ve tamamladı (1650), _Lexicon Tetraglotton, or an English, French, Italian and
Spanish Dictionary_ (Londra, 1660) adlı eseri derledi, İtalyanca ve İspanyolcadan çeşitli eserleri çevirdi, Louis XIII'ün hayatını yazdı. ve zamanın değişikliklerine uyum sağlamak için bakış açısını biraz değiştirerek bir dizi
politik broşür yayınladı. Bu risaleler arasında, John Wilkes tarafından yeniden canlandırılan ve Lord Bute'a karşı yöneltilen ajitasyon sırasında _North Briton_'da basılan oldukça
kötü niyetli bir _İskoçya Halkı ve Ülkesinin Mükemmel Tanımı_ sayılabilir. 1660'ta
özel konsey katibi pozisyonunu istedi; ve bu ona
verilmese de, kraliyet tarihçisi görevi onun için yaratıldı. 1661'de Braganza'lı
infanta Catherine'e yabancı diller öğretmenliği görevi için başvurdu ve 1662'de İspanyolcaya çevrilmiş bir _İngilizce Dilbilgisi_ yayınladı. 3 Kasım 1666'da Temple Kilisesi'ne gömüldü ve en sevdiği sloganı olan
"Senesco non segnesco"yu sonuna kadar gerçekleştirdi. Howell'ın tüm yazıları belli bir sadelik ve
tuhaflıkla doludur. Ayrıntılı alegorileri unutulmuştur; kendi zamanlarında değerli olan dilsel
çalışmaları artık yerini başka şeylere bırakmıştır; ancak _Mektupları_, _Epistolae Ho-elianae_ (1645, 1647, 1650 ve 1655'te yayınlanan dört cilt) hala kendi türlerinin örnekleridir. Tarihleri ​​genellikle kurgusaldır ve neredeyse her durumda açıkça yayınlanmak üzere yazılmıştır. 
Thackeray, _Mektuplar_'ın başucu kitaplarından biri olduğunu söylemiştir. Bunu Montaigne ile aynı sınıfa koyar ve "Kral Charles'ın konseyinin ukala küçük katibinin" "sahte gevezeliklerinden" neredeyse hiç bıkmadığını söyler. 

_Epistolae_ sıklıkla düzenlenmiştir, özellikle 1890'da J. Jacobs tarafından, bir yorumla (1891) ve Agnes Repplier (1907) tarafından. HOWELLS, WILLIAM DEAN (1837- ), Amerikalı romancı, 1 Mart 1837'de Martin's
Ferry, Ohio'da doğdu. Matbaacı-gazeteci olan babası William Cooper
Howells, 1840'ta Hamilton, Ohio'ya taşındı ve burada çocuğun erken yaşamı, çeşitli gazetelerin ofislerinde sırasıyla dizgici, muhabir ve editör olarak geçti. Rutin işlerin ortasında, kendisini çeşitli modern dillerdeki çok çeşitli yazarlarla tanıştırmayı ve iyi İngilizceyi
kullanmada iyice eğitmeyi başardı. 1860'ta, Ohio'daki önde gelen Cumhuriyetçi
gazetenin yardımcı editörü olarak, Başkanlık yarışıyla bağlantılı olarak Lincoln'ün kampanya hayatını yazdı; ve aynı yıl Venedik'te konsül olarak atandı ve 1865'e kadar orada kaldı. Amerika'ya döndüğünde _Atlantic Monthly_ kadrosuna katıldı ve 1872'den 1881'e kadar baş editörlüğünü yaptı. 1885'ten beri New York'ta yaşıyor.
Bir süre _Harper's Magazine_ için "Editörün Çalışma Odası" adlı bölümü yönetti ve Aralık 1900'de aynı dergi için George William Curtis'in ölümüyle sona eren "The Easy Chair" bölümünü yeniden canlandırdı. Bay Howells'ın birçok romanından özellikle şunlar kayda değer olarak belirtilebilir: _Their Wedding
Journey_ (1872); _The Lady of the Aroostook_ (1879); _A Modern Instance_ (1882); _The Rise of Silas Lapham_ (1885); _Bakanın Görevi_
(1886); _Yeni Bir Servetin Tehlikesi_ (1889); _Merhametin Niteliği_
(1892); _Aslan Başındaki Ev Sahibi_ (1897). Ayrıca _Şiirler_
(1873 ve 1886); _Çeşitli Kalemlerin Durakları_ (1895), bir şiir kitabı;
seyahat kitapları; birkaç eğlenceli komedi; ve deneme ve edebi eleştiri ciltleri, diğerlerinin yanı sıra, çok sayıda otobiyografik içerik içeren _Edebi Dostlar ve Tanıdıklar_
(1901), _Edebiyat ve Yaşam_ (1902) ve _İngiliz Filmleri_ (1905) adlı eserleri de yayınladı.

Howells, genel kabule göre, yerli Amerikan kurgusunun gerçekçi okulunun en önde gelen temsilcisidir. Başından beri amacı, hayatı tüm sıradanlığıyla tam bir sadakatle tasvir etmek ve yine de okuyucuyu bu sıradanlığa karşı bir beğeni ve gizlediklerine karşı bir saygı duymaya ikna etmekti. İlk romanlarında yöntemi tutarlı bir şekilde gerçekçi olmasa da - zaman zaman neredeyse Thackeray kadar kişisel ve kaprisliydi - canlı izlenimciliği ve konu seçimi, ayrıca ara sıra "donukluğun onun için değerli" olduğu yönündeki açık itirazı, gerçekçi eğilimini açıkça ortaya koydu. _A Modern Instance_ (1882) adlı eserinde yöntemine tam hakimiyet kazandı ve gerçeğe olan sadakatleri, tonlarının doğruluğu ve kesinlikle nesnel yöntemlerine rağmen hem Amerikan karakterinin iç kaynaklarını hem de Amerikan medeniyetini şekillendiren sosyolojik güçleri ortaya koyma güçleri nedeniyle dikkat çeken bir dizi Amerikan yaşamı çalışmasına başladı. Karakterlerini aşırı sofistike veya aşırı entelektüelleştirmeyi reddediyor ve psikolojik analiz kullanımında çok cimri. Amerikan yaşamını olduğu gibi, kendi göklerinde ve kendi atmosferinde görmek ve tasvir etmekte ısrar ediyor; onu yabancı karşılaştırmalar yaparak incelemiyor ve böylece yüzeyin beklenmedik yapılandırmalarını bulmaya ve ortaya çıkarmaya çalışmıyor. Komedi skeçlerinde ne kadar usta ve nüktedan bir konuşma ustası olduğunu göstermiş olmasına rağmen, diyaloğunu neredeyse günlük konuşmanın tonuna indirgiyor.

Ayrıca bkz. J. M. Robertson, _Eleştirel Bir Yönteme Doğru Denemeler_ (Londra,
1889); H. C. Vedder, _Amerikan Yazarları_ (Boston, 1894).

HOWITT WILLIAM, (1792-1879), İngiliz yazar, 18 Aralık 1792'de Heanor, Derbyshire'da doğdu. Ebeveynleri Quaker'dı ve o, Ackworth, Yorkshire'daki Friends'in kamu okulunda eğitim gördü. 1814'te "Doğanın ve Şiirin Ulusal Ruh Üzerindeki Etkisi" üzerine bir şiir yayınladı. 1821'de kendisi gibi bir Quaker ve şair olan Mary Botham (1799-1888) ile evlendi. William ve Mary Howitt, uzun bir edebi kariyer boyunca birlikte çalıştılar, ortak yapımlarının ilki _Orman Minstrels ve Diğer Şiirler_ (1821) oldu. 1831'de William Howitt, gözlem alışkanlıklarının ve doğaya olan gerçek sevgisinin kendisine özel olarak uyduğu bir eser üretti. Bu, yılın farklı aylarında dış dünyadaki değişimlerin bir tarihiydi ve _Mevsimler Kitabı veya Doğa Takvimi_ (1831) adını taşıyordu. _Rahiplik Sanatının Popüler Tarihi_ (1833) adlı eseri, ona aktif Liberallerin ilgisini ve Howitt'lerin evlerini kurduğu Nottingham'daki belediye meclisi üyeliğini kazandırdı. 1837'de Esher'e taşındılar ve 1840'ta, öncelikle çocuklarının eğitimi için Heidelberg'e gittiler ve iki yıl Almanya'da kaldılar. 1841'de William Howitt, "Dr. Cornelius" takma adıyla, Alman sosyal yaşamı ve kurumları üzerine bir dizi eserin ilki olan _The Student
Life of Germany_ adlı eseri üretti. Mary Howitt kendini İskandinav edebiyatına adadı ve 1842 ile 1863 yılları arasında Frederika Bremer'in romanlarını ve Hans Andersen'in birçok hikayesini çevirdi. Kocasıyla birlikte 1852'de _The Literature and Romance of Northern Europe_ adlı eseri yazdı. O yılın Haziran ayında William Howitt, iki oğluyla birlikte Avustralya'ya yelken açtı ve iki yılını altın madenlerinde geçirdi. Seyahatlerinin sonuçları _Avustralya'nın Vahşi Doğasında Bir Çocuğun Maceraları_ (1854), _Land, Labour and Gold'da yayınlandı; veya, Victoria'da İki Yıl_
(1855) ve _Tallangetta, Gecekonducunun Evi_ (1857). Howitt İngiltere'ye döndüğünde Highgate'e yerleşmiş ve yorulmak bilmez kitap
yazarlığına devam etmişti. 1856'dan 1862'ye kadar Cassell'in _İllustrated
History of England_ adlı eseri üzerinde çalıştı ve 1861'den 1864'e kadar eşiyle birlikte _Ruined Abbeys and Castles of Great Britain_ adlı eserinde çalıştı. Howitt'ler 1847'de
Society of Friends'ten ayrılmış ve spiritüalizmle ilgilenmeye başlamışlardı. 1863'te William Howitt'in _The History of the Supernatural in all Ages and Nations,
and all Churches, Christian and Pagan, in a Universal Faith_ adlı eseri çıktı. Howitt, "yedi yıllık bir süre boyunca daha yüksek fenomenlerin pratik bir incelemesinden elde ettiği kendi sonuçlarını" ekledi. 1870'ten itibaren Howitt yazları Tirol'de, kışları ise 3 Mart 1879'da öldüğü Roma'da geçirdi. Mary Howitt onun ölümünden çok etkilendi ve 1882'de spiritüalizmle bağlantısı sırasında yavaş yavaş ilerlediği Roma Katolik Kilisesi'ne katıldı. 30 Ocak 1888'de Roma'da öldü. Howitt'ler sağlıklı ve öğretici edebiyat sağlamak için yorulmak bilmez çabalarıyla hatırlanıyor. Oğulları Alfred William Howitt, Avustralya'daki keşifleriyle adını duyurdu. Anna Mary Howitt, Alaric Alfred Watts ile evlendi ve _Pioneers of the Spiritual Reformation_ (1883) adlı kitabın yazarıydı. Mary Howitt'in otobiyografisi, kızı Margaret Howitt tarafından 1889'da düzenlendi. William Howitt yaklaşık elli kitap yazdı ve karısının çeviriler dahil yayınlarının sayısı yüzü aştı.

KUVVET (daha önceki bir form olan _howitz_ ve Alman. _Haubitz_, Bohemya _houfnice_ = mancınık kelimesinden türetilmiştir, ayrıca İtalyanca _obiza_ veya _obice_, Fransızca _obus_ = mermi ve _obusier_ = obüs kelimelerinden türemiştir), 16. yüzyıldan günümüze kadar kullanılan bir mobil mühimmat türüdür. Kısa ve bu nedenle nispeten hafif bir top olup, düşük hızda ağır bir mermi atar. Her zaman yüksek bir yükselme açısı verilir ve merminin iniş açısı da buna bağlı olarak diktir (70 dereceye kadar). Modern obüsün taktiksel kullanımı bu gerçeğe dayanmaktadır. Sahra obüsü, doğrudan ateşe karşı dayanıklı olan siperleri, toprak kıvrımlarını, yerleri vb. "aramak" için en büyük değere sahiptir, daha güçlü kuşatma obüsü ise modern topçuların ve her şeyden önce modern mermilerin tanıtılmasından bu yana kuşatma savaşında kullanılan silahlar arasında en önde gelen yeri almıştır. Bkz. TOPÇU, MÜHİMMAT ve KUVVETLENDİRME VE SİEGEFAKT.

ULU, tropikal Amerikan maymunlarından oluşan bir grubun üyelerine verilen bir isim, artık bilimsel olarak _Alouata_ olarak biliniyor, ancak daha önce _Mycetes_ olarak adlandırılıyordu. Büyük boyutlu, kalın
tüylü, bazen kırmızı, bazen siyah renkli olan bu maymunlar, dilin tavanını destekleyen hyoid kemiğinin
soluk borusuyla iletişim kuran büyük bir kabuk benzeri organa
şişmesiyle ve
isimlerini aldıkları sese o tuhaf rezonansı
vermesiyle karakterize edilir. Hyoid için alan sağlamak amacıyla, alt çenenin yanları çok
derin ve genişlemiştir. Ağız çıkıntılıdır ve yüzün profili ağızdan tepeye doğru düzenli olarak geriye doğru eğimlidir. Uzun kuyruk
çok kavrayıcıdır, kalın tüylüdür ve
uç kısmının alt yüzeyi çıplaktır. Uluyanlar büyük gruplar halinde yaşar ve sabahın erken saatlerinde ve akşamları, genellikle gece boyunca devam eden çığlıklarıyla ormanları yankılandırırlar. Yapraklarla beslenirler ve ağaçların en üst dallarında oturma alışkanlığına sahiptirler. Aktif olduklarında, yaşlı bir erkek tarafından yönlendirilen düzenli bir düzende ilerlerler. (R. L.*)

HOWRAH, Bengal'in Burdwan bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir şehri ve bölgesidir. Şehir, yüzen bir köprüyle bağlandığı Kalküta'nın karşısında yer almaktadır. Belediye alanı yaklaşık 11 metrekaredir; nüfus (1901) 157.594'tür ve on yılda %35'lik bir artış göstermektedir. 1872'den bu yana, gerçekleşen büyük endüstriyel gelişme sayesinde nüfus neredeyse iki katına çıkmıştır. Howrah, Doğu Hindistan demiryollarının ve ayrıca Bengal-Nagpur ve Doğu Sahili hatlarının son durağıdır. Ayrıca Amta ve Sheakhala'ya giden iki hafif demir yolunun merkezidir. Ayrıca, birçok buhar değirmeni, buhar presi, ayrıca pamuk değirmenleri, yağ değirmenleri, halat fabrikaları, demir işleri ve mühendislik işleri bulunan jüt üretim endüstrisinin merkezidir. Sibpur Mühendislik Koleji kasabanın dışında yer almaktadır. Avrupalılar için bir bölümü olan bir hastane vardır ve Howrah, Kalküta'da iş yeri olan birçok kişi için banliyö ikametgahı oluşturmaktadır.

HOWRAH BÖLGESİ, Hugli'nin sağ kıyısı boyunca güneye doğru Damodar nehrinin birleştiği noktaya kadar uzanır. Gelir amaçlı olarak Hugli bölgesine dahildir. Alanı 510 metrekaredir; nüfus.
(1901) 850.514, on yılda %11'lik bir artış göstermektedir. İki buharlı tramvay ve Doğu Hint demiryollarına ek olarak, bölge, Ulubaria'daki Hugli ile iletişim kuran Midnapore'a giden yüksek seviyeli kanalla geçmektedir. Howrah'ın imalat sanayileri şehrin ötesine, bölgeye kadar uzanmaktadır. Hükümet tarafından bir veya iki drenaj sistemi
bakımı yapılmaktadır.

HOWSON, JOHN SAUL (1816-1885), İngiliz ilahiyatçı, 5 Mayıs 1816'da Yorkshire'daki Giggleswick-in-Craven'da doğdu. İlk eğitimini babasının müdür olduğu Giggleswick okulunda aldıktan sonra, Cambridge'deki Trinity College'a gitti ve orada sırasıyla Sligo Markisi ve Lorne Markisi'nin öğretmeni oldu. 1845'te Howson, emir aldıktan sonra, arkadaşı W. J. Conybeare'in yönetiminde Liverpool Koleji'nde kıdemli klasik
öğretmenlik görevini kabul etti ve 1849'da onun yerine müdür oldu. Bu görevi 1865'e kadar sürdürdü ve büyük ölçüde onun etkisi sayesinde Liverpool'da kızlar için benzer bir kolej kuruldu. 1866'da Liverpool'dan ayrılıp Wisbech papazlığına gitti ve 1867'de Chester Katedrali'nin dekanlığına atandı ve burada kendini harap olmuş yapıyı onarma işine adadı ve bu amaçla beş yılda yaklaşık 100.000 £ topladı. Sempatisi evanjelik partiden yanaydı ve "Doğu'ya doğru pozisyona" şiddetle karşı çıktı, ancak kesinlikle dar görüşlü değildi. Kadınların diyakones olarak bakanlığını yeniden başlatmak için çok şey yaptı. Erkekler için
Kral Okulu ve kızlar için
Kraliçe Okulu'nun (ikisi de Chester'da) inşa edilmesi, büyük ölçüde onun eğitim konularına gösterdiği aktif ilgiye borçluydu. 15 Aralık 1885'te Bournemouth'da öldü ve Chester'ın manastır bahçesine gömüldü. Howson'ın
başlıca edebi eseri, Conybeare ile birlikte çalıştığı _The Life and Epistles of St Paul_ (1852) idi.

Kitap, özellikle çoğunlukla Howson tarafından yapılmış olan betimleyici pasajları nedeniyle hala ilgi çekicidir; ancak daha sonraki araştırmalar (örneğin
Sir W. M. Ramsay'in
araştırmaları) coğrafi ve
tarihsel bölümleri geçersiz kılmıştır ve aynı şey Pavlus teolojisinin
tedavisi için de söylenebilir.

HOWTH [_Hoth_ olarak telaffuz edilir], İrlanda'nın Dublin Co.'sunda, Dublin Körfezi'nin kuzey boynuzunu oluşturan Howth kayalık tepesinde, Great Northern demiryolu ile Dublin'in 9 m. kuzeydoğusunda yer alan bir sahil kasabasıdır. Nüfusu (1901) 1166'dır. Başkent sakinleri tarafından bir sulama yeri olarak sıklıkla ziyaret edilir. Yapay liman, anakara ile İrlanda'nın Gözü'nün pitoresk adası arasında (1807-1832) oluşturulmuştur ve Büyük Britanya'dan gelen posta paketlerinin istasyonu olarak Kingstown'dan önce gelmiştir, ancak inşasından sonra siltlenmeye meyilli olduğu bulunmuştur ve şu anda çoğunlukla balıkçı tekneleri ve yatlar tarafından kullanılmaktadır. Denizin üzerindeki bir uçurumda pitoresk bir şekilde duran kolej kilisesi, yaklaşık 1235 yılında kurulmuştur ve ona bitişik bir manastır binası vardır. Savaşlarla dolu kalede, Howth tepesinin Anglo-Norman fatihi Sir Almeric Tristram'ın iki elle tutulan kılıcı ve Dean Swift'in Drapier mektuplarından birini tuttuğu, bu saldırıları yönelttiği para basımcısı Wood'un önünde eğildiği bir portresi bulunmaktadır. Howth tepesinden Dublin Körfezi manzarası muhteşemdir. Howth, demir yolunun yanı sıra elektrikli tramvayla başkente bağlıdır ve tepeyi bir başka tramvay çevreler. HOXTER, Prusya'nın Vestfalya eyaletinde, Weser'in sol yakasında ve Prusya devlet demiryolları Borssum-Soest ve Scherfede-Holzminden'de, Cassel'in 32 m. kuzeyinde güzel bir konumda bulunan Almanya'nın bir kasabasıdır. Pop. (1905) 7699. Ortaçağ belediye binası ve 15. ve 16. yüzyıllara ait yüksek alınlıklı ve ahşap oyma cepheli ilginç evleri vardır. Kiliselerin en ilginci, 1595'ten kalma bir kürsü ve 1631'den kalma bir yazı tipi bulunan Protestan St Kilian kilisesidir. Kasabada bir spor salonu, bir mimarlık okulu ve Hoffmann von Fallersleben'e ait bir anıt vardır. Weser, 1833'te inşa edilen yaklaşık 500 ft. uzunluğunda bir taş köprüyle buradan geçilir. Kasabaya bitişik Brunsberg'de, Widukind'in kardeşi Bruno tarafından inşa edilen bir kalenin kalıntıları olduğu söylenen eski bir gözetleme kulesi vardır. Hoxter'ın yakınında, eskiden Benediktin manastırı olan Corvey kalesi vardır. Kasabanın başlıca üretimleri keten, pamuk, çimento ve gutta-perkadır ve ayrıca önemli bir nakliye ticareti de vardır. Charlemagne döneminde Hoxter (Lat. _Huxaria_) bir _villa regia_ idi ve onunla Saksonlar arasındaki bir
savaşın sahnesiydi. Corvey manastırının koruması altında giderek refahı arttı ve Corvey prensliğinin ana
şehri oldu. Daha sonra bağımsızlığını ilan etti
ve Hanse Birliği'ne katıldı. Otuz Yıl Savaşları sırasında ciddi acılar çekti. 1648'deki Vestfalya barışından sonra Brunswick'e birleşti; 1802'de Nassau'ya transfer edildi; ve 1807'de Vestfalya krallığına geçti ve 1814'te parçalanmasının ardından Prusya'nın eline geçti.

Kampschulte, _Chronik der Stadt Hoxter_ (Hoxter, 1872)'ye bakın.

HOY (İskandinav _Haey_, "yüksek ada"), Orkneys'in ikinci büyük adası, Orkney ili, İskoçya. Nüfus (1901) 1216. Kuzeybatıdan güneydoğuya 13(1/3) m'lik aşırı bir uzunluğa, doğudan batıya en büyük genişliği 8 m'dir ve alanı 53 m2'dir. Hoy Boğazı ile ayrıldığı Pomona'nın 2 m. güneybatısında yer alır. Batıdan bakıldığında denizden aniden yükselir ve bu açıdan Orcadian grubunun diğer adalarıyla belirgin bir tezat oluşturur, ki bu adalar bir bütün olarak alçaktır. Doğu ve güney kıyıları çok sayıda koyla girintilidir, bunlardan biri olan Long Hope, 4 m uzunluğunda, 1/4 m'den 1 m'den fazla genişliğe sahip doğal bir liman oluşturur ve Pentland Körfezi'nin en sert hava koşullarından herhangi bir sayıda gemiye sığınak sağlar. Doğu kıyılarında Graemsay, Cava, Risa, Fara, Flotta ve Switha adaları bulunurken, Long Hope limanının güney tarafını oluşturan South Walls yarımadası, adı dışında bir adadır. Bazen 1000 ft'den fazla yükseklikte olan kırmızı ve sarı kumtaşı kayalıkları, Atlantik cephesinde 10 ila 12 m boyunca uzanır. Hoy'un Yaşlı Adamı (450 ft.) olarak adlandırılan bağımsız sütun veya yığın, denizciler için iyi bilinen bir dönüm noktasıdır. Bu olağanüstü kayalık kıyı şeridindeki tek kırılma, Rora'nın başının altındaki koyda bulunan Rackwick'tedir. İç kısımda, Ward Tepesi (1564 ft.) Orkneys veya Shetland'daki en yüksek zirvedir. Ward Tepesi ile güneydoğudaki Hamars sırtı arasındaki vadide, 28 ft. uzunluğunda, 11 ft. ila 14(1/2) ft. genişliğinde ve bir ucunda 6(1/2) ft. yüksekliğinde ve diğer ucunda 2 ft. yüksekliğinde olan devasa bir kumtaşı bloğu olan ünlü Cüce Taşı yer almaktadır. Bu taşın içinde, geleneksel olarak destanlardaki cüce Trolld ve karısının yatak odaları olduğuna inanılan iki oda yapay olarak oyulmuştur. Dar uçta yatan bir kayanın girişi kapatmak için kullanıldığı düşünülüyordu. Genel kabul gören teoriye göre, daha sonra bir münzevinin hücreye dönüştürdüğü pagan bir sunaktı. Adadaki diğer tepeler Cuilags (1420 ft.) ve Knap of Trewieglen'dir (1308 ft.) ve ayrıca yüksekliği 1000 ft.'yi aşan birkaç tepedir. Hoy'a genellikle Stromness'ten yaklaşılır, Graemsay'e en yakın nokta olan Linksness'te ve Hackness, South Ness ve North Bay'de iskeleler vardır, son üçü Long Hope limanındadır.

HOYLAKE, İngiltere'nin Cheshire eyaletinin Wirral parlamento bölümünde bir sulama yeridir, Birkenhead'in 8 m. batısında, Wirral demiryolu üzerinde. Güneyde
West Kirby ile birlikte, Dee'nin haliçinin ağzında,
Hoylake ve West Kirby kentsel bölgesini oluşturur. Nüfus. (1901) 10.911.
Royal Liverpool Golf Kulübü'nün iyi bilinen bağlantıları Hoylake'dedir.
Kasabada önemli sayıda balıkçı vardır.

HOYLAND NETHER, İngiltere, Yorkshire'ın Batı Riding'inin Hallamshire parlamento bölümündeki kentsel bir bölgedir,
Barnsley'nin 5(1/2) m. GD.'sinde, Midland demiryolu üzerinde. Kömür ocakları ve tuğla fabrikaları büyük endüstriyel nüfusu istihdam eder. Nüfus. (1901) 12.464.

HOYLE, EDMUND veya EDMOND (1672-1769), whist yasalarının ilk sistemleştiricisi ve oyunlar hakkında bir kitabın yazarı, 1672'de doğdu. Ebeveynleri ve doğum yeri bilinmiyor ve hayatına dair birkaç ayrıntı
kaydedildi. Bir süre Londra'da ikamet etti ve kısmen
whist oyununda eğitim vererek geçimini sağladı. Öğrencilerinin kullanımı için oyun hakkında bir _Kısa İnceleme_ hazırladı ve bu bir süre el yazması olarak dolaştıktan sonra kendisi tarafından basıldı ve Kasım 1742'de Stationers' Hall'a girdi. Hoyle yasaları 1864'e kadar yetkili olarak kabul edilmeye devam etti ve o zamandan beri o yıl Arlington ve Portland kulüpleri tarafından benimsenen yeni kurallarla kademeli olarak yer değiştirdiler (bkz. Whist). Ayrıca çeşitli diğer oyunlar için kurallar yayınladı ve _Kısa
Treatise_'i de içeren oyunlar hakkındaki kitabı birçok baskı yaptı. Otoritesinin ağırlığı, şüphesiz ilk olarak whist ile ilgili olarak kullanılan ve genel bir atasözü olarak kabul edilen "Hoyle'a göre" ifadesiyle belirtiliyor. Hoyle, 29 Ağustos 1769'da Londra'da öldü.

HOZIER, PIERRE D', SEIGNEUR DE LA GARDE (1592-1660), Fransız soybilimci,
10 Temmuz 1592'de Marsilya'da doğdu. 1616'da krallığın soylu ailelerinin soyağacına dair çok kapsamlı araştırmalara başladı ve bu çalışmalarda tarihler, isimler ve aile ilişkileri için olağanüstü hafızasının yanı sıra armacılık konusundaki derin bilgisi ona yardımcı oldu. 1634'te Fransa'nın tarihçisi ve soybilimcisi, 1641'de ise İngiltere'deki Garter armacısına neredeyse denk gelen bir memur olan Fransa'nın juge d'armes'i olarak atandı. 1643'te kralın hanedanının uşaklarının ve seyislerinin soyluluk iddialarını doğrulamak için görevlendirildi. Çok sayıda belge biriktirdi, ancak nispeten az yayın yaptı, başlıca eserleri _Recueil
armorial des anciennes maisons de Bretagne_ (1638) idi; _Les noms, surnoms,
qualitez, armes et blasons des chevaliers et officiers de l'ordre du
Saint-Esprit_ (1634); ve La
Rochefoucauld (1654), Bournonville (1657) ve Amanze (1659) hanedanlarının soyağaçları. Hem dürüstlüğü hem de bilgisiyle ünlendi, dolandırıcılığa bu kadar çok
karşı koyan bir meslekte hafife alınmayacak bir övgü. 1 Aralık 1660'ta Paris'te öldü. Ölümünde koleksiyonları, Fransa'daki başlıca ailelerin soyağacıyla ilgili 150'den fazla cilt veya portföyden oluşuyordu. Altı oğlundan sadece ikisi hayatta kaldı. En büyük oğlu Louis Roger d'Hozier
(1634-1708), _juge d'armes_ olarak onun yerini aldı, ancak 1675'te kör oldu ve
görevini kardeşine devretmek zorunda kaldı.

Pierre'in küçük oğlu CHARLES RENE D'HOZIER (1640-1732), babasının gerçek devamcısıydı.
Antoine Varillas'ın Kral Charles IX.'un tarihine eklediği yorumlarına ek olarak (1686 basımı),
_Recherches sur la noblesse de Champagne_ (1673) adlı eserini yayınladı.
1696'da, arma taşıyan herkesin 20 livre ödeyerek bunları kaydettirmesini emreden bir fermanın yayımlanması üzerine, çeşitli _generalites_ tarafından iade edilen beyannameleri toplamakla görevlendirildi ve
_Armorial general de France_'ı kurdu. Sadece soylu ailelerin armalarını değil, aynı zamanda silah taşımaya hak kazanan sıradan insanların armalarını da içeren bu eser, birçok kişinin ya kibirden ya da ücretten kaçınma arzusundan armalarını kaydettirmeyi reddetmesi nedeniyle tamamlanmamıştır.

Koleksiyon (şu anda Bibliotheque Nationale'de) 34 cilt metin ve 35 cilt renkli armalardan oluşmaktadır ve eksikliklerine rağmen eski Fransız ailelerinin tarihi için yararlı bir bilgi deposudur. İllere ve il alt bölümlerine göre gruplandırılmış 60.000 isim içerir.
Burgonya ve Franche-Comte ile ilgili bölümler Henri Bouchot
(1875-1876) tarafından yayınlanmıştır: Limoges _generalite_ ile ilgili olanlar Moreau
de Pravieux (1895) tarafından yayınlanmıştır; ve P. Gosset'in (1903) Reims _seçimi_ için yaptığı çalışmalar.

1717'de, Louis Roger'ın oğlu olan yeğeni Louis Pierre ile yaşadığı bir tartışmanın ardından Charles koleksiyonunu krala sattı. Daha sonra koleksiyon
alfabetik olarak düzenlenmiş 160 portföy soybilimsel belge,
175 cilt belge ve bolca
açıklamalı çok sayıda basılı kitaptan oluşuyordu. 1720'de P. de Clairambault tarafından envanteri çıkarıldı ve F. R. de Gaignieres'in belgelerinden alınan belirli sayıda soybilimsel belge eklendi ve toplam sayı 217 kutu ve portföye çıkarıldı. Böylece
Bibliotheque Nationale'in _Cabinet des titres_'i ortaya çıktı. Charles daha sonra yeğeniyle barıştı ve kavganın tarihinden 13 Şubat 1732'de Paris'te gerçekleşen ölümüne kadar biriktirdiği tüm belgeleri ona bıraktı.

Louis Roger'ın oğlu LOUIS PIERRE D'HOZIER (1685-1767), amcası Charles'ın yerine _juge d'armes_ olarak geçti. Yukarıda belirtilen yayınla karıştırılmaması gereken _Armorial general, ou
registre de la noblesse de France_ (10 cilt, 1738-1768) adlı eseri yayınladı, çünkü bu eser yalnızca soylu ailelerle ilgiliydi ve resmi bir koleksiyon değildi. Altı _kayıt_ içermesi gereken bu eserin tam kopyaları nispeten nadirdir. Louis Pierre'in yeğeni Ambroise Louis Marie tarafından hazırlanan ve xi. cildi oluşturan yedinci _kayıt_, 1847'de kont Charles d'Hozier tarafından yayınlandı. Louis Pierre 25 Eylül 1767'de öldü.
En büyük oğlu Antoine Marie d'Hozier de Serigny (1721-c. 1810), babasının işbirlikçisi ve devamcısıydı; ve dördüncü oğlu Jean
Francois Louis, Poitou eyaletindeki St. Michael şövalyeleri hakkında bir hesap yazdı ve bu hesap 1896'da vikont P. de
Chabot tarafından yayınlandı.

Yeğeni AMBROISE LOUIS MARIE D'HOZIER (1764-1846), Fransa'nın _juges d'armes_'inin sonuncusuydu. Normandiya'nın _cour des comptes, aides et finances_ başkanlığı görevini yürütüyordu ve bu nedenle, onu ailenin diğer üyelerinden ayırmak için genellikle _Court d'Hozier_ olarak biliniyordu. Restorasyondan sonra _conseil du sceau des titres_ için Fransız armalarını doğrulamak üzere görevlendirildi. _Karanlık içinde öldü. 1851'de Bibliotheque Nationale tarafından satın alınan koleksiyonu, 136 cilt, 165 portföy belge ve _Carres d'Hozier_ olarak bilinen 200 paket tapu senedinden oluşuyordu.

Ailesinden olan ABRAHAM CHARLES AUGUSTE D'HOZIER (1775-1846), Georges Cadoudal'ın komplosuna karışmış ve ölüme mahkûm edilmişti, ancak Bonaparte hayatını bağışladı. Ancak, imparatorun düşüşünden sonra özgürlüğüne kavuştu ve 24 Ağustos 1846'da Versay'da öldü. (C. B.*)

HRABANUS MAURUS MAGNENTIUS (yaklaşık 776-856), Mainz başpiskoposu ve Karolenj döneminin en önemli
öğretmenlerinden ve yazarlarından biri, Mainz'da asil ebeveynlerden doğdu. İsminin daha az doğru biçimleri Rabanus ve Rhabanus'tur. Doğum tarihi belirsizdir, ancak 801'de okula gönderildiği Fulda'da diyakozluk emri aldı; Ertesi yıl, başrahibi Ratgar'ın isteği üzerine, Haimon'la (sonradan Halberstadt'tan) birlikte Tours'daki çalışmalarını Alcuin'in yanında tamamlamak için gitti. Alcuin, çalışkanlığı ve saflığı nedeniyle ona Benedict'in gözde öğrencisi Aziz Maur'dan sonra Maurus soyadını verdi. İki yıl sonra Fulda'ya döndüğünde, okulun temel sorumluluğu ona verildi. Okulun yönetimi onun yönetimi altında o çağ için büyük bir verimlilik durumuna geldi ve Walafrid Strabo, Ferieres'li Servatus Lupus ve Weissenburg'lu Otfrid gibi öğrencileri gönderdi. Bu dönemde, orta çağlarda uzun süre ders kitabı olarak popüler olan Priscian'ın dilbilgisinden _Excerptio_ adlı eserinin derlenmiş olması muhtemeldir. 814'te rahip olarak atandı; Ancak kısa bir süre sonra, görünüşe göre Ratgar ile anlaşmazlık nedeniyle, Fulda'dan bir süreliğine çekilmek zorunda kaldı. Bu "sürgün"ün, Yeşu hakkındaki yorumunda değindiği Filistin'e hac yolculuğuna sebep olduğu anlaşılıyor. 817'de yeni bir başrahip (Eigil) seçilerek Fulda'ya döndü ve 822'de Eigil'in ölümü üzerine kendisi başrahip oldu. Bu görevin görevlerini, edebiyat ve ibadet için daha fazla zaman ayırmak amacıyla istifa edip, komşu St. Peter manastırına çekilene kadar, 842'ye kadar etkili ve başarılı bir şekilde yerine getirdi. 847'de, sekiz yıldan fazla bir süre işgal ettiği Mainz başpiskoposluğunda Otgar'ın yerine geçmek üzere seçilmesiyle tekrar kamusal hayata girmek zorunda kaldı. Hayatının bu dönemine ait tarihi açıdan ilgi çekici başlıca olaylar, Gottschalk'la (bkz.) olan ilişkilerinden kaynaklananlardı: bunlar, tüm çağdaşlarıyla paylaştığı o zalim hoşgörüsüzlüğün ve ayrıca kendisine özgü olan o ateşli şevkin tamamen tipik örnekleri olarak kabul edilebilir; ancak bunlar, daha az zorlayıcı koşullarda bile sergilemeye hazır olduğu nazik iyilikseverlik ruhuna pek de adaletli değil. 4 Şubat 856'da Ren Nehri üzerindeki Winkel'de öldü. Kendisinden sıklıkla Aziz Rabanus olarak bahsedilir, ancak yanlış bir şekilde.

Birçoğu henüz yayınlanmamış olan hacimli eserleri, hem kanonik hem de apokrif Kutsal Yazıların önemli sayıda kitabına (Yaratılış'tan Hakimler'e, Ruth'a, Krallar'a, Tarihler'e, Judith'e, Esther'e, İlahiler'e, Atasözleri'ne, Bilgelik'e, Ecclesiasticus'a, Yeremya'ya, Ağıtlar'a, Hezekiel'e, Makabiler'e, Matta'ya, İbraniler'e dahil Aziz Paul'ün Mektupları'na) dair yorumlar ve birden fazla Vaaz serisi dahil olmak üzere doktrinel ve pratik konularla ilgili çeşitli incelemeler içerir. Belki de en önemlisi, üç kitaptan oluşan _De
Institutione Clericorum_'dur; bu kitapla, din adamlığı işlevini doğru bir şekilde yerine getirmek için gereken eğitime ilişkin Augustinus ve Büyük Gregory'nin görüşlerini ön plana çıkarmak için çok şey yapmıştır; en popüler olanı nispeten değersiz bir risale _De laudibus sanctae crucis_ olmuştur. Diğerleri arasında _De universo libri xxii., sive etymologiarum opus_, Kutsal Yazıların tarihsel ve mistik yorumlanmasına yardımcı olmak için tasarlanmış bir tür sözlük veya ansiklopedi, _De sacris ordinibus_, _De disciplina ecclesiastica_ ve _Martyrologium_ sayılabilir. Hepsinin özelliği orijinal düşünceden ziyade bilginliktir (hatta biraz Yunanca ve İbranice biliyordu). Şiirler, "Veni Creator"ın bir biçimini içermeleri dışında, tek başına çok az ilgi veya değere sahiptir. Alman filolojisi yıllıklarında _Glossaria Latino-Theodisca_'ya özel bir ilgi

gösterilir. 1836'da Cousin tarafından _Ouvrages inedits
d'Abelard_ arasında basılan ve hem o editör hem de Haureau tarafından
Hrabanus Maurus'a atanan _Super
Porphyrium_ adlı bir yorumun, artık genel olarak bir müridin eseri olduğuna inanılıyor.

Hrabanus Maurus'un eserlerinin nominal olarak tamamlanmış ilk baskısı
Colvener'in (Köln, 6 cilt, fol., 1627) eseriydi. _Opera omnia_
formu ciltler cvii.-cxii. Migne'nin _Patrologiae cursus completus_ eserinin. _De universo_, _Compendium der Naturwissenschaften an
der Schule zu Fulda im IX. Jahrhundert_ (Berlin, 1880) adlı eserinin konusudur. Maurus
  Schwarz'ın monografilerinin konusu (_De Rhabano Mauro primo Germaniae
  praeceptore_, 1811), Kunstmann (_Historische Monographie uber Hrabanus)
  Magnentius Maurus_, 1841), Spengler (_Leben des heil. Rhabanus)
  Maurus_, 1856) ve Kohler (_Rhabanus Maurus u. die Schule zu Fulda_,
  1870). Öğrencisi Rudolphus ve Joannes Trithemius'un hayatları
  _Opera_'nın Köln baskısında basılmıştır. Ayrıca bkz. Pertz, _Monum.
  Mikrop. Hist._ (i. ve ii.); Bahr, _Gesch. D. Romischen Literatur im
  Karoling. Zeitalter_ (1840) ve Hauck'un Herzog-Hauck
_Realencyklopadie_, 3. baskıdaki makalesi.

HROLFR KRAKI, belki de kahramanlık çağının en ünlü Danimarka kralıdır. Hrothwulf olarak anıldığı _Beowulf_'ta, daha önceki bir kral olan Healfdene'nin üç oğlundan biri olan amcası Hrothgar ile birlikte Danimarka'ya hükmederken tasvir edilir. Eski İskandinav destanlarında
Hrolfe, Halfdan'ın (Healfdene) oğlu Helgi'nin (Halga) oğludur. _Beowulf_'taki Hrothgar'a benzer şekilde zengin ve barışsever bir hükümdar olarak tasvir edilir, ancak ikincisi (Hroarr veya Roe) Kuzey otoritelerindeki yeğeni tarafından oldukça gölgede bırakılır. Hrolfr'un kariyerindeki başlıca olaylar, İsveç kralı Aethils'e yaptığı ziyarettir (Beowulf'un Eadgils'i), bunun hakkında birkaç farklı açıklama yapılmıştır
ve sonunda hayatını kaybettiği, kayınbiraderi Hiorvarethr'e karşı verdiği savaştır. Kraki (sırık-merdiven) isminin, uzun boyu nedeniyle kendisine Voggr adında genç bir şövalye tarafından verildiği, Voggr'u cömertçe ödüllendirdiği ve sonunda onun ölümünün intikamını Hiorvarethr'den aldığı söylenir. Hrolfr'un tarihi bir kişi olduğundan ve 6. yüzyılın başlarında Danimarka'da hüküm sürdüğünden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, ancak tüm destanlarda bulunan Aethils'in üvey oğlu olduğu ifadesi, çok daha eski bir otorite olan _Beowulf_'un kanıtlarıyla pek uyumlu görünmüyor. 

Bkz. Saxo Grammaticus, _Gesta Danorum_, s. 52-68, ed. A. Holder
(Strassburg, 1886); ve A. Olrik, _Danmarks Hettedigtning_
(Kopenhag, 1903). 

HROSVITHA (sıklıkla ROSWITHA ve tam olarak HROTSUIT), erken ortaçağ
drama yazarı ve tarihçisi, modern Avrupa edebiyatının tarihinde çok önemli bir konuma sahiptir. Onun çabaları, İmparator Büyük Otto'nun döneminin Büyük Charles'ın dönemini taklit etmeye çalıştığı edebi faaliyetin bir parçasıydı. Gandersheim'ın ünlü rahibesi, bazen aynı manastırın bilgili bir rahibesi olan ve en az yarım yüzyıl önce ölmüş olan isim babasıyla karıştırılmıştır. Daha genç olan Hrosvitha büyük olasılıkla 935 yılı civarında doğmuştur; ve eğer üç Otto'nun övgülerini söylediği ifadesi doğruysa, yüzyılın sonuna kadar yaşamış olmalıdır. 959 yılından bir süre önce, Alman doğumlu hanımlarla sınırlı olan ve Sakson hanedanı tarafından çok beğenilen Gandersheim'daki Benediktin rahibe manastırına girmiştir. 959'da, Bavyera Dükü Henry'nin kızı ve İmparator I. Otto'nun yeğeni olan Gerberga, Gandersheim'ın rahibesi olarak kutsanmıştır; ve genç Hrosvitha'nın (kendi kraliyet ailesiyle olan bağlantısı doğrulanmamış bir gelenek gibi görünüyor) daha genç olan
Hrosvitha'nın daha önceki edebi çabaları daha genç
rahibe ve Richarda adında bir rahibe tarafından teşvik edildi.

Hrosvitha'nın edebi eserleri, hepsi doğal olarak
Latinceydi ve üç gruba ayrılır. Bunlardan ilki ve
en az önemli olanı, aslan heksametreleri veya distichler halinde yazılmış sekiz anlatısal dini şiirden oluşur. Konuları, Bakire'nin Doğuşu
(Rabbimizin kardeşi Aziz James'in apokrif İncil'inden),
Göğe Çıkış ve bir dizi aziz efsanesidir (Gandolph, Pelagius,
Theophilus, Basil, Denis, Agnes). Bu anlatısal şiirler gibi, Hrosvitha'nın ününü borçlu olduğu dramalar da manastırın rahibeleri tarafından yüksek sesle okunmak veya ezberlenmek üzere tasarlanmış gibi görünüyor. Yazarın zihninde temsil fikrinin en azından mevcut olduğuna dair işaretler olmasına rağmen, böyle bir temsilin varlığı
haklı çıkarılamaz bir varsayım gibi görünüyor. Hrosvitha'nın komedileri
altı tanedir ve şüphesiz bu açıdan da nominal modellerini, Terence'nin komedilerini anımsatmak için tasarlanmıştır. Bunlar, dünyanın, bedenin ve şeytanın
tüm iyi oyunları kendilerine ait olmaması gerektiği basit ilkesi üzerine tasarlanmıştır. Genç Hıristiyan oyun yazarının giriştiği deney, buna göre, kesinlikle yeni olmasa da, yeterince cüretkardı. Hrosvitha'nın (muhtemelen isminin varsayılan bir etimolojisine atıfta bulunarak) kendisini çağırdığı gibi, "Gandersheim'ın güçlü sesi"nin dramaları, biçim olarak kesinlikle Terentiusçu değildir. Bunlar, bir tür ritim ve ara sıra kafiye karışımı içeren düzyazıyla yazılmıştır. Temalarında ve bunların işlenişinde,
olmaları amaçlanan şeydir, Menander'in ışık saçan
uyarıcısının tam zıttıdırlar. Bunlar, dinin en yüce çabaları ve en aşkın yönleriyle yüceltilmesi amacıyla seçilen azizlerin efsanelerine dayanmaktadır. Örneğin, imparator Konstantin'in kızı Constantia, İskit seferine çıkmasından hemen önce, _Gallicanus_ ile evlenmek için elini verir, ancak o zaten
ebedi bakirelik yemini etmiştir. Savaş saatinde
kendisi de dönüşür ve dönüşünde bakire gelini gibi daha mübarek bekar durumu
seçerek sürgünde bir Hıristiyan şehit olarak ölür. Üç kutsal bakire, Agape, Chionia ve Irene, _Dulcitius_'un kötü tasarımlarından mizahi bir mucizeyle korunarak, Diocletian'ın zulmü altında saf hayatlarını bir kurban olarak sunarlar.
Romeo gibi dünyevi tutkusunu aziz Drusiana'nın mezarına taşıyan ve dehşetleri arasında kendi ölümüyle karşılaşan _Callimachus_, Aziz John'un aracılığıyla onunla birlikte ölümden diriltilir
bir Hristiyan hayatına. Tüm bu temalar hem ruh hem de beceriyle, genellikle dramatik etkinin içgüdüsel bilgisiyle - genellikle gerçek pathos dokunuşları ve inkar edilemez ifade mutluluklarıyla - işlenir. _Dulcitius_'ta ayrıca bir komedi veya daha doğrusu saçmalık unsuru vardır. Hrosvitha'nın komedilerinin Almanya'daki çağlarının ne kadar izole bir fenomeni olduğu belirsiz kalmalıdır; Dramanın genel tarihinde, klasik dramanın biçimlerini Hristiyan amaçları için kullanma yönündeki birkaç önceki girişimle mucize oyunları arasında görünür bir köprü oluştururlar. Her halükarda bunlar dehanın ürünleridir; Hrosvitha da Shakespeare'in yazılarından ödünç aldığı varsayımına olan olağan övgüyü kaçırmamıştır. Hrosvitha'nın üçüncü ve son yazı grubu, şiirsel tarihsel kronikleridir. Rahibe Gerberga'nın isteği üzerine, büyük Roma modelini bir dereceye kadar takip etmeye çalışan bir destan olan _Carmen de gestis Oddonis_'i besteledi. 968 yılında tamamlandı ve yazar tarafından hem yaşlı imparatora hem de oğluna (o zamanlar taç giymişti) Otto II'ye sunuldu. Bu şiir, imparatorluk ailesinin üyeleri tarafından yazara sağlanan malzemelere o kadar sıkı bir şekilde bağlı ki, saray ihmallerine rağmen, tarihsel bir otorite olarak kabul ediliyor. Ne yazık ki sadece yarısı kalmıştır; 953'ten 962'ye kadar olan dönemi ele alan kısım birkaç parça hariç kaybolmuştur ve 962'den 967'ye kadar olan dönem sadece özetlenmiştir.
Daha sonra, 837 heksametrelik bir şiirde _De primordiis et
fundatoribus coenobii Gandersheimensis_, Hrosvitha kendi manastırının başlangıcını ve 919 yılına kadar olan tarihini anlatmıştır.

Yukarıda sayılan tüm eserleri içeren Münih Elyazması, _Gandersheim Kroniği_ hariç, 1501'de büyük Viyana hümanisti Conrad Celtes tarafından düzenlenmiştir. Celtes'in baskısı, Albrecht Dürer'in sekiz tahta baskısıyla Nürnberg'de yayınlanmıştır. H. L. Schurzfleisch tarafından yeniden düzenlendi ve 1707'de Wittenberg'de yayınlandı.
Komediler, J. Bendixen (Lubeck, 1857) tarafından Almancaya ve C. Magnin (Paris, 1845) tarafından Fransızcaya çevrildi ve girişinde yazar ve eserleri hakkında tam bir açıklama yapıldı.
Ayrıca bkz. _Poesies latines_, V. Retif de la Bretonne (Paris, 1854) tarafından Fransızca şiire çevrildi.
Oyunlarının kapsamlı bir analizi Klein, _Geschichte des Dramas_, iii. 665-754'te bulunabilir.
Ayrıca bkz.
W. Creizenach, _Geschichte des neueren Dramas_, i. 17 sqq.
(Halle, 1893) ve A. W. Ward, _History of English Dramatic
Literature_, i. 6 sqq. (Cambridge, 1899). Gustav Freytag, akademik bir öğretmen olarak kendini nitelendirmek için bir tez, _De Rosuitha poetria_ (Breslau, 1839) yazdı ve kaydettiği gibi (_Erinnerungen
aus meinem Leben_, Leipzig, 1887, s. 1839), "Almanların bin yıl önce dramatik beste yapmasının ne kadar imkansız olduğunu" gösterdi;
ve Albert Cohn'un _Shakespeare in Germany_ (Berlin, 1865) adlı eserinin başında, Hrosvitha'nın dramalarındaki bazı pasajlarla Shakespeare'in paralellikleri öne sürülmektedir. Şiirsel olarak yazdığı iki kronik, Z. H. Pertz tarafından _Monumenta Germaniae_, iv. 306-335'te (Hanover, 1841) düzenlenmiştir. Ayrıca bkz. J. P. Migne, _Patrologiae curs. compl._
(Paris, 1853, cilt 137). _Carmen_, Leibnitz tarafından _Scriptores rer. Brunsvic._ (Hanover, 1707-1711) adlı eserine dahil edilmiştir. Bunların diğer erken
baskıları için bkz. A. Potthast, _Bibliotheca historica medii aevi_
(ek, Berlin, 1862-1868); ve bunların değerlendirilmesi için bkz.
Wattenbach, _Geschichtsquellen_, s. 214-216 ve Giesebrecht,
_Deutsche Kaiserzeit_, i. 780, Pfund'un (1860) Almanca çevirisinden bahseder. Hrosvitha'nın eserlerinin K. A. Barack tarafından yapılmış tam bir baskısı vardır (Nürnberg, 1858). J. Aschbach (1867), Celtes'in Hrosvitha adı altında yayınladığı eserleri
düzenlediğini kanıtlamaya çalıştı, ancak R. Kopke (Berlin, 1869) tarafından çürütüldü. Anatole France, _La Vie litteraire_ (3. seri, Paris, 1891), Creienach tarafından alıntılanmıştır, ilginç bir yakın tarihli deneyden, Hrosvitha'nın komedilerinin Paris'teki Theatre des Marionettes'te sahnelenmesinden bahseder.
(A. W. W.)

HSUAN TSANG (HIOUEN THSANG, HIWEN T'SANG, YUAN TSANG, YUAN-CHWANG), dinleri orada gelişirken, Sakya Muni tarihinin kutsadığı yerleri ziyaret etmek,
o zamanlar Hindistan'da bulunan büyük manastırlarda çalışmak ve
kitap, kalıntı ve diğer kutsal nesneleri toplamak amacıyla Hindistan'a seyahat eden Çinli Budistlerin anlatılarından oluşan, Çin edebiyatının dikkate değer ve değerli bir dalının en seçkin temsilcisidir.

Bu yazıların, Hindistan ve komşu ülkelerin çok karanlık bir dönemdeki coğrafyası ve tarihi hakkında ışık tutması açısından önemi büyüktür ve modern öğrenciler tarafından ayrıntılı yorumların konusu olmuşlardır. Bu türden birkaç Çin anısının kaybolduğu anlaşılıyor; özellikle de, M.S. 666'da Tang hanedanının imparatoru Kao-Tsung'un parasıyla yayınlanan, dini ve seküler Hindistan'a seyahat edenlerin eserlerinin, kırk tane daha harita ve resimle birlikte, altmış kitaptan oluşan büyük bir koleksiyonu, imparatorluk elinden bir önsözle birlikte üzücüdür. Bu tanımın, bizim tarafımızdan isim olarak bilinen din adamlarından bahsedeceğiz.

1. _Shi-tao-'an_ (ö. 385), "batı topraklarına" (genellikle Hindistan'a uygulanan bir ifade) yaptığı seyahatler hakkında bir eser yazmıştır ve bu eserin kaybolduğu varsayılmaktadır. 2. _Fa-hien_ 399'da Hindistan'a seyahat etti ve 414'te deniz yoluyla geri döndü. _Fo-Kwo-Ki veya Buda Diyarları Üzerine Anılar_ adlı eseri, Abel-Remusat ve Landresse tarafından ve ardından Rahip S. Beale tarafından tekrar İngilizceye çevrildi; Kalküta'lı Bay Laidlay de ilginç notlarla Fransızcadan bir çeviri yayınladı. 3. _Hwai Seng_ ve _Sung-Yun_, rahipler, kitap ve kutsal emanetler toplamak için Hindistan'a seyahat ettiler, 518-521. Kısa öyküleri Karl Fried Neumann ve ayrıca Bay Beale (Fa-hien ile birlikte) tarafından çevrildi. 4. _Hsuan Tsang_, bu bildirinin konusu. Seyahatleriyle ilgili olarak, her ikisi de M. Stanislas Julien tarafından büyük bir emek ve öğrenimle çevrilmiş olan iki Çince eser vardır, yani: (a) _Ta-T'ang-Si-Yu-Ki veya T'ang Hanedanlığı tarafından yayınlanan Batı Ülkeleri Anıları_, büyük imparator Tai-Tsung'un emriyle gezginin kendi gözetimi altında derlenmiştir; ve (b) çağdaşlarından ikisinin yazdığı _Hsuan Tsang'ın Biyografisi_. 5. _Elli Altı Dini Gezginin Seyahati_, imparatorluk otoritesi altında derlenip yayınlanmıştır, 730. 6. _Kitap toplamak için büyük bir keşiş grubunun başında seyahat eden (964-976) Khi-Nie'nin Seyahati_, vb. Son ikisinin hiçbiri çevrilmemiştir.

Hsuan Tsang, yaklaşık 605'te Honan-Fu yakınlarındaki Keu-Shi bölgesinde doğdu. Bu dönemde Budizm'in eğitimli Çinlilerin büyük bir kesimi üzerinde güçlü bir etkisi olmuş gibi görünüyor. Çocukluğundan itibaren ciddi ve çalışkan olan Hsuan Tsang, Honan'daki Loyang kraliyet şehrindeki bir manastırda manastır hayatını benimsemiş olan ağabeyi tarafından yönetildi. Hsuan Tsang kısa süre sonra ağabeyinin örneğini izledi. Birkaç yıl boyunca Çin'i dolaşıp ders verdi ve sonunda bir süreliğine başkent Chang-gan'a (şimdi Shensi'de Si-gan-fu) yerleşti ve burada öğrenme konusundaki ünü büyük oldu. Hindistan'ı ziyaret etme arzusu, Budist felsefesinin tüm doktrinlerini kavramak ve Çin'de bulunan Hint kitap koleksiyonlarını mükemmelleştirmek için karşı konulamaz hale geldi ve Ağustos 629'da yalnız yolculuğuna başladı,
sınırı geçmeye karşı yürürlükte olan katı yasağı
zorlukla aştı.

Biyografi yazarlarının ona verdiği isimle "kanun ustası", tek başına
Kwa-chow ve Igu (şimdi Hami veya Kamil) arasındaki
o zamanlar Sha-mo veya "Kum Nehri" olarak bilinen Gobi'nin korkunç çölüne daldı. Uzun aralıklarla
çöl yolunu noktalayan kulelerin küçük garnizonlarından yardım aldı. Altı yüzyıl sonra Marco Polo'nun yaptığı gibi, vahşi doğada yalnız gezgini
etkileyen yarı-doğaüstü dehşetlerin -orduların ve
sancakların vizyonları- tasviri çok çarpıcıdır; ve bunların dağılma biçimi, Bunyan'ın _Hac Yolculuğu_ kitabındaki pasajları tek başına anımsatır. Büyük ızdıraptan sonra Hsuan
Tsang, bir Türk beyliğinin merkezi olan Igu'ya ulaştı ve yolunu, Issyk-kul Gölü'nün boylamında bir buzul geçidinden (canlı bir şekilde betimlenmiştir) geçtiği T'ian-shan'ın güney etekleri boyunca sürdürdü. Talas
nehri vadisinde, bir av partisinde Türklerin büyük hanı ile karşılaşır; bu karşılaşma, Zemarchus'un altmış yıl önce aynı bölgede büyük han Dizabul'u ziyaret etmesiyle
karşılaştırılması ilginçtir. Günümüzdeki Taşkent'i ve o zamanlar ateşe tapanların yaşadığı Semerkant'ı geçerek, yakın zamanda güçlü Haiathelah, Ephthalites veya White Huns egemenliğinin merkezi olan Yukarı Oksus havzasına ulaştı. Bu bölge, daha önceki günlerde Yunanlılar tarafından _Tochari_ ve Hsuan Tsang (aynı isimle) tarafından _Tuholo_ veya Tukhara olarak biliniyordu. Tukhara imparatorluğunun parçalandığı birçok küçük devlet hakkındaki anlatımı büyük ilgi çekicidir, çünkü bunların çoğu, günümüzde çok fazla coğrafi ve politik ilginin nesnesi olan Yukarı Oksus'taki yüksek vadi devletleri ve bölgeleriyle isim ve topografya olarak aynıdır. Hala çok ünlü olan büyük putlardan bahsettiği Bamian'dan geçerek Hindu-Kush'u geçer ve Kabil nehri vadisinden aşağı inerek
Nagarahara'ya gider, bu yer hala Nagara olarak bilinir ve Jalalabad'a bitişiktir ve Bay W. Simpson tarafından keşfedilmiştir. Oradan Gandhara'nın başkenti olan Peşaver'e (_Purushapura_) giderek, artık erişilemeyen Swat vadisi ve Dard eyaletlerinden Yukarı İndus'a doğru bir sapma yaptı, Peşaver'e geri döndü ve ardından İndus'u (_Sintu_) geçerek o zamanlar Keşmir'e tabi olan _Taxila_ (Ta-cha-si-lo,
Takshasila)'nın çürümüş krallığına girdi. Bu son vadide manastırlarda çalışarak ve inancının birçok anıtını ziyaret ederek iki tam yıl (631-633) geçirdi. Daha sonraki seyahatlerinde Mathura'yı (_Mot'ulo_, Muttra) ziyaret etti, oradan kuzeye Thanesar'a ve yukarı
Jumna ve Ganj'a yöneldi, güneye doğru vadiden aşağı doğru Kanyakubja veya Kanauj'a, o zamanlar Hindistan'ın büyük başkentlerinden biriydi. Hacı daha sonra Ajodhya, Prayaga (Allahabad),
Kausambhi, Sravasti, Sakya'nın doğum yeri olan Kapilavastu, Kusinagara, ölüm yeri, Pataliputra (Patna, Yunanlıların _Palibothra_'sı),
Gaya, Rajagriha ve Hindistan'ın en ünlü ve bilgili manastırı ve koleji olan Nalanda'yı ziyaret etti, ardışık kralların hediyeleriyle süslenmiş, ihtişamını canlı bir şekilde tasvir ettiği ve izleri yakın zamanda
bulunan. Orada yine yaklaşık iki yılını Sanskritçe ve Budist felsefesinin derinliklerinde ustalaşarak geçirdi. Tekrar, Ganj kıyılarından aşağı doğru ilerleyerek doğuya doğru
Kamarupa'ya (Assam) yöneldi ve sonra Tamralipti'nin büyük limanlarından geçti
(Tamluk, Ptolemy'nin yanlış yere konmuş _Tamalitis_'i) ve Orissa'dan geçerek
Kanchipara'ya (Conjeeveram) yaklaşık 640. Oradan kuzeye doğru
Karnatik ve Maharashtra'yı geçerek Barakacheva'ya (Günümüzdeki Broach, Yunanlıların _Barygaza_'sı) gitti. Bundan sonra Malwa, Cutch, Surashtra'yı
(Yunanlıların _Syrastrene_'si) ziyaret etti, Sind, Multan ve
Gazni'yi ziyaret etti ve buradan Kabil nehri havzasındaki eski rotasına
tekrar katıldı.

Ancak bu sefer, dikkate değer bir
anlatımı verdiği Pamir'i geçti ve Kaşgar, Hotan (_Kustana_) ve Lop-nor civarından geçerek çölün üzerinden Kwa-chow'a ulaştı, buradan on beş yıl önce ıssızlığa doğru maceracı ve yalnız bir dalış yapmıştı. Yanında büyük kitap koleksiyonları, değerli imgeler ve kalıntılar götürdü ve (Nisan 645) halk ve imparatorluk coşkusuyla karşılandı. İmparator
T'ai-Tsung, yolculuğunu yazmaya adamasını ve ayrıca
münzevi yönetimini bırakıp devlete hizmet etmesini istedi. Sonuncusunu reddetti ve kendini anlatısının derlenmesine ve
Hindistan'dan beraberinde getirdiği kitapların tercümesine adadı.
İlkini MS 648'de tamamladı. 664'te Hsuan Tsang Chang-gan'daki bir manastırda öldü. Son günlerinin tarihindeki bazı şeyler ve kaydedilen mutluluk belirtileri, Roma takvimindeki azizlerin paralel tarihini güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ancak diğer yandan, Çinli azizin, ölümünün yaklaşmasıyla, müritlerinden birine iyi işlerinin, tercüme ettiği veya yazıya geçirttiği kitapların,
kendi masrafıyla yapılmış kutsal resimlerin, verdiği sadakaların, ölümden
kurtardığı canlı yaratıkların bir kataloğunu hazırlamasını sağladığını görüyoruz. "Kia-shang bu listeyi yazmayı bitirdiğinde, usta ona yüksek sesle okumasını emretti. Dinledikten sonra, müritler ellerini
birleştirdiler ve ona tebriklerini yağdırdılar." Böylece, "iyi, iyi ve sadık" ifadesi, hizmetkarın kendi kendini
övmesiyle ortaya çıkar.

Öğrenciler Hwai-li ve Yen-t'sung tarafından yazılan biyografi kitabı, Stan. Julien tarafından ihtiyatlı bir şekilde
eksik bırakılarak çevrildiği şekliyle, son derece
ilginçtir; Çince tarzı, zarafeti, şıklığı ve canlılığı
yeniden üretemediği için sık sık pişmanlık duyduğunu söyleyen çevirmenden büyük övgü alır.

OTORİTELER.--_Fo-Koue-Ki_, trad. du Chinois, par Abel-Remusat, revu
et complete par Klaproth et Landresse (Paris, 1836); _H. de la vie de
  Hiouen-Thsang, &c._, trad. du Chinois par Stanislas Julien (Paris,
  1853); _Batı ile ilgili anılar ..._ trad. du Chinois
  en Francais (par le meme) (2 cilt, Paris, 1857-1858); _Anı
  analytique_, & c., L. Vivien de St'in son eserine eklenmiştir.
  Martin; "Belirtilen Yerlerden bazılarını tanımlamaya çalışın"
  Hiuan Thsang'ın Seyahat Programı", Binbaşı Wm. Anderson, C.B., _Journ'da.
  Gibi. Sos. Bengal_, cilt. xvi. pt. 2, s. 1183 (bir ifadenin söylenişi)
  son derece sapkın teori); "Hwan Thsang, &c.'nin Seyahat Planının Doğrulanması," Kaptan Alex. Cunningham, Bengal Engineers, ibid.
cilt xvii. pt. 1, s. 476; _Fah-hian ve Sung-Yan'ın Seyahatleri, Budist
Hacılar, &c._, Sam. Beal (1869); _Antik Hindistan Coğrafyası_, Tümgeneral Alex. Cunningham, R.E. (1871); "Hwen Thsang'ın Tokharistan Prenslikleri Hakkındaki Anlatımı Üzerine Notlar," Albay H.
Yule, C.B., _Journ. Roy. As. Soc._, yeni seri, cilt vi. s. 82; "Hiouen Thsang'ın Patna'dan Ballabhi'ye Yolculuğu Üzerine," James Fergusson,
D.C.L., ibid. s. 213. (H. Y.; R. K. D.)

HUAMBISAS, Peru'nun Maranon ve Santiago nehirlerinin yukarı kesimlerinde yaşayan Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile. 1841'de tüm medeni Kızılderilileri komşu misyonlardan
kovdular. 1843'te Santiago ve Morona'nın ağızları arasındaki Santa Teresa köyünün tüm sakinlerini öldürdüler. Açık tenli ve sakallıdırlar, Jevero'larla birlikte 1599'da Sevilla del Oro'nun yağmalanmasında Kızılderili ataları tarafından yakalanan İspanyol kadınlardan geliyorlar.

HUANCAVELICA, Peru'nun merkezinde bir şehir ve bir bölümün başkenti, Lima'nın 160 m.
G.D.'si. Şehir, And Dağları'nın derin bir vadisinde, deniz seviyesinden yaklaşık 12.400 ft. yükseklikte yer alır ve vadinin ortalama genişliği 1 m'dir. Nüfus (1906 tahmini) 6000. Şehir sağlam ve düzenli bir şekilde inşa edilmiştir, evler taştan yapılmıştır ve kasabanın içinden geçen dere birkaç taş köprüyle kaplıdır. Huancavelica'nın yakınında, yerel cinnabar içeren kayadan yontulmuş San Rosario yeraltı kilisesiyle ünlü Santa Barbara civa madeni vardır. Huancavelica, Vali Francisco de Toledo tarafından 1572'de bir madencilik kasabası olarak kurulmuştur ve madencilik, sakinlerinin başlıca mesleği olmaya devam etmektedir. Bölge, Cordillera Occidental tarafından geçilir ve Kuzey, Doğu ve Güney'den Junin ve Ayacucho ile sınırlanmıştır. Nüfus (1906 resmi tahmini) 167.840; alan, 9254 m². Başlıca
endüstri gümüş ve cıva madenciliğidir. En iyi bilinen
gümüş madenleri Castrovirreyna'dır.

HUANUCO, Peru'nun merkezinde bir şehir, bir bölümün başkenti, Lima'nın 170 m. KKD.
Huallaga nehrinin sol kıyısındaki güzel bir vadide, deniz seviyesinden yaklaşık 6000 ft. yükseklikte. Nüfus. (1906 tahmini) yaklaşık 6000.
Kasaba 1539'da Gomez Alvarado tarafından kurulmuştur. Huanuco meyveleri ve tatlılarıyla ünlüdür, bu bölgenin "chirimoya"sı (_Anona chirimolia_) türünün en büyüğü ve en lezzetlisidir. Madencilik şehrin
endüstrilerinden biridir. Huanuco, Şilililerin 1881-1883 yıllarında Peru topraklarını işgalleri sırasında suçlu bulundukları kanlı katliamlardan birinin sahnesiydi. Huanuco bölümü, Junin'in hemen kuzeyinde, batıda Ancachs ve kuzeyde San Martin ve kuzeyde Loreto ile doğuda yer alır. Nüfus (1906 tahmini) 108.980; alan, 14.028 m². Tamamen Cordillera bölgesinde yer alır ve güneyden kuzeye Maranon ve Huallaga nehirleri tarafından geçilir.

HUARAZ, Peru'nun kuzeyinde bir şehir ve Ancachs bölümünün başkenti, Huaraz veya Santa nehrinin sol kıyısında, Lima'nın yaklaşık 190 m. kuzeybatısında ve kıyıdan 58 m. uzaklıktadır. Nüfus (1876) 4851, (1906
tahmini) 6000. Huaraz, Batı Kordillera'nın dar ve verimli bir vadisinde, deniz seviyesinden hatırı sayılır bir yükseklikte yer alır ve ılıman bir
iklime sahiptir. Huaraz'ı, Chimbote Körfezi'ndeki Chimbote limanına, Santa nehrinin ağzının birkaç mil güneyinde, bağlaması planlanan bir demiryolu, 1872'de, para eksikliği nedeniyle çalışmalara ara verildiğinde Chimbote'den Suchiman'a (33 m.) kadar tamamlandı. Huaraz vadisinde
sığır yetiştirilir ve buğday, şeker ve meyve, altın, gümüş, bakır ve
kömür üretilir. Yonca, hayvan yetiştiricileri tarafından yetiştirilir ve burada yetiştirilen sığırlar Peru pazarındaki en iyi sığırlar arasındadır. Huaraz civarında Tiahunaco ve Cuzco'dakilere benzer megalitik kalıntılar var, bu da İnkalardan önceki yerli imparatorluğun kuzey Peru'ya kadar uzandığını gösteriyor. HUARTE DE SAN JUAN veya HUARTE Y NAVARRO, JUAN (yaklaşık 1530-1592), İspanyol hekim ve psikolog, yaklaşık 1530'da Saint-Jean-Pied-de-Port'ta (Aşağı Navarre) doğdu, tıp alanında mezun olduğu Huesca üniversitesinde eğitim gördü ve Huesca'da hekim olarak çalışıp çalışmadığı şüpheli görünse de, 1566'da Baeza'yı harap eden veba sırasında mesleki becerisi ve kahramanca gayretiyle kendini gösterdi. 1592'de öldü. _Examen de ingenios para las
ciencias_ (1575) adlı eseri ona Avrupa'da ün kazandırdı ve Lessing tarafından tercüme edildi. Artık yerini başka bir şeye bırakmış olmasına rağmen, Huarte'nin incelemesi, psikoloji ve fizyoloji arasındaki bağlantıyı göstermeye yönelik ilk girişim olarak tarihsel olarak ilgi çekicidir ve keskin yaratıcılığı, görüşlerinin cüretkarlığı kadar dikkat çekicidir.

HUASTECS, Vera Cruz'un kuzeyinde yaşayan, Maya kökenli Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir kabiledir. Etnologlar için, Orta Amerika'daki diğer Maya kabilelerinden tamamen kopuk oldukları için ilgi çekicidirler.
Teoriye göre, Mayalar kuzeyden gelmiş ve Huastekler güneye doğru göçte geride kalmışlardır.

HUBER, FRANCOIS (1750-1831), İsviçreli doğa bilimci, 2 Temmuz 1750'de Cenevre'de doğmuştur. Edebiyat ve bilim dünyasında çoktan iz bırakmış bir aileye mensuptu: büyük teyzesi Marie Huber
(1695-1753), dini ve teolojik konularda ciltler dolusu eser yazan ve _Spectator_'ın (Amsterdam, 3 cilt, 1753) tercümanı ve özetleyicisi olarak tanınıyordu; ve uzun yıllar asker olarak görev yapmış olan babası Jean Huber
(1721-1786), Ferney'deki topluluğun önde gelen bir üyesiydi ve _Observations sur le vol des oiseaux_ (Cenevre, 1784) adlı eseriyle kendini ayırt ediyordu. Francois Huber, gözlerinde giderek tamamen körlüğe yol açan bir rahatsızlıktan muzdarip olmaya
başladığında henüz on beş yaşındaydı; ancak, karısı Marie Aimee Lullin ve hizmetçisi Francois Burnens'in yardımıyla,
bal arısının yaşam tarihi hakkındaki bilimsel bilgimizin temellerini atan araştırmalar yürütebildi.
_Nouvelles Observations sur les abeilles_ adlı eseri Cenevre'de 1792'de yayımlandı (İng. çev., 1806). Jean Senebier'e _Mem. sur
l'influence de l'air, &c., dans la germination_ (Cenevre, 1800) adlı eserinde yardımcı oldu; ve o
ayrıca "Mem. sur l'origine de la cire" yazdı (_Bibliotheque britannique_,
tome xxv.), a "Lettre a M. Pictet sur belirli tehlikeler que courent les
abeilles" (_Bib. brit_.xxvii) ve "Nouvelles Observ. göreceli veya sfenks
Atropos" (_Bib. brit_.xxvii). 22'sinde Lozan'da öldü.
Aralık 1831. De Candolle, Brezilyalı bir cinse adını verdi.
ağaçlar--_Huberia laurina_.

PIERRE HUBER (1777-1840) babasının izinden gitti. En bilinen eseri _Recherches sur les moeurs des fourmis indigenes_ (Cenevre ve Paris, 1810; yeni basım, Cenevre, 1861)'dir ve ayrıca
entomolojik konular üzerine çeşitli makaleler yazmıştır.

De Candolle'un _Bibl. universelle_ (1832) adlı eserinde Francois Huber'in anlatımına; ve Pierre'in _Bibl. univ._ (1886) adlı eserindeki bildirisine;
ayrıca Haag, _La France protestante_'ye bakınız.

HUBER, JOHANN NEPOMUK (1830-1879), Alman felsefi ve teolojik
yazar, Eski Katoliklerin lideri, 18 Ağustos 1830'da Münih'te doğdu. Başlangıçta rahiplik için tasarlanmıştı, teoloji çalışmalarına erken başladı. Ancak Spinoza ve Oken'in yazıları onu felsefi arayışlara güçlü bir şekilde çekti ve felsefede, memleketinin üniversitesinde "habilite" oldu (1854) ve sonunda profesör oldu (extraordinarius, 1859; ordinarius, 1864). Dollinger ve diğerleriyle birlikte, 1869'da Vatikan konseyinin Ultramontane destekçilerine _Der Papst und das Koncil_ adlı incelemede meydan okuyarak ve ayrıca 1870'te bir dizi mektupla (_Romische Briefe_, konseyin oturumu sırasında Roma'dan gönderilen gizli raporların redaksiyonu) _Allgemeine Zeitung_'da Quirinus takma adıyla yayınlandı. Aniden öldü
20 Mart 1879'da Münih'te kalp hastalığı.

ÇALIŞMALAR.--Uber die Willensfreiheit_ (1858) adlı inceleme, bunu 1859'da takip etti
_Die Philosophie der Kirchenvater_ tarafından derhal yerine yerleştirildi
_Index_ ve tüm Katolik öğrencilerin
derslerine katılmak; _Johannes Scotus Erigena_ (1861); _Die Idea der
Unsterblichkeit_ (1864); _Öğrenci_ (1867); _Der Proletarya; zur
Orientirung in der sozialen Frage_ (1865); _Der Jesuitenorden nach
seiner Verfassung und Doctrin, Wirksamkeit und Geschichte_ (1873), ayrıca
_Index_'e yerleştirilir; _Der Pessimismus_ (1876); _Die Forschung nach
der Materie_ (1877); Zur Philosophie der Astronomie (1878); _Das
Gedachtnis_ (1878). Ayrıca Darwin'e yönelik olumsuz eleştiriler de yayınladı.
Strauss, Hartmann ve Hackel; _Das Papsttum und der Staat_ ile ilgili broşürler
(1870) ve Die Freiheiten der franzosischen Kirche (1871); ve bir
Kleine Schriften'in hacmi (1871).

Bkz. E. Zirngiebl, Johannes Huber (1881); ve M. Carriere
_Allgemeine deutsche Biographie_, xiii. (1881) ve _Nord und Sud_'da
(1879). HUBER, LUDWIG FERDINAND (1764-1804), Alman yazar, 14 Eylül 1764'te Paris'te doğdu, Michael Huber'in (1727-1804) oğluydu,
Fransa'da Alman edebiyatının incelenmesini teşvik etmek için çok şey yaptı. Genç Huber, çocukluğunda ailesiyle birlikte Leipzig'e taşındı, burada modern diller ve edebiyat konusunda dikkatlice eğitildi ve Fransa ve İngiltere'dekilere özel bir ilgi gösterdi. Leipzig'de şairin babası Christian Gottfried Korner ile yakınlaştı; Dresden'de Huber, Korner'in nişanlısının kız kardeşi Dora Stock ile nişanlandı ve Korner'in en sadık arkadaşlarından biri olan Schiller ile ilişki kurdu. 1787'de Mainz'daki Sakson elçiliğine sekreter olarak atandı ve 1792'deki Fransız işgaline kadar orada kaldı. Buradayken, cumhuriyetçi görüşleri benimseyerek Paris'e giden ve eşi Therese Forster'ı (1764-1829) ve ailesini yoksul koşullarda bırakan arkadaşı Georg Forster'ın ailesinin refahıyla ilgilendi. Yetenekli genç eşine aşık olan Huber, diplomatik görevinden vazgeçti, Dora Stock ile nişanını bozdu, Forster ailesiyle birlikte İsviçre'ye taşındı ve kocasının 1794'te ölmesi üzerine Therese Forster ile evlendi. Huber, 1798'de Stuttgart'taki _Allgemeine Zeitung_'un editörlüğünü devraldı. Gazete
Wurttemberg'de yasaklandığından, Huber editörlüğünü
1803'te Ulm'da sürdürdü. Ertesi yıl yeni
Bavyera eyaleti Swabia için "eğitim danışmanı" olarak yaratıldı, ancak 24 Aralık 1804'te öldüğünde yeni
görevlerine henüz başlamıştı.

Huber İngiliz edebiyatı konusunda oldukça bilgiliydi ve 1785'te Beaumont ve Fletcher ve eski İngiliz
sahnesi üzerine notlar içeren
_Ethelwolf_ adlı dramayı yayınladı. Ayrıca çoğu artık unutulmuş olan birçok drama, komedi ve trajedi yazdı ve bunların arasında sadece _Das heimliche Gericht_ (1790, yeni basım 1795) herhangi bir popülerlik kazandı. Bir eleştirmen olarak o
_Vermischte Schriften von dem Verfasser des'de avantajlı görüldü
heimlichen Gerichts_ (2 cilt, 1793). Bir reklamcı olarak adını duyurdu
tarihi-siyasi süreli yayınlar _Friedenspraliminarien_ (1794-1796,
10 cilt) ve _Klio_ (1795-1798, 1819).

  Toplu eserleri, Samtliche Werke seit dem Jahre 1802_ (4 cilt,
  1807-1819), eşi Therese Huber'in biyografisiyle birlikte yayımlandı.
  Bkz. L. Speidel ve H. Wittmann, Bilder aus der Schiller-Zeit (1884).




HUBERT (HUCBERTUS, HUGBERTUS), ST (ö. 727), Liege piskoposu, festivali 3 Kasım'da kutlanır. Bollandistler, azizin yedi farklı hayatını yayınladılar. İlki, herhangi bir değere sahip olan tek
olan ve çağdaş birinin eseridir. Ne yazık ki, ayrıntılardan
çok uzaktır. İçinde Hubert'in 708'de Maestricht (Tongres) piskoposluğunda Lambert'in yerini aldığını ve anısına bir
bazilika inşa ettiğini görüyoruz. 825'te Hubert'in kalıntıları Ardennes'deki bir Benediktin manastırına taşındı, bundan sonra bu manastır onun adını taşıdı (St Hubert, Lüksemburg eyaleti, Belçika) ve sonunda hacıların önemli bir
uğradığı yer oldu. Daha sonraki efsaneler (_Bibliotheca
hagiographica latina_, no. 3994-4002) otoriteden yoksundur. Bunlardan biri, muhtemelen St Eustace efsanesini izleyerek, St Hubert'in dönüşüm mucizesini anlatır.
Bu dönüşüm, İyi Cuma günü avlanırken, boynuzları arasında ışık ışınlarıyla çevrili bir
haç veya çarmıha gerilmiş bir geyiğin mucizevi bir şekilde
görünmesiyle gerçekleştiği şeklinde tasvir edilmiştir ve sıklıkla
sanatsal bir
işlemin konusu haline getirilmiştir. Avcıların koruyucusudur ve kuduz vakalarında da ona başvurulur.
Birçok şövalyelik nişanı onun koruması altına girmiştir; bunlar arasında Bavyera, Bohem ve Köln seçmenliği sayılabilir.

Bkz. _Acta Sanctorum_, Novembris, i. 759-930; G. Kurth, _Chartes de
l'abbaye de St Hubert en Ardenne_ (Brüksel, 1903); Anna Jameson,
_Sacred and Legendary Art_, i. 732-737 (Londra, 1896); Cahier,
_Caracteristiques des saints_, s. 183, 775, &c. (Paris, 1867).
(H. De.)

HUBERTUSBURG, Saksonya krallığında, Wermsdorf köyü yakınlarında ve Oschatz ve Grimma kasabaları arasında 6 m. mesafede bulunan bir şato. 1721-1724 yıllarında Saksonya seçmeni Frederick Augustus II. tarafından, daha sonra Polonya Kralı Augustus III. tarafından bir av kulübesi olarak inşa edilmiş ve sıklıkla parlak şenliklere sahne olmuştur. Yedi Yıl Savaşları'nı
sonlandıran 15 Şubat 1763'te burada imzalanan barışla ünlüdür. Çeşitli iniş çıkışlar yaşadıktan sonra, artık bir akıl hastanesi ve hemşireler için bir eğitim okulu olarak hizmet veriyor.

Riemer, _Das Schloss Hubertusburg, sonst und jetzt_ (Oschatz,
1881)'e bakın.

HUBLI, Bombay'ın Dharwar bölgesinde, Dharwar kasabasının 15 m.
G.D.'sinde bulunan Britanya Hindistanı'na bağlı bir kasabadır. Nüfus (1901) 60.214. Bangalore ve Bezwada'ya giden hatların
güney ve batıya doğru ayrıldığı Güney Mahratta sistemindeki bir demiryolu kavşağıdır. Ticaretin ve pamuk ve ipek dokumacılığının önemli bir merkezidir ve iki pamuk fabrikası ile pamuk çırçırlama ve presleme için birkaç fabrikası vardır. Hubli, erken dönemlerde bir İngiliz fabrikasının merkeziydi ve kasabanın geri kalanıyla birlikte 1673'te Mahratta lideri Sivaji tarafından yağmalandı.

HUBNER, EMIL (1834-1901), Alman klasik bilgini, tarih ressamı Julius Hubner'in (1806-1882) oğlu, 7 Temmuz 1834'te Düsseldorf'ta doğdu. Berlin ve Bonn'da eğitim gördükten sonra, antika ve epigrafik araştırmalar yapmak amacıyla yoğun bir şekilde seyahat etti. Bu seyahatlerin sonuçları birkaç önemli eserde somutlaştırıldı:
_Inscriptiones Hispaniae Latinae_ (1869, ek 1892), _I. H.
Christianae_ (1871, ek 1900); _Inscriptiones Britanniae Latinae_
(1873), _I. B. Christianae_ (1876); _La Arqueologia de Espana_ (1888);
_Monumenta linguae Hibericae_ (1893). Hubner aynı zamanda iki kitabın da yazarıydı.
klasik öğrenciye en büyük faydayı sağlayacak kitaplar: _Grundriss zu
Vorlesungen uber die romische Literaturgeschichte_ (4. baskı 1878,
J. E. B. Mayor tarafından büyük eklemelerle birlikte Bibliyografik İpucu olarak düzenlendi
Latin Edebiyatına_, 1875) ve _Bibliographie der classischen
Altertumswissenschaft_ (2. baskı, 1889); ayrıca şunlardan da söz edilebilir
_Romische Epigraphik_ (2. baskı, 1892); _Örnek Scripturae Epigraphicae
Latinae_ (1885); ve Westeuropa'da Romische Herrschaft (1890). 1870'te
Hubner, Berlin Üniversitesi'nde Klasik Filoloji profesörü olarak atandı
ve 21 Şubat 1901'de öldü.

HUBNER, JOSEPH ALEXANDER, KONT (1811-1892), Avusturyalı diplomat, 26 Kasım 1811'de Viyana'da doğdu. Gerçek adı
Hafenbredl'di ve daha sonra Hubner olarak değiştirdi. Kamu kariyerine 1833'te Metternich'in yanında başladı, kısa sürede güvenini kazandı ve
1837'de onu Paris'e ataşe olarak gönderdi. 1841'de Lizbon'daki elçilik sekreteri ve 1844'te Leipzig'deki Avusturya başkonsolosu oldu. 1848'de Lombardiya valisi Arşidük Rainer'in diplomatik yazışmalarını yürütmek üzere Milano'ya gönderildi. Devrimin patlak vermesi üzerine rehin alındı ​​ve birkaç ay tutuklu kaldı. Avusturya'ya döndüğünde, İmparator Ferdinand'ın tahttan indirilmesi ve Francis Joseph'in tahta çıkmasıyla ilgili
belgelerin ve bildirilerin derlenmesiyle görevlendirildi. Bu dönemin karmaşık entrikalarına dair paha biçilmez bir ipucu olan günlüğü, 1891'de Fransızca ve Almanca olarak _Une Annee de
ma vie, 1848-1849_ başlığıyla yayınlandı. Mart 1849'da özel bir görevle Paris'e gönderildi ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında Fransa'ya büyükelçi olarak atandı. Etkisi büyük ölçüde Avusturya'nın Kırım Savaşı'nda Müttefiklere karşı dostça tutumundan kaynaklanıyordu ve savaşın sonunda 1856'da Paris kongresinde Avusturya'yı temsil etti. Ancak, Napolyon'un İtalyan birliği adına yaptığı müdahaleyle şaşırmasına izin verdi; bu konuda ilk kamuoyuna duyuru, Fransız imparatorunun 1859 Yılbaşı Günü'nde Hubner'i soğuk bir şekilde karşılamasıyla, şu meşhur sözlerle yapıldı: "Hükümetinizle ilişkilerimizin bugüne kadar olduğu kadar iyi olmamasından dolayı üzgünüm." Savaştan sonra Paris'e dönmedi ve Ağustos'tan Ekim 1859'a kadar Goluchowski kabinesinde polis bakanlığını yaptıktan sonra, 1865'e kadar emekli olarak yaşadı ve ardından Roma'da büyükelçi oldu. 1867'de bu görevinden ayrılarak, açıklamaları _Promenade
autour du monde, 1871_ (1873; Lady Herbert tarafından İngilizceye çevrildi, 1874)
ve _Through the British Empire_ (1886) olarak yayınlanan kapsamlı seyahatlere çıktı. Parlak ve eğlenceli bir üslupla yazılmış ve keskin bir gözlemle karakterize edilmiş olan bu eserler, kendi dönemlerinde önemli bir popülerlik kazanmıştır. Daha ciddi bir çabası ise, dönemin tarihine özgün bir katkı olan ve Vatikan, Simancas ve Venedik'teki yayınlanmamış belgelere dayanan _Sixte-Quint_ (1870, H. E. H.
Jerningham tarafından _The Life and Times of Sixtus the Fifth_ başlığıyla İngilizceye çevrilmiştir,
1872) adlı eseridir. 1879'da, Avusturya Üst Meclisi'nin yaşam boyu üyesi olarak kabul edildi ve burada Din Adamı ve Muhafazakar olarak görev yaptı. 1854'te Baron (Freiherr) rütbesini almış ve 1888'de daha yüksek rütbe olan Kont (Graf) rütbesine yükseltilmiştir. 30 Temmuz 1892'de Viyana'da öldü. Kendisi orta sınıf kökenli olmasına rağmen eski aristokrat rejimin derin bir hayranıydı ve siyasi ideallerini eski şefleri Metternich ve Schwarzenberg'de buldu. Metternich okulunun son hayatta kalanı olarak hayatının sonuna doğru modern siyasetin gidişatından giderek daha fazla uzaklaştı, ancak Üst Meclis'te ve yıllık delegasyonlarda göze çarpan bir figür olarak kaldı. Kendi düşünce okuluyla tamamen çelişen bir sistemin işleyişini takdir edecek kadar geniş bir zihne sahip olduğu, İngiliz sömürge sorunlarına ilişkin kavrayışıyla gösterildi. Sonraki olaylar göz önüne alındığında, İngiliz kolonilerinin sadakatine olan kesin inancını belirtmek ilginçtir; bu inanç o dönemde demokratik kurumlar konusunda çok daha fazla deneyime sahip birçok devlet adamı tarafından paylaşılmıyordu. Bkz. Sir Ernest Satow, _Ellili Yıllarda Bir Avusturyalı Diplomat_ (1908).

HUC, EVARISTE REGIS (1813-1860), Fransız misyoner-gezgin, 1 Ağustos 1813'te
Toulouse'da doğdu. Yirmi dördüncü yılında
Paris'teki Lazarist cemaatine katıldı ve kısa bir süre sonra
1839'da kutsal emirler aldıktan sonra Çin'e gitti. Makao'da Lazarist ilahiyat okulunda yaklaşık on sekiz ay geçirdi ve kendini bir misyonerin düzenli işine hazırladı.
Çince diline biraz hakim olduktan ve kişisel görünümünü ve giyimini Çin zevkine göre değiştirdikten sonra Kanton'dan yola çıktı. İlk olarak güney eyaletlerinde bir Hristiyan misyonuna başkanlık etti ve ardından Pekin'e geçerek dil bilgisini mükemmelleştirdi ve sonunda başkentin biraz kuzeyinde ve Moğolistan sınırları içinde bulunan Kara Sular Vadisi veya He Shuy'a yerleşti. Orada, Büyük Duvar'ın ötesinde, büyük ama dağınık bir yerli Hristiyan nüfusu, Kia-King'in zulmünden sığınacak bir yer bulmuş ve yarım yüzyıl sonra geniş ama belirsiz bir apostolik vekillikte birleşmişti. Huc'un, çok fazla emek harcayarak çeşitli dini eserleri tercüme ettiği Tatarların lehçelerini ve geleneklerini incelemeye kendini adadığı gayret, 1844'te Moğolistan'ın apostolik vekilinin teşvikiyle, Tibetlilerin ülke ve alışkanlıkları üzerinde asılı kalan belirsizliği dağıtmayı amaçlayan bir sefer için takdire şayan bir hazırlıktı. O yılın Eylül ayında, Dolon Nor'daki misyoner yolculuğu için son düzenlemeleri yapmakla meşguldü ve kısa bir süre sonra, Lazarist arkadaşı Joseph Gabet ve Hristiyanlığı benimsemiş genç bir Tibetli rahip eşliğinde yola çıktı. Dikkat çekmemek için küçük grup lama veya rahip kıyafeti giydi. Hwang-ho'yu geçerek, Ordos Çölü olarak bilinen korkunç kumlu bölgeye doğru ilerlediler. Su ve yakıt eksikliğinden korkunç bir şekilde acı çektikten sonra, taşkın Hwang-ho'yu tekrar geçtikten sonra Kansu'ya girdiler, ancak sınırda bulunan Tang-Kiul'a ancak Ocak 1845'te ulaştılar. Lhasa'ya dört aylık bir yolculuğun dehşetiyle tek başlarına karşılaşmaktansa, Pekin'den dönen bir Tibet elçiliğinin varışına kadar sekiz ay beklemeye karar verdiler. Bu arada zeki bir öğretmenin yanında Tibet
dilini ve Budist edebiyatını incelediler ve üç aylık kalışları boyunca 4000 kişiyi barındırdığı bildirilen ünlü Kunbum Lamasery'de ikamet ettiler. Eylül ayının sonuna doğru 2000 adam ve 3700 hayvandan oluşan geri dönen elçiliğe katıldılar. Koko Nor çöllerini geçerek, tefekkür lamalarının adası olan aynı isimli büyük gölü geçtiler ve karla kaplı dağlar boyunca zorlu ve dolambaçlı bir yolu takip ederek sonunda 29 Ocak 1846'da Lhasa'ya girdiler. Naip tarafından olumlu karşılanan küçük bir şapel açtılar ve önemli bir misyon kurmak üzereyken Çin elçisi araya girdi ve iki misyoneri aynı yılın Ekim ayında Kanton'a geri gönderdi. Huc yaklaşık üç yıl boyunca Kanton'da kaldı, ancak Gabet
Avrupa'ya dönerek oradan Rio de Janeiro'ya geçti ve kısa bir süre sonra orada öldü. Huc 1852'de Avrupa'ya sağlık sorunlarıyla döndü,
yolda Hindistan, Mısır ve Filistin'i ziyaret etti ve Paris'te uzun süre kaldıktan sonra 31 Mart 1860'ta öldü.

Yazıları arasında, _Annales de la propagation de la foi_'deki çok sayıda mektup ve anıya ek olarak, ünlü _Souvenirs d'un
voyage dans la Tartarie, le Thibet, et la Chine pendant les annees
1844-1846_ (2 cilt, Paris, 1850; İngilizce çevirisi W. Hazlitt, 1851,
kısaltması M. Jones, Londra, 1867); Akademi tarafından taçlandırılan eki, _L'Empire chinois_ (2 cilt, Paris, 1854; İngilizce çev., Londra, 1859) ve ayrıntılı bir tarih çalışması, _Le
Christianisme en Chine, &c._ (4 cilt, Paris, 1857-1858; İngilizce çev.,
Londra, 1857-1858). Bu eserler, kendilerine alışılmadık derecede popülerlik kazandıran berrak, canlı,
resimsel bir üslupla yazılmıştır. _Souvenirs_, olağanüstü bir seyahat başarısının anlatısıdır ve şüphecilik duygusunu
uyandıracak destekleyici bir tanıklığın
yokluğu gibi çok özel bir karaktere sahip pasajlar içerir. Huc'un haksız yere şüphelenildiği, daha sonraki araştırmalarla yeterince kanıtlanmıştır. Ancak o kesinlikle pratik bir coğrafyacı değildi ve seyahatlerinin kaydı, kesin bilimsel verilerin eksikliğinden dolayı büyük ölçüde değersizleşiyor.

Özellikle tüm konuyla ilgili bilgiler için, Abbe
Desgodin'in _Mission du Thibet de 1855 a 1870_ (Verdun, 1872) adlı eserine ve
1877 tarihli _Royal
Geographical Society's Journal_ adlı eserindeki "Account of the Pundit's Journey in Great Tibet" adlı eserine bakın.

HUCBALD (HUGBALDUS, HUBALDUS), Benediktin rahibi ve müzik yazarı,
biyografi yazarlarının 930 yılında 90 yaşında öldüğü yönündeki ifadelerine inanacak olursak, Tournai yakınlarındaki Saint Amand manastırında 840 civarında doğdu.
Amcası Milo'nun önemli bir konumda olduğu manastırda eğitim gördü. Hucbald, müzik de dahil olmak üzere çeşitli bilim ve sanatlarda hızlı bir ilerleme kaydetti ve
erken yaşta Aziz Andrew onuruna bir ilahi besteledi ve bu ilahi o kadar başarılı oldu ki
amcasının kıskançlığını uyandırdı. Söylendiğine göre
Hucbald bunun sonucunda St Amand'ı terk etmek zorunda kaldı ve Nevers'da bağımsız bir müzik ve diğer sanatlar okulu açtı. Ancak 860'ta çalışmalarını tamamlamaya kararlı bir şekilde St Germain d'Auxerre'deydi ve 872'de bu arada barıştığı amcasının manastır okulunun müdürlüğünün halefi olarak St Amand'a geri döndü. 883 ile 900 yılları arasında Hucbald, Rheims'inki de dahil olmak üzere çeşitli müzik okullarını yeniden düzenleme ve yeniden inşa etme misyonlarına katıldı, ancak sonraki yıl St Amand'a geri döndü ve 25 Haziran 930'daki ölümüne kadar orada kaldı veya diğer tarihçilere göre 20 Haziran 932'de orada kaldı. Ona kesin olarak atfedilebilecek tek eser _Harmonica Institutio_'dur. _Musica
Enchiriadis_, Gerbert'in _Scriptores de Musica_ adlı eserinde daha az öneme sahip diğer yazılarla birlikte yayınlanmış ve müzik biliminin eksiksiz bir
sistemini ve notasyonla ilgili talimatları içeren
bu eserin, keşiş Hucbald'ın ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl sonra ortaya çıktığı ve 10. yüzyılın sonlarına ait ve muhtemelen Hucbald adını da taşıyan bilinmeyen bir yazarın eseri olduğu artık kanıtlanmıştır. Bu eser, günümüzde _Dasia Notasyonu_ olarak tanımlanan yeni bir notasyon biçimi üzerine yazdığı bir denemeyle ünlüdür. _Harmonica Institutio_'nun yazarı, azizlerin sayısız hayatını ve Charles the Bald'a ithaf edilmiş kel adamlar üzerine ilginç bir şiir yazmıştır.

OTORİTELER.--Sir John Hawkins, _Genel Müzik Bilimi ve Uygulaması Tarihi_ (i. 153); _Histoireliteraire de la France_ (vi.
  216 ve devamı); Coussemaker, Memoire sur Hucbald (Paris, 1841); Hanlar
  Muller, _Hucbald's Echte und unechte Schriften uber Musik_ (Leipzig,
  1884); Spitta, _Die Musica Enchiriadis und seine Zeitalter_
  (_Vierteljahresschrift für Musikwissenschaft_, 1889, 5. yıl).




HU-CHOW-FU, Çin'in Cheh-Kiang eyaletinde bir şehir (30 derece 48'
N., 120 derece. 3' E.), Tai-hu Gölü'nün küçük bir S.'si,
merkezi ipek bölgesi. Çinli yetkililere göre 6 m.
çevresi ve yaklaşık 100.000 aileyi barındırmaktadır. Geniş bir akarsu veya
kanal şehri güneyden kuzeye doğru geçer ve tekne trafiği için ana
otoyolu oluşturur. Bölgenin ana ticareti ham ipektir,
ancak çiçekli krep (_chousha_) gibi bazı ipek kumaşlar da
üretilmektedir. İpek, çoğunlukla en alt sınıf sakinler tarafından bile
giyilir.

HUCHOWN, "Awle Ryale'den" (14. yüzyıl), İskoç şair, Wyntoun tarafından _Chronicle_ adlı eserinde şu sözlerle anılır:--

"Hucheon,
o cunnande edebiyattaydı.
Arthure'nin büyük bir jestini yaptı,
Ve Gawane'nin Awntyr'i,
Suet Susane'nin Pistil als'ı.
Stilinde curyousse'du,
Fayr of facunde and subtile,
Ve ay to pleyssance hade delyte,
Mad in metyr meit his dyte
Litil or noucht neuir the lesse
Wauerande fra the suythfastnes."

(Cott. MS. bk. v. II, 4308-4318).

(a)
Şairi ve (b) yukarıdaki pasajda adı geçen eserleri tanımlamaya çalışırken çok eleştirel yaratıcılık harcanmıştır. "Huchown" veya "Hucheon"un, Dunbar'ın (bkz.) _Makaris İçin Ağıt_ (i. 53) adlı eserinde adlandırdığı "Eglyntoun'lu Sir Hew"u temsil ettiği varsayılmıştır. Yüzyılın bilinen tek Eglintoun'lu Sir Hugh'u, yüzyılın ortalarından itibaren kamu kayıtlarında sıklıkla, hesap denetçisi ve çeşitli tüzüklerin tanığı olarak anılır. 1360'ta Sir James Lindsay'in dul eşi ve Robert the Steward'ın üvey kız kardeşi olan Dame Egidia ile evlendi. Kamu görevi ve Steward ile ilişkisi, "Aula Regalis" veya "Kraliyet Sarayı" olarak yorumlanırsa, "Awle Ryale" tanımıyla iyi uyuşmaktadır. 1376'nın sonlarında veya 1377'nin başlarında öldüğü anlaşılıyor.

Yukarıda adı geçen şiirlerin ilki, _Arthure'nin Gest'i_ veya _Gest
Historyalle_ (_ib._ i. 4288), Dr. Trautmann tarafından tanımlanmıştır,
"Anglia," _Der Dichter Huchown_ (1877), E.E.T.S. (ed.
Brock, 1865) tarafından basılan Lincoln'deki Thornton El Yazması'nda _Morte
Arthure_ ile birlikte. İkinci (_The Awntyr of Gawane_) sorunu hala tartışılmaktadır.
Şiirin "Awntyres of Arthure at the Tern
Wathelyne" olduğu varsayımını kabul etme yolunda zorluklar vardır (bkz. S.T.S., _Scottish Allliterative Poems_, 1897 ve
Introduction, s. 11 ve devamı) ve göndermenin en büyük orta İngilizce romanslarından biri olan _Sir Gawain and the Grene Knight_'a yapıldığı görüşünü destekleyen çok az doğrudan kanıt vardır. Üçüncüsü, Laing (_Seçilmiş Kalıntılar_, 1822) ve S.T.S. (_İskoç
Alliteratif Şiirler, ABD_) tarafından basılan, iyi bilinen _Pistil_ [Epistle] _of Swete Susan_ olarak güvenle kabul edilebilir.

Yukarıda adı geçen çalışmalara ek olarak, G. Neilson'ın _Sir Hew of
Eglintoun and Huchown of the Awle Ryale_ (Glasgow, 1901) adlı eserine bakın; bu eser, aynı yazarın tarihi Sir Hew of
Eglintoun'a; _Huchown of the Awle Ryale, the Alliterative Poet_ (Glasgow, 1902) referanslarının tam bir kaydını içerir; J. T. T. Brown'ın _Huchown of the Awle
Ryale and his Poems_ (Glasgow, 1902), yukarıdakilere cevaben. Ayrıca bkz. _Athenaeum_'daki yazışmalar, 1900-1901 ve Bay Neilson'ın broşürlerinin incelemesi, ib. (22 Kasım 1902); ve J. H. Millar'ın
_Literary History of Scotland_ (1903), s. 8-14.

HUCHTENBURG, 17. yüzyılın ikinci yarısında Hollandalı ressam olan iki kardeşin adı. Her ikisi de Haarlem'in yerlisiydi. Hakkında çok az şey bilinen büyük Jacob, Berghem'den eğitim aldı ve erken yaşta İtalya'ya gitti ve yaklaşık 1667'de genç yaşta öldü. Resimleri muhtemelen kardeşinin
resimleriyle karıştırılıyor. Kopenhag'da, tek başlarına kataloglandıkları yerde, Berghem'in sığırlarını ve sürülerini İtalyan manzaralarına ve pazar yerlerine
aktaran bir Hollandalının tarzını tasvir ediyorlar.

1646'da Haarlem'de doğduğu söylenen John van Huchtenburg (1646-1733),
ilk olarak Thomas Wyk tarafından eğitildi ve daha sonra İtalya'nın başlıca şehirlerini ziyaret etmeye teşvik edildi, burada Roma'ya kadar ilerledi, kardeşi Jacob ile tanıştı ve
onunla birlikte yaşadı. Jacob'un ölümünden sonra, Paris'i de alarak
eve doğru yola çıktı ve Van der Meulen'in emrinde görev yaptı,
sonra Louis XIV için 1667-1668'deki Aşağı Ülkeler seferini resimlemekle görevlendirildi. 1670'te Haarlem'e yerleşti, burada evlendi,
uygulama yaptı ve bir tüccar dükkanı işletti. Tarzı artık Philip Wouvermans ve Van der Meulen'in bir taklidi haline gelmişti ve bu taklit, avların ve soyguncu kamplarının güzel resimlerini üretmede başarısız olamazdı, atları ve adamları hareket halinde ve çeşitli kıyafetlerle resmetme yeteneği başlıca ilgi noktasıydı. Daha sonra Huchtenburg süvari çatışmalarına ve genel olarak düzenli birliklerin çatışmalarına girişti ve bunlar Prens Eugene ve William III tarafından beğenildi, ressama oturma yerleri verdi ve Avrupa kıtasında savaştıkları savaşların ana olaylarını tuvale aktarması için görevlendirdi. 1733'te Amsterdam'da öldüğünde Huchtenburg, resimleri ve baskılarıyla Prens Eugene, Kral William ve Marlborough'u popüler hale getirmek için çok şey yapmıştı. Bir _karşı dövüşü_ veya ejderhaların çatışmasını tasvir etmede
zeki olmasına rağmen, çizim doğruluğunda Philip Wouvermans'tan sonra ikinci, manzara üretiminde ise Van der Meulen'den sonra ikinci sırada kaldı. Ancak yine de, büyük bir el becerisi ve önemli doğal gözlem
güçlerine sahip, zeki ve coşkulu bir ustaydı.

Resimlerindeki en eski tarih, Berlin Müzesi'ndeki "Geyik Avı" ve Viyana'daki Lichtenstein koleksiyonundaki "Hırsızlarla Mücadele"yi gerçekleştirdiği 1674'tür. Brüksel galerisindeki "Fleurus'ta Çatışma" (1690), Viyana'daki Belvedere'deki "Namur Kuşatması" (1695) gibi daha büyük ve daha güçlü eserlerin öncüsü gibi görünüyor. Burada, III. William ön planda Bavyera seçmeni Max Emmanuel eşliğinde görülüyor. Üç yıl önce, Huchtenburg
Prens Eugene (Lahey müzesi) ve William III'ten (Amsterdam Trippenhuis) randevular almıştı. 1696'dan sonra düzenli olarak Prens Eugene'e saray ressamı olarak hizmet etti ve Torino'da (galeri) büyük kahramanın çeşitli savaşlarını tasvir eden, hepsi aynı boyutta on bir tuvalden oluşan bir dizi var, 1697'de Zentha'nın Türklere karşı mücadelesiyle başlayıp 1717'de Belgrad'ın ele geçirilmesiyle sona eriyor. Marlborough dükü sanata düşkün olsaydı, şüphesiz sanatçımızın
birçok eserine sahip olurdu. Ancak Blenheim'da kalan tek şey, muhtemelen büyük çağdaşı tarafından Churchill'e gönderilen birkaç savaş taslağı. Huchtenburg'un resimleri artık kamu galerilerinde çok fazla değil. Biri Londra'daki Ulusal Galeri'de, diğeri Louvre'da. Ancak Kopenhag'da dört,
Dresden'de altı, Gotha'da iki ve Münih'te "1704'te Blenheim'da Esir Alınan Tallart" adlı iyi bilinen kompozisyon vardır.

HUCKABACK,[1] havlular için kullanılan bir kumaş türüne verilen isimdir.
Bu amaçla keten ticaretinde diğer tüm dokumalardan daha yaygın olarak kullanılmıştır.
Bir havlunun başlıca değerlerinden biri nemi emme kapasitesidir; düz ve diğer düz yüzeyli kumaşlar bu işlevi tatmin edici şekilde yerine getirmez, ancak
huckaback ile yapılan kumaşlar ve petek ve benzeri dokumalarla yapılanlar, bu amaç için özellikle uygundur. Kumaşın gövdesi veya temeli düzdür ve bu nedenle yapı olarak sağlamdır (şekildeki A ve B tasarımlarına bakın), ancak sabit aralıklarla çözgü ipliklerinin bir kısmı kumaşın yüzeyinde yüzerken, aynı zamanda bir dizi atkı ipliği arkada yüzer. Böylece kumaşın her iki tarafı da benzer bir görünüme sahiptir. Örgü A, sıradan ve en çok kullanılan huck veya
huckaback iken, genellikle çift atkı ile dokunan örgü B, Devon veya tıbbi huck olarak adlandırılır. Bu dokumaların kullanımıyla yapılan kumaşlar başlangıçta tamamen ketendi, ancak çok sık olarak
kalitesiz liflerle karıştırılıyor.

[Resim]

DİPNOT:

[1] Skeat, _Etym. Dict._ (1898), "Bu kelime, Aşağı Germen. _hukkebak_, Germen. _huckeback_, pick-a-back'e o kadar dikkat çekici bir şekilde benziyor ki, ilk başta 'seyyar satıcının
malları' anlamına geldiğini varsaymak makul görünüyor." _Yeni İngilizce Sözlüğü_, bağlantının şu anda varsayılabileceğini düşünmüyor.

HUCKLEBERRY, botanikte, Kuzeydoğu Birleşik Devletleri'nde _Gaylussacia_ cinsinin popüler adı, yakın akraba olduğu İngiliz yaban mersinine (_Vaccinium_) benzeyen ve benzer bir meyve taşıyan küçük dallı çalılar. Kuzey eyaletlerinin yaygın yaban mersini _G. resinosa_'dır; _G. brachycera_ ve _G. dumosa_ ise sırasıyla kutu ve bodur yaban mersini olarak bilinir. _Gaylussacia_ adı, ünlü Fransız kimyager Gay-Lussac'ı anmaktadır.

HUCKNALL TORKARD, İngiltere'nin Nottinghamshire bölgesindeki Rushcliffe parlamento bölümünde bir kasabadır; Great Central demir yolu ile Londra'dan 132 m. K.B.'dedir ve Great Northern ve Midland demiryolları tarafından da kullanılır.
Nüf.
(1901) 15.250. St Mary Magdalene kilisesi Lord Byron'ın mezarını içerir. Yakınlarında geniş kömür ocakları vardır ve kasabada tütün ve çorap fabrikaları vardır. Hucknall'ın batısındaki engebeli, ormanlık bölgede 14. yüzyıldan kalma bir Kartuziyen vakfı olan Beauvale Manastırı'nın küçük izleri bulunur; ve 3 m. kuzeyde Sherwood Ormanı sınırında güzel bir konumda Newstead Manastırı bulunur. Bu Augustinian vakfı kökenini II. Henry'ye borçludur. 1540'ta Byron ailesinin eline geçti ve şair Byron 1818'e kadar çeşitli zamanlarda burada ikamet etti. Kilisenin Erken İngiliz batı cephesi, Dik bir manastır ve bölüm evi kalmıştır; Byron'ın zamanından beri tamamen restore edilen malikanede ve mülkte şairin birçok kalıntısı korunmuştur. Hucknall'ın güneyinde 14. yüzyıldan kalma Gresley Kalesi'nin izleri bulunmaktadır. HUCKSTER, küçük bir şekilde mal satan bir satıcı veya perakendeci. Kelime, çeşitli biçimlerde, birçok Cermen dilinde ortaktır. Erken İngilizcede _howkester_, _hokester_, _huxter_; erken modern Hollandacada _heuker_ ve Orta Çağ Aşağı Almancasında _hoker_ olarak bulunur; ancak nihai kökeni bilinmemektedir. Huckster, görünüşe göre bir fiilden türetilen kelime dizisine aittir, -- brew, brewer; ancak "huckster" ismi, huck fiilinden önce kullanılır. Hawker ve pedlar anlam olarak neredeyse eşanlamlıdır,
ancak "huckster" yerleşik bir yerleşim yerinde küçük bir ticaret yapan bir kişiyi içerebilirken, bir seyyar satıcı veya pedlar her zaman mallarını sunmak için bir yerden bir yere seyahat eder. Aşağılayıcı bir anlamda, huckster,
bir pazarlık yapan, gizlice veya bayağı yollarla kazanç veya çıkar elde eden veya
kendisi için avantaj elde etmek amacıyla başkasını aşan kişi için kullanılır.

HUDDERSFIELD, West Riding of Yorkshire, İngiltere'de bir belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, Londra'dan 190 m. N.N.W.. uzaklıkta. Nüfus (1901)
95.047. Lancashire & Yorkshire ve London & North
Western demiryolları tarafından hizmet verilir ve West Riding'in tüm önemli demiryolları
sistemleriyle ve Lancashire ve Yorkshire'ın geniş kanal sistemiyle bağlantısı vardır. Calder'in bir kolu olan Colne nehrinin üzerindeki bir yamaçta iyi bir konumdadır. Başlıca taştan inşa edilmiştir ve
birçoğu yüksek mimari değere sahip çok sayıda büyük depo ve
iş yeri bulunan birkaç güzel sokak içerir. Çok sayıda kilise ve şapelin hepsi modern ve bazıları hatırı sayılır derecede güzel. Ancak, 1837'de yeniden inşa edilen St. Peter cemaat kilisesi, 11. yüzyıldan beri bir kiliseye ev sahipliği yaptığı düşünülen bir alanı işgal ediyor. Belediye binası (1880) ve şirket ofisleri (1877) yakışıklı klasik binalardır; Ramsden Estate binaları karışık İtalyan düzeninin çok güzel bir bloğudur. Bir saat kulesiyle taçlandırılmış pazar salonu (1880) geometrik Dekore edilmiş bir tarzdadır. Kumaş salonu, bir kumaşçının mağazası olarak inşa edildiği 1784'ten kalmadır. Artık böyle bir amaç için kullanılmıyor, ancak bir değişim haber odası olarak hizmet veriyor. Binicilik okulu olarak inşa edilen Silahhane, bir gönüllü birliğinin merkeziydi ve ayrıca konserler ve halk toplantıları için kullanılıyor. Başlıca eğitim kurumları Huddersfield Koleji (1838), bir yüksek okul, teknik okul ve birkaç gramer okuludur, bunlardan Longwood okulu 1731'de kurulmuştur. Edebiyat ve Bilim Derneği bir müzeye sahiptir. Çok sayıda hayır kurumu arasında, 1831'de inşa edilen Revir, Dor düzeninde bir binada yer almaktadır. Başlıca açık alanlar Greenhead ve Beaumont parklarıdır, sonuncusu 1880'de Bay H. F. Beaumont tarafından kasabaya hediye edilmiştir. Lockwood bölgesinde kükürtlü bir kaplıca vardır. Huddersfield, İngiltere'deki süslü yün ticaretinin başlıca merkezidir ve ipek ve pamuktan yapılmış süslü ürünler de büyük çeşitlilikte üretilir. Düz kumaş ve yünlü kumaşlar da üretilir. İpek ve pamuk iplik fabrikaları, demir dökümhaneleri ve mühendislik işleri vardır. Kömür civarda bol miktarda bulunur. Parlamento ilçesi bir üye geri gönderiyor.
İlçe ilçesi 1888'de kuruldu. Belediye ilçesi bir
belediye başkanı, 15 belediye meclisi üyesi ve 45 meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Alan, 11.859 dönüm.

Huddersfield (_Oderesfelte_) ancak 17. yüzyılda yün ticaretinin başlamasıyla önem kazandı.
Fetihten sonra
William I. malikaneyi, Domesday Araştırması sırasında Sakson kiracısı Godwin'in alt yöneticisi olarak tuttuğu Ilbert de Laci'ye verdi. Sakson zamanlarında değeri 100 şilindi, ancak Normanlar tarafından
harap edildikten sonra 1086'da hala hiçbir değeri yoktu. Lacy'lerden malikane, Alice de Lacy ile evliliği
yoluyla Lancaster dükü Thomas Plantagenet'e geçti ve böylece IV. Henry'nin tahta çıkmasıyla
taç oldu. 1599'da Kraliçe Elizabeth, onu William Ramsden'a sattı, onun torunları hala ona sahip. Charles II. 1670'te John Ramsden'e her Çarşamba Huddersfield'da bir pazar
verildi ve gümrük ve diğer karlar
sahiplerine aitti. 18. yüzyılın başlarında Huddersfield, esas olarak yünlü
kersies üretimi sayesinde "önemli bir kasaba" haline gelmişti ve aynı yüzyılın sonuna doğru ticaret iki olayla
arttı: 1780'de Calder'de seyrüseferin açılması ve 1784'te Sir John Ramsden, baronet tarafından inşa edilip kasabaya verilen kumaş salonu veya parça salonunun açılması. 1832'den beri kasabalılar parlamentoya
üyelerini geri döndürdüler. Kasaba, belediye ilçesi olarak
kurulduğu 1868'den önce hiçbir tüzüğe sahip değildi.

HUDSON, GEORGE (1800-1871), "demiryolu kralı" olarak bilinen İngiliz demir yolu finansörü, Mart 1800'de York'ta doğdu. O şehirdeki bir
lindirajcı firmasına çırak olarak girdi, kısa sürede başarılı bir tüccar oldu ve 1837'de York'un belediye başkanı seçildi. 1827'de 30.000 £'luk bir meblağı miras aldıktan sonra, bunu North Midland Railway hisselerine yatırdı ve kısa bir süre sonra yönetici olarak atandı. 1833'te York Banking Company'yi kurdu ve bir süre müdür olarak görev yaptı. Uzun zamandır York'a demir yolu ulaştırmanın gerekliliğinden etkilenmişti ve York ve North Midland Bill'in geçişini sağlamada aktif rol aldı ve 1839'da açılan yeni şirketin başkanı seçildi. Bu tarihten itibaren tüm dikkatini demiryollarının
planlanmasına verdi. 1841'de Newcastle ve Darlington hattını başlattı. George Stephenson ile birlikte Midland'ın Newcastle'a kadar uzatılmasını planladı ve gerçekleştirdi ve 1844'e gelindiğinde kontrolü altında bin milden fazla demir yolu vardı. Bu yıl demir yolu spekülasyonu çılgınlığı zirvedeydi ve "demir yolu kralı"ndan daha fazla ilgi gören kimse yoktu. Tüm sınıflar onu onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu ve sanki devasa bir servet kamu hizmetleri için yeterli bir ödül değilmiş gibi, İngiltere'nin en zengin adamları ona 20.000 sterlinlik bir haraç sundular. Durham'ın yardımcı teğmeni ve York'un üç kez belediye başkanı olan bu adam, 1845'te Muhafazakar Parti'nin Sunderland çıkarları doğrultusunda geri döndü ve olay o kadar kamu yararına değerlendirildi ki haber Londra'ya saatte 75 metre hızla giden özel bir trenle iletildi. Ödüller ve onurlarla dolu olan adam, Doğu Demiryolu dolandırıcılıklarının ifşa edilmesiyle aniden mahvoldu. Sunderland, 1859'a kadar cömert temsilcisine tutundu, ancak balonun patlamasıyla birlikte tek bir hamlede etkisini ve servetini kaybetti. Daha sonraki hayatı, azalan enerji ve girişimciliğin
gösterilmesinden pek faydalanamadığı kıtada geçti. Bazı arkadaşları, 14 Aralık 1871'de Londra'da gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce ona küçük bir yıllık gelir verdiler. Adı, uzun zamandır hırsın ve istikrarsız servetin ahlaki değerlerini belirtmek için kullanıldı. Carlyle'ın _Son Zaman Pamfletleri_'nden birinde ona seslendiği gibi, "büyük şişkin kumarbaz", altın kehanetlerine körü körüne inanan dünya tarafından vahşice ve aşırı bir şekilde lanetlendi. Kesinlikle senet sahiplerini mahvetti ve büyük sanayi merkezlerini rahatsız etti; Ancak kendi
planlarına dürüst bir inancı vardı ve bunların tanıtımında kendini dilencilik yaparken,
İngiltere'de demiryollarının kabulünü Amerika'ya düzenli olarak
giriş tarihinden çok sonraya erteleyen güçlü toprak sahiplerinin
üstün gelmeyi başardı.

HUDSON, HENRY, İngiliz denizci ve kâşif.
Şöhretinin dayandığı dört seferin dönemine denk gelenler dışında kişisel geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.
Bu seferlerin ilki, Robert Thorne'un (ö. 1527) önerisine uygun olarak, 1607'de on adam ve bir çocukla
Muscovy Şirketi için yapıldı. Hudson önce Grönland'ın doğu kıyısına doğru ilerledi ve oradan Spitzbergen'e kadar uzanan büyük buz bariyeri tarafından kuzeye doğru ilerlemesi engellendiğinden, Spitzbergen'e kadar "Newland"a ulaşana kadar bu kıyı boyunca yelken açtı ve kuzey kıyısını 80 derece kuzey enleminin ötesine kadar takip etti. Eve dönüş yolculuğunda, kazara 71 derece enleminde bir ada keşfetti ve buraya Hudson's Touches adını verdi ve o zamandan beri bu ada Jan Mayen Adası ile özdeşleştirildi. Hakluyt tarafından yaklaşık 1600'de yayınlanan Molineux'un haritası, Hudson'ın bu yolculuğundaki kör rehberiydi ve Pontanus'un 1611 tarihli kutup haritası, onun denediği şeyi ve ulaştığı hem olumlu hem de olumsuz değerli sonuçları iyi bir şekilde gösteriyor. Bear Adası'ndaki ticaret beklentilerini araştırdı ve patronlarına Newland'da daha yüksek av aramalarını önerdi; bu nedenle Spitzbergen'deki İngiliz balina balıkçılığının babası olarak adlandırılabilir.

Ertesi yıl Hudson, Muscovy Şirketi tarafından Çin'e bir geçit açmak üzere tekrar gönderildi, bu sefer selefleri ve özellikle Hollandalı denizci William Barents tarafından denenmiş olan Spitzbergen ile Novaya Zemlya arasındaki kuzeydoğu rotası üzerinden. Bu yolculuk 22 Nisan'dan 26 Ağustos 1608'e kadar sürdü. Barents Denizi'ni 75 derece 30' kuzeybatı ile 71 derece 15' güneydoğu arasında boşuna taradı. buzun içinden bir
açılım için ve 6 Temmuz'da, "kuzeydoğu
geçidi için umut yok (Waygats hariç, ki ben bunu denemeye veya kanıtlamaya uygun değildim)," kuzeybatıya yelken açmaya karar verdi ve zaman ve araçlar izin verirse Lumley's Inlet'ten (Frobisher Boğazı) veya Davis'in "üst geçidinden" (Hudson Boğazı) yüz fersah yukarı koşmaya karar verdi. Ancak yolculuğu ters rüzgarlar nedeniyle gecikince sonunda isteğini yerine getirmeden geri dönmek zorunda kaldı. Bu ikinci girişimin başarısızlığı, bundan sonra tüm enerjilerini karlı Spitzbergen ticaretine yönlendiren Muscovy
Şirketi'ni tatmin etti.

1608'in sonlarına doğru Hudson Amsterdam'a "bir çağrı" yaptı ve orada ünlü kozmograf Rahip Peter Plancius ve kartograf Hondius'u gördü ve hizmetlerini güvence altına alma girişiminde sergilenen rekabet nedeniyle biraz gecikmeden sonra, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi için Çin'e kuzeydoğu veya kuzeybatı rotasıyla bir geçit bulmak için önemli üçüncü yolculuğuna çıktı. On sekiz veya yirmi kişilik karma bir mürettebatla 6 Nisan'da "Half-Moon" ile Texel'den ayrıldı ve 5 Mayıs'ta Barents Denizi'ndeydi ve kısa süre sonra bir önceki yıl bulunduğu Novaya Zemlya yakınlarındaki buzların arasındaydı. Adamlarından bazıları cesaretini kaybedip isyan etmeye başlayınca (şimdi iki veya üç ay erken geldiği varsayılıyor), o rotadan bir şey başarma umudunu kaybetti ve adamlarına alternatif öneriler olarak Lumley's Inlet'e gidip Waymouth'un ışığını takip etmek veya Kuzey Virginia'ya gidip arkadaşı Kaptan John Smith'in kendisine gönderdiği mektuba ve haritaya göre yaklaşık 40 derece enlemdeki geçidi aramak gibi öneriler sundu. İkinci plan benimsendi ve 14 Mayıs'ta Hudson yüzünü Chesapeake ve Çin'e doğru çevirdi. Su almak için Faroe Adaları'ndaki Stromo'ya yanaştı ve 15 Haziran'da Newfoundland açıklarında "Half-Moon" "ön direğinden denize düştü." Bu kaza onu Kennebec nehrine girmeye zorladı, burada bir direk temin edildi ve Kızılderililerle bazı iletişimler ve gereksiz bir karşılaşma yaşandı. 26 Temmuz'da tekrar yelken açarak, 28 Ağustos'ta Smith'in haritasına göre 37 derece 36'da bıraktığı yerden araştırmaya başladı ve kuzeye doğru kıyıya doğru ilerledi. 3 Eylül'de 40 derece 30'da New York'un güzel koyuna girdi ve 150 m gittikten sonra Şimdi adını taşıyan nehrin yukarısına, şu anki Albany'nin yakınlarına kadar, Kızılderililerle görüşerek, ülkeyi inceleyerek ve akıntıyı gelgit seviyesinin üstünde deneyerek, bu rotanın Güney Denizi'ne veya Çin'e gitmediğinden emin oldu. Bu, aynı yaz Champlain Gölü ve St Sacrement Gölü'nden (şimdiki Lake George) güneye doğru yol alan Champlain'in sonucuyla uyumlu bir sonuçtu. İki kaşif zıt rotalardan birbirlerine 20 fersah yaklaştılar. 4 Ekim'de "Half-Moon" Texel'e doğru yola çıktı ve 7 Kasım'da Dartmouth'a ulaştı. Burada İngiliz hükümeti tarafından ele geçirildi ve tutuklandı. Hudson ve gemideki diğer İngilizler İngiltere'yi terk etmemeleri, bunun yerine kendi ülkelerine hizmet etmeleri emredildi. Yolculuk Hudson'ın beklentilerinin gerisinde kalmıştı, ancak belki de dünya için önemli olan birçok amaca hizmet etti. Diğer
sonuçların yanı sıra, Hakluyt'un 1582'de Lok'un haritasının yayınlanmasından Mayıs 1609'da Virginia'nın 2. tüzüğüne kadar yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmadığı mitini çürüttü, 40 derece enlemde Verrazano denizi tarafından oluşturulan, Tehuantepec veya Panama'daki gibi dar bir kıstak olduğu.
Hudson'ın Kuzey-Batı Geçidi'nin varlığına olan güveni üç başarısızlığıyla azalmamıştı ve dördüncü girişiminde onu desteklemek için yeni bir şirket kuruldu, başlıca destekçiler Sir Thomas Smith (veya Smythe), Sir Dudley Digges ve John (sonradan Sir John) Wolstenholme idi. Bu sefer eski planını uygulamaya karar verdi; Davis'in "üst geçidi"nden yukarı bir geçit arama planı - Davis'in boğazdan hızla geçtiğini gözlemlediği
gelgitin üst geçidine atıfla böyle adlandırılıyordu. Hudson, 17 Nisan 1610'da 55 tonluk küçük "Discovery" gemisiyle Londra'dan yola çıktı ve şu anda adını taşıyan boğaza Haziran ortalarında girdi. Batıya doğru istikrarlı bir şekilde yelken açarak 3 Ağustos'ta Hudson Körfezi'ne girdi ve güneye doğru geçerek sonraki üç ayı körfezin doğu kıyısını inceleyerek geçirdi. 1 Kasım'da "Discovery" James Körfezi'nin güneybatı köşesindeki kışlık karargahına girdi, birkaç gün sonra dondu ve orada geçen uzun kış aylarında geminin erzakını karşılamak için sadece yetersiz miktarda av hayvanı sağlandı. Hoşnutsuzluk yaygınlaştı ve ilkbaharda buzdan çıkan gemide Hudson, Henry Greene adında ahlaksız bir gençle şiddetli bir kavga etti. Greene, onu gemiye alarak arkadaş olmuştu ve şimdi mürettebatın hoşnutsuz kısmını Hudson'ı ve diğer sekiz kişiyi (hasta adamlar dahil) gemiden atmaya kışkırtarak misillemede bulundu. Bu, 22 Haziran 1611'de gerçekleşti. Robert Bylot kaptan seçildi ve gemiyi İngiltere'ye geri getirdi. Eve dönüş yolculuğu sırasında Greene ve birkaç kişi Eskimolarla girdikleri bir kavgada öldürüldü. Diğerleri açlıktan öldü ve Eylül ayında İngiltere'ye ulaşan zayıf kalanlar hapse atıldı. Terk edilen adamlarla ilgili bir daha haber alınamadı. Hudson'ın anısını canlı tutmaya yarayan dört büyük coğrafi dönüm noktasının, yani Hudson Körfezi, Boğaz, Toprak ve Nehrin, seyahatlerine çıkmadan önce defalarca ziyaret edildiği ve hatta haritalara ve çizelgelere çizildiği kesin olsa da, keşiflerinin kapsamı ve bunları seleflerinin sınırlarının ötesine taşımadaki başarısı nedeniyle kuzeyli denizciler arasında çok yüksek bir rütbeye layıktır. Spitzbergen'in zengin balıkçılığı ve Hudson Körfezi Toprakları'nın kürk endüstrisi, onun çalışmalarının doğrudan meyvesiydi.

_Henry Hudson, the Navigator_ (Hakluyt Society, 1860) ve T. A.
Janvier, _Henry Hudson_ (1909)'a bakın. 1909'da Amerika Birleşik Devletleri'nde üçyüzüncü yıl dönümü için büyük bir kutlama yapıldı.

HUDSON, JOHN (1662-1719), İngiliz klasik bilgini, Cumberland'daki Wythop'ta
doğdu. Eğitimini Oxford'da aldı ve hayatının geri kalanını orada
geçirdi. 1701'de Bodley'nin kütüphanecisi ve 1711'de St Mary's Hall'un müdürü olarak atandı. Siyasi görüşleri kilise ve üniversitedeki terfisinin önünde engel teşkil etti. 26 Kasım 1719'da öldü. Editör ve yorumcu olarak hem yurtiçinde hem de yurtdışında yüksek bir üne sahipti. Eserleri, özellikle klasik yazarların baskıları, şunları içerir: Velleius Paterculus (1693); Thucydides (1696); _Geographiae Veteris Scriptores Graeci minörleri_ (1698-1712) içeren
21 yazarın ve bilgili kişilerin eserleri ve parçaları, dağınık da olsa,
H. Dodwell'in tezleri - nadir ve değerli bir çalışma
hatalı metni C. W. ortaya çıkana kadar değiştirilmedi.
Muller'in Didot serisindeki baskısı: Moeris'in editio Princeps'i, _De
Vocibus Atticis ve Hellenicis_ (1712); Josephus (1720, yayınlandı)
ölümünden sonra antikacı arkadaşı Anthony Hall tarafından) doğru ve
çeşitli notlar ve çevirilerle birlikte güzel basılmış baskı.

  Bkz. Wood, Athenae Oxonienses, iv.; basımına giriş
  Josephus; W. Hutchinson, Cumberland Tarihi_ (1794).




HUDSON, New York, ABD'deki Columbia ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Hudson nehrinin doğu yakasında, New York şehrinin yaklaşık 114 m kuzeyinde ve
Albany'nin yaklaşık 28 m güneyinde. Nüfus (1890) 9970; (1900) 9528, bunlardan 1155'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 11.417. Boston & Albany, New York Central & Hudson Nehri ve (elektrikli) Albany & Hudson demiryolları, nehir vapurları ve nehrin karşısındaki Atina ve Catskill'e giden bir buharlı feribot tarafından hizmet veriliyor. Şehir, Prospect Tepesi'nin yamacında pitoresk bir konuma sahiptir; ve vapur iskelesinin üzerindeki bir uçurumda bulunan Promenade Park, nehrin ve Catskill Dağları'nın güzel bir manzarasına sahiptir. Kamu binaları ve kurumları arasında güzel bir belediye binası, Columbia County Adliye Binası, bir halk kütüphanesi, bir Federal bina, Kızlar için bir Eyalet Eğitim Okulu, bir Eyalet İtfaiye Evi, bir Yetimhane, Yaşlılar Evi ve bir hastane bulunmaktadır. Şehrin imalatları arasında çorap ve örme ürünler, Portland çimentosu (bu ürünün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük imalathanelerinden biri buradadır), dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, araba tekerlekleri, buz aletleri ve makineleri, bira, tuğla ve fayans ve mobilya yer almaktadır. Fabrika ürünlerinin 1905'teki değeri 4.115.525 dolardı ve bu 1900'deki değere göre %58,1'lik bir artışa işaret etmektedir. Belediye su tesisatının sahibi ve işletmecisidir. Başlangıçta Claverack Landing olarak bilinen Hudson, uzun yıllar boyunca sadece iki kaba rıhtım ve iki küçük depodan oluşan bir
yerdi ve civardaki çiftçiler ürünlerini nehirden sevkiyat için buraya getiriyordu. 1783'ün sonlarında, yer Rhode Island, Nantucket ve Martha's Vineyard'dan gelen tüccar ve balıkçılardan oluşan bir dernek tarafından yerleştirildi. Mevcut isim 1784'te kabul edildi ve şehir 1785'te imtiyaz kazandı. Hudson uzun yıllar boyunca önemli dış ticaret ve balina avcılığı çıkarlarına sahipti, ancak bunlar 1812 savaşıyla neredeyse yok edildi. 
HUDSON KÖRFEZİ (daha az sıklıkla, ancak daha doğru bir ifadeyle Hudson Körfezi), Kanada'nın kuzeydoğusundaki bir iç deniz, 78 dereceden 95 dereceye kadar B. ve 51 dereceden 70 dereceye kadar K. Doğuda Hudson Boğazı ile Atlas Okyanusu'na, kuzeyde ise Fox Kanalı ile Fury ve Hecla Boğazı ile Arktik Okyanusu'na bağlanır. 55 derece ile 51 derece kuzey arasındaki güney ucu James Körfezi olarak bilinir. Genişliği 590 m., güneyden kuzeye 1300 m. olup, James Körfezi (350 m.) ve Fox Kanalı (350 m.) dahil. Terimin geleneksel kullanımı James Körfezi'ni içerir, ancak Fox Kanalı'nı içermez. Ortalama su derinliği yaklaşık 70 kulaçtır ve Hudson Boğazı'nın girişinde 100 kulaca kadar derinleşir. James Körfezi çok daha sığdır ve Moose nehrinin ağzına giden merkezi bir kanal dışında nakliye için uygun değildir. Ana koyun merkezi ve batısı sığlıklardan, kayalardan veya adalardan tamamen arınmıştır, ancak doğu kıyısı boyunca iki sıra küçük ada uzanır, biri kıyıya yakın, diğeri 70 ila 100 m. mesafede,
ve birkaç dağınık gruptan oluşur (Ottawa Adaları, Sleepers, Belchers, vb.).

Hudson ve James Körfezlerine çok sayıda önemli nehir akar, öyle ki
sonuncusunun suyu tuzludan ziyade acıdır.
Kuzeybatıdan başlayarak, bunların başlıcaları Churchill, Nelson (Winnipeg Gölü'nü ve havzası olduğu çok sayıda iç nehri boşaltır),
Hayes (_gezginlerin_ Winnipeg'e giden eski tekne rotası), Severn,
Albany, Moose, Rupert Nehri (Mistassini Gölü'nü boşaltır), Nottaway, East
Main, Büyük Balina ve Küçük Balina'dır.

Doğu ve kuzeydoğudaki bazı yüksek uçurumlar dışında, koyun kıyıları
alçaktır. James Körfezi'nin büyük bir kısmı bataklıklar ve bataklık zeminlerle kaplıdır. Jeolojik olarak Hudson Körfezi bölgesinin büyük bir kısmı Laurentian sistemine aittir, ancak daha sonraki oluşumların sayısız çıkıntısı vardır; güneyde ve batıda Kambro-Silüriyen ve Cape Jones'un kuzeyinde (James Körfezi'nin kuzeydoğu ucu) dar bir Kambriyen kayaç kuşağı vardır ve adalar bunlardan oluşur. Kıyıya yakın çeşitli bölgelerde kömür, plumbago, demir ve diğer mineraller bulunmuştur. İklim serttir, ancak sebzeler ve bazı kök bitkiler Fort Churchill'e kadar açık havada olgunlaşır; sığırlar gelişir ve çoğunlukla yerel otlarla beslenir; ladin, balsam ve kavak James Körfezi'nin kuzey sınırına kadar makul bir boyuta ulaşır. Ren geyiği, misk öküzü ve diğer hayvanlar hala çok sayıda bulunur ve bol miktarda tüylü av hayvanı vardır - ördekler, kazlar, dalgıç kuşları ve keklik; avcılık
ve balıkçılık, kıyıya yakın dağınık gruplar halinde yaşayan Kızılderililer ve Eskimoların başlıca uğraşlarıdır. Körfezde balık bol miktarda bulunur, bunların başlıcaları
morina, somon, yunus ve balinalardır. Sonuncular uzun zamandır Amerikan balina avcıları tarafından takip ediliyor, yıkıcı yöntemleri arzı o kadar büyük ölçüde tüketti ki Kanada hükümeti körfezi _mare clausum_ ilan etmek için endişeli.

Hudson Boğazı yaklaşık 450 m. uzunluğunda ve ortalama 100 m. genişliğindedir,
bir noktada 45'e kadar daralır. Kıyıları yüksek ve kalındır, güneydoğuda derin bir girinti olan
Ungava Körfezi kıyısı hariç, nadiren 1000 ft.'den daha azdır. Hiçbir ada veya kaya navigasyonu engellemez.
Derinliği 100 ila 200 kulaçtır. Gelgitlerin şiddeti nedeniyle, 35 ft. yüksekliğe kadar yükselir ve asla tamamen donmaz.

Üç yüzyıllık keşiften sonra, Hudson Körfezi ve Boğazı'nın seyrüsefer edilebilirliği hala tartışmalı bir sorudur. Kanada için büyük bir ticari ilgi alanıdır ve Jeolojik Araştırma tarafından çok sayıda keşif gezisi yapılmış ve
raporlar yayınlanmıştır. Winnipeg'den Liverpool'a Churchill üzerinden Montreal üzerinden 500 m. daha kısadır ve Edmonton'dan Liverpool'a yaklaşık 1000 m. daha kısadır. Seyrüsefer yeterli bir süre açık olsaydı, Kanada ve Amerika'nın batısının tahılı için böyle bir rota muazzam bir avantaj olurdu. Ancak Arktik'ten gelen giriş, körfezde ve boğazda sürüklenen ağır buz kütlelerini aşağı gönderir. Boğazın ağzından, Arktik akıntısı tarafından taşınan, genellikle 100 m. genişliğinde, buz ve buz kütlesinden oluşan bir dere akar. Manyetik Kutbun (Boothia'da) yakınlığı nedeniyle pusula
çoğu zaman çalışmayı reddeder. Hudson's Bay Company'nin uzun süredir kullandığı gibi yelkenli gemiler için, güvenli seyir sezonu
15 Temmuz'dan 1 Ekim'e kadardır. 200 yıldan fazla bir süredir şirketin gemilerinde bu sınırlar içinde çok az ciddi
kaza meydana gelmiştir.
Özel olarak inşa edilmiş ve korunan vapurların 15 Haziran'dan 1 Kasım'a kadar güvende olacağı ve sorunun
büyük güçteki buz kırma gemileriyle çözülebileceği iddia edilmektedir.
Mevcut tek iyi liman, Churchill Nehri'nin ağzında bulunan ve büyük ve erişimi kolay olan Fort Churchill'dir.
Moose Factory (James Körfezi'nin eteğinde) ve York Factory (Nelson'un ağzında) sadece
yol demirleme yerleridir. Chesterfield Koyu'nun güneyindeki Mermer Adası, balina avcılarının kışladığı yer, normal nakliye için çok kuzeyde.

Cabots boğaza 1498'de girdi ve sonraki yüzyılda bir dizi Elizabeth dönemi denizcisi; ancak koy, Henry Hudson'ın buzları
aşıp James Körfezi'nin güney sınırına kadar
1610'da keşfedildi.

Bkz. Teğmen Gordon, R.N., _Hudson Körfezi Seferleri Hakkında Raporlar_
(1884, 5, 6); William Ogilvie, _Hudson Körfezi'nde 1890'da
Keşif Araştırması_ (Ottawa, 1891); R. F. Stupart, _Hudson Körfezi ve Boğazlarında Seyir_ (Toronto, 1904).

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 13, Dilim 7, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 39029.txt or 39029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/2/39029/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
