*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Influence and Development of English Gilds (İngiliz Loncalarının Etkisi ve Gelişimi)
Yazar: Francis Aiden Hibbert
Yayın Tarihi: March 3, 2012 [EBook #39030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Influence and Development of English
Gilds, by Francis Aiden Hibbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Influence and Development of English Gilds
       As Illustrated by the History of the Craft Gilds of Shrewsbury

Author: Francis Aiden Hibbert

Release Date: March 3, 2012 [EBook #39030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLUENCE AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu kitap Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

İNGİLİZ YANDANLARININ ETKİSİ VE GELİŞİMİ.

Londra: C. J. CLAY AND SONS,
CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASIN DEPOSU,
AVE MARIA LANE.

CAMBRIDGE: DEIGHTON, BELL, AND CO.
LEIPZIG: F. A. BROCKHAUS.
NEW YORK: MACMILLAN AND CO.

Cambridge Tarihsel Denemeleri. No. V.

İNGİLİZ YANDANLARININ ETKİSİ VE GELİŞİMİ:
SHREWSBURY ZANAAT
YANDANLARININ TARİHİYLE
RESİMLENDİRİLDİĞİ
GİBİ.

FRANCIS AIDAN HIBBERT, B.A.,
CAMBRIDGE, ST JOHN'S COLLEGE;
DENSTONE COLLEGE'DE YARDIMCI UST.

_THIRLWALL DİSERTASYONU_, 1891.

Cambridge:
UNIVERSITY PRESS'TE.
1891

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

Cambridge:
C. J. CLAY, M.A. VE OĞULLARI TARAFINDAN,
UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

_REV. D. EDWARDES, M.A.,
DENSTONE'UN BAŞ USTASI,
BÜYÜK ŞEFKAT VE TEŞVİKİN ANISINA._

ÖN SÖZ.

Şunu açıklamalıyım ki, bu Denemede kendimi ticaretin düzenlenmesini amaçlayan derneklerle sınırladım. Frith
Gilds ve Religious or Social Gilds sadece yüzeysel bir ilgi gördü.

Merchant Gild, bu tür bir Denemede ele alınamayacak kadar geniş bir konudur. Ayrıca Shrewsbury Merchant Gild'in kayıtları fazla bilgi sağlamak için çok yetersizdir ve bu nedenle tüm soruyu sessizce geçiştirirdim ancak buna dair biraz bilgi verilmeden Deneme eksik kalırdı.

Bu nedenle dikkatimi Craft Gilds'e ve bunlardan doğan
sonraki şirketlere yoğunlaştırdım.

Konuyu İngiliz bakış açısından ele alan ve bu üstün İngiliz kurumlarının İngiliz topraklarındaki ilerlemesine göre gelişimini izleyen Gilds hakkında bir çalışmamızın olmaması büyük bir üzüntüdür.

Dr. Brentano'nun son derece yetenekli Denemesinin değeri, İngilizler için büyük ölçüde azalmıştır, sadece sürekli olarak Gildler ve Sendikalar arasında yersiz benzetmeler yapmaya çalışması nedeniyle değil, daha çok İngiliz Tüccar ve Zanaatkarların birbirleriyle ilişkilerinde canlandırdığı ruhu takdir edememesi ve böylece İngiltere'deki Gild gelişiminin çizgisini kaçırması nedeniyle. Dikkatini, İngiliz Gildleri söz konusu olduğunda, yalnızca Londra Şirketleri ile sınırlamasaydı, hatasını fark etmemesi zor olurdu.

Dr. Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_[1] adlı eserinde davanın gerçeklerini daha net bir şekilde ortaya koymak için bir şeyler yapmıştır.

Ancak Bay J. R. Green'in _Tarih_inin haklı olarak popüler olması ve Bay George Howell'in _Sermaye ve Emek Çatışmaları_nın o kadar güvenilir olması nedeniyle, bu yazarların ortaya koyduklarından farklı görüşlerin -görünüşe göre Dr. Brentano'yu izleyerek- genel olarak bilinme şansının çok az olması endişe vericidir.

Bu tür önemli otoritelere verilmesi gereken ağırlık ne kadar büyük olursa olsun, materyallerimdeki olgulara bağımsız bir bakış açısıyla bakarak, onların sonuçlarından veya var olmayan benzetmeler bulma arzusundan aşırı derecede etkilenmekten kaçınmaya çalıştım.

Çalıştığım materyaller çok az açıklama gerektiriyor.
Bunlar sadece Shrewsbury Gilds'in kayıtlarıdır -ya kasaba Müzesi ve Kütüphanesinde saklanan orijinal biçimleriyle ya da Shropshire Arkeoloji Derneği'nin _İşlemleri_nde basıldığı şekliyle.

Görüşüm bu şekilde sınırlandırılmış olsa da, bilerek öyle tutuldu.
İngiliz yerel tarihi kendi en iyi yorumcusudur ve bazı durumlarda belgelerin yabancı kaynaklardan resimlendirilmesi ve desteklenmesi gerekmesine rağmen, bu durumlar çok azdı. Aynı zamanda, ulusal olayların etkilerinin eyalet değişikliklerinde nasıl hissedildiğine dikkat çekmeyi ihmal etmedim ve özellikle Shrewsbury kayıtlarının Gilds ile ilgili olarak öne sürülen çeşitli teoriler üzerindeki etkisini belirtmek için çabaladım. Böylece, antikacı bir ruhtan ziyade tarihsel bir ruhla yazdığım için, sayfaları gereksiz dipnotlarla aşırı yüklemeyi gerekli görmedim ve sadece Shrewsbury Gilds kayıtlarına tekrar tekrar atıfta bulundum.

_Ekim, 1890._

NOT.--_The Gild Merchant_, Charles Gross, Ph.D. (Oxford, Clarendon Press, 1890), yukarıdakiler yazıldıktan ve Deneme gönderildikten sonra yayınlandı. O zamandan beri onu okuma avantajına sahip oldum. Yazarın vardığı genel sonuçlar, benim daha önce oluşturduklarıma o kadar benziyor ki,
yazdıklarımı değiştirmeyi gerekli görmedim. Ancak, II. Ciltte bir araya getirdiği materyalden, esas olarak metinde atıfta bulunulan dipnotlardaki otoriteleri güçlendirmek amacıyla bir ölçüde yararlandım.

THIRLWALL ÖDÜLÜ İÇİN YÖNETMELİKTEN ALINTI.

"Üniversitede, orijinal tarihsel araştırma içeren tezler için verilecek olan 'Thirlwall Ödülü' adı verilen bir ödül kurulacaktır."

"Ödül, tezleri gönderildiğinde bir dereceye kabul edilmiş ve birinci dereceye kabullerinden itibaren dört yıldan fazla olmayan Üniversite üyelerine açıktır."

"Hakemlerin yayınlanmaya değer olduğunu beyan ettiği tezler, Üniversite tarafından tek tek veya birlikte, tek bir seri halinde, fonun masrafıyla, Üniversite Yayınları Sendikasının zaman zaman belirleyeceği koşullar altında yayınlanacaktır."

İÇERİK.

SAYFALAR

BÖLÜM I.

Giriş 1-6

BÖLÜM II.

Tüccar Loncası 7-29
Not 1. Tüccar Loncalarının Kronolojik Tablosu 24-28
Not 2. Ticaret ve Meslekler Listesi 28-29

BÖLÜM III.

Zanaat Loncaları 30-54
Not 1. Çıraklık Sözleşmesi (1414) 52-53
Not 2. Özgür Adamların Yemini 53-54

BÖLÜM IV.

Loncaların Erken Tarihi 55-76

BÖLÜM V.

Lonca Sisteminin Yeniden İnşası 77-97

BÖLÜM VI.

Şirketlerin Yozlaşması 98-112

BÖLÜM VII.

Shrewsbury Gösterisi 113-127

BÖLÜM VIII.

Şirketlerin Sonu 128-144

Ek I. Yaldızlı Olmayan Esnaf 145-156

Ek II. Atıfta Bulunulan Yetkililer 157-159

Dizin 160-168

NOT.

Sayfa 26'ya Liverpool eklenmelidir. Tüzük 1229'da kral tarafından verilmiştir.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

[Sayfa notu: _İngiltere'deki yerel yaşam her zaman farklıydı._]

Bu rahatlık ve kolay ulaşım günlerinde, mesafe telgraf teli ve ekspres trenle ortadan kaldırılmışken, bu tür değişikliklerin İngilizlerin sosyal yaşamında ne ölçüde devrim yarattığını, çaba sarf etsek bile, fark etmemiz neredeyse imkansızdır. Yerel duygudan
şimdi çok az şey olabilir, ancak yerel duygu tarihimizde muhtemelen başka herhangi bir sebepten daha büyük bir rol oynamıştır. Bugünün İngiltere'si başkentinin büyük bir banliyösünden biraz daha fazlasıdır. Ancak geçmişin İngiltere'sinin kendine özgü bir özelliği, yerel yaşamının her zaman tekil bir şekilde çeşitli olmasıdır,
sadece Orta Çağ'da değil, oldukça yakın zamanlara kadar. Gerçekten de, bu özellik daha az yoğun olan bazı
bölgelerimizde hala izlenebilir.

Geçmişte de bazı kısımlar bu özelliğe diğerlerinden daha belirgin bir
derecede sahipti. Doğal olarak, birkaç kasabanın Shrewsbury'den daha güçlü bir yerel duygu aşılamasına sahip olmasını beklemeliyiz. Tüm
tarihi boyunca gerçekten de güçlü bir bireysellikle işaretlenmiştir.

[Sidenote: _Shrewsbury'nin erken büyümesi._]

Severn'in batısındaki güzel topraklar için uzun süre mücadelenin verildiği merkez olan Galler Sınırları'nın ortasında yer alan bu kasabanın güçlü
duvarları ve ada konumu, kısa sürede çevredeki ülkeye göre belirgin bir ticari üstünlük sağladı. Sonuç olarak, Shrewsbury'nin erken bir tarihte, Galler'in tahribatına açık olan dışarıdaki korunmasız topraklardan önemli ölçüde daha gelişmiş olduğunu görüyoruz. Ticari ilerleme için elverişli olan bu durum, Edward the First'ün Prensliği fethinden sonra mahalleyi baskı altına almaya devam etti, çünkü Lord Marchers'ın düzensizlikleri Sınırları sürekli bir
telaş halinde tuttu ve sakinlerin herhangi bir düzenli ve karlı
endüstriye yerleşmesini engelledi[2].

Glendower'ın ölümü üzerine Henry IV, Galler'i yeniden fethetti ve sakinlere karşı sert yasalar çıkardı. Ancak tek sonuç, kesin amaçları İngiliz komşularını daha kapsamlı bir şekilde yağmalamak ve taciz etmek olan soyguncu çetelerinin örgütlenmesiydi. Kötülük o kadar dayanılmaz hale geldi ki, onu ortadan kaldırmak için özel bir mahkeme kurulması gerekti ve 1478'de Galler Başkanı ve Sınırları Mahkemesi kuruldu.

Kamu huzurunu bozanlar üzerindeki özet yargı yetkisi sayesinde, karışıklıklarda bir azalma meydana geldi ve sınır toprakları, on dördüncü yüzyılın belirgin bir özelliği olan ticaretin artışına katılabildi. Reformasyonun endüstriye verdiği geçici şoka rağmen, bölge, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru ve on yedinci yüzyılın başlarında, Galler'in tahribatından
tamamen kurtulmuştu ve bu dönemdeki refahı oldukça dikkat çekiciydi.

Bölgenin verimliliği, pazar kasabalarına zenginlik getirdi ve endüstrilerinin ürünleri için geniş bir rahat alıcı alanı sağladı.
Gal kumaş ticaretinin genişlemesi, iki yönlü bir mücadeleye yol açtı. İlk olarak, sınır kasabalarının bunu kendilerine saklamak için yoğun bir çabası vardı ve ikinci olarak, hangisinin pazarı ele geçirmesi gerektiği konusunda özel bir kavga vardı. Shrewsbury sonunda zorlu bir mücadelenin ardından tekeli ele geçirdi ve kasabanın önemi böylece önemli ölçüde arttı.

[Sidenote: _Sonraki refahı._]

Gilds'in iç tarihi, Shrewsbury eyaletinin, makinelerin getirilmesinin taşra İngiltere'sinin rahat yaşamına
girmesinden önceki sessiz refah dönemini ne kadar tuhaf bir şekilde gösterdiğini gösterecektir.

O zamanlar ilçe kasabaları, çeşitli nedenlerle
artık yok olmuş bir öneme sahipti[3]. Her biri kendi bölgesinin başkentiydi ve
ne taşra beyefendisinin ne de zengin kasabalının ömründe bir veya iki kereden fazla gitmeyi bekleyemeyeceği
uzak bir metropolün bir bölümünü dolduruyordu. Özellikle Shrewsbury, onu yalnızca dönemin sosyal alışkanlıklarının tipik bir örneği haline getirmekle kalmayan, aynı zamanda ona kendine özgü bir ilgi
veren özelliklere sahipti[4].

[Sayfa notu: _Son zamanlardaki durağan durumu._]

Ve makinelerin tanıtımı İngiltere'nin yüzünü bu kadar büyük ölçüde değiştirdiğinde, Shrewsbury'ye getirdiği değişiklikler
son derece hafifti. Yerel yaşam güçlüydü. Kasaba, kendini yeni
endüstri koşullarına uyum sağlamakta yavaştı. Loncaları ve şirketleri
sonuna kadar canlılıklarını korudular. Yıllık gösterileri günümüze kadar devam etti.
Büyük esnafın refah günlerinde inşa ettiği ahşap evler
çoğu hala ayakta. Kasabanın sokakları ancak kademeli olarak değiştirildi ve geliştirildi. Hala eski çizgileri takip ediyorlar, çoğu zaman rahatsız edici ama her zaman ilginç: hala eski isimleriyle anılıyorlar, yabancıya karışıklık, öğrenciye anlam dolu.

[Sidenote: _Gilds'in tarihinin önemi._]

[Sidenote: _Sessiz gelişimleri._]

Shrewsbury, tarihine hangi açıdan bakarsak bakalım, kendine özgü bir karakter sergiliyor.
Ancak bu, tekilliğin öne çıkmasından ziyade, benzerlikten kaynaklanan bir ayrım. Kasabanın gelişimi sessizce ve sakin bir şekilde, nadiren kesintiye uğrayarak ve asla zorlanmadan ilerledi. Gilds'in tarihi zorunlu olarak benzer özellikler sunmalıdır. Sessiz gelişimin bir kaydı olacak, genellikle az iz bırakacak, ancak dikkatli bir gözlem için daha az belirgin
olmayacak.

[Sayfa notu: _Tuhaflıklar._]

Ancak bu, aynı zamanda, İngiltere'nin diğer bölgelerindeki veya Kıta'daki benzer kurumların analojisiyle yanlış yönlendirilmeye karşı özellikle dikkatli olmamız gereken bir çalışma tarihidir. Genel sonuçlara ulaşma veya bunlara uyma arzusu, yazarları daha önce dikkat çektiğimiz gerçeğe, yani İngiltere'deki yerel yaşamın her zaman çeşitli olduğu; her kasaba ve bölgenin kendine özgü belirgin
tuhaflıklara sahip olduğu gerçeğine karşı kör eder. Bunu akılda tutarak, Gild tarihinin olağan seyrinden sapmalar - görünür veya gerçek - bizi şaşırtmayacaktır. Kırkıcıların icra memurlarıyla olan mayıs direği kavgası[5], Shrewsbury'de belediye yetkilileri[6] ile şirketler arasında on yedinci yüzyıla kadar var olan ciddi çatışmanın neredeyse tek izidir. Yeomen Gilds'in[7] daha önceki veya sonraki yıllarda yükselişine dair hiçbir işaret yoktur, ancak ustaların kalfaların çıkarlarına karşı tamamen duyarsız olduğuna dair bol miktarda kanıt bulunur[8]. Öte yandan, Yardımcılar Mahkemesi'nin geç bir yaratım olmasından çok uzak, Gild tarihinin çok erken dönemlerinde Shrewsbury'de onunla karşılaşırız.

[Sayfa notu: _Özel değerli noktalar._]

Ayrıca çağdaş toplumsal yaşamın örnekleriyle dolu bir kayıt olacaktır[9]. Din ile ortaçağ burjuvalarının sıradan ticari faaliyetleri arasındaki yakın ilişki; Gild'lerin daha erken yıllarında uyguladıkları geniş halk etkisi ve eski şehirlerin sınırları içinde şirketlerin tamamen moralsizleştiği zamana kadar sürdürdükleri dikkate değer aile hissiyatı, Gild duygusunun Reform döneminin şokları, Elizabeth'in ekonomik değişimleri ve hatta (bir şekilde) 1835 Reformları boyunca devam etmesinden daha az dikkate değer olmayan bir şekilde örneklendirilecektir. Bu aynı zamanda önemli ölçüde zor bir sorunu anlamamıza yardımcı olacak bir tarihtir. Sadece kapitalistlerin yozlaşmış toplumlarını, ticaret şirketleri olarak zorunlu olarak sonlandırıldıkları tarihe kadar tam güçle görmekle kalmayacağız, aynı zamanda önyargılı ve eski ayrıcalıklarını varlıklarının sonuna kadar nasıl koruduklarını da algılayabileceğiz. Gerçekten de, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda taşra ticaretinin koşullarına ve sıradan bir taşra kasabasının toplumsal geleneklerine ilişkin tarihlerinin yansıttığı ışıkta özel bir öneme sahiptir. O dönemin başlangıcını belirleyen hızlı ilerleme, sonunda kurumsal kasabaları karakterize eden uyuşukluk ve çürümeden daha az olmamak üzere, Shrewsbury Gilds tarihinde açıkça örneklendirilmiş olarak görülecektir.

BÖLÜM II.

TİCARET GİLD.

[Sayfa notu: _Gild duygusunun evrenselliği._]

Dr. Brentano[10], İngiltere'yi "Gilds'in doğum yeri" olarak gördüğünü açıkça belirtmek için özellikle isteklidir. Ancak Gild kavramının belirli bir çağa ve belirli bir ülkeye ait olmadığını belirtmeye pek gerek yoktur. Bazı yazarların Gild'leri türettiği ve kesinlikle önemli ölçüde benzedikleri bir kurumun evrenselliği konusunda gereksiz yere ısrar etmemek için, insanlığın kendisiyle ortak olan aile, Yunanlıların [Yunanca: eranoi][11] ve [Yunanca: xunomosiai][12] ve Romalıların _collegia
opificum_[13]'larına sahip olduğunu ve her birinin ortaçağ Gild'lerinin birkaç özelliğini sergilediğini belirtelim. _Corps des metiers_ Fransa'da çok erken zamanlarda, belki de
Roma kurumlarının doğrudan devamı olarak var oldu ve birçok
şehrin başlangıcında büyük rol oynadı[14]. Bilinen en eski Frith Gilds'ten bile önce, yani yedinci yüzyılın ikinci yarısında, İngiltere'deki Anglosakson manastırları arasında, birleşik Manastırlar ve Din Evlerinin, yaşayan ve ölmüş üyeleri için dua etmeyi üstlendiği kurallara göre düzenli olarak organize edilmiş bir konfederasyon sistemi vardı[15]:

[Sayfa notu: _İngiliz ve Kıta Gilds'leri._]

Tarih ve amaç olarak çok çeşitli olan bu derneklerin her biri, sonraki zamanların Gilds'lerine büyük benzerlik taşıyordu, çünkü bunlar işlevlerinden birinin veya diğerinin ışığında değerlendirilir: şimdi ortak ziyafet, şimdi kurumsal mülkiyetin mülkiyeti, burada bir zanaatın tüm işçilerinin tek bir kardeşlikte birleşmesi, orada karşılıklı sorumluluk ve koruma için komşuların birliği; şimdi "in omni obsequio religiousis" kardeşliği. Böyle bir birliktelik eğilimi, basitçe insanın toplumsal doğasının bir sonucudur ve tüm halklarda ve tüm dönemlerde benzer olan şeyleri kısıtlamaya gerek yoktur. Ancak, bu eğilimin İngiltere'de başka yerlerde olduğundan daha güçlü bir şekilde belirgin olduğu da doğrudur. Bize ulaşan en eski Gild Tüzükleri İngilizcedir[16] ve Gildlerin İngiltere'deki gelişimi, dış ve rahatsız edici koşullar tarafından yönlendirilmeden ve karıştırılmadan normal seyrinde ilerlemiştir. Gildlerin gerçek tarihi, bu nedenle, kasabalardaki rakip sınıflar arasındaki acımasız mücadeleyi ayrıntılarıyla anlatan Kıta'nın Gildlerinin değil, _İngiliz_ Gildlerinin tarihi olacaktır[17]. Eğer Gilds'in anayasal önemi Kıta'da İngiltere'dekinden daha büyükse[18], bunun nedeni _bir toplumsal kurumun uygun eylem alanından
çıkarılması ve siyaset arenasında en çekici özelliklerinden
kurtulmasıydı.

[Sayfa notu: _Yerel Gilds'in tarihinin değeri._]

Bu sayfalarda yalnızca kendi ülkemizin tarihinden alınan örneklerle ilgileneceğiz. Gerektiğinde diğer kasabaların
kurumlarına atıfta bulunulacak, ancak genel olarak dikkatimiz yalnızca bir taşra ilçesine yoğunlaştırılacak -- gördüğümüz gibi, geçmişte İngiltere'nin toplumsal yaşamını örneklendirmek için iyi hesaplanmış bir kasaba. Konunun tam bir görünümüne benzer bir şey ancak yerel belediye tarihinin çeşitli bölümlerinin
çalıştırılmasıyla
elde edilebilir[19]. Aşağıdaki bölümlerde böyle bir sonuca doğru bir katkıda bulunmaya çalışılacaktır.

Shrewsbury'deki daha sonraki Craft Gilds kayıtları tamamen tatmin edicidir, ancak ne yazık ki Merchant Gild kayıtları en yetersiz tanımlamadır. Bu nedenle işlevleri veya tarihi hakkında çok az ışık tutarlar ve Gilda Mercatoria ile Communa arasındaki ilişkinin kesin doğasına ilişkin ilginç soru hakkında daha da az ışık tutarlar. Bu nedenle dikkatimiz esas olarak _Craft Gilds_'in tarihi ve gelişiminin incelenmesine yönlendirilecektir. Ancak, daha sonraki ticaret birliklerinin tarihini öngörerek, Merchant Gild hakkında az çok genel kapsamlara sahip birkaç açıklama yapılması gerekiyor gibi görünüyor.

[Sayfa notu: _On ikinci yüzyılda kasabaların büyümesi._]

İngiltere'de ve başka yerlerde, kasabaların büyümesi on ikinci yüzyılın en belirgin özelliklerinden biriydi. Bunun çeşitli nedenleri vardı. William'ın fethi, Kıta ile iletişim için daha fazla olanak sağladı: Norman askerleri, trenlerine yetenekli Norman tüccarları getirdiler ve böylece savaş, daha sonra Haçlı Seferleri'nin ticaretin büyümesine ve kasabaların ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı olması gibi, ticarete hizmet etti. Henry I. ve Henry II.'nin güçlü yönetimi, ayrıca
endüstrinin genişlemesini kolaylaştırdı. Henry I, yükselen kasabaları hem ticari faydaları hem de Baronların gücüne karşı dengeleyici etkilerinden yararlanmak için tercih etti. Shrewsbury'yi, isyancı Robert de Belesme'den kasabanın teslim olmasını sağlayarak kendi eline aldı. Para biriminin değiştirilmesi ve
Kralın Tezgahı ve Maliye Mahkemelerinin örgütlenmesi de, Henry II'nin daha sonraki yasal reformları kadar maddi refaha elverişliydi.
Gezici Yargıçların devreleri yeniden kuruldu ve
Konsey'de krala itirazlar oluşturuldu. Baronluk gücünün daha da zayıflaması, Stephen'ın egemenlik dönemindeki kanunsuzluğunun izin verdiği kalelerin yıkılmasıyla gerçekleşti;
gümrük vergisi getirilmesi kralı, paralı asker birliklerinin desteğini çağırabilmesini sağlayarak feodal güçlerden bir ölçüde bağımsız hale getirdi. Öte yandan Silahlar Meclisi, ulusal milisleri eski önemli yerine geri getirdi.

Shrewsbury fetihten dolayı bunalıma girmiş gibi görünüyordu. Kasaba, ilk etapta, iki büyük eseri, kalesi ve manastırı hala varlığını sürdüren Roger de Montgomery'ye bağışlanmıştı. Hem kont hem de eserleri, ilk başta şikayet konusu olmuştu. Domesday Book'ta, Montgomery'nin kalesine yer açmak için 51 evi yıktığı; manastıra 39 burges bağışladığı; kasabadaki 43 evin Normanlar tarafından tutulduğu ve vergiden muaf tutulduğu belirtiliyor. Sonuç olarak, kasabadan _tempore regis Edwardi_ ödenenle aynı tutar talep edildiğinden, yük kalan İngiliz sakinlerine gereksiz bir zorlukla düştü.

Ancak hem kalenin hem de manastırın nihai sonucu kasaba için yararlıydı. İkincisi ticareti cezbederken, ilki onu korudu[20] ve
Shrewsbury erken dönemde bir miktar öneme sahip ticari bir merkez haline geldi.

[Sidenote: _Tüccar Gild'ine sahip olmaları dışında kırsaldan çok az farklıydılar_]

Bu dönemde kasabalar kırsaldan çok az farklıydı. İkisi de
tarımla ve ticaretle uğraşıyordu; ikisi de bir kraliyet memuru veya bir lordun kâhyası tarafından yönetiliyordu. Kasabalarda evler
elbette daha yakın kümelenmişti ve daha sonra kasabadaki bir özgür adamın Gild'e kabul edildiğinde
topraksız olabilmesi gerçeğinde daha fazla fark ortaya çıktı[21]. Şehir ile kırsal arasındaki temel fark aslında
ilkinin bir Tüccar Loncası'na sahip olmasıydı.

[Kenar notu: _barışı korumak için._]

Bu tür ticari birliklerin kökeni antik çağın belirsizliğinde kaybolmuştur.
Anglosakson zamanlarında bile Dover'ın Gildhall'ı vardı ve Canterbury ile
Londra'nın da ticaret birliklerine sahip olduğu söylenir. Bunlar
ilk başta muhtemelen barışı korumak için ortaya çıktı.
Fetih tarihinde yargı yetkisi neredeyse her zaman şehri elinde tutan kişiye aitti, ancak Roger Montgomery'nin haleflerinin iç polisle aşırı ilgilenmeleri
mümkün değildi. Gerçek şu ki, mallarını ve kişilerini kazadan korumak
burjuvaların kendilerine aitti.

[Kenar notu: _A.-S. Frith Gilds._]

[Sidenote: _Ticaret düzenlemeleri._]

[Sidenote: _Kraliyet yetkisi: en erken söz._]

Aynı amaçlara sahip olan Frith Gilds, Fetih'ten önce yaygındı[22]. Bir pazarın olduğu çoğu yerde, barışı korumak ve satışlara tanıklık etmek için tanınmış bir otoritenin var olması şarttı[23]. "Londra şehrinin yasaları", görünüşe göre, kusurlu yasayı[24] tamamlamak için açıkça tasarlanmıştı. Bize ticaretin denetimi için tam bir yetki sunarlar, bu da neredeyse her ayrıntıda daha sonraki Tüccar Loncası'na denk gelir: ortak hisse senedi, başkan, "byt-filling"in her zamanki önemli rolünü oynadığı periyodik toplantılar vardır[25]. "Kral Ethelred ve Witan'ın tüm ulus için 'frith-bot' olarak emrettiği tüzük" suçluları ait oldukları kasabaya takip etme görevini yüklemiştir[26]. Dolayısıyla kasabanın sınırları içinde açıkça bir örgütlenme vardı ve bu örgütlenmeyi oluşturan kasabalıların şefleri aynı zamanda baş tüccarlardı (ticaret kasabaların _varlık sebebi_ olduğundan) ve kısa sürede doğal olarak ticari düzenlemeler oluşturmaya başladı[27]. Dolayısıyla Norman Fethi'nden sonra ticaret önemli boyutlara ulaştığında Kasaba Loncası, kraliyet tüzüğüyle özel yetkilere ve ayrıcalıklara sahip Gilda Mercatoria oldu. Bir Tüccar Loncası'nın en erken
şüphesiz sözü on birinci yüzyılın sonu veya on ikinci yüzyılın başındadır[28]. Henry I döneminde, Tüccar Loncaları'nın hibeleri kasabalara verilen bir veya iki tüzükte görünür[29] ve Henry II, Richard ve John dönemlerinde daha sık hale gelirler[30].
Shrewsbury, Tüccar Loncası'nın Henry II'nin saltanatı kadar erken onaylandığı birkaç yerden biriydi.[31]

Bu tüzüklerle başlangıçta gönüllü bir dernek olan şey artık ticaretin kısıtlandığı münhasır bir organ haline geldi.

Bu tür bir kraliyet yetkisinin elde edilmesiyle elde edilen avantajlar önemli olduğu kadar, bu tüzükler yalnızca daha önce yürürlükte olan şeye mühür vuruyordu. Toprak sahibi ve ticari çıkarlar kasabalar içinde pratik olarak aynıydı: büyük tüccarlar aynı zamanda büyük toprak sahipleriydi; Gilda Mercatoria, böylece herhangi bir tüccarın göz ardı etmesinin son derece zor olacağı yönetmelikleri çerçeveleyebilirdi[32].

[Sayfa notu: _İşlevler._]

Ayrıca, ortak ticaretten kaynaklanan faydalar, Gild'e girmeyi başarabilen herhangi bir birey için bunu yapmaktan kaçınmak için çok belirgin olurdu. Ortak çıkar için, bir temsilcinin herkes için satın alması ve daha sonra satın almayı eşit bir şekilde bölmesi, her birinin birbiriyle rekabet etmesi ve böylece yalnızca satıcının kârına hizmet etmesinden çok daha fazlaydı.

Tüccar Gild'inin olmadığı kasabalarda bir kraliyet veya belediye görevlisi tarafından bu tür birleşik satın almalara dair birkaç örnek vardır[33]. Ancak, genellikle ikincisi aracılığıyla gerçekleştirilirdi, bunun verilmesi, üyelere alım satımda kendi geleneklerine göre karar vermeleri için izin verilmesi anlamına geliyordu.

Şehir içindeki perakende ticaret, bireysel olarak kendi üyeleriyle sınırlıydı ve şehre gelen toptan ticaret, toplu olarak kendilerine ayrılmıştı. Sadece Tüccar Loncası üyeleri duvarların içinde satış yapabilirdi ve dışarıdan gelen tüccarlar sadece Tüccar Loncası'na satış yapabilirdi.

O zamanlar, böyle bir uygulamanın tüm ticareti şehirden uzaklaştırma tehlikesi yoktu, çünkü bir yerde yürürlükte olan kısıtlamalar neredeyse her yerde aynı olurdu. Serbest ticaret sadece periyodik fuarlarda geçerliydi.

Ancak, ev sahiplerinin çoğunluğu Tüccar Loncası üyesi değilse, münhasır ayrıcalıklar aşırı derecede zararlı olabilirdi. O zaman, kısıtlı ticaretin "kasaba topluluğunun değil, yalnızca söz konusu topluluktan olanların avantajına olduğu[34]" gerçeği vardı. Ancak, ev sahiplerinin büyük çoğunluğu ticaret şirketinin üyesi olduğunda, düzenleme tüm şehir için iyi ve yararlı bir şekilde işleyecekti.

[Sayfa notu: _Bütün Burgess'ler Gildsmen'dir._]

Bu nedenle, kraliyet yetkisinin verilmesinin etkisi,
sonunda bütün burges'leri Gild'e çekmekti, çünkü herhangi bir öneme sahip bütün kasabalılar
tüccardı. Shrewsbury Merchant Gild'in kayıtları,
çok yetersiz bir tanımlama olsa da, kapsamının
ne kadar kapsamlı olduğunu göstermeye yeterlidir. Ticaretin bütün dalları, en azından Edward I zamanına kadar , içinde temsil edilmiştir[35]; her rütbe ve dereceyi kapsamıştır, para cezalarını ve ödemelerini buna göre oranlamıştır. Irkların
birleşmesinin ilerlemesi, hem Sakson hem de Norman olan isim listeleriyle gösterilmiştir.

[Sidenote: _Gildsmen'in Görevleri._]

[Sidenote: _Gild ve Communa'nın birleşme eğilimi._]

Gild ve kasabanın pratik sınırları o kadar yakından örtüşüyordu ki, birçok yerde, krallar kuruluş tüzükleri vermeye başladığında, ilki Communa haline gelmiş gibi görünüyordu. Richard I., tüzüğünün tüm ayrıcalıklarının "_civibus nostris
Wintoniae de gilda mercatorum_[36]" olarak verildiğini bile söyleyebilir, bu da Winchester'da en azından Tüccar Gild'ine yabancı hiçbir vatandaş olmadığı anlamına geliyor gibi görünüyor. Kötü adam 
efendisinden kaçarak ancak Tüccar Loncası'nın
makinesi aracılığıyla özgürlüğe kabul edilebilirdi. Tüccar Loncası, 
burjuvaların elinde bir merkez ve özgürlüklerini savunmak veya yeni ayrıcalıklar elde etmekle meşgul olduklarında etrafında toplanabilecekleri tek merkez olarak hazırdı.
Öte yandan, _firma burgi_'nin ödenmesini her zaman sağlayabilecek böylesine güvenli ve zengin bir kurumun varlığı ve
kasabalara sık sık uygulanan kraliyet değerlendirmeleri, krallara özgürlük tüzüklerini vermeleri için ek bir teşvik olurdu.
Glanvill, II. Henry zamanında, şüphesiz Tüccar Loncası'na ve Communa'ya pratik amaçlar için özdeş olarak bakıyordu[37], buradan, böyle bir loncaya sahip olmanın erken dönemde belediye bağımsızlığının işareti ve sembolü olarak görülmeye başlandığı sonucu çıkıyor. Bir kasabanın bir Tüccar Loncası olmadan özgür bir ilçe olabileceği doğrudur, ancak bu genel kuralın bir istisnası olacaktır. Bu, _firma burgi_'yi elinde tutmayan özgür bir ilçenin durumuna benzer olacaktır: böyle bir olasılık mümkün ancak sıra dışıdır. Bu nedenle avukatın zihninde bir Tüccar Loncası'na sahip olmak, bir kraliyet ayrıcalıkları tüzüğünün gerekli öncüsü gibi görünüyordu. Ve pratikte, genel olarak konuşursak, durumun böyle olduğu görüldü.

Burgisliler ve Gildmenler arasındaki bu belirgin özdeşlik, Gild Salonu'nun Belediye Binası olması gerçeğinde belirgin bir ifade bulacaktır. Bu, doğal olarak 14. yüzyıldan önce önemli ölçüde gerçekleşmedi, ancak o dönemde oldukça yaygın hale geldi. Tüccar Loncası, başlangıçta yalnızca ara sıra ve daha sonra giderek daha sık olmak üzere, sonunda istisnai olanın normal hale gelmesine kadar (ister emsal, ister satın alma yoluyla[38]) Hall'un kamusal amaçlar için kullanılmasına izin vermiş olabilir; Gild Hall ve Belediye Binası'nın iki isminin yaklaşık 14. ve 15. yüzyıllarda pratik olarak eşanlamlı hale geldiği kesindir. Bu, erken bir tarihte önceden haber verilmişti. Domesday Book, Dover'daki "gihalla Burgensium[39]"dan söz etti.

Shrewsbury'de, 1445 tarihli bir tüzükte, Belediye Binası, günümüzde olduğu gibi Gildhall olarak adlandırılmaktadır.

[Sayfa notu: _Ancak tüm Gildsmen'ler, Burgesses değil._]

Ancak Gild üyelerinin ve kasabalıların _fikirleri_ uzun süre ayrı tutuldu. Burgesslik ikamete[40] ve bir burgage-kirasına sahip olmaya bağlıydı, ancak çoğu zaman birçok yabancıyı da bünyesinde barındıran Merchant Gild'in üyeliğine bağlı değildi[41]. Bu şekilde iki organ açıkça ayırt edilmişti. Ipswich'te John'un tüzüğünde[42] kasabanın tüzüklerinin Gild'in tüzüklerinden ayrı tutulması emredilmişti, "Gild Tüccarı olan şehirlerde ve ilçelerde başka yerlerde kullanıldığı gibi", çünkü ikincisi muhtemelen hem "de hominibus civitatis" hem de "de aliis mercatoribus comitatus[43]"tan oluşacaktı. Din adamları[44] ve kadınlar da Gild'in üyesi olabilirdi, ancak tabii ki burges olamazlardı. Bu tür üyeler, bazı kasabalarda ek ücretler ödemek zorundaydı[45].

[Sayfa notu: _Gild ve Communa arasındaki ayrım Tüzüklerde korunmuştur,
ama uygulamada korunmamıştır. _]

Bunlar her zaman "Burgesses"lere, ayrıcalıkların yalnızca Gild üyelerini ilgilendirdiği durumlar hariç, Gild üyesi olma kapasitelerine bakılmaksızın verildi. _Firma burgi_'yi satın alan ve ticaret ve diğer ayrıcalıklar için bu kadar yüklü meblağlar ödeyenler "burgesses" idi. Ancak bu ödemeleri yaparken, en azından önerilerinin şüphesiz ki periyodik tallaglara ve benzeri kraliyet masraflarına katkıda bulunmaya istekli oldukları payda yattığı görünen, burgesses olmayan tüccarların yardımından yararlanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Gerçekten de, bir belge olarak, gerekli olduğunda en yararlı olanlardı "_defectus burgi
adimplere_[46]." Adında parayı ödeyen ve _firma burgi_'yi satın alan burgesses olmasına rağmen, aslında en büyük payı
Tüccar Gild'i üstlenmişti.

Başka bir şekilde, Merchant Guild üyesi olan "yabancılar" da 
burgess üyelerine faydalıydı.

Daha önceki yıllarda, bunu isteyen ve gerekli ödemeleri karşılayabilen tüm Zanaatkarlar, Tüccarlar Loncası'na kabul edildi. 'Tüccar' tanımı daha sonra ticaretle uğraşan herkese genişletildi. Ancak
Gilda Mercatoria uygulamada Communa ile giderek daha fazla özdeşleştikçe, kasabalardaki dükkanlarının kiracısı olan topraksız adamların Gild'e kabul edilmemesi gerektiği fikri ortaya çıkmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: _Gild, Communa oluyor gibi görünüyor._]

Çünkü bu dönemde, yani 14. ve 15. yüzyıllarda, kasabaların eski demokratik hükümeti, sıkı bir yönetim
konseyine yerini bırakıyordu[47]. Bu hiçbir şekilde Tüccar Loncası değildi, ancak muhtemelen seçilmiş kurulun tüm üyeleri Loncanın üyeleri olacaktı[48]. Ayrıca üyelerinin en önemlisi oldukları için nüfuzunu kendi amaçları için kullanabileceklerdi ve bu önlemlerde genellikle kasabanın iç meselelerini pek bilmeyen veya umursamayan "yabancıların" çoğunluğunu yanlarında bulunduracaklardı. Böylece önemli ticaret ayrıcalıkları elde eden Tüccar Loncasının etkisi, üyelerinin küçük bir grubu tarafından da olsa, ticari amaçlardan ziyade belediyeye yönelikti.

[Kenar Notu: _Tüccar Loncası ve Komün tarafından kayırılan Zanaat Loncalarının Yükselişi._]

[Kenar Notu: _Bu kayırma, koşullar altında doğaldı ve Tüzükler tarafından kanıtlandı._]

Bunların sonuncusu, zanaatkarların birleşmeye başladığı yeni şirketler tarafından ele alınmak üzere bırakıldı. Bu eylemde Merchant Gild veya şu anda uygulamada olduğu gibi belediye otoritesi tarafından yardım edildi ve cesaretlendirildiler. İngiltere'de Zanaat
Gild'lerinin yükselişinden, Merchant Gild'lerine karşı acımasızca düşmanca bir hareket olarak bahsetmek ve bu nedenle ikincisi tarafından şiddetle karşı çıkmak bir hatadır. Gerçek tam tersiydi.
İşbölümü geliştikçe ve ticaret sınırlarını genişlettikçe, ticareti düzenleme görevinin artan karmaşıklığı zorlaştı ve
merkezi organ bu ek sebepten dolayı yetkilerini daha küçük ve uzmanlaşmış
kurumlara devretmekten ve işlevlerini bu kurumlar aracılığıyla kullanmaktan memnundu. Zanaat
Gild'lerinin tüzükleri de üyelerin daha yüksek bir güçle çatışmada yerlerini koruyacak hiçbir madde içermezken,
eğer bu tüzükler ciddi şekilde
tartışılan bir mücadelenin zorlukla kazanılmış ödülü olsaydı, kesinlikle geçmişin bir sonucu olarak ve geleceğe hazırlık olarak bazı acı maddeler içerirdi. Ancak, sonraki bölümlerde Zanaat Loncalarının yükselişini ve tarihini inceleyeceğiz.

[Sayfa notu: _Özet._]

Önceki paragrafların özü kısaca şu şekilde özetlenebilir.

Norman Fethini hemen izleyen yıllarda İngiltere'nin Ekonomik tarihindeki en dikkat çekici özellik, kasabaların büyümesiydi. Ancak, bir Tüccar Loncasına sahip olmaları dışında, yönetimde kırsal bölgelerden pek farklı değillerdi. Bu ticaret şirketleri ilk olarak Fetih'ten hemen sonra açıkça algılandı, muhtemelen şehirler zenginleştikçe ve önem kazandıkça, sınırları içinde barışı korumak için bir otoritenin varlığına duyulan ihtiyaçtan kaynaklandı, çünkü barış ve düzen olmadan ticaret gelişemezdi. İç barışı güvence altına almak için böyle bir birlik, ilgili başlıca kişilerden oluştuğu için, kolayca ticari düzenlemeler yürürlüğe koydu. Bunlar, bir yandan, yabancı tüccarın hisse senetlerini satın alma ayrıcalığını kendi bünyesine ayırmak, diğer yandan, şehir içinde satış yapma hakkını kendi üyeleriyle sınırlamaktı. Kraliyet yetkisi bu uygulamanın mührünü vurdu. Krallar şehirlere imtiyazlar vermeye başladığında, Tüccar Loncalarının yasal olarak tanınması, şehirliler tarafından istenen ayrıcalıkların başında geliyordu. Bu kısıtlı ticaret kasabaya zarar vermiyordu çünkü
neredeyse tüm kasabalılar Gild üyesiydi. Eğer hepsi kraliyet yetkisinden önce Gild üyesi değilse
muhtemelen sonradan öyle olacaklardı.

Ancak tüm Gild üyeleri kasabalı değildi. İkincisi _yerleşik_ olmalıydı:
öncekiler sıklıkla aralarında yabancıları da bulunduruyordu.

Yine de yıllar geçtikçe Gild, Gild Salonu Belediye Binası haline gelirken
Communia'ya dönüşmüş gibi görünüyordu. Buna çeşitli nedenler yol açtı. Tüccar Gild'ine yabancı neredeyse hiç kasabalı yoktu,
ancak genellikle kasabalı olmayan Gild üyeleri vardı. Tüccar Gild,
kaçak kötü adamı kasabada bir yıl ve bir gün ikamet ettikten sonra serbest bırakmak için tek mekanizmaydı. Ayrıca, kentlilerin eski ayrıcalıklarını savunmak veya yeni ayrıcalıklar için mücadele etmek için etrafında toplanabilecekleri en iyi ve aslında tek merkezi sağlıyordu. Zenginliği ve istikrarı, kralların kentlere _firma burgi_ vermeleri için ek bir teşvikti. Teoride Gilda Mercatoria, Communa'dan ayrı tutulabilirdi, ancak pratikte iki kurumun aynı olduğu görüldü. Ancak daha sonraki Communa, ticaret işlerini, ticaretin artan karmaşıklığının ortaya çıkardığı Zanaat Loncaları aracılığıyla dolaylı olarak hariç, dikkate almadı. Bu sonraki kurumların üyelerinin çoğu, Tüccar Loncası'nın üyeleriydi ve bunlara çok sayıda küçük zanaatkar eklendi. Zanaat Loncaları, giderek kolektif bir bütün olarak önemli bir görevi yerine getirmeyi bırakan Tüccar Loncası'nın işini uzmanlaştırdı, ancak dallandığı birçok dal aracılığıyla etkisi
kasabanın ve ticaretin refahı için en büyük öneme sahip olmaya devam etti.

NOT 1.

TÜCCAR LONCALARI LİSTESİ.

Aşağıda, Tüccar Loncası'nın (1485'e kadar) hibelerinin kronolojik sırayla ve mümkünse hibeyi kimin yaptığını da gösteren bir tablosunun oluşturulması girişimi yer almaktadır.

Ne yazık ki, liste birkaç durumda yalnızca yaklaşık olarak doğrudur, çünkü
tarihini aldığım belge Tüccar Loncası'nın açıkça daha önceki bir zamanda hibe edildiğini gösteriyor. Ancak, tüm durumlarda Lonca'nın bilinen en erken sözü verilmiştir.

Bu tabloyu derlerken, Charles Gross'un _The Gild Merchant_ (Oxford, 1890) adlı eserinde yakın zamanda kullanıma sunulan
malzemeleri bolca kullandığımı belirtmeliyim.

_William II. ve Henry I._ (1087-1135)

Burford 1087-1107 Gloucester Kontu
Canterbury 1093-1109

_Henry I._ (1100-35)

Wilton 1100-35 Kral
Leicester 1107-18 Robert, Mellent Kontu
Beverley 1119-35 York Başrahibi Thurstan
York 1130-31

_Stephen_ (1135-54)

Chichester Kralı
Lewes Reginald de Warrenne

_Stephen ve Henry II._ (1135-89)

Petersfield

_Henry II. _ (1154-89)

Carlisle Kralı
Durham
Fordwich
Lincoln Kralı
Oxford
Shrewsbury Kralı
Southampton Kralı
Wallingford Kralı
Winchester Kralı
Marlborough 1163 Kralı
Andover 1175-6 Kralı
Salisbury 1176 Kralı
Bristol 1188 John, Moreton Kontu

_Richard I._ (1189-99)

Bath 1189 Kralı
Bedford Kralı
Gloucester
Nottingham John, Moreton Kontu
Bury S. Edmund'un 1198

_John_ (1199-1216)

Chester 1190-1211 Chester Kontu
Dunwich 1200 Kralı
Ipswich 1200 Kralı
Cambridge 1201 Kralı
Helston 1201 Kralı
Derby 1204 Kralı
Lynn Regis 1204 Kral
Malmesbury 1205-22
Yarmouth 1208 Kral
Hereford 1215 Kral
Bodmin 1216 Kral
Totnes 1216 Kral
Newcastle-on-Tyne 1216 Kral

_Henry III._ (1216-1272)

Preston
Haverfordwest
Portsmouth
Worcester 1226-27 Kral
Bridgenorth 1227 Kral
Rochester 1227 Kral
Montgomery 1227 Kral
Hartlepool 1230 Durham Bp'si
Dunheved (Launceston) 1231-72 Richard, Cornwall Kontu
Newcastle-under-Lyme 1235 Kral
Liskeard 1239-40 Richard, Cornwall Kontu
Wigan 1246 Kral
Sunderland 1247 Kral
Cardigan 1249 King
Reading 1253 King
Scarborough 1253 King
Guildford 1256
Kingston-on-Thames 1256 King
Boston ? 1260
Macclesfield 1261 Kral
Coventry 1267-68 Kral
Lostwithiel 1269

_Edward I._ (1272-1307)

Berwick
Bridgwater
Congleton Henry de Lacy
Devizes Kral
Welshpool Griffith, Cyveiliog Lordu
Aberystwith 1277 Kral
Windsor 1277 Kral
Builth 1278 Kral
Rhuddlan 1278 Kral
Lyme Regis 1284 Kral
Caernarvon 1284 Kral
Conway 1284 Kral
Criccieth 1284 Kral
Flint 1284 Kral
Harlech 1284 Kral
Altrincham 1290 Hamon de Massy
Caerswys 1290 Kral
Overton 1291-2
Newport (Salop) 1292
Chesterfield 1294 John Wake
Kirkham 1295 King
Beaumaris 1296 King
Henley-on-Thames 1300 ? Cornwall Kontu
Barnstaple 1302
Newborough 1303 Kral

_Edward II._ (1307-1327)

Llanfyllin
Ruyton 1308-9 Arundel Kontu
Wycombe 1316
Bala 1324 Kral

_Edward III._ (1327-1377)

Gainsborough Pembroke Kontu
Bamborough 1332
Grampound 1332
Lampeter 1332
Denbigh 1333 Kral
Lancaster 1337
Cardiff 1341 Hugh le Despenser
Nevin 1343-76 Galler Prensi
Llantrissaint 1346 Hugh le Despenser
Hedon 1348 Kral
Hope 1351 Galler Prensi
Pwllheli 1355 Galler Prensi
Neath 1359 Edward le Despenser
Kenfig 1360 Edward le Despenser
Newton (Güney Galler) 1363 Galler Prensi

_Richard II._ (1377-1399)

Axbridge
Newport 1385 Stafford Kontu
Oswestry 1398 Kral

_Henry IV._ (1399-1413)

Saffron-Walden
Cirencester 1403 Kral

_Henry V._ (1413-1422)

Hiçbiri

_Henry VI. _ (1422-1461)

Plymouth 1440
Walsall 1440
Weymouth 1442
Woodstock 1453 Kral

_Edward IV._ (1461-1483)

Ludlow 1461 Kral
Grantham 1462
Stamford 1462
Doncaster 1467
Wenlock 1468

_Richard III._ (1483-1485)

Pontefract

NOT 2.

SHREWSBURY TİCARET SANATÇISI LİSTELERİNDE YER ALAN TİCARET, EL SANATLARI VE MESLEKLERİN LİSTESİ.

apotecarius, specter, spicer--eczacı

aurifaber--kuyumcu

fırıncı, fırıncı, pistor, pictor--fırıncı

berber, tonsor, tyncer--berber

bercarius, tannator, tabakçı--tanner

botman--mısır-tüccarı

biracı--biracı

carnifex--kasap

carpentarius, faber--marangoz

carrere--taşıyıcı

cementarius--? sıvacı

cissor, tailur, taylor, tayleur, parmentarius, parminter,
parmonter--terzi

clericus--katip

cocus--aşçı

colier, coleyer--collier[49]

comber--? yün-tarayıcı

corvisarius, gorwicer, cordewaner, sutor--ayakkabıcı

coupere, hoppere (?)--cooper

deyer--dyer

forber--sword-cutler

ganter, cirotecarius, glover--glover

garnusur--garnisher

grom--groom

gunir, gynur

harpour--harper

haukerus, hawkerus, hawker--hawker

justice--jurge

leche--leech

loxmith, locker, lok--locksmith

mason--mason

mercer--mercer, küçük eşya tüccarı veya perakendecisi

molendarius--miller

palmer--

pannarius--draper, clothier

petler, ? pelterer--deri satıcısı

piscator--balıkçı

potter--potter

prest, presbyter--priest

sadeler--saddler

scriptor--transcriber

sherer, shearman--clothworker

tabernarius, taverner--tavern-keeper

teynterer--

walker or waller--? builder

webbe--weaver

wodemon--woodman

wolbyer--wool-buyer

III. BÖLÜM.

ZANAATKAR YANILDIŞILAR.

[Sayfa notu: _Tüccar Yanılgısı ve zanaatkarlar._]

Tüccar Yanılgısı'nın, işleri kasabada olan tüm
tüccarlardan oluştuğunu gördük. Böyle bir dernek, nominal olarak toprak sahibi olsun veya olmasın, gerekli ücretleri ödeyebilecek durumda olan herkese açık olsa da, özünde oligarşikti ve bu özellik zamanla en belirgin özelliği haline geldi. Ayrıca, ayrıcalıklı Tüccar Loncası'nın dışında büyük bir sınıfın nasıl büyüdüğünü gördük. Bu yabancılar topluluğu sürekli olarak daha büyük ve daha önemli hale geldi. Açıkta kalan ülkedeki Galli tahribatı, insanların kasabanın dost canlısı sığınağını aramasına neden oldu ve bu sürekli taze kan akışı sayesinde, ticaretinin giderek daha fazla geliştiğini ve sonuç olarak "yabancılar" için çekiciliğinin giderek daha güçlü hale geldiğini gördü. Ayrıca, her sanayi kolu, kırsal kesimden kaçak kötü adamlar şeklinde sürekli olarak büyük güç artışları alıyordu ve bunlar bir yıl ve bir gün ikamet ederek, serfliğe geri dönme korkusundan kurtuldular. Bu yeni yerleşimciler, zamanın ilerlemesiyle refaha doğru önemli adımlar atarken, kendilerini hem o kurumun ayrıcalıklı ruhu hem de kendilerinin kasaba içindeki arazilerin sahibi olmamaları[50] ve (en zenginleri için bile) sadece dükkanlarının kiracıları olmaları nedeniyle Kasaba Loncası'ndan dışlanmış olarak gördüler, doğal olarak zamanın ruhuyla birleşmeye doğru çekildiler[51].

[Kenar notu: _Sonuncular arasındaki birleşme eğilimleri: Dini,_]

Aynı meslekte çalışan, muhtemelen aynı mahallede yaşayan[52] ve dinlenme aralarında komşu kapılardan dedikodu alışverişinde bulunan, günlük yaşamın tüm eylemlerinde birbirleriyle karşılaşan ve düşünceleri ve dili benzer oluklarda ilerleyen insanların ibadette de ayrılmamayı istemeleri doğaldı. Aynı şekilde, sıkıntılı zamanlarda, ölüm bir meslektaşının evine kasvet getirdiğinde veya bir kaza veya talihsizlik sonucu her zamanki avlu veya atölye yerinde
görünemediğinde, doğanın olağan dürtüleriyle, kardeş zanaatkarlar sempatilerini ve yardımlarını sunmak için gelirlerdi. Ve böylece çeşitli mesleklerden gelen adamların, İlahi yardım için birleşik yakarışlarda bulunmak ve İlahi lütuf için ortak şükranlarını sunmak için kardeşlikler oluşturduklarını görüyoruz[53]. Terziler ve Ayakkabıcılar, Dokumacıların da özel sunaklarının bulunduğu St. Chad Kilisesi'nde kendi ilahilerini söylüyorlardı, ayrıca Kutsal Haç Manastırı'ndaki St. Winifred türbesinin önünde bir ışık tutuyorlardı. Kasabanın Kumaşçıları erkenden dini bir kardeşlikte bir araya geldiler, bu kardeşliğin kilisesi olan Our Lady'nin kolej kilisesi, Kutsal Üçlü Kardeşliği kesin olarak Kumaşçıların Saygıdeğer Şirketi'ne dönüştüğünde sık sık ve özenli bir ilginin nesnesi oldu. St. Juliana kilisesinde, Shearmen'in sunağı kuzey koridorda duruyordu, burada bir papaz yıllık 4 L maaş için özel ayinlerini okuyordu[54].

Gild'lerin gururu, zenginliklerinin ve becerilerinin en iyi çabalarını, kendilerininmiş gibi görünebildikleri şapellerinin süslenmesi ve bakımı için harcamalarıydı. Dünyevi mal varlıkları hiçbir zaman kilise veya ilahiyat için büyük bir bağış sağlayacak kadar yüksek bir rakama ulaşmadı, ancak yılların şükran sunuları tüm cari harcamaları karşılamaya yetti. Sabit maaş azdı, ancak fonların izin verdiği ölçüde
toplanıp süslenen kumaş geniş ve güzeldi[55].

Yıllık ticaret kârının bir kısmını artışı sağlayan Kişinin onuruna adama arzusuna, yıllık gösterinin ihtişamını borçluydu. Corpus Christi alayı, Gild tüzüklerinin ve kayıtlarının düzeni için ayrıntılı düzenlemelerle dolu olduğu Shrewsbury'de özel bir öneme sahipti.

[Sayfa notu: _Sosyal,_]

Din amaçlı işçi arkadaşlarının dernekleri de karşılıklı yarar ve yardım için kulüpler şeklini aldı. Drapers 1492'de okullarını ve okul müdürlerini koruyordu[56]; sadaka evleri sadece Mercers'ınkilerle rekabet ediyordu. Fakir ve
çökmüş üyelerin bakımı her zaman derneğin en belirgin amaçlarından biriydi. Ölen bir kardeşin mezarı başında son ofislere katılmak ve onu duada anmak da kardeşlerin evrensel görevleriydi. Edward VI'nın Gild mülküne el koyması, tüm kasabalarda şimdiye kadar hükümeti bu en zor sorundan kurtarmış olan büyük bir yoksul yardımı sistemini çökertti. Gild'ler de bir kardeşin tamamen ezilmesini beklemeden ona yardıma geldiler. O zamanlar olduğu gibi şimdi de ticaretteki dalgalanmalar bazen geçici
utançlara neden oluyordu. Fakat "Faizcilik'in sahte ve iğrenç sözleşmesi ... ki
halkı aldatmak için daha kurnazca 'değişim' veya 'chevisance' adını veriyorlar, oysa daha doğru bir şekilde 'mescheaunce' olarak adlandırılabilirdi" ...
ortak iyilik için meslektaşlarına layık görülmedi,
"çünkü aracının onurunu ve ruhunu mahvediyor ve uyumlu görünenin mal ve mülkünü süpürüyor ve her türlü hak ve yasal ticareti yok ediyor[57]." Bu nedenle, Gild'in ortak sandığı
kardeşlerin hizmetindeydi[58], yozlaşma günlerinde olduğu gibi kapitalistin işçilerini ezmesine yardımcı olmak için değil, zanaatkarı tefecinin pençesinden uzak tutmak için.

[Sayfa notu: _Ticari._]

Bu dini kardeşlikler ve sosyal kulüplerden, daha doğru bir şekilde Zanaat Gild'leri olarak adlandırabileceğimiz şeyler gelişti; veya daha kesin bir dille ifade etmek gerekirse, belki de bu toplumların çoğunun sosyal ve dini nesnelerine ek bir nesne, yani ticaret düzenlemesi eklemeye başladığını söyleyebiliriz[59]. Bu yönde, ticaretin genişlemesi uzmanlaşmayı gerektirdiğinden yetkilerini bu tür derneklere devretmekten mutluluk duyan Merchant Gild'in veya onun halefi olan belediye otoritesinin eylemleriyle teşvik edileceklerdi[60].

[Sidenote: _Erken Zanaat Gild'leri._]

[Sidenote: _Büyümelerinin Merchant Gild üzerindeki etkisi. _]

Zanaat Loncaları'ndan ilk kez Henry I. döneminde bahsedilmiştir, o zamanlar
Londra, Oxford, Winchester, Lincoln ve
Huntingdon Dokumacıları, Oxford'un Kunduracıları ve Winchester'ın Tamburcuları'ndan bahsedilmektedir[61].
Merkezi hükümet tarafından sanayinin gelişimi teşvik edildikçe daha yaygın ve daha etkili hale geldiler. Bu özellikle Edward I. ve Edward III'ün politikasıydı. 14. yüzyılın sonuna doğru
Zanaat Loncaları sayıca arttı. Tüccar Loncası'nın görevlerini ve işlevlerini devraldıkça, ikincisinin varlığı önemli ölçüde gereksiz hale geldi ve Gilda Mercatoria'nın Communa'ya birleştirilmesi kaçınılmaz olmakla kalmayıp aynı zamanda uygun ve doğal hale geldi.
14. ve 15. yüzyıllarda, Zanaat Loncaları en yüksek güçlerine ulaştığında, Tüccar Loncaları'nın çöküşü çok belirginleşti.

[Sayfa notu: _Daha sonraki "Tüccar Gild."_]

Bunun yaşandığı bazı yerlerde Tüccar Gild'in adı tamamen
kayboldu. İfadenin kullanılmaya devam ettiği diğer yerlerde kurum karakterini değiştirdi ve basitçe bir dini kardeşlik haline geldi. Birkaç örnekte sadece seçilmiş şirket adı miras aldı: bazılarında tüm özgür adamlar topluluğu bunu yaptı. Yine, ifadenin tüm esnaf topluluğuna, yani çeşitli Gild'lerin tüm üyelerine uygulandığına dair örnekler var[62]. 1586 tarihli Kraliçe Elizabeth'in bir Patenti, böylece "Shrewsbury Burgesses Gild" adlı kolektif isim altında birliklere atıfta bulunuyor. Aynı şekilde, "Reading tüccar loncasına ait çeşitli şirketler", "Andever'daki Tüccarlar Loncası, bu lonca üç ayrı kardeşliğe bölünmüştür" vb. ifadelerini okuruz. Tüccar Loncası kendisini Zanaat Loncaları olarak farklılaştırdığı gibi, Zanaat Loncaları da daha sonra toplu olarak Tüccar Loncası'nın adını ve stilini aldı.

[Sayfa notu: _Şirket ve Loncaların çıkarlarının Polis yönetmeliklerinde
görüldüğü gibi özdeşliği;_]

Eğer böyle ek bir kanıta ihtiyaç duyulursa, bu eylem, İngiltere'de Tüccar Loncası ile Zanaat Loncaları arasında
bir çatışma olmadığı yönündeki iddiayı desteklemek için ileri sürülebilirdi. Bu son dernekler, oligarşik ayrıcalıklara karşı özgür birleşme ilkesinin savunulması için büyümüş gibi görünse de ve Ticaret Loncası'nın artmasıyla birlikte gerileyeceği aşikar olsa da, kasaba içindeki iki tür otorite arasında hiçbir zaman bir düşmanlık fikri yoktu. Aksine, iç polise Gild'ler tarafından maddi olarak yardım edildi[63]. Ticaret Loncası'nın başlattığı iyi işi sürdürdüler. Sadece kavga edenler arasındaki anlaşmazlıklar, yakışıksız kavgalar ve karışıklıklara sebep olmak yerine Muhafızlar ve Vekiller'e götürülmekle kalmadı, derneklerin var olma amaçlarından biri de açıkça "aynı kasabanın refahı, huzuru ve sükuneti ve orada iyi bir yönetimin sağlanması" olarak belirtildi[64]. Bu amaç göz önünde bulundurularak
Terziler ve Dericiler (1478) kompozisyonu, Gild memurlarının kasabanın icra memurlarına nasıl önemli ölçüde yardımcı olduğunu gösteren birkaç makale içerir[65].

[Sayfa notu: _belediye yetkililerinin denetimiyle kanıtlanmıştır,_]

Gild memurları, belediye meclisi üyeleri tarafından özgürce seçilmiş olsalar da, gerekirse Gild'lerin tüzüklerinin uygulanmasını da sağlayan kasaba icra memurları önünde yeminlerini ettiler[66]. Kasaba yetkilileri de genel bir denetim uyguladılar: kompozisyonların yıllık (veya periyodik olarak) denetlenmesinin ve yeni düzenlemelerin belediye onayına tabi olmasının kural olduğu anlaşılıyor[67]. [Sayfa notu: _(bu nedenle onlar tarafından desteklenmektedir;) Tüzükler tarafından gösterilmiştir,_]

Kasaba yetkililerinin bu yetkilendirmesinin bir sonucu, ikincisinin ticaret işlerini dolaylı olarak Gildler aracılığıyla hariç
bilmeyi bırakmasıydı; bir diğeri de Gildlerin kasaba yetkilileri tarafından
desteklenmesiydi. Gildlerin kurallarını uygulamak için, bir mesleğin tüm adamlarının o zanaatın özel Gild'ine ait olması zorunluydu. Çünkü kasabada ticaret yapan adamlar, iyi işlerin sağlanması ve zanaatın çıkarlarının korunması için çerçevelenen kurallara uymak istemeyebilirdi. Gild, taç veya şirket tarafından tanınana ve yetkilendirilene ve böylece kanunlarını meşru bir şekilde yürürlüğe koyma yetkisi elde edene kadar bunları kontrol etmek imkansızdı. Bir tüzük elde etme zorunluluğu bu şekilde ortaya çıktı[68]. Kardeşlikler, daha önceki aşamalarında gönüllü dernekler olarak var olmuşlardı, şimdi kraldan şirketin yardımıyla elde edilen tüzükler sayesinde yetkili bir tanıma kavuştular. Terziler ve Dericiler'in (1478) yapısı, şirketin ve şirketin en yakın bağlantıda olduğunu gösteriyor; 1480-81'de IV. Edward'ın oğlu Galler Prensi Edward tarafından verilen Mercers'ın yapısı, icra memurları tarafından imzalanmıştır.

Bu yetkili tanımanın gerekliliği, zanaatkarların tümünü Gild'e katılmaya çağıran sürekli tekrarlanan tüzükte açıkça görülmektedir. Gild, kraliyet ve belediye otoritesi tarafından desteklenmemiş olsaydı, amaçlarını gerçekleştirmesi imkansız olurdu; zaten görev yeterince zordu.

[Sayfa notu: _ve Yeminler._]

Gild'lerin ve şirketin çıkar birliği, yeminlerin sözleriyle daha da belirgindir. Glovers şirketinin gardiyanlarının yemini şu şekildeydi.

"Siz, Egemen efendimiz Kral'a ... onun mirasçılarına ve haleflerine sadık kalacak ve bu kasabanın İcra Memurlarına ve onların haleflerine şimdilik itaat edeceksiniz. Ve bu yıl için Glovers Muhafızları, Poynt yapımcıları, muhasebeciler, 
mal satıcıları, deri satıcıları ve
pa'hment yapımcıları görevinizi iyi ve doğru bir şekilde yerine getirecek ve icra edeceksiniz.

Kompozisyonunuzun ve
içerisinde ifade edilen ve gücünüzün sonuna kadar ilan edilen tüm ve tekil maddelerin ve anlaşmaların gerçek kapsamına ve anlamına göre. Tanrı yardımcınız olsun."

Diğer memurların ve Özgür Adamların yeminleri de benzer vaatler içeriyordu[69].

[Sidenote: _Gildlerin Kompozisyonu._]

[Sidenote: _Ustalar._]

[Sidenote: _Çıraklar._]

[Sidenote: _Kalfalar._]

[Sidenote: _Kadınlar._]

Ticaret Gildlerinin kompozisyonunda bir tekel kurma girişimi yoktu. Şirketle ayrı şartlar

konusunda anlaşabilenler hariç tüm Zanaatkar işçilerin Gild'e katılmalarına izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda bunu yapmaya zorlandılar. Üyeler arasında Çıraklar ve Kalfalar ile Ustalar da vardı[71]. Kadınlar da katılmaktan men edilmedi[72], ancak Çıraklar ve Kalfalar[73] gibi onlar da idari işlerde yer almadılar[74]. Drapers'ın tüzüğü[75] hem kardeşlerden hem de kız kardeşlerden bahseder ve "seçimler" vesilesiyle verilen üye listesi, kadın üyeleri, her iki kardeşin eşlerini, bağımsız esnaf kadınlarını ve ölen kardeşlerin dullarını gösterir.

[Sidenote: _Memurlar._]

Memurlarının seçiminde İngiliz Loncaları kıtadaki benzer derneklerden önemli ölçüde farklıydı. İngiltere'de seçimin her zaman kısıtlanmamış olduğu görülüyor[76]. Seçildiğinde görevi kabul etmeyi reddetmek, isteksiz kardeşi para cezasına maruz bırakıyordu. Gördüğümüz gibi, memurların yeminleri, taca ve belediye otoritesine sadakat beyanları içeriyordu ve bu şekilde Shrewsbury Loncaları'nın memurları arasında _Ustaların_ olmamasını açıklayabiliriz. Ustanın yeri, en azından bir şekilde, kasabanın icra memurları tarafından doldurulmuş gibi görünüyor. Her neyse, Shrewsbury'deki birçok Gild'in hiçbirinde memurlarının başında bir 
Üstat yoktu.

_Muhafızların_ sayısı tekdüze ikiydi ve tüm kardeşler tarafından "en değerli ve en gizli olanlar ve en iyi şekilde yapabilecekleri ve isteyebilecekleri" kişiler arasından özgürce seçilirdi[77]. Seçilen muhafızların Gild üyesi olması emrinin tamamen gereksiz bir önlem olmadığı, daha sonra ortaya çıkan suistimallerden, muhafızların bazen komandoların sayısı olmadan seçildiği
görünmektedir[78]. Bu, yani baş memurların işlevleri genellikle Gild'in amaçlarını yerine getirmekti. Bunu yapmak için yetersiz malzemeleri veya uygunsuz araçları arama hakkına ve yeterliliği güvence altına almak için işçiler üzerinde genel bir denetime sahiptiler. Komandolar arasındaki kavgaları düzenlemek görevlerinin önemli bir parçasıydı.

[Sayfa notu: _Asistanlar._]

Sonraki günlerde şirketler üzerinde çok zararlı bir etki uygulayan
Asistanlar Kurulu, erken bir tarihte Shrewsbury'de bulunur[79].
Terziler ve Dericiler'in 1478 yılındaki kompozisyonu, "söz konusu Muhafızlara iyi danışmanlık yapmada yardımcı danışman olarak atanan Dört
adam"dan bahseder. 1563'te "Onlara [Muhafızlara] Gild'in Yönetiminde danışmanlık yapmak için" Dört Yardımcı olarak yeniden ortaya çıkarlar[80]. Bu özelde ve diğer birçok konuda Shrewsbury Gild'leri, Londra ve diğer yerlerdeki büyük şirketlerden daha fazla yönetim kurulunun alanını genişletme arzusuyla ayırt edilmiş gibi görünüyor. 18 IV. Edward'da çıkarılan şirketin bazı tüzüklerinin dili, "Dört Adam"ın tüm şirketler için ortak olduğu anlamına geliyor. Çoğu taşra kasabasının Loncalarında, bu tür Yardımcılar şüphesiz erken yıllardan itibaren hükümette yer aldılar. _Kâhyalar_ iki kişiydi. Daha sonraki bir tarihte, Muhafızlar tarafından aday gösterildiler[81], ancak daha önceki zamanlarda muhtemelen seçimle geldiler. Onların özel görevleri hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir. Muhafızlara ve Dört Adam'a "kardeşler arasında meydana gelebilecek her türlü meseleyi, davayı ve tartışmayı"[82] dinleme ve inceleme konusunda yardımcı olmuş gibi görünüyorlar. _Beadle_ üyeleri toplantılara çağırır ve toplantılarda uyulması gereken her türlü resmiyeti yerine getirirdi. Salonun kapısını tutar ve ayrıcalıklı odaya yalnızca kardeşlerin girmesine izin verirdi. Görevi, işlemlerde gereken düzen ve düzenliliğin sağlanması ve gerekirse meclisin inatçı üyelere karşı aldığı kararların yürürlüğe konulmasıydı. Yıllık
Alayda, ilgili şirketlerin Beadle'larının ortak bir gurur duymayacağını çok iyi hayal edebiliriz. Görevleri arasında ayrıca üyelerin düğünlerine ve kardeşlerin cenazelerine çağrılması da vardı.

1424'teki Mercers kompozisyonu, _Searcher_'ın görevlerini dikkatlice detaylandırır. O, Beadle gibi, genellikle Muhafızlar, Dört Adam ve Kâhyalar tarafından ortaklaşa atanırdı ve adından da anlaşılacağı gibi, Gild'in kurallarına aykırı veya çıkarlarına zarar verici herhangi bir şeyi dikkatine getirmekle görevlendirilirdi.

Ayrıca çıraklık sözleşmeleri düzenleyen ve Gild kayıtlarını tutan bir _Clerk_'ten de bahsedilir. Daha sonraki bir dönemde _Hazine_ görevi tanıtıldı ve önemli bir hale geldi.

[Sidenote: _Toplantılar._]

Görevlilerin seçimi, Gild'in büyük yıllık toplantısındaki ana iş maddesiydi. Bu, Gild'in adandığı Aziz'in festivalinde yapılırdı. Kilisede ayin yapılırdı ve kardeşler, kendilerine özgü başlıklar ve üniformalar giyerek ve ellerinde ışıklar taşıyarak alay halinde yürürlerdi. Olayın onurunu artırmak için bazen bir oyun veya gizem sahnelenirdi,
ama daha sıklıkla bu tür temsiller Corpus Christi'nin büyük ortak
şenliğine saklanırdı.

[Sidenote: _Toplantılarda işler._]

[Sidenote: _Cezalar. _]

Genel adı "mornspeche" olan toplantıda, ayinden hemen sonra geldiği anlaşılan toplantıda büyük bir ciddiyet gözlendi.
Çift kilitli kutu[83] iki Muhafız[84] tarafından saygılı bir sessizlik içinde açıldı ve içinde saklanan kompozisyon veya tüzük
toplanan kardeşlere
tekrarlandı. Daha sonra işlere devam edildi:--memurların seçimi, yeni kardeşlerin kabulü, sözleşmelerin onaylanması. Daha sonra, gerekirse Gild'in yönetimi için yönetmelikler çıkarıldı ve ticaretin uygun şekilde korunması için, örneğin
Davetsiz Misafirlere birliğe girmeleri için çağrıda bulunulması gibi, tüzükler çıkarıldı. Şirketlerin verebileceği olağan cezalar, para veya balmumu para cezalarıydı (ki bu paraları kral ve şirket paylaşıyordu ve bu nedenle uygulamaya istekliydiler) ve aşırı durumlarda Gild'den tamamen ihraç edilmekti ki bu da elbette kasaba içindeki ticaretten dışlanma anlamına geliyordu.

[Sidenote: _Salonlar._]

"Sabah namazı"ndan sonra karşılıklı ziyafet geldi. Kardeşler güne ibadet için birlik olarak başlamışlardı, sosyal ve neşeli bir
şenlikle
sonra bitirdiler. Daha sonraki zamanlarda toplantının iş kısmı Gild Salonu'nda görüşülürdü ve kardeşler daha sonra uygun bir meyhaneye
geçerlerdi. Salonların birkaçı yakın zamana kadar ayaktaydı. Bunlar Mercers, Terziler ve Dokumacıların salonlarıydı[85]. Shearmen Salonu artık bir Müzayede Pazarı olarak kullanılıyor, ancak
Drapers Salonu hala eski saygınlığını koruyor.

[Sidenote: _Tarihsel tutumun gerekliliği_]

Gildlerin çağdaş yaşam ve düşünce üzerindeki etkisinin kapsamını ve değerini biraz tahmin etmeye çalışmak gerekecektir. Bunu yaparken ve aslında Orta Çağ'daki ticaret düzenlemesi konusunun tamamını ele alırken, o zamanki ticaret koşullarının şu anda yaşadığımız koşullardan çok daha fazla farklı olduğunu ve Ekonomik Teorinin modern görüşlerle daha da fazla çeliştiğini sürekli olarak akılda tutmak gerekir. Bu nedenle tarihsel bir tavır almak ve hem toplumsal koşulların hem de görüş alanındaki nesnelerin farklılığını takdir etmeye çalışmak gerekir. Bu nesneler öncelikle bireysel ve belki de bencil olarak düşünülebilir; ve,
ikinci olarak, genel ve ortak iyilik için.

[Dipnot: _Gilds'in önemini tahmin etmede; Ticari,_]

1. Tüzükleri ilk bakış açısından ele alırsak, ticaret düzenlemelerinin tüm kardeşlere geçim kaynaklarını güvence altına alma arzusuyla dikte edildiğini görürüz: "hiçbir kardeş" "başka bir Ustayı ikna edemez veya kandıramaz" veya başka bir ticaret kardeşinin hizmetçilerini işe alamaz veya başka türlü kardeşçe olmayan ve onursuz bir rekabet ruhuyla hareket edemezdi. Tüzükler bu tür düzenlemelerle doludur. Hiçbir üye, açık sokakta yoldan geçenlerin önüne mallarını koyamaz veya "tartışmacıların herhangi birinden daha iyi satış yapmak için" tezgahlar kuramazdı[86].

2. Benzer şekilde, kompozisyonları, ikinci amaçları olarak tanımladığımız şeyin ışığında ele alırsak da. Ortaçağ sanayi düzenlemesinin mükemmel amacı, kalifiye işçiliği ve uygun malzemeleri sağlayarak ticaretin refahını güvence altına almaktı. Sonuç olarak, yetenekleri bilinmeyen işçilerin, verimlilikleri kanıtlanana kadar kasabada çalışmaları yasaklandı. Berberlerin 1432 tarihli kompozisyonu, "hiçbir adamın, söz konusu Tow'ny Franchise kapsamında, söz konusu zamana kadar bir Maistre olarak hizmet veremeyeceğini, bu tür her bir kişinin, söz konusu Crafte'ın Stywardes ve Maistres'inin iradesine ve onayına sahip olacağını" emretti. Kamuoyuna iyi hizmet verilmesini sağlama arzusu, Mercers'ın (1480-1) kompozisyonunda, Arayıcı'ya "söz konusu Zanaatkarların tüm işgalcileri üzerinde arama yapmasını ... bunlardan hiçbirinin söz konusu Zanaatkarlara veya bunlardan herhangi birine ait sahte bir Terazi Ağırlığı veya Ölçüsü kullanmamasını" emreden makaleleri teşvik etti; böylece Kralların Halkı herhangi bir şekilde zarar görebilir veya zarar görebilir. "
Aynı memurun görevlerinin bir parçası da "söz konusu Zanaatkarlara veya bunlardan herhangi birine ait herhangi bir şeyin söz konusu Kasaba ve Fraunches'lerde satın alınıp satılmasını denetlemek" idi. "En az yedi yıldan" daha az süreli sözleşmeler yapılmayacaktı, böylece yeterli eğitim sağlanacaktı.

Bu nedenle Zanaat Loncalarının bir yandan daha eski zamanların Frith Loncalarından, diğer yandan da daha sonraki günlerin Ticari Şirketlerinden nasıl farklı olduğunu görüyoruz. İlki, her üyenin diğerlerinin eylemlerinden sorumlu olduğu derneklerdi; Zanaat Loncalarında her üye, geri kalanların düzenlemelerine uymakla yükümlüydü. Daha sonraki Ticari Şirketlerin özü, sadece parasal kazanç için birlik olmaktır; Loncalar, Derneklerinin nesnelerinin ön saflarında toplumun maddi yararı ve bireyin dini ve ahlaki iyiliği yer alır. Sendikalar ile Ortaçağ Loncaları arasındaki benzerlik tamamen hayal ürünü değildir; ancak hiçbir iki belge, Sınırlı Sorumluluk Şirketi Prospektüsü ve Orta Çağ'ın Lonca Tüzüğü'nden daha farklı olamaz.

[Sayfa notu: _Sosyal,_]

Lonca sistemi çeşitli bakış açılarından ele alınabilir.

Sosyal yönüyle ele alındığında önemi abartılamaz. Loncaların çalışmalarının, yoksul yardımının zorluğunun akut hale gelmesini nasıl önlediği ve ayrıca yerleşik yasaya gösterdikleri saygı sayesinde düzenin korunmasındaki etkilerinin ne kadar değerli olduğu belirtilmiştir. Üyelerinin ahlaki karakterine verdikleri önem nedeniyle, ahlak konusunda sahip oldukları muazzam ağırlık göz ardı edilmemelidir. "Bize ulaşan Gilds kuralları, kulağa ne kadar tuhaf ve sade gelse de, basit olduğu kadar yüce bir ruha sahiptir ve muhtemelen insanların eylemleri ile sözleri arasındaki farkı her zamanki gibi hesaba katmamız gerekse de, bu kadar büyük kavramlar oluşturan ve bunları gerçekleştirmek için bu kadar ısrarla çabalayan nesillerin, sonraki nesillerin keşfettiğinden daha iyi bir tarafı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız[87]."

Ayrıca, sınıfı sınıfa bağlamada ne ölçüde etkili oldukları da çok büyüktü. Ticaret ile doğum arasında aşılmaz bir engel yoktu. Bize kadar ulaşan çırak listelerinde, ilçe ailelerine ait isimlerin girişleri sık görülür. Küçük oğulların kasabada iş yapması olağan bir gelenekti. Böyle bir alışkanlığın toplumsal değeri büyük olmalıydı. Zanaatın içinde de, farklılıklar yalnızca zenginlik derecelerindeki farklılıklardan kaynaklanıyordu. Çalışkanlık ve azim sayesinde en sıradan çırak bile Gild'inin verebileceği en yüksek onurlara ulaşmayı ve hatta ticaretteki
başarısıyla soyluluğa ulaşmayı dört gözle bekleyebilirdi. Athelstan'ın zamanında kendi masrafıyla üç kez deniz ötesine geçen tüccarın hak sahibi olması gibi[88], Orta Çağ boyunca da böyleydi: 17. yüzyılda bile Harrison "tüccarlarımız sık sık beyefendilerle, beyefendilerin onlarla yaptığı gibi, birinin diğerine karşılıklı dönüşümüyle yer değiştirirler[89]" diyor.

[Sayfa notu: _Anayasal._]

Kendi tüzüklerini oluşturarak elde ettikleri eğitim de kasabalılar için hafife alınmayacak bir kazançtı. Kendi özel ihtiyaçlarını kendi özel yollarıyla karşıladılar, her zaman en iyi şekilde olmasa da, davanın özel gereksinimlerini
bilen kendilerinin en iyi olduğunu düşündükleri şekilde. Bu yönetmeliklerin hazırlanmasında yer alan her kişi, bunların
korunmasını sağlamak için belirli bir sorumluluk payının kendisine ait olduğunu hissedecektir. Bu eğitimin, yönetmelikleri
çerçeveleyenlere düşen sorumluluk ve görevlerin
takdirini aşılamada anayasal önemi de önemsiz değildi. Gilds'lerin, kasabalılar arasında oluşturdukları güçlü uyum duygusuyla özgürlük davasına sundukları hizmetleri, eğer burjuvalar Parlamento'nun çalışmasında daha belirgin bir rol oynamış olsaydı, tahmin etmek daha kolay olurdu[90]. Bir yandan aile hayatına bir ölçüde müdahale etmiş olsalar da, diğer yandan Orta Çağ boyunca ve hatta daha sonraki dönemlerde yeterince güçlü olan dar görüşlülük ve yerellik eğilimini nasıl artırdıklarını belirtmek daha kolaydır. Her şey, kasabalının sempatisinin genişlemesine karşıydı. Mesleğini, hırsını, neredeyse tüm hayatını, yaşadığı ilçenin duvarları içinde tatmin olmuş buldu; ve Zanaat Gilds'leri, bu dar görüşlülük eğilimini, olduğu gibi, kristalleştirdi. [Sayfa notu: _Günümüzdeki tarihlerinin özel bir ilgisi._]

Gildlerin tarihine ve etkilerinin ve
gelişimlerinin incelenmesine günümüzde ne kadar özel bir ilgi duyulduğu fark edilebilir.

Çalışan sınıfların durumu, devletin refahı için her zaman hayati bir öneme sahip bir nokta olmalıdır. Bugün özellikle öyledir.
Bu nedenle, zanaatkarın mevcut
gerilemesinin nasıl meydana geldiğini anlamamıza yardımcı olabilecek ve
onun iyileşmesine yardımcı olabilecek her şey değerli ve pratik bir fayda sağlayacaktır.

Beş yüz yıl önce çalışan adam, modern temsilcisinden çok farklıydı; tek bir
resimden ne kadar farklı olduğu anlaşılabilir.
Orta Çağ'ın bize bu kadar çok sayıda ve bu kadar mükemmel güzellikte miras bıraktığı Kiliselerin ve diğer binaların mimarları, vakaların büyük çoğunluğunda, bugün bile isim olarak bilinmemektedir. Çağdaşları tarafından da daha az bilinmiyor değillerdi. Çünkü onlar,
kendileriyle aynı doğaya sahip insanlardı: _modern zanaatkarlarımızın ataları_. Araya giren nesillerde ne kadar da büyük bir değişim yaşandı.

Beş yüzyıl önce işçi zeki ve becerikliydi, şimdi
eğitimsiz ve aşağılanmış: o zamanlar işinden uygun bir şekilde gurur duymaya alışmıştı ve yetenekliydi, şimdi dikkatsiz ve kayıtsız: eskiden
tedbirli ve tutumluydu, şimdi genellikle pervasız ve savurgan.

Bu büyük farkın büyük bir nedeninin, Loncaların uyguladığı etki olduğunu söylemek abartı olmaz. Yarar Kulüpleri olarak karakterleri gereği üyelerine tutumlu olmayı öğrettiler: yedi yıllık çıraklık boyunca dikkatli ve sistematik bir eğitimde ısrar ederek
onları becerikli ve yetenekli işçiler yaptılar ve böylece işlerine ilgi duyabilir ve işlerinden zevk alabilir hale geldiler. Gilds'in aşırı yoksulluğun normal hale gelmesini engellediği belirtilmiştir. İstihdam belirsizliği ve ücretlerin moral bozucu dalgalanmaları, modern toplumsal _rejimimizin_ en büyük kötülükleri arasındadır. Zanaat
Gilds'leri, işin düzenliliğini sağlamak ve emeğin fiyatını sabitlemek için çok şey yapmıştır.

Bu nedenle, günümüzde Gilds'in tüm konusuna ne kadar büyük ve özel bir ilgi duyulduğu açıktır. Bu, yalnızca antika meraklılarına ilgi çekici gelmeyen veya anayasal ve belediye gelişimi öğrencileri için değerli
malzemeler sağlamayan bir konudur.
Çok daha geniş ve daha insani bir öneme sahiptir. Gilds'in geçmişte çalışan adamın durumu ve becerisi üzerinde uyguladığı etkinin kapsamı ve niteliğinin incelenmesi, onun şu anda ve gelecekte gelişmesi sorununu çözmeye yardımcı olacaktır.

NOT I.

MERCERS' COMPANY'NİN KAYITLARINDAN ÇIRAKLIK SÖZLEŞMESİ. MS.
1414.

Haec indentura testatur vb. Johannem Hyndlee de Northampton arasında,
Brasyer, et Gulielmum filium Thomae Spragge de Salopia, quod tahminus
Gulielmus, Johanni Hyndlee'nin bir reklamı olan yarı zamanlı bir stajyer olarak görev yapıyor
finem octo annorum, ad artem vocatam _brasyer'in zanaatı_, qua dictus
Johannes utitur, orta tempore humiliter bilgin. Altyapı
terminum praefatus Gulielmus concilia dicti Johannis Hyndlee magistri sui
kırlangıçotu celabit. Dampnum, Johanni'nin başka yerde olmayan modo'su
videbit, quin illud cito impediet aut dictum magistrum suum statim inde
premuniet. Bir servicio suo seipsum devamsızlık yapmamayı yasadışı kılar. Bona ve catalla
dicti Johannis absque ejus licentia nulli accomodabit. Tabernam, skortum,
talos, aleas, et joca benzerliği olmayan sıklıkta, dispendium magistri'de
sui. Zina, başkasının zina yapması ve aile ve ev arkadaşlarıyla birlikte yaşaması
dicti Johannis nullo modo committet, neque uxorem ducet, absque licentia
magistri sui. Praecepta ve mandata licita ve racionabilia magistri sui
ubique pro fideli posse ipsius Gulielmi, çalışkan adimplebit ve eisdem
özgürlükçü itaati emreder. Ve Gulielmus'un bir toplantıya katılması
sua vel articulo praescripto defecerit, tunc idem Gulielmus juxta modum et
miktar suç, son teslim tarihinden itibaren tatmin edici düzeydedir
stajyerin kopyası. Et praefatus Johannes ve atamaları sui
çıraklık suum in arte praedicta meliori modo quo idem Johannes sciverit
ac poterit tracebunt docebunt ve informationbunt, seu ipsum informationari facient
yeterli, debito modo castigando, et non aliter. Praeterea dictus
Johannes, Gulielmum'un sanatta olduğuna dair bir belge ve bilgi verdi
vocata _Peuterer's Craft_ adeo bene sicut sciverit seu poterit ultra
bir toplantı yapıldı. Ve aynı Johannes nullam partem artium
praedictarum ab apprenticio suo concelabit. Uygunsuz süper Johannes et
questati sui dicto Gulielmo omnia sibi necessaria, yani. kurban suum et
vestitum, lineum, Laneum, lectum, hospicium, calceamenta ve caetera sibi
yıllık yeterlilik yeterli, prout aetas et status ipsius Gulielmi
gerekli. Cujus rei tanıklık vb. 1414.


NOT II.

MERCEDES ŞİRKETİ'NİN ÖZGÜR İNSANLARI TARAFINDAN EDİLECEK YEMİN.

Şirket kayıtlarında bu yemin, 15. yüzyılda yazılmış ilginç bir
takvimden hemen sonra ve Rici Attynchin ve John zamanında alınan ve dahil edilen "Kardeşler" listesinden önce yer alır. Cutlere
gardiyanlar" 3. Henry VI., (1424-5).

FIDELITAS.

Ben Tanrı'ya, Gylde'nin başmelek Leydi Seynt Marie Seynt Mychell'e ve Shrowesbury'deki Mercers'ın Kardeşliğine, Yremongers'a ve Goldsmythes'e ve Cappers'a olacağım. Ayrıca, Kral bizim efendimiz ve onun
hükümdarlarına, krallarına, kanunlarına ve aynı şekilde olanların hükümdarlarına Gerçekten itaat et ve itaat et Ve bunun üzerine ben muhafızlarıma ve onların sümpneylerine itaat edeceğim
itaat et ve koru Ben Combrethern'e karşı dürüst ve sadık olacağım Gylde'nin yukarıda belirtilen ve diğer sorumluları, Seide Gylde'de yapılan veya yapılacak olan tüm yasal ve yasal eylemleri ve düzenlemeleri gerçekten emre itaat eder ve aklımı ve gücümü korur Ben, yelde'ye katkıda bulunacağım ve
gücümün ötesinde, herhangi bir başka efendi işgalci veya seid Gylde'nin savaşçısı gibi,
bütün insanların olağan masraflarını ve katkılarını ödeyeceğim: Tanrı, halida ve Boke bana yardım etsin.

BÖLÜM IV .

SHREWSBURY GİLDLERİNİN İLK TARİHİ.

[Sidenote: _Onlar tüzüklerini düzenlemeden önce vardı._]

Önceki bölümde, Zanaat Gildlerinin nasıl
varlığa çağrıldığı gösterilmiştir. İlk başta hiçbir tüzüğe sahip değillerdi[91] çünkü hiçbiri gerekli. Sadece sürtüşme ortaya çıktığında
kraliyet otoritesinin desteği ve onayıyla öne çıkması için bir gereklilik ortaya çıktı[92].

[Sayfa notu: _İlk başta yetersiz bir bildirim._]

Ve ilk başta hiçbir tüzüğe sahip olmadıkları için, en erken yaşamlarına dair çok az veya hiç kayıt bırakmadılar. Çağın ruhuyla tam bir uyum içinde çalıştıkları ve onu tamamen yerine getirdikleri sürece gereksinimleri
yetersiz izler bıraktılar. Ancak yozlaşma dönemi başladığında
onların ayrıntılı tarihi için yeterli materyallere benzer bir şeye sahip olmaya başlıyoruz.

[Sayfa notu: _On dördüncü yüzyıl; Gilds'in karşılaşacağı zorluklar. _]

14. yüzyıl, Gildlerin çalışmalarını kuşatan zorlukların örnekleri açısından verimliydi.

Tek başına ticaretin gelişimi bile görevlerini zaten karmaşık hale getirecek kadar ilerlemişti: Zorlukları, Kara Ölüm'ün getirdiği
istisnai çalışma koşulları nedeniyle anormal şekilde artmıştı. Köylü İsyanı, Parlamento'yu endüstriyel
zorlukları dikkate almaya zorladı. 1388'de Cambridge'deki toplantısında, büyük ölçüde ticaret sorunlarıyla meşgul oldu[93] ve İngiltere'deki her ilçenin şerifine, hem dini kardeşliklerin hem de Zanaat Gildlerinin kuruluşu, amaçları ve durumuyla ilgili tüm ayrıntıların geri dönüşlerini emreden emirler verilmesini emretti. Bu geri dönüşler, Gildlerin çoğunun tüzüklerini 13. yüzyılda ve 14. yüzyılın başlarında aldığını gösteriyor[94].

[Sayfa notu: _Sanayinin gelişimi._]

Bu parlamento eyleminin ardından herhangi bir yasa çıkarılmış gibi görünmüyor, ancak şimdi ustalar ve işçiler arasındaki ve ayrıca Gild kardeşleri arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için hükümler ortaya çıkmaya başlıyor. Şimdiye kadar farklı işçi sınıfları
bir bütün olarak uyum içinde birlikte çalışmıştı, ancak bir ayrışmanın veya en azından belirgin bir çıkar
çeşitliliğinin ortaya çıkması kaçınılmazdı. En önemlisi, sürtüşmeye neden olanın Gildlerin kendi iç yozlaşması değil, dış koşullardaki değişiklik olduğunu göstermesi bakımından, büyük bir işbölümünün devam ettiğini gösteren kanıtlardır[95]. 13. yüzyılda terzi ve kumaş tüccarı eski bağlantılarını kopardı: tabakçının ve kasabın işleri ayrı ticaret dalları haline geldi[96]. Benzer şekilde tabakçı ve kunduracı ayrı meslekler haline getirildi[97]. Aynı hareket, müttefik Gild'ler arasında her birinin denetlemekle yükümlü olduğu belirli iş konusunda ortaya çıkan anlaşmazlıklarda daha da açık bir şekilde görülmektedir[98]. Gild sistemine çürümenin tohumunu sokan şey, karşıt çıkarların yaratılmasıydı ve bunların dış belirtileri de böyleydi.

[Sayfa notu: _On beşinci yüzyıl: suistimallerin itirafı,_]

Dejenerasyonun ne kadar hızlı ilerlediği, 15. yüzyılın başlarında (1437) Avam Kamarası'nın bir dilekçesinden anlaşılabilir; bu dilekçe, suistimallerin varlığını kesin olarak kabul eden bir Yasa'yı (15 Hen. VI., bölüm 6) çağrıştırıyordu. "Loncaların, kardeşliklerin ve diğer şirketlerin efendileri, bekçileri ve halkı, ülkenin çeşitli yerlerinde ikamet ediyor, çoğu zaman kendilerine verilen ve onaylanan tüzük ve patent mektuplarıyla ... kendi aralarında birçok yasadışı ve küçük makul yönetmelik ... kendi tekil çıkarları için ve halkın ortak zararı ve zararı için" nasıl yaptıklarını anlattıktan sonra, kanun, Loncaların gelecekte "kralın veya başkalarının imtiyazlarını eşitsiz veya azaltıcı veya halkın ortak çıkarlarına aykırı herhangi bir yönetmelik yapmaması veya kullanmaması veya Sulh Yargıçları veya yukarıda belirtilen ve önlerindeki baş Yargıçlar tarafından iyi ve makul olarak onaylanmadığı ve daha sonra onlar tarafından iptal edilip yürürlükten kaldırılmadığı takdirde başka bir yönetmeliğe izin vermemesi" emrini vermeye devam etti. [Sidenote: _ama sistemin onayı._]

[Sidenote: _Reform Politikası._]

Ancak şikayetlerin sistemin suistimallerine karşı olduğu ve sistemin kendisine karşı olmadığı çok açıktır. Memnuniyetsizlik, Gild'lerin "küçük makul düzenlemelerine" karşı ifade edilir, ancak şirketlerin kendilerine karşı değildir. Bu nedenle Henry VI. ve Edward IV.'ün politikası, Gild'leri düzenlemelerini değiştirerek veya gerekirse, amaçlarını kesin olarak ortaya koyan ve yetkilerinin hem kapsamını hem de sınırlarını belirten şirket tüzükleri vererek yeniden düzenlemekti. Shrewsbury şirketlerinin mevcut kayıtlarının çoğunu bu dönemden itibaren tarihlendiriyoruz. Berberlerin 1304'te Edward I. tarafından imtiyazlandırıldığı söylenir[99]; mevcut en eski kompozisyonları[100] 1432 (10 Hen. VI.) tarihlidir. Ayakkabıcıların 1387 kompozisyonu Edward III'ün bir
imtiyazını anlatır.[101] Bir Şarap Üreticileri şirketinin 1412'de Henry IV tarafından Shrewsbury'de kurulduğu söylenir[101].

Ancak, mevcut imtiyazların ve kompozisyonların büyük sayısı Henry VI'nın tahta çıkmasıyla başlar. Balıkçılar şirketinin tarihi 1423'tür[101] ve Mercers'ın kayıtları bir sonraki yılda başlar[101].
Berberlerin 1432 kompozisyonu daha önce belirtilmişti. Ardından, yakın mesafede Dokumacılar (1448-9), Fletchers (1449), Carpenters (1449-50) gelir[101]. Terziler ve Dericiler (1461), VI. Henry'nin son yılında tanındı[101] ve on sekiz yıl sonra, saltanatının ilk yılında Kutsal Üçlü Kardeşliği'ni Kumaşçılar[102] şirketiyle birleştiren IV. Edward'dan (1478) yeni bir kompozisyon aldı. Değirmenciler, Fırıncılar, Aşçılar, Kasaplar ve Koyuncular şirketleri kesinlikle 1478'den önce vardı, çünkü o tarihte Corpus Christi Alayı'na katıldıkları belirtiliyor. O yıl, Tabakçılar ve Eldivenciler şirketleşti[103] ve Eyerciler de şirketleşti[103]. Mercers'ın[101] bir sonraki yılki kraliyet tanınması, 16. yüzyıldan önce kurulan Shrewsbury şirketlerinin listesini tamamladı.

[Sayfa notu: _Daha Sonraki Dini Gildler._]

Burada, bu dönemin sonuna doğru Shrewsbury'de kurulan farklı bir Gild türüne dikkat çekmek uygun olacaktır: S. Winifred'in dini Gild'i.

İngiltere'ye çok erken yayılmış olan eski Rahip Gildleri, beklendiği gibi daha sonra çok sayıda taklitçi buldu. Bu Gildlerin en eski kayıtları da Rahip Gildleri gibi İngiltere'de bulunmaktadır[104]. Genellikle Dini veya Sosyal olarak adlandırılırlar. Hepsi güçlü bir dini karaktere sahipti, ancak ayrıca yaşlılara ve muhtaçlara karşı bir ilgi duyuyorlardı. Bir Gild kardeşi hırsızlıktan dolayı zarar görürse, Cambridge yasası "tüm Gildlik yoldaşlarının intikamını alsın" der. Ayrıca kamu refahını da dikkate aldılar. Bir Gild-kardeşi yanlış yaparsa "herkes buna katlansın:
biri yanlış yaparsa, herkes aynı şekilde katlansın." Bir adam bir Gild-kardeşiyle adil bir kavgada öldürülürse, _wite_ herkes tarafından katlanılır, ancak kasıtlı veya hain katil "kendi eylemini katlanmak zorundadır."

Bu Gildler hızla tüm Avrupa'ya yayıldı ve muhtemelen her kasabada var oldu. Şüphesiz daha sonraki derneklerin baktığı modeli oluşturdular ve ayrıntılar dışında Zanaat Gildlerinden pek farklı değillerdi. Sıklıkla ticaretle bağlantılıydılar, hatta bazı durumlarda tamamen belirli zanaatların takipçilerinden oluşuyorlardı[105] ve talihsizlik yaşayan üyelere yardım etmek için ortak sandıktan borçlar veriliyordu[106]. Shrewsbury'deki erken dönem dini Gildler hakkında çok az bilgimiz var, ancak orada da başka yerlerde olduğu gibi
geliştikleri konusunda çok az şüphe olabilir. Daha sonra, 15. yüzyılda, Kutsal Haç Başrahibi tarafından birkaç sıra dışı ve ilginç özellik sunan bir tane kuruldu.

Thomas Mynde 8 Ocak 1460'ta Başrahip seçildi, ancak S. Winifred Kardeşliği'ni kurmak için 1486'ya kadar önlem almadı, ancak muhtemelen bu plan daha önce İç Savaşlar'ın neden olduğu uzun süreli istikrarsızlık döneminde şekilleniyordu. Mevcut Gild, kraliyet tüzüğüyle kasıtlı olarak
kurulması bakımından önceki vakıflardan farklıydı. Bunun nedeni, böyle bir güvenlik olmadan arazi hibeleri alamamasıydı ve Başrahip Mynde, özel mülklerini Manastırına bırakmaktansa ona miras bırakmak istiyordu; bu, belki de dini evlerin düştüğü düşük değere dair ilginç bir yorumdu.

Kraliyet tüzüğü biraz sıkıntı olmadan elde edilemedi. Lisansın kendisi, bunun "S.'ye karşı duyduğumuz ve taşıdığımız samimi bağlılık [nedeniyle] verildiğini" söylüyor. Winefrida Bakire ve Şehit;" ancak Abbot Mynde
bu övgüye değer gayretin eyleme geçmesi için "büyük miktarda para"nın pratik teşvikini gerektirdiğini bize temin eder.

Tüzüğün şartları hem kardeşlerin hem de kız kardeşlerin cemaate katılmasına izin veriyordu, sayı düzenlenmemişti. Gild'i destekleme yemini, her üye tarafından kabul edildiğinde, Kutsal Haç Manastırı'ndaki sunağın önünde diz çökerek
edildi. Gild'in düzenlenmesi ve mülkünün denetimi olan bir Üstadın seçilmesi için yetki verildi. Kardeşliğin ortak mührü ve şirketlerin olağan yetkileri ve ayrıcalıkları vardı. Özellikle Mortmain Yasalarından muaf tutulmuştu ve yıllık değeri 10 TL olan mülk edinmesine izin verilmişti.
Bunların adanacağı amaçlar, iki Papazın bulunmasıydı,
veya en azından birinin, görevleri günlük bir Ayin'i Manastırdaki S. Winifred Sunağı ve Kardeşliğin bir erkek veya kız kardeşinin ölümü üzerine bir Requiem Ayini'nin kutlanması. Bu tür Ayinlerde, ölen ruh için duaların _İngilizce_ olması özellikle sağlanırdı.

Gild'e kasabanın önde gelen halkı önemli sayıda katıldı, ancak tarihiyle ilgili çok az bilgi var[107], ki bu da burada hemen tahmin edilebilir. Chantry ve Gild mülküne el konulması üzerine S. Winifred Kardeşliği, ticari amaçlar için yararlı olma bahanesini öne süremedi ve bağlı olduğu büyük Manastır'ın
yıkıntısında fark edilmeden düştü. Yaşamı kısaydı, ancak dini coşkunun zayıf ve ahlakın gevşek olduğu bir zamanda geldiği için şüphesiz yararlı bir amaca hizmet etti ve neredeyse tamamen unutulmaktan daha iyi bir kaderi hak etti.

[Sidenote: _Zanaat Esnafına Verilen İmtiyazlar._]

Bu konudan sonra Zanaat Esnafına geri dönersek, ikisinin imtiyazlarını incelemek ve karşılaştırmak ilginç ve karlı olacaktır, biri dönemin daha erken bir döneminden, diğeri ise daha geç bir döneminden seçilmiştir. 1432'de VI. Henry tarafından verilen Berberler Esnafının imtiyazı[108], IV. Edward'ın 1480'de Mercers'a verdiği kompozisyonun[109] yanına yerleştirilebilir.

[Sidenote: _Dini makaleler._]

İmtiyazların en yüzeysel incelemesinde bile bizi etkileyen bir nokta, birinde ve diğerinde Corpus Christi alayının öne çıkarılmasıdır. Bu, ortaçağ materyalizminin topluma ne ölçüde nüfuz ettiğinin ve skolastik felsefenin beslediği "her şeyi somut olarak görme, benzetmeyi gerçeğe, doktrini en gerçek uygulamasına dönüştürme eğiliminin" ne kadar derin köklere sahip olduğunun çarpıcı bir örneğidir. Gerçekten de alay, tüzüklerden anlaşıldığı kadarıyla, Gilds'in var olduğu temel amaçtır. Para cezalarının önemli bir kısmı özellikle "Corpus Xti Günü'nün göbeğinde ve değerli festivalinde doğan Işığın Artışı"na ayrılmıştır. Mercers'ın kompozisyonu, alay sırasını ve şirketin içinde sağladığı mumun ağırlığını düzenler. Hiçbir üye festivalde izinsiz olarak yerinden ayrılmamalıdır ve özellikle de bu mevsimde "Coventrie Fuarı"na gitmek yasaktır, aksi takdirde on iki peni para cezası öderler. Alayda yer alma yetkisine sahip olma gerçeği, açıkça şirketlerin en büyük ayrıcalıklarından ve görevlerinden biri olarak görülüyor.

Mercers' Gild ayrıca, S. Chad Kilisesi'ndeki S. Michael sunağında günlük bir ayin yapacak bir rahip sağlıyordu; ve on üç fakir Bedesmen, Kral, Kraliçe ve Danışmanlar ve Gild'in "hem quyke hem de dedd" kardeşleri için dua etmek üzere haftada bir peni karşılığında tutuluyordu.

[Sayfa notu: _Ticaret maddeleri._]

İki kompozisyonun ticaret yönetmelikleri doğal olarak aynı kalıba dökülmüştür. Her ikisinde de yabancı işçi çalıştırma yasağı (Mercers "fayre tyme hariç") ​​ve tüzükçüler tarafından düşük satış yapılması ve genel olarak haksız rekabet yasağı görülmektedir. Daha sonraki düzenlemeler daha da ileri giderek, iyi malzemelerin kullanımını güvence altına almak ve "dissayte and gyle", sahte ağırlıkların kullanımını vb. önlemek için bir araştırmacının atanmasıyla kompozisyonun tüzüklerinin uygulanmasını sağlar. Ayrıca, yabancıların çırak olarak alınmasını da yasaklar[111].

Tüm sözleşmeler en az yedi yıl süreli olacak ve hiçbiri, gardiyanlar tarafından onaylanan ve katip tarafından kaydedilen sözleşmelerle uygun şekilde bağlanmadan çırak olarak alınmayacaktır. Ayrıca, zanaatın sırlarını ifşa etmeye karşı olan ve "herhangi bir yargının zarar verebileceği veya engel teşkil edebileceği herhangi bir ittifak veya kucaklaşmaya" karşı olan ilginç bir madde de var.

[Sayfa notu: _Reform maddeleri._]

Daha sonraki tüzükte de reforma yönelik küçük bir
ihtiyaç olmadığı açıkça görülüyor. Ön planda, daha önceki "Herhangi bir zanaatın veya bunlardan herhangi birinin girişlerinde "herhangi bir başvuruya" uygulanan "Para Cezaları" ve "aynı şekilde" aynı işe giren her Forreyn'e uygulanan para cezalarının" "aşırı tahsil edilebilir" olduğu ve bu nedenle "azaltılıp yeniden yapılandırılması" gerektiği belirtiliyor. Üyeler bunları ödemeyi reddederse, bu şekilde değiştirildiği gibi, bunlar sıkıntıyla tahsil edilebilir. Bu iki kısa makale, orijinal kardeşlik ruhundan ne kadar büyük bir düşüşü anlatıyor.

[Sidenote: _Police._]

Her iki belge de kardeşler arasındaki anlaşmazlıkların, izinle kasabanın icra memurlarına götürülebilmesine rağmen, olağan mahkemelere gitmek yerine yargılanmasını öngörüyor.

[Sidenote: _Liveries._]

Benzer bir yatıştırma ruhuyla, Mercers'ın kompozisyonu, "söz konusu Gylde'nin cübbe veya ayakkabılarının giyilmesi ve giyilmesi" ve belediye şirketininki dışında, üniforma giyilmesini yasaklıyor[112]. Bu, 13 Henry IV. cap. 3. Yasası'na uygundu.
Liveries'in kötüye kullanımı, Parlamento'dan geleneğe tamamen son verme girişimini uyandırmıştı[113] (13 Rich. II.). Bu tür çabalar boşunaydı. Bu
en sonunda kabul edildi ve 13 Henry IV.'te kumaştan yapılmış üniformaların kullanımı
yasaklandı, ancak önemli bir şartla, "Krallık içindeki şehir ve ilçelerde iyi niyet ve amaç için kurulmuş ve atanmış olan loncalar, kardeşlikler
ve zanaatlar hariç." 1468'de
IV. Edward konuyla ilgili önceki mevzuatı onayladı[114].

[Sidenote: _On altıncı yüzyıl._]

Geliştirilmiş kompozisyonlar ve yasal önlemlerle yapılan reformlara rağmen
Loncaların yozlaşması hızla ilerledi. 19 Hen. VII. cap. 7
tüzüğü 15 Hen. VI. cap. 6'nın şikayetini tekrarlıyor ve aynı kısıtlamaları yeniden yürürlüğe koyuyor. "Kralın ayrıcalığına, yasalarına ve tebaasının ortak refahına aykırı olarak şehirler, kasabalar ve ilçelerdeki birçok ve çeşitli özel tüzel kişiler tarafından çeşitli ve birçok kanun çıkarılmıştır:" bu nedenle gelecekte Gild'lerin malların ve diğer şeylerin fiyatlarıyla ilgili olarak herhangi bir yeni tüzük veya kanun çıkarması yasaklanmıştır. "Kralın ayrıcalığını, başkalarını veya halkın ortak çıkarlarını zedeleyecek veya azaltacak şekilde, ancak aynı Yasalar veya Kanunlar İngiltere Şansölyesi, Hazine Müdürü veya Baş Yargıçlar tarafından incelenmeli ve onaylanmalıdır." Aynı maddelerin tekrarlanması, yönlendirildikleri suistimalleri kontrol etmede ne kadar az etkili olduklarını göstermektedir.

[Sayfa notu: _İzlenen reform politikası._]

Yine de VII. Henry ve VIII. Henry Gild'leri düzenleme, reform etme ve güçlendirme çalışmalarına devam ettiler. 1530 tarihli tüzük[115] bir kez daha, aşırı ve yasadışı olarak artırılan giriş ücretlerini azalttı; ancak aynı yasağı tekrarlayan 1536 tarihli bir tüzük[116] bu tür önlemlerin, ortaya çıkarılan ticaret koşullarında tamamen boşuna olduğunu gösteriyor. Daha ciddi bir suistimal, son yasada, ustaların çıraklarından, eski ustalarının izni olmadan kendi hesaplarına ticaret yapmaktan
vazgeçeceklerine dair yemin almaya çalışmalarıdır. Bu tür suistimaller, Gild'leri toptan bir
moral bozukluğu içinde gösterir.

[Sidenote: _Reformation._]

Bu, koşullar altında doğal olmayan bir şey değildi, çünkü Reform'un gidişatı, kamuoyunu Gild'lere karşı çevirme eğilimindeydi. Dahası, şimdi onlara, en azından, işlevleri açısından bir taraftan ciddi bir şok yaşattı.

[Sidenote: _Şahanelerin Müsaderesi ve Gild'lerin Soygunu._]

Manastır arazilerinin müsaderesi, muhtaç bir hükümetin kurumsal mülke kendi kullanımı için el koymasının ne kadar kolay olduğunu göstermişti ve bu örnek uzun süre takip edilmeden kalmadı. Yasa 37 Hen. VIII.
cap. 4, tüm Kolejlerin, Hastanelerin, Kardeşliklerin ve Loncaların tüm mülklerini krala verdi. Bu toptan yıkım gerçekleştirilmeden önce
Henry öldü, ancak Somerset, Edward
VI'ya verilen hibeyi yenilemeyi[117] elde etti.

Kanunun sözleri, hem dini hem de laik olan Chantries, Colleges, Hospitals, Guilds ve benzer nitelikteki kuruluşların tüm topraklarını ve diğer mülklerini krala devretmede kesindir. Amaç veya amaç, fayda veya kötüye kullanım açısından hiçbir ayrım yapılmamıştır. Yasanın şartlarına göre, ülkedeki her Loncanın ve tüzel kişinin 1547-8 yıllarında sona ermesini beklemeliyiz. Bununla birlikte Chantries'e el konulmasına rağmen genel olarak Zanaat Loncaları kaldı. Yasanın hükümleri ile davanın gerçekleri arasındaki bu belirgin farklılığın nedeni Burnet tarafından verilmiştir.

İki taraf Yasanın kabulüne karşı çıktı. Cranmer ve Reformcuların en iyileri, Kilise'nin maddi desteklerinin, muhtaç ve açgözlü saray mensuplarının başarısız servetlerini desteklemek için birbiri ardına koparılıp götürülmesini görmekten üzüntü duyuyorlardı. Kral reşit olana kadar Chantries'in topraklarını korumak istiyorlardı, böylece Reform değişiklikleriyle yoksullaşan bu kadar çok sayıdaki geçim kaynağını artırmaya yönelik uygun bir amaca adanabileceklerini umuyorlardı. Öte yandan, kasabalılar vardı. Bunlar, kendi mülklerinin müsadere edilmesini ve yardım derneklerinin ve kulüplerinin aniden dağılmasını istemiyorlardı. Önerilen tedbirle ilgili olarak ulusun duygularını, bugün tüm yardım kulüplerinin, Sendikaların, Oddfellows ve Ormancı Localarının ve benzeri derneklerin mülklerini ele geçiren bir yasanın etkisinin ne olacağını düşünerek anlayabiliriz. Cranmer ve destekçileri Lordlar Kamarası'ndaki tedbiri bozmayı başaramadılar,
ancak alt meclise gelindiğinde, kanunun geçmesi için önemli miktarda dikkatli devlet adamlığı ve akıllıca politikanın gerekli olduğu hemen ortaya çıktı. Görünüşe göre hiçbir muhalefet beklenmiyordu, çünkü yasa tasarısı zaten ele alınmıştı veya belki de kapanış oturumunun telaşı arasında gizlice geçirilebileceği umuluyordu.
Ancak
hükümet, ulusun sabrının sonuna geldiklerini keşfetti. Avam Kamarası, zengin ve güçlülerin zayıf ve fakirlere karşı komplolarının gerçek büyüklüğünü gördü ve bu bir kez algılandığında, yağma ve müsaderenin uzun ve felaketli yoluna geç de olsa çok geç olmayan bir şekilde bir çek verildi.

Yasa tasarısına karşı muhalefet, özellikle de Gilds'le ilgili kısım söz konusu olduğunda, inatçıydı. Lynn ve Coventry üyeleri tarafından yönetilen meclis, sonunda daha fazla teslim olmamaya kararlı olduğunu açıkça gösterdi. Aslında his o kadar güçlüydü ki, hükümet geri çekilmenin mutlak gerekliliğini algıladı. Bunun nasıl yapıldığı, mahkeme bakış açısından yazılmış olmasına rağmen, tüm olayı dönemin devlet adamlığının seçkin bir örneği olarak gösteren aşağıdaki alıntıda açıklanmıştır. "Kral Majestelerinin saltanatının ilk yılında Kasım ayında Westminster'da toplanan son Parlamento'da, kolejler ve şatonun arazileri vb. için Kanun'da yer alan diğer maddelerin yanı sıra, Majestelerine verilmesi gereken diğer maddelerin yanı sıra, bu krallık içindeki tüm loncalara ve kardeşliklere ait arazilerin de aynı şekilde hediye olarak Majestelerine geçmesi konusunda ısrar edilmişti: O sırada, Alt Meclis'ten çeşitli kişiler sadece lonca arazileri için yapılan maddeye karşı muhakeme edip dava açmakla kalmadı, aynı zamanda diğer birçok kişiyi de kendileriyle birlikte tutmaya teşvik etti; bunların arasında, Norfolk bölgesindeki Lynn kasabasının ve Warwick bölgesindeki Coventry şehrinin kasabalılarından daha katı ve daha yoğun bir şekilde söz konusu Madde'ye itiraz eden olmadı.... Bu konuda Meclis'e yaptıkları iddialar ve yaptıkları büyük emekler Majestelerinin Konseyi'nden ve orada bulunan aynı Meclis'ten olanlar, sadece loncalara ait araziler için olan Madde'nin çatışmasının değil, aynı zamanda Yasa'nın tüm gövdesinin, zaten meşgul olduğu ve Parlamento'nun uzatma süresinin yaklaştığı için, iyi bir politika ile o maddenin kabulüne karşı çıkan baş konuşmacılar durdurulmadığı sürece, tehlikeye veya engele maruz kalmasının çok muhtemel olduğunu düşündüler. Bunun üzerine, Lord Koruyucu'nun lütfuyla konuya katıldılar.
ve Majestelerinin Konseyi'ndeki diğer Lordlar: bir yandan, bu bölgedeki loncalara ait arazilerin, yukarıda belirtilen maddeye göre, Majestelerinin Tac'taki mülklerine tahakkuk ettirilmesi gereken, yıllık değeri hiç de az olmayan bir miktar olduğunu düşünüyorlardı; ve diğer tarafta, bir kaç özgür sesin daha önce benzer durumlarda birkaç yerleşimcinin emeklerinin ne kadar sürdüğünü tartarak, Lynn ve Coventry'de kalıp onları memnun etmenin, daha önce yaptıkları gibi lonca topraklarına sahip olmalarını ve bunlardan yararlanmalarını sağlayarak, Aşağı Meclis'in büyük bir bölümünün dayandığı, onların araçlarıyla, makalenin tahrif edilmesinden ve böylece Majestelerinin krallık genelindeki tüm topraklardan vazgeçmesinden daha iyi olduğunu düşündü. Ve bu hususlar için ve ayrıca söz konusu burjuvaların loncalar için o maddeye eklemek istedikleri ve başkalarının da benzer şeyler için çabalamalarına fırsat verebilecek olan sözden kaçınmak için, Majestelerinin Alt Meclis'ten olan bazı Meclis Üyelerinin, söz konusu Lynn ve Coventry burjuvalarını, söz konusu maddeye karşı daha fazla konuşmaktan veya çabalamaktan vazgeçmeye ikna etmeleri gerektiğine karar verdiler; eğer buna daha fazla karışmazlarsa, Majesteleri, Kanun tarafından kendisine verilen loncalara ait arazileri bir kez aldıktan sonra ... loncalarına ait arazilerin kendilerine daha önce olduğu gibi sahip olunması ve kullanılması için yeni bir hibe yapması gerektiğine dair söz verdiler: Meclis Üyeleri bunu istendiği gibi uyguladılar ve böylece konuşmacıları buna karşı durdurdular, böylece Kanun loncalara ait araziler için maddeyle birlikte geçti[119]."

[Sayfa notu: _Önem Muhalefet._]

Kanun Dixon'ın ilk kez bastığı bu dikkat çekici belge, yalnızca Zanaat Loncaları tarihçisi için değil, aynı zamanda anayasa tarihi öğrencileri için de son derece ilgi çekicidir. Hükümetin
dolandırıcılığa ve yolsuzluğa başvurması, Avam Kamarası'nın artan anayasal gücünün kanıtlarından daha iğrenç değildir. Anlatıdan, ülke Avam Kamarası'ndayken ikincisinin sesinin göz ardı edilemeyeceği açıktır.

Sonuç olarak, Gild topraklarının yalnızca _pro forma_ olarak teslim edileceği ve aslında müsadere edilmemesi gerektiği yönünde bir anlaşmaya varıldı. Çoğu durumda bu düzenlemeye uyuldu ve büyük kriz geçtikten sonra Gild'lerin Şapellerini ve Şapellerini ve bunların donanımlarını kaybettikleri, ancak diğer mülklerinin kendilerine kaldığı görüldü.

[Dipnot: _Dikkatli olmak gerekir. _]

Avam Kamarası'nın artan anayasal gücünün, ulusun görüşü gerideyken kendini nasıl hissettirebileceğine işaret edilmiştir. Şu anki durumda bunun şüphesiz böyle olduğu
şüphesizdir.
Yasanın hükümlerini yerine getirmek için benimsenen yöntem, ülkenin bu tedbirden ve Gild topraklarının maruz kaldığı tehlikeden ne kadar şiddetli bir şekilde
harekete geçtiğini açıkça göstermektedir.
Böyle bir Yasayı yürürlüğe koymanın olağan yolu, Gild'lerin ve Şapellerin ve bunların mallarının ayrıntılarını almak için komisyoncular göndermek olurdu.
Ancak kraliyet komisyoncuları, yeterli sebep olmaksızın, yalnızca devlet soygununun resmi habercileri olarak görülmeye başlanmıştı.
Bu nedenle, bu komisyoncular şimdi Şapellerin ve Hastanelerin feshedilmesini yönetmek için gönderilirse, hükümetin yönetme gücünün ötesinde bir kargaşanın ortaya çıkmasından korkuluyordu. Bu nedenle, daha politik
bir plan benimsendi ve halkın kendilerini mümkün olduğunca davaya dahil etmeleri sağlandı.

[Sayfa notu: _Tedbirler._]

Tedbirler[120] "Rahip, Papaz, Rahip, Rahip Yardımcısı, Rahip Yardımcısı,
Rahipler, Kilise Muhtarları ve ________ Mahallesinin en dürüst Kişilerinden ikisine, bundan sonra okunacak Şirketlerin Promosyonlarının Kurucuları, Patronları, Bağışçıları, Kiracıları veya Çiftçileri olmadan" verildi.

Bunlar veya bunlardan dördü, mahallelerindeki
"Şeref Odaları, Hastaneler, Kolejler, Ücretsiz Şapeller, Kardeşlikler, Kardeşlikler, Loncalar ve Maaşlar veya Ücretli Rahiplerin Ücretleri" sayısıyla ilgili bir geri dönüş yapacaktı,
ayrıca bunların gelirleri, tüzükleri, amaçları, suistimalleri, adları ve ünvanları ile ilgili tüm ayrıntılarla birlikte. Chantries, Colleges ve Gilds'in arazileri ve mülklerinin tam listeleri çıkarılacaktı ve yakın zamandaki fesih veya el değiştirmelerle ilgili soruşturma başlatıldı.

Son makalede değinilen olasılık, Chantries'i yok eden tedbir için bazı yazarlara bir bahane sağlamak için yeterliydi.
Şüphesiz
VIII. Henry'nin manastırlarla ilgili eyleminin tüm kurumsal mülkiyet biçimlerine verdiği şok, Gilds'in çoğunu mülklerini satmaya yöneltmişti. Bu tür tüm işlemler geçersiz ve hükümsüz olacaktı.

[Sayfa notu: _Gilds tamamen yok edilemeyecek kadar güçlü ve popülerdi._]

Buna göre komisyon üyeleri her kasabaya ve mezraya giderek Gilds ve Chantries ile ilgili tüm konuların tüm ayrıntılarını aldılar. "Şirketin [Mercers] giysilerine veya diğer mallarına sahip olan herkes, bunları "en uygun olana" satılmak üzere getirmeleri emredildi." Gild'lerin elinde bulunan, kesin olarak ölüm ilanlarının desteklenmesi ve ışıkların bakımı için tasarlandığı anlaşılamayan diğer mülk türlerinin kaderi, büyük ölçüde tesadüfi koşullara bağlı görünüyor. Her bir bireysel durumda, Gild kendisi için mümkün olan en iyi koşulları sağlamak zorundaydı. Bazen mülkü, ya hibe yoluyla ya da satın alma yoluyla kasaba tarafından elde edildi[121]. Shrewsbury'de Drapers ve Mercers'ın sadaka evleri ayakta kaldı[122] ve aynı kasabadaki S. Almond Kilisesi'nin papazı, Shearmen'in o kilisede tuttukları papaz için ödediği yıllık tutarı hala alıyor.

[Sidenote: _El konulan gelirlerin çarpıtılması._]

[Sidenote: _Gildler ve Zanaatkarlar üzerinde felaket etkileri._]

Kanunun kendisinin Chantries'in yıkılmasının nedeni olduğunu iddia ettiği amaca gelince, yani hükümetin gelirleri gramer okullarının kurulması ve iyileştirilmesine ayırma isteği, parlamento dağılır dağılmaz unutuldu.
Strype[123], Yasanın "eski Kral döneminde dini evleri feshetme Yasası'nın olduğu gibi," "ağır bir şekilde kötüye kullanıldığını" itiraf etmek zorunda kalıyor. Çünkü
kamu yararı bununla iddia edilmiş olsa da (ve umarım amaçlanmış da olur),
gerçekte özel kişiler en çok faydayı elde ettiler ve Kral ve
Devlet, öğrenim durumu ve yoksulların durumu
önceki gibi veya daha kötü bırakıldı. Bu konuda dürüst kişiler tarafından büyük şikayetler yapıldı: ve en iyi ve en vicdanlı vaizlerden bazıları bunu en büyük dinleyici topluluklarında, örneğin Paul's Cross'ta ve Kral'ın önünde
azarladılar. Cambridge'deki St John's Koleji'nin Üyesi ve daha sonra Müdürü olan Thomas Lever, 1550 yılında Kral'ın önünde verdiği bir vaazda, '(batıl inançların ortadan kaldırılmasının yanı sıra) manastırlar, kolejler ve şatolar topraklarıyla Kral'ın zenginleştirileceğini, öğrenimin sürdürüleceğini, yoksulluğun giderileceğini ve Milletler Topluluğu'nun rahatlatılacağını iddia edenlerin, kasıtlı olarak kendilerini nasıl zenginleştirdiklerini... Ve bu feshedilmiş şatoların kurulması için hizmet edecekleri gramer okullarını getirerek, Kral'a açıkça söyledi ... birçok gramer okulu ve yoksullar için çok sayıda hayırseverlik tedbiri alınacak, satılacak ve ortadan kaldırılacak; sizin ve yasalarınız için büyük iftiralara, yoksulların tamamen rahatsız olmasına, halkın ağır suçlarına, gençliğin cehalet içinde en sefil şekilde boğulmasına yol açacak... Kral iftirayı üstlendi, yoksullar eksikliği hissetti. Ama bu tür şeylerden kimin
kâr elde ettiğini bilmiyordu. Fakat o iyi biliyordu ve
tüm dünya gördü ki, Kral Majesteleri ve Parlamentosu'nun Lordları ve Avam Kamarası tarafından öğrenimin sürdürülmesi ve yoksulların rahatlatılması için çıkarılan Yasa, bazılarını öğrenimi soymak ve yoksulları şımartmak için uygun bir araç olarak hizmet etmişti.'" Bu önlem gerçekten de ne gerekçesinde mazereti ne de sonuçlarında yararı olan bir yağmalama eylemiydi. Manastırların
bastırılması şüphesiz yeterince mazur görülebilirdi, ancak yoksulların yararına, acıların hafifletilmesi ve endüstri ve polisin düzenlenmesi için kurulan ve sürdürülen kurumların bu toptan ele geçirilmesi girişimi için gerçek bir
haklılık
mümkün değildir. Sonuncusu olan endüstri ve polisin düzenlenmesiyle ilgili olarak, girişim bir ölçüde engellendi, ancak diğer açılardan çok
iyi başarılı oldu. Etkilerinden kaçan Loncalar bile felaket oldu. Manevi yönleri ortadan kaldırıldı; prestijleri ve otoriteleri çok
maddi olarak azaldı. Çünkü doğalarını tamamen değiştirdiler. İşçi kardeşlikleri, ustalar, kalfalar ve çıraklar olmak yerine, ortak iyilik için birlikte çabalayanlar, artık sadece işveren birlikleri, kapitalist şirketleri haline geldiler. Ustaların elde ettiği yeni güçler, çeşitli nedenlerle zaten yeterince aşağılanmış olan zanaatkarı daha da fazla ezmek için kullanıldı. Yeni şirketlerde yer alabilecek kadar fakir ve güçsüzdü ve giderek daha da aşağılanmaya ve sefalete batmaya devam etti. Ve bu, Gilds'in otoritesine ve istikrarına gelen bu zayıflatıcı darbeyle birlikte gelen ticaretin büyük ve hızlı gelişimine rağmen oldu. Shrewsbury, bu endüstri genişlemesine katıldı ve on altıncı yüzyılın sonlarında özellikle müreffeh bir yer oldu. Ticaretinin komşu köylerin daha özgür havasına göçü olmadı. Kasaba, tekelini korumada başarılı oldu. Ancak bu iki neden, (i) Gildlerin zayıflaması ve karakterlerinin değişmesi ve (ii) çağın tanık olduğu ticaretin muazzam gelişimi, Reformasyondan sağ kurtulan şirketlerin ortaçağ Gildlerinin yaptığı işi yapamayacak duruma gelmesine neden oldu. Ancak her şeyden önce bir kontrol ve rehberlik gücü esastı. Elizabeth, sonuç olarak ilk tedbirlerinden birinin bu durumun çözümü olması gerektiğini gördü.

BÖLÜM V.

GILD SİSTEMİNİN YENİDEN DÜZENLENMESİ.

[Sayfa notu: _Elizabeth'in Saltanatı._]

Elizabeth tahta çıktığında, devletin hemen hemen her bölümünde acil reformun zorunlu olduğunu gördü. Ülkenin tüm ticareti bir çalkantı halindeydi. Her şey istikrarsız ve güvensiz görünüyordu.

[Sayfa notu: _Ekonomik karışıklıklar ve endüstriyel faaliyet._]

Çünkü Reformasyon'un getirdiği toplumsal çalkantı, uzun bir ekonomik düzensizlik döneminin ardından geldi. Tarım biçimindeki değişiklikler, kırsal nüfusun büyük kısmını işsiz bıraktı.
Bunlar, koşulların stresi nedeniyle büyük sayılar halinde kasabalara sürüldü ve bu nedenle kasabalar aşırı insanla doldu. Bu noktada, kasabalardaki sosyal polisin, Loncaların zayıflamasıyla dağılmasıyla birlikte, kırsal bölgelerde manastırların dağılması, yoksulların temel geçim umutlarını ellerinden aldı. Bu tür bir yıkım politikasının ulusa kaçınılmaz olarak getirdiği kötülükler, aynı dönemde tanık olunan ulusal zenginlik artışıyla önlendi. Kırsal kesimlerde rahat tavırlı eski rahiplerin kovulması en azından daha yeni ve geliştirilmiş ekim yöntemlerinin benimsenmesini desteklemiş, böylece daha fazla sayıda işçiye zamanında mülkte ihtiyaç duyulmuştu[124]. Ancak, emek fazlasının emilmesinde çok daha tatmin edici olan, dönemin imalatta tanık olduğu gelişmeydi. Batıdaki yünlü ticareti, doğudaki yünlü ticareti, güneydeki demir ticareti ve kuzeydeki kumaş ticaretinin belirgin işaretleri, İngiltere'nin zenginliğinin temellerinin nasıl atıldığını zaten gösteriyordu.

Dönemin yazarları, ticaret ve alışverişin benzersiz büyümesine dair bildirimlerle doludur. Harrison, "her işlevin ve çeşitli mesleklerin birbirleriyle mücadele ettiğini, bunlardan hangisinin tüm emtia suyunu kendi sarnıcına akıtacağını" hayıflanıyor[125]. Sermaye için geniş açıklıklar, faiz almaya karşı olan eski önyargıları yıktı. "Tefecilik" olarak adlandırılan - "Yahudiler tarafından getirilen bir ticaret - artık neredeyse her Hıristiyan tarafından mükemmel bir şekilde uygulanıyor ve o kadar yaygın ki, ancak parasını hiçbir şey için ödünç veren bir aptal olarak kabul ediliyor[126]." İngiliz işçi de refah zamanlarının ışığında zengin ve tembelleşiyordu, böylece "yabancılar" yerli zanaatkarlara sıklıkla tercih ediliyordu çünkü "kazançlarında daha makul ve bizimkilerden çok daha az zaman kaybediyorlardı[127]."

Bu, Shrewsbury'nin en büyük refah döneminin başlangıcıydı. IV. Edward'ın Başkanlık Sarayı ve Galler Sınırları'nı inşa etmesi (1478), Sınırlara barışın gelmesinin önemli bir nedeniydi. VII. Henry. Owen Tudor'dan geldiğini izleyerek ulusal duyguyu tatmin edebilirdi: oğlu Arthur'u Ludlow'a prensliğin yöneticisi olarak yerleştirerek buna pratik bir dönüş yaptı. Böylece Galliler, VIII. Henry ülkeyi nihayet İngiliz krallığıyla birleştirmeden önce İngiltere ile olan birliklerinin gerçek olduğunu hissetmeye başlamışlardı.

[Sayfa notu: _Rahatlığın artması._]

Gallilerin dikkat dağıtıcı unsurlarının sona ermesi Shrewsbury'nin ilerlemesini büyük ölçüde desteklemişti. İlk Müdürü Thomas Ashton'ın giriş kaydı olan VI. Edward tarafından kurulan gramer okulu, çok geniş bir alandan bilginleri çekmiş ve kasabaya ün ve zenginlik kazandırmaya yardımcı olmuştur. Shrewsbury ayrıca, kasabanın rekabet edebileceği güçlü rakipleri olmasına rağmen, Gal kumaş ticaretinin doğal olarak yöneldiği pazardı. Elizabeth döneminde yünlü endüstrisinde altı yüz kırkıcı istihdam ediyordu. Camden, 1586'da yazdığı yazıda, burayı "iyi bir şehir,
iyi yerleşim ve iyi ticaret ve Vatandaşların çalışkanlığı sayesinde
çok zengin" olarak tanımlıyor. Bu dönemden itibaren Tudor zamanlarının tüccarlarının önemli evleri var ve bunlar hala azımsanmayacak sayıda
olarak varlığını sürdürüyor ve şehrin sokaklarına çok fazla pitoresklik kazandırıyor. Bu, ev mimarisinde
iyileşmelerin olduğu dönemdi. Harrison[128], "İngiltere'de ilginç yapılar
geliştiyse," diyor, "bu bizim yıllarımızdadır. "
1570'ten kalma İrlanda malikanesi ve John Lloyd tarafından 1579'da inşa edilen Pazar Meydanı'nın güneydoğu köşesindeki ev, bu "ilginç yapının" mevcut örnekleridir. Zarafetleri, istikrarları kadar, hem görgü hem de zenginliğin ilerlemesini gösterir.
Bu evler "çoğunlukla sağlam keresteden" yapılmış olsa da "tuğla veya sert taş[129]" büyük ölçüde kullanılmaya başlanmıştır. Rowley'nin malikanesinin
(1618) kasabada tamamen bu malzemelerden inşa edilen ilk ev olduğu söylenir.

Her şey Elizabeth'in saltanatını İngiltere tarihinde bir dönem olarak işaretler.

[Sayfa notu: _Ekonomi politikası._]

Modern toplumun temelleri atılmıştır. Ortaçağ fikirlerinden ve alışkanlıklarından farklı olarak modernin aralığına girmiş gibi görünüyoruz. Modern toplumun Ortaçağ açıkça
görünürdür. Özellikle yoksul yardımı sorunu keskin bir şekilde
değerlendirilir. Sermayenin yükselişi, hem yukarıda sözü edilen Tefecilik yasalarının değiştirilmesinde hem de kiraların artırılmasında görülür:
şimdiye kadar
gelenek ve düzenlemeye bağlı olan fiyatlar artık
rekabetle belirlenmelidir.

Elizabeth'in mevzuatına eşlik eden kalıcılık da daha az dikkat çekici değildir. Ekonomik yerleşimi,
makinelerin geliştirilmesi, uyarlandığı toplumsal koşulları değiştirene kadar
pratik olarak değişmeden kaldı.

[Sayfa notu: _The Statute 5 Eliz. a turning-point in Gild history._]

Ticaret düzenlemesini yerel yerine ulusal hale getirdi. 5 Elizabeth Yasası, c. 14, Gilds tarihinde bir dönüm noktasıdır. Bununla
Gilds'in tüm sistemi yeniden şekillendirildi. Deneyimleri hiçbir şekilde
boşa harcanmadı[130]. Topladıkları bilgiler artık devlet tarafından sahiplenildi ve devlet şimdiye kadar yaptıkları birçok işlevi devraldı.

[Sayfa notu: _Gildlerin birçok işlevi devlet tarafından devralındı._]

Uzun zamandır genel hukuk olan şey artık kanuni bir yasa haline geldi. Herhangi bir zanaatın icrası için gerekli bir ön koşul olarak eski asgari
yedi yıllık çıraklık hala emrediliyordu. Bu tür çıraklar bağlandıklarında yirmi bir yaşından küçük olmalı ve yalnızca şirket veya pazar kasabalarındaki ev sahiplerine bağlanabilirlerdi. Kalfaların çıraklara oranı düzenlendi: bir kalfaya üç çırak düşecekti. İşçi, kasıtlı olarak işten çıkarılmaya karşı korundu. Çalışma saatleri tanımlandı ve Sulh Yargıçları veya kasaba hakimleri Paskalya Oturumlarında yıllık olarak ücretleri değerlendirecekti. Ustalar ve hizmetçiler arasındaki tüm anlaşmazlıklar aynı yetkililer tarafından çözülecekti. Tüzük, Loncaların tüzüklerinde yer almaya değer olan her şeyi dahil etti ve ülke ticaretinin düzenlenmesinde ulusal olarak uyguladı.

[Kenar notu: _Ticaret düzenlemesi yerel olmaktan çıkıp ulusal hale geldi._]

[Kenar notu: _Bu, yeni merkezlerin gelişmesine izin veriyor_]

Endüstriyel düzenlemede böyle bir devrimin sonuçları hem genel olarak ticaret hem de Loncalar için büyük oldu. Artık ortaya çıkan yeni merkezlerin gelişimini geciktirmeye çalışmak için hiçbir bahane yoktu. Hükümetin, şu anda atıfta bulunulacak olan Gal yünlü ticareti konusundaki eylemi, politikasının endüstrinin tek bir pazarla sınırlandırılmaya çalışılması yerine, kendi yolunu izlemesine izin vermeye doğru nasıl daha fazla yöneldiğini gösteriyor.

[Kenar notu: _ve yerli işçileri teşvik ediyor._]

Yasanın bir diğer önemli sonucu da bundan böyle yerliye yabancı işçiye karşı gösterilen koruma oldu. Hükümetin amacı artık _yerel_ endüstriyi düzenlemek, korumak ve teşvik etmektir: geçmişteki arzusunun nesneleri tüketiciye bolluk sağlamak ve ülkenin üretim kapasitesini genişleterek gücünü artırmaktı. Bunun sonucunda Flaman ve Alman tüccarlara verilen kraliyet desteği, onları mücadele eden İngiliz tüccarlar için acı bir kıskançlık nesnesi haline getirmişti[131]. Yabancı işçilere karşı bu antipati duygusu II. Richard'ın saltanatından itibaren izlenebilir. IV. Edward'ın döneminde çok belirgin hale gelir.[132] 1480-81 tarihli Shrewsbury Mercers'ın kompozisyonu, "Fresh, Flemyshe, Irysh, Douche, Walshe veya bizim Egemen Lord the Kinge ile birlikte olmayan, sadece İngiliz doğumlu olan" herhangi birinin çıraklığını yasaklamıştı.

Elizabeth yasasıyla başlatılan yeni politika, kapsamı bakımından, yabancı işçilere göre yerli işçilere verdiği tercihten daha ulusal değildir.

[Sidenote: _Gildler Üzerine Sonuçlar._]

[Sidenote: _Birçoğu sona eriyor._]

[Sidenote: _Birçoğu daha kapsamlı hale getirildi._]

[Sidenote: _Bunlar bazen kraliyet memurlarıyla çatışıyor._]

Gildler üzerine sonuçlar daha çeşitliydi. Birçoğu sona erdi. Bu iki nedenden dolayı gerçekleşti: birincisi, hükümetin artık işlevlerini devralmasıyla birlikte birçok Gild'e olan ihtiyaç ortadan kalktı;
ikincisi, birçok yerde çok sayıda Gild örgütlendi ve bir veya iki daha büyük ve değiştirilmiş şirkete
birleştirildi[133]. Öte yandan, artık yerli işçilere verilen teşvik, birçok eski Gild'e yeni mesleklerin büyük ölçüde dahil edilmesine neden oldu ve bu da daha kapsamlı hale geldi. Birçok durumda bunlar görevlerini uzun süre iyi bir şekilde yerine getirdi. 1662'de Shrewsbury Berberlerine verilen yeni kompozisyon bu gerçeği kayıtlara geçirdi. Bazen, şirketin varlığının bir döneminde Mercers ve Anager'de olduğu gibi, malları incelemekle görevli kraliyet memurlarıyla çatışmaya girdiler.

[Sidenote: _Birçoğu devlet temsilcisi oldu._]

Birçoğu devletin yetkili temsilcileri oldu.
Shrewsbury Gilds'in birkaçı bu amaç doğrultusunda güçlendirildi ve cesaretlendirildi. Elizabeth tarafından Terziler ve Dericiler'e 1563'te (ertesi yıl onaylandı), Eldivenciler'e 1564'te ve Shearmen'e 1566'da yeni kompozisyonlar verildi. Drapers ayrıca iki kez Tüzük Kitabında yer aldı. Acts 8 Elizabeth, c. 7 ve 14 Elizabeth, c. 12, her ikisi de endüstrinin düzenlenmesi için devlet ajanları olarak
Shrewsbury'deki Drapers'ın işleriyle ilgilenmişti[134].

1605'te Drapers şirketi James I. ve Smiths tarafından 1621'de kuruldu. Terziler 1627'de ve bir başkası 1686'da bir kompozisyon aldı.
Debbağlar 1639'da, Smiths 1661'de, Berberler 1662'de yeni bir kompozisyonla düzenlendi. Mercers kayıtları, birkaç yıl içinde "Kompozisyonun yenilenmesi için yapılan ödemeler" girişlerini içerir - 1639, 1640, 1644, 1646 vb.

[Sayfa notu: _Birçok yeni Gild kuruldu._]

Son zamanlarda büyümenin olduğu veya eski Gilds'in yıkıldığı, yerlerini alacak yeni bir makine inşa edilmediği birçok yerde, yeni ticaret şirketlerine yönelik kasıtlı hibeler yapıldı. Exeter Tüccar Maceracıları, Elizabeth tarafından özellikle ticareti denetlemek amacıyla ve "ticaret sanatı veya gizemiyle uğraşan zanaatkarların ve vasıfsız kişilerin aşırı sayısının neden olduğu rahatsızlıklar nedeniyle" kurulmuştur[135]. 1581'de York'ta "hominibus mistere Marceriorum" olarak verilen tüzük, belediye yetkililerinin onayıyla seçilen memurlar altında bir şirket kurmalarına izin vermiştir: Şirketin kurulmasını gerektiren kötülüklerin, ticaretin uygun şekilde düzenlenmemesinden kaynaklandığı açıkça belirtilmiştir[136]. Axbridge'de, ticaretle uğraşan veya uğraşmayan her ev sahibine, 1614'te şehrin üç şirketinden birine kaydolması emredilmiştir[137]. [Sayfa notu: _Sivil otoritelerle yakın bağlantı._]

Tüm bu tüzüklerde yeni şirketlerin
kasaba otoritelerine uygun şekilde tabi olması gerektiği konusunda özen gösterildi[138]. Bazı yerlerde
Belediye Başkanı veya kasabanın diğer bir görevlisi, _resmen_ Gild'in başkanıydı. Bazen "Belediye Başkanı, icra memurları ve ortaklar ve onların haleflerine sonsuza dek, zaman zaman söz konusu şehirde ve banliyölerinde kullanılan veya işgal edilen veya bundan sonra kullanılacak veya işgal edilecek her sanat, gizem ve mesleğin bir efendisi ve koruyucularından oluşan bir dernek, lonca veya kardeşlik kuracakları, yaratacakları ve kurabilecekleri; ve söz konusu sanatların ve gizemlerin koruyucularının yardımıyla, Winchester şehrimizin ve aynı şehrin vatandaşlarının ve sakinlerinin gizemlerinin kamu yararı ve kârı ve daha iyi yönetimi ve düzeni için yasalar, anayasalar ve yönetmelikler yapabilecekleri, kurabilecekleri, emredebilecekleri ve kurabilecekleri"[139]" yetkisi verildi. Bu tür bir denetim yetkisi genellikle belediye yetkililerine verildi. Loncanın başkanı, sık sık Belediye Başkanı önünde yemin etti. Kasabanın Ortak Konseyi, Gildsmen'in iyi mülkü, düzeni ve yönetimi için uygun gördüğü tüzükleri yapma yetkisine sahipti. Bazı durumlarda Belediye Başkanı da "söz konusu Kasabanın aynı Özgür Loncası ve Burjuvasına ... uygun görülen birçok yetenekli ve sağduyulu kişiyi çağırma ve kabul etme" ve ayrıca "haklı ve yasal gerekçeler ve nedenlerle onları oy hakkından mahrum etme" yetkisine sahipti[140]. Bu koşullar altında kasabanın kamu otoriteleri şirketleri desteklemeye hazırdı. Bazı durumlarda bunu yapmaları açıkça emredildi. Shrewsbury'de kasaba İcra Memurlarının yabancıların tecavüzlerini önleme çabalarında şirketlere yardımcı olduğunu göreceğiz.

Tüm bu değişim ve reformun anlamı şuydu. Gilds sistemi yeniden düzenlendi ve güçlendirildi. Zanaat
Gilds'lerinin gerçekleştirdiği işlevlerin bir kısmı devlet tarafından devralındı. Bir kısmı hala şirketler tarafından icra edilmek üzere bırakıldı. Şirketler her durumda kasaba ve kasaba yetkilileriyle mümkün olan en yakın bağlantıya getirildi.

Bu 16. yüzyıl ticaret birliklerinin tanımına gelince, kamu belgelerinde genellikle topluluklar veya şirketler olarak adlandırıldıkları anlaşılıyor, muhtemelen "Gild" adı biraz Şatolar ve ayin rahiplerini andırıyor gibi görünebileceği için. Ancak kendi kitaplarında ve listelerinde hala kendilerine Gild ve kardeşlikler diyorlardı.

[Sayfa notu: _Yeni şirketler Gild duygusunun kalıcılığını gösteriyor._]

Daha önce de belirtildiği gibi, esasen bunlardan farklı olsalar da, yüzeysel olarak bakıldığında, eski Gild'lerin birçok özelliğini korumuş gibi görünebilirler. Uygulamada, kamusal hayır kurumlarının yükünün küçük bir kısmını
üstleniyorlardı. Ayrıca, üyelerinin ihtiyaçlarını da göz ardı etmiyorlardı, tabii ki bunlar artık sadece efendilerden oluşuyordu. Elizabeth'in Bristol'daki Tüccar Maceracılarına verdiği tüzük, onlara her yıl yirmi yoksul adama yirmi "vestes panneas" dağıtmalarını ve talihsizlik veya başka bir nedenle yoksullaşan tüm şirkete yardım etmelerini emretti.

Tüzükleri ve kompozisyonları eski Gild'lere
görünüşte daha da benziyordu. Elizabeth'in 1564'te Shrewsbury'li Glovers'a verdiği kompozisyon, herhangi bir ortaçağ düzenlemesi kadar katıdır.
Tüm ustaları en fazla üç çırakla sınırladı.
Her kardeşi tek bir dükkanla ve yalnızca kendi işinin ürünlerini satmakla sınırladı. Muhafızlara bozuk veya yetersiz mallara el koyma yetkisi verdi ve tamamen eski Gild düzenlemeleri doğrultusunda modellenmiş, endüstriyel düzenlemenin en kapsamlı parçasıydı.

Aynı ruhun diğer belirtileri de eksik değildi. 1621'de "hak sahibi kişilerin izni ve onayıyla" kasaba yetkilileri, deriler ve dağların yalnızca gün doğumu ile gün batımı arasında satın alınması emredildi. Berberler şirketinin Muhafızları görevlerini yeterince titizlikle yerine getirmemiş gibi, şirketin 1662'de Charles II'den aldığı yeni düzenleme, bir araştırmacının atanması için hükümler içeriyordu ve ofise ait görevleri tanımlıyordu. Smiths'e 1621'de verilen düzenleme, kasabada tek bir esnafın iki dükkan açmasını yasakladı ve Gardiyanlardan açık izin alınmadan bir haftadan daha uzun süre yabancıların çalıştırılmasını yasakladı. 1627'de verilen Terziler düzenlemesi, herhangi bir Gild ofisinde çalışırken "herhangi bir Earle Lorde
Barronett Knight Esquire veya Gentleman'ın herhangi bir lyvere'ini" giymeyi yasakladı;
haksız rekabeti ve yabancıların çalıştırılmasını yasakladı;
ve
"noe pettie Chapman veya başka bir p'son veya p'sons'un kasabada herhangi bir
Skynnes of furre satın almamasını" emretti. 1686 düzenlemesinde maddeler, yabancıların ayrım gözetmeksizin kabul edilmesine ve özgür olmayan kişilerin
kardeşler eyaletinde korsanca ihlalde bulunmasına karşı tekrarlandı.

Aynı zamanlarda ortaya çıkan "Düzenlenmiş Şirketler" aynı hareketin daha büyük bir ölçekte daha da gelişmiş haliydi. Aslında birçok bakımdan 14. ve 15. yüzyılların Zanaat Loncaları 17. yüzyılın Düzenlenmiş Şirketlerinden pek de farklı değildi. Üyelik, para cezası ödenmesi koşuluyla neredeyse ücretsizdi ve üyeliğe kabul edilen kişi ticaretini kendi yolunda, kendi imkanlarıyla ve kendi özel çıkarı doğrultusunda sürdürebiliyordu. 

[Dipnot: _Değişen ticaret koşulları işlerini zorlaştırsa da._] 

Ancak genişleyen ticareti düzenleme girişimlerine eşlik eden zorluklar her geçen gün daha da artıyordu ve sayıca artıyordu. "Her türlü kumaş ve malzemenin sahte yapımı ve kısa uzunlukları" Mercers tarafından 1638'de bu şeyleri "denetlemek ve onlara bakmak" için iki adamın atanmasını gerektirdi. Berberler de 1662'de kâhyalara kötü malzemeleri arama yetkisi verdi. 1639'da Glovers'ın şirketi "birçok çırak alarak" bir tür krize sürüklendi. 1564'teki Elizabeth kompozisyonunun izin verdiği çıraklardan birinin her bir kardeşinin kesilmesinin gerekli olduğu düşünüldü[141].

Kompozisyonların yenilenmesinin ne kadar sık ​​gerekli olduğu, aynı maddelerin tekrarlanması, --yabancıları işe almaya, haksız rekabete, yasal çıraklık süresinin ihmal edilmesine karşı-- bu tür kısıtlamaların boşuna olduğunu tekrar gösteriyor. Davetsiz misafirlere karşı eylemler, bu kadar erken bir tarihte bile kayıtlarda sıklıkla yer almaktadır. Terziler ve Dericiler'in 23 Ağustos 1627 tarihli kararında şirketin kararı şöyle kaydedilmiştir:--"Muhafızlar ve Bakıcılar bir araya geldi ve
Muhafızların
Davetsiz Misafirler için dava açmaları ve
Marches'taki Konsey'e
dava açmaları ve Bay Chelmicke'nin onlara karşı
fatura çekmesi konusunda anlaştılar."

Shrewsbury ile bağlantısı olan Gal yünlü ticaretinin tarihi, o günün ekonomik politikasını iyi bir şekilde ortaya koyar ve bu nedenle
ilgilendiğimiz birkaç noktayı açıkladığı için burada biraz daha uzun uzadıya anlatılabilir.

[Kenar Notu: _Shrewsbury'deki Gal yünlü ticaretinin tarihinde görülen dönemin özellikleri._]

[Kenar Notu: _Elizabeth döneminde gelişen,_]

16. yüzyılın başlarında Oswestry, Gal ürünlerinin başlıca pazarı gibi görünüyor. Ancak Shrewsbury'de ayrıca, 8. Elizabeth Yasası, 7. bölüm, "Shrewsbury'deki Kumaşçılar, Pamukçular ve Frizerler Hakkında Bir Yasa" başlıklı yasadan öğrendiğimiz gibi büyük bir yün ticareti de vardı. Bu yasa, Shrewsbury'de yasal olarak kurulmuş bir Kumaşçılık Sanat ve Gizem Loncası'nın, genellikle altı yüzün üzerinde Kırkıcı veya Frizer sanatı veya bilimine sahip kişiyi işe aldığını, çok eskiden beri var olduğunu söylüyordu. Ancak son zamanlarda, söz konusu şirketin üyesi olmayan, söz konusu ticarette yetişmemiş çeşitli kişilerin "büyük bir düzensizlikle, sadece açgözlü bir arzu ve zihinle, söz konusu Gal kumaşı veya astarı satın alma ticaretine giriştiği ve bu konuda hiçbir bilgi, deneyim veya beceriye sahip olmadığı" ortaya çıktı. Sonuç olarak, şirket adamlarının yoksullaştığı ve hızlı bir çözüm sağlanmazsa mahvolmaya mahkum olduğu iddia ediliyor. Bu nedenle Shrewsbury'de yaşayan herhangi birinin, Drapers'ın[142] şirketinden muaf olmadığı sürece, Gal yünlüleri satın alma "ticaretini" yapması yasaktır.

[Sayfa notu: _ama bencil çıkarların neden olduğu aşırı düzenlemeden zarar görmüş._]

Ticaret üzerinde böylesine katı bir düzenleme, beklenenin tam tersi sonuçlarla karşılaştı. Altı yıl sonra çıkarılan bir yasa, önlemin başarısızlığını kabul ediyor, ancak önlemi bir devlet zanaatı olarak değil, Drapers'ın talebi üzerine alınmış bir önlem olarak sunarak suçu Hükümetin omuzlarından atmaya çalışıyor[143].

14 Elizabeth, cap. 12 yasası, 8 Elizabeth, cap. 7, "söz konusu kasabanın sakinlerinin ve ayrıca söz konusu Yasanın çıkarları için sağlandığı varsayılan söz konusu zanaatkarların mütevazı tutumu üzerine[144].... Çünkü deneyim, söz konusu kasabada açıkça şunu öğretmiştir ki, söz konusu Yasa yalnızca o zamanlar umulan ve tahmin edilen iyi etkiyi yaratmamış, aynı zamanda söz konusu Yasanın çıkarıldığı yoksul Zanaatkarların ve diğerlerinin yoksullaşmasının ve mahvolmasının en büyük nedeni olmuştur ve şimdi de olmaya meyillidir, çünkü söz konusu Yasanın çıkarıldığı tarihten bu yana, şimdi onları çalıştıracak daha az kişi var."

Tüm olay son derece ilginçtir. Gild'lerin bazı yerlerde 5 Elizabeth, cap. 14'ü yürürlüğe koymak için devlet ajanları haline getirilme biçimlerinin mükemmel bir örneğini sunar. Ayrıca, o günün insanları tarafından bile devlet müdahalesinin zararlı bulunmaya başladığını açıkça gösterir. Ayrıca, Shrewsbury'deki Galler ticaretinin ne kadar büyüdüğünün kanıtıdır.

Ancak Oswestry başlıca ticaret merkezi olmaya devam etti ve Shrewsbury'li Drapers, ele aldığımız tüzüğün tarihinden sonra uzun bir süre her Pazartesi oraya gitti.

[Sayfa notu: _Drapers Şirketi, Shrewsbury'nin çıkarlarını temsil eder_]

Drapers şirketi, Shrewsbury'deki ticaret birliklerinin en önemli ve etkili olanıydı. Kardeşleri arasında, kasabanın başlıca
burjuvalarının büyük çoğunluğu bulunuyordu. Belediye şirketiyle ilişkileri, beklendiği gibi, çok yakındı. Drapers'ın, Oswestry pazarına gitmeden önce St. Alkmund kilisesinde ilahi ibadete katılması bir gelenekti. 1614'te kilise katibine pazartesi sabahları saat altıda dua için çanı çalması karşılığında altı ve sekiz peni ödenmesi için bir emir verildi, beklediğimiz gibi şirket tarafından değil, şirket tarafından[145].

[Sidenote: _Oswestry, Chester'a karşı_]

Galli endüstrisinin genişlemesinin her geçen gün daha karlı hale getirdiği kazançlı pazar için önemli bir rekabet ortaya çıktı. Chester sakinleri şehirlerinde "Kuzey Galler'in pamuk ve frizleri için bir temel" dikmek için güçlü bir girişimde bulundular. Ancak Shrewsbury, planın tamamlanmasını engelleyebildi[146].

[Sidenote: _Londra; özellikle sonuncusu._]

Londra'nın ticarette pay alma girişimi o kadar çok tehlikeyle dolu görünüyordu ki iki rakip, Shrewsbury ve Oswestry, davetsiz misafire karşı ortak bir dava oluşturdu. Şikayet, Londra tüccarlarının ve onların temsilcilerinin üretimleri pazara gelmeden önce önlediği ve meşgul ettiği yönündeydi. Bu iğrenç uygulamalar, Galler sınırlarında özellikle tatsız bir boyuta ulaşmış gibi görünüyor. Thomas Davies adlı bir Londra tüccarının 1619'daki işlemleri, meseleleri bir krize sürüklemiş gibi görünüyor.

Daha önce aynı adam hakkında başkalarıyla ilgili şikayetler olmuştu. O, zanaat yoluyla, Oswestry'nin özgürlüğüne kabul edilmişti, bu sayede
Gal kumaşlarını daha iyi satın alabiliyordu. Bunları daha sonra Londra'ya taşıdı ve orada "özel olarak"[147] sattı; yani uygun ve kamuya açık pazarda değil. İki kasabanın Draper'ları meselenin Konsey'de çözülmesi için dilekçe verdiler[148]. Oswestry'deki özgürlüğünü talep etme girişiminde engellenen Davies[148], Londra vatandaşlığı hakkıyla İngiltere genelinde ticaret yapma iddialarını desteklemeleri için Lord Belediye Başkanı ve Metropolis Şirketi'ne başvurdu[149]. Londralıları "antik ayrıcalıkları" olarak adlandırdıkları şeyden mahrum bırakan Konsey emri, Metropolis'te şiddetli bir muhalefete yol açtı ve Shrewsbury ve Oswestry'deki Drapers'ın emri yanlış beyanla elde ettiğini iddia eden çok sayıda imzalı[150] dilekçe gönderildi[151]. Bu dilekçelerin başarılı olmadığı anlaşılıyor, çünkü Thomas Davies, kısa bir süre sonra Konsey önündeki incelemesinde Londra özgürlüğünden vazgeçme ve işlemlerini Oswestry ile sınırlama isteğini dile getirdi. Büyük ölçüde takip edilecek ve Shrewsbury ile Oswestry arasındaki ticarete muhtemelen zarar verecek bir emsal yaratma korkusu, Konseyin ona bunu yapmasına izin vermesini engelledi[152].

Shrewsbury ticaretinin, en azından, Drapers şirketinin kayıtsızlığı nedeniyle azalması muhtemel değildi. Aksine, bu sırada tek başlarına aktiftiler. Ve uyanık olmaları için her türlü ihtiyaç vardı. Çünkü, Prensliğin endüstrisini daha geniş bir pazara izin vererek teşvik etme amacıyla ve muhtemelen Shrewsbury ile Oswestry arasındaki Drapers ile Londra vatandaşları arasındaki son görüşmelerin bir sonucu olarak, Gal kumaşlarında serbest ticarete izin veren bir Bildiri yayınlandı. Bu yenilik ne Gallileri[153] ne de sınır tüccarlarını memnun etti. İkincisi için en önemli sonuç, bu tür malları Fransa'ya ihraç etme tekeline sahip olan Fransız şirketinin, Drapers aracılığıyla değil, Galler'deki üreticilerden doğrudan satın alabilmesiydi. İhracat yapamayan ikincisi için durum şüphesiz zordu. Sonuç olarak, şikayetleri gerçekti ve Konsey'e sundukları dilekçede de gösterdikleri gibi, kendilerine de ihraç etmelerine ve ellerine atılan büyük stokları elden çıkarmalarına izin verilmediği takdirde, yüzlerine yıkım gelecekti[154].

Ancak aynı zamanda Galler ticaretini Oswestry'den tamamen Shrewsbury'e çekmek için başarılı bir şekilde çabalıyorlardı[155].

1605'te Elizabeth'in halefinden yeni bir tüzük alarak girişime hazırlandılar. Ayrıcalıklarını pratikte kullanmakta hiç vakit kaybetmedikleri, dört yıl sonra, Oswestry'nin hakimiyetini elinde bulunduran Suffolk Kontu Thomas Howard'ın kendilerine verdiği, kasabasının ticaretini baltalama çabalarından vazgeçmeleri yönündeki bir emre verdikleri cevaptan anlaşılıyor. Cevapları "Şirketin Suffolk Kontu Lord Chamberlen'e Majesteleri Househoulde'den 24 Haziran 1609'da gönderdiği Mektubun Kopyası" başlığını taşıyor ve şöyle başlıyor: "Sayın Honerabell,

"Bu Haziran ayının 2'si tarihli mektubunuzu Bay Kinaston'ın elinden aldık: burada Lordluğunuzun, Kumaşçılar Derneği'nin, sizin Walshe Clothe pazarınızı Oswester kasabanızdan çekmek için
başka bir yere
gittiği bildirildiği anlaşılıyor."

[Sayfa notu: _Tüm yarışmacılar katılmıştır._]

Kendilerini suçlamadan aklamaya devam etseler de, niyetlerinin gelecekte de şimdiye kadar uyguladıkları aynı politikayı
izlemek olduğu açıktır. 1618'de Suffolk düştü ve Oswestry onun desteğinden mahrum kaldı, böylece 1621'de Shrewsbury Drapers, Kuzey Galler'deki kumaşçıların muhalefetine rağmen, "Oswestry'den veya Salop'tan başka bir yerden Kumaş satın almayacaklarına" karar vermekte haklı hissettiler[156],
ister kolaylıktan ister eski bir ilişkiden dolayı,
Oswestry'yi pazarlarının yeri olarak tercih ediyor gibi görünüyorlardı. Ancak, Drapers'ın şirketi,
kasabanın yardımıyla[157],
Gal kumaşlarında serbest ticarete izin veren Bildirgeyi kendi çıkarları için kullanacak kadar güçlüydü ve
pazar, Konseyin Oswestry'de yeniden kurulması yönündeki emirlerine rağmen Shrewsbury'ye çekildi. Şirket, gerekirse emirlerini dikkate almamaya hazır olduklarını Konsey'e bildirmekten çekinmedi. 1633'te Oswestry'deki pazar neredeyse
yok olmuştu. Çarşambaları Shrewsbury'de ve sonrasında Cuma günleri yapılıyordu. 1649'da tarih Perşembe olarak değiştirildi. 

[Sayfa notu: _Ticaret genişlemesi ve davetsiz misafirler Shrewsbury'nin tekelini yok etti._] 

Pazar Evi'ne Galli çiftçiler akın etti, kumaş balyaları dayanıklı midillilerin sırtında kasabaya taşınıyordu. Ürünler üst kattaki büyük odada satışa sunuluyordu. Kumaşçılar
aşağıda toplandılar ve eski âdetlere göre kıdem sırasına göre alışverişlerini yapmaya devam ettiler. Gallilerin kasabaya getirdiği gelenek, pazarı güvence altına almak için rekabetin
şiddetini kolayca açıklıyor. Ticaret uzun süre gelişti. Ancak yavaş yavaş, "yabancıların" Galli üreticilerden evlerinde satın alma eylemi[158], Shrewsbury'nin uzun süredir keyfini sürdüğü tekeli yıktı. 18. yüzyılın sonunda satışlar acınası oranlara düştü. 1803'te Drapers tarafından pazarın üzerindeki alan terk edildi ve Gal ticaretinin bir kısmı hala devam etse de, sonunda Shrewsbury'den tamamen ayrılana kadar kasabadan kademeli olarak çekildi. Drapers, ticareti şirketlerinin özgür adamlarıyla sınırlamanın zamanının geçtiğini fark etmiş olabilir.

BÖLÜM VI.

ŞİRKETLERİN DEJENERASYONU.

[Sayfa notu: _Dış rekabet_]

"Davetsiz misafirlerin" rekabeti, Shrewsbury'nin Gal ticaretini mahvetti. Gördüğümüz gibi, bu, şirketlerin herhangi bir dikkatsizliğinden kaynaklanmıyordu. Yeni kompozisyonlarından ilham alarak son derece aktif hale geldiler. 1622 gibi erken bir tarihte "yabancılara" karşı eylemler başladı. Kısa süre sonra, şirketlerin defterleri neredeyse günlük bir varoluş mücadelesinin kayıtları haline gelene kadar sık ​​sık meydana geldiler.

[Kenar notu: _değişen ticaret koşulları altında kaçınılmaz._]

[Kenar notu: _Ancak şirketlerin kendileri tatmin edici değil._]

[Kenar notu: _Kasaba yetkilileriyle sürtüşme;_]

Bu, elbette değişen ticaret koşulları altında kaçınılmazdı. Ancak şirketler, gerekliliğini aştığında böyle bir sisteme ait olması gereken tüm radikal kusurları kendi içlerinde sergilediler. Daha önceki şirketlerin belediye yetkilileriyle sürtüşmeden ne kadar özgür olduğunu gördük. 17. yüzyılda bu değişti. Bir Mayıs direği kurmanın uygunluğu, eskiden icra memurları ile zanaatkarlar arasındaki neredeyse tek çatışma nedeniydi. Ancak 1639'da Tanners'ın yetkilerini aştığı düşünülüyordu; şirket, bileşimlerini incelemek için bir komite atadı. Yaklaşık on yedi yıl sonra, aynı şirketle ilgili olarak aşırı önlemler alınması gerekti. Tüzüklerin şirket tarafından periyodik olarak denetlenmesi
gelenekti. 1656'da Tanners, belediye başkanının incelemesi için bileşimlerini sunma talebine uymayı reddetti ve bunun sonucunda şirket şirket tarafından kovuşturuldu[159].

Kasaba, Drapers'ın Galler ticaretini Shrewsbury'ye çekme önlemlerini desteklemeye istekliydi, ancak daha sonra almaya çalıştıkları eylem çizgisini, yani tüm ticareti kendi üyeleriyle sınırlamayı onaylamadı. 1653'te şirketin "Galce Flanelleri, Giysileri vb.'yi engellemesini veya ele geçirmesini" önlemek için düzenlemeler yapıldı.[160] 1667'de Keçecilerin şirketiyle bağlantılı olarak daha ciddi bir suistimal yaşandı. Shrewsbury'de yasal olarak çıraklık yapmış birini şirketlerinden serbest bırakmayı reddettiler. Bu vesileyle belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, Gardiyanlara adamı kabul etmelerini emrederek denetim haklarını kullandılar ve Belediye Başkanı'nın ona söz konusu Şirketin Özgür Adamı yemini etmesi isteniyor[161]. "Belediye başkanının, Gildlerden birine kabul yeminini yönetmek için belediye yetkilileri tarafından yetkilendirilmesinin önemi çok büyüktür ve şirket haklarını kullanmaya karar verdiğinde, ikincisinin kasabaya ne kadar bağlı olduğunu gösterir.

Şirketin, yalnızca kasabalıların şirketlerin Muhafızları olarak seçileceğini belirten emri[162], varlığı başka kanıtlarla, yani kasabada ikamet etmeyenlerin yeterince büyük bir giriş ücreti ödeyerek şirketlere üyeliğe kabul edilmesiyle kanıtlanan başka bir suistimale işaret ediyor. Yine de, yolsuzluğun ne kadar ileri gidebileceği, şirket kırk yıl sonra, Haberdashers'ın, kasabalı olmasalar bile, şirketlerinin Muhafızları olarak kişileri seçmelerine izin veren bir emir[163] çıkararak kendini aptallaştırdığında görüldü.

Bu tür işlemlerin bıraktığı genel izlenim, tüm departmanlarda aşırı gevşekliğin hakim olduğudur. Kasaba bir an için uyandı 1702
belki de ödenmemiş cezaların hasadı ihtimali onları
tüm bunları geri almak için çaba göstermeye yöneltti[164]. İstismarın ne ölçüde yaygınlaştığını veya
şu anki çabanın ne kadar başarılı olduğunu gösterecek hiçbir şeyin kalmaması üzücüdür. Bakers'ın
şirketinin yıllık cezası L3.6_s._8_d._ idi ve bunu genellikle büyük bir isteksizlikle ödemiş gibi görünüyorlar[165]. Kasabaya erzak tedariki, on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında çok fazla soruna yol açmış gibi görünüyor.
1730'da, kasaba kasaplarına kasabada satış yapma izni verildi
ancak kasaba kasapları yeterli miktarda et sağlayamazlarsa.
Köy fırıncılarına da kasabadaki Bakers'ın
şirketi yıllık cezalarını ödemezlerse benzer bir izin verildi. Bunu yapmak istemediler veya yapamadılar ve sonuç olarak kırsal fırıncılar çağrıldı[166].

[Sidenote: _birbirleriyle,_]

Bu tür olayların verdiği resim, Gilds'in yozlaşmasının, şirketlerin birbirleriyle sürtüşmesinin sunduğu resimden daha önemli değildir. Mercers ve Drapers sık sık karşılıklı müdahale şikayetinde bulunmuşlardı: Mercers ve Glovers da sonraki yıllarda büyük rakipler olarak ortaya çıktı. 1679'da ve sonraki birkaç tarihte iki şirket arasında hukuki davalar açıldı. 1727'de Glovers'ın kayıtları benzer davaların tekrar devam ettiğini gösteriyor. 1721'de şirket, kendilerini desteklemeye söz verdikleri dul Steen konusunda Terzilere karşı oybirliğiyle direnmeyi kabul etti; "ve o Brichess'i yapmaya devam edebilir, onları flonen veya Buckrom veya cennet onlye Lether ile kaplamaz."

[Sayfa notu: _ve kendi üyeleriyle._]

Gilds'in kendi içindeki bağırsak sürtüşmesinin kanıtı da çürümenin daha az önemli değildir. 1636 gibi erken bir tarihte Mercers, karşılıklı yardımlaşma ruhunun kaybolduğunu itiraf etmek zorundaydı, bu da herhangi bir karı kocanın değerlendirmesini ödemeyi
reddetmesi durumunda Muhafızların yetkisiyle haciz edileceği yönündeki kararnamenin yürürlüğe girmesiydi. Bu tür hacizlerle ilgili birkaç kayıt var. 1700'de, davetsiz misafirlerin oğullarını çırak olarak alan özgür insanlara karşı bir kararname çıkarmayı gerekli görüyorlar. Diğer şirketlerin kayıtları da benzer şekilde, moral bozukluğunun
benzer kanıtlarıyla doludur. Şirketlerin aşırı sayıda çırak alarak yoksullaştığı ilan edilir. Aynı türden bir suistimal, 1656'da Glovers'ın kitaplarında görünen bir şikayette bulunur: "şirket, çıraklıklarını tamamlamamış yabancı özgür adamların alınmasıyla çok yoksullaşmıştır." Glovers'ın 1668'de "hesaplamak" zorunda olduğu "Görevlileri seçmedeki düzensizlik", Gild toplantılarının yapılma biçiminde, önceki bir bölümde[167] taslağı çizilenden büyük bir bozulmaya işaret eder. En kötüsü ise Gild kardeşlerin, davetsiz misafirlere "hileli kazanç ve menfaat" için göz yumacak kadar alçaldıkları itirafıdır[168]. "
Saddlers'ın 1740'ta aynı türden şikayeti var. Bazı kardeşler başkalarının ticaretini ihlal ediyor: bu tür davranışlara karşı kararlar alınıyor. Defterleri, kararların kısa sürede unutulduğunu gösteriyor[169].
Diğer Gild'ler de benzer zorluklar yaşadı. 1745'te Berberler, "erkek veya kadın hizmetçilere saç kesmeyi" öğretecek kadar kendilerini unutan kardeşlere on şilin para cezası verdi.

Ticareti düzenleme sorunu, en uygun koşullar altında bile yeterince zor olurdu. Gild'ler düşündüğümüz
durumda olduğu için bu imkansızdı. Gerçekten de modern şirketlerde, başlangıçta onları ticaret amaçları için yararlı bir şekilde kullanma girişimini her türlü başarı şansından mahrum eden bir özellik vardı.

[Sayfa notu: _Gild'ler kapitalist şirketlere dönüştü._]

Eski Gild'ler, Reformasyon ve Elizabeth dönemi değişiklikleri karakterlerini oldukça değiştirmişti. Ortaya çıkan yenileri eski kardeşliklerden oldukça farklıydı. Kamu refahını ilerletmeyi arzulayan zanaatkar kardeşlikleri olmak yerine, artık yalnızca özel ve kişisel çıkar peşinde koşan kapitalist topluluklarıydılar. 1680'de bir yazarın gözlemlediği gibi "eski Şirketlerimizin ve Loncalarımızın çoğu baskıcı Oligarşiler haline geldi[170]." Şirketleri kayırılan bireylerle sınırlamak için sürekli bir çaba var. Her "yabancı" ağır bir para cezasına tabi tutuluyor ve şirketler ticareti kısıtlamak için çaresizce çabalamalarına rağmen ticaretin ellerinden kaydığını hissettikçe bu miktar daha da artıyor. Yeni kompozisyonlar, para cezalarını orijinal miktarlarına geri getirerek veya daha doğrusu düzensiz olarak ulaştıkları miktardan daha az orantısız bir miktara indirerek bu suistimale sürekli olarak işaret ediyor.
Saddlers'ın giriş pulu 1784'te 4/- idi. 1799'da 8/2'ye ulaştı. 1831'de 20/2 oldu. 
Mercers'ın cezası 1789'da 40 £ olarak belirlendi. 6_s._ 8_d._, "ücretlere ek olarak." 1823'te 20 £'ya düştü. Mercers elbette şirketlerin en zenginlerinden biriydi, ancak bu miktar bir taşra kasabasında bir dükkan açma ayrıcalığı için ödenecek büyük bir miktardı.

Kendilerini kısıtlamak için başka yollar da denendi.
Çırak sayısındaki artış hoş karşılanmadı. "Yabancıların" ayrım gözetmeksizin kabul edilmesiyle şirketlerin "yoksullaştığı" yönünde sık sık şikayetler duyulmaktadır. Tüm kanıtlar, bunların tamamen kapitalistlerden oluşan topluluklara nasıl dönüştüğünü göstermektedir. Onların
kayıtları neredeyse pound, şilin ve peniden oluşan kel sütunlara dönüşüyor.
Çünkü toplumsal yapı tam bir yozlaşmaya
batmıştı. En ufak bir bencillik bile vatansever bir erdem olarak övülüyordu.
Özel
kazanç kamu yararı olarak öneriliyordu. Toplumsal dağılma ve
endüstriyel anarşi en üst düzeyde hüküm sürüyordu ve ticari başarı onur ve ilerlemenin tek yolu olarak görülmeye başlandığında, şirketlerin genel enfeksiyondan
kaçması beklenemezdi.
Bireyin acı çeken ve sefil bir halk pahasına kendi ceplerini doldurmasını sağlayan birçok araçtan sadece birini oluşturuyorlardı.

Zaman geçtikçe daha da belirginleşen karakterlerindeki bu değişim,
doğal olarak hükümetlerindeki bir değişiklikle birlikte gerçekleşmedi.
Tüm otorite daha zengin üyeler tarafından ele geçirildi.
Görevliler ve Vekiller ile
Dört Yardımcı, sıkı bir aristokrat kurulu oluşturdu. Brentano, özellikle Londra şirketleri hakkında konuşurken,
şöyle diyor[171] kral bu mahkemenin ilk üyelerini atadı ve
sonrasında boş pozisyonlar oluştukça bunlar seçme yoluyla dolduruldu. Bu, Shrewsbury şirketleri için tam olarak böyle değildi. Orada yıllık
toplantı[172] görevlilerin seçiminde sonuncuya kadar önemli bir gücü elinde tuttu. Bazı durumlarda Yardımcılar veya Dört Adam, toplanan
komutanlar tarafından serbestçe seçilirdi, diğerlerinde ise sadece ikisi böylece seçilirdi, emekli olan iki
Müdür sayıyı tamamlardı. Terzilerin 1563'teki kompozisyonu, iki Muhafızın tüm Lonca tarafından seçilmesini sağladı: Dört Yardımcı daha sonra bu Muhafızlar tarafından "Loncanın Yönetiminde onlara danışmanlık yapmak için" aday gösterildi. Muhafızlar ve Yardımcılar daha sonra iki Vekili aday göstermeye devam etti.

[Sayfa notu: _Şirketler ve yakın şirketler._]

Böylece kasaba şirketlerinin olduğu kadar seçkin ve aristokrattılar.

İkincisinin yozlaşması, birincisinin yozlaşmasıyla büyük ölçüde yoğunlaşmıştı. Çünkü şirketlerin başlıca üyeleri, kasaba şirketinin başlıca üyeleriydi ve bu şirket, on dördüncü yüzyıldan beri, burjuvaların genel gövdesinin eski güçlerini sessizce gasp ediyordu. Bundan esas olarak şirketler yararlanıyordu. Belediye meclisindeki bireysel üyeler aracılığıyla uyguladıkları etkiyle dolaylı olarak kar elde ettiler, belediye meclisi Leet'in işlevlerinin bir kısmını elde etmişti. Doğrudan kar elde ettiler, çünkü kendileri kesinlikle Leet Mahkemesi'nin diğer yetkilerini elde ettiler. Belediye özgürlüğünün elde edilmesi için başlıca veya tek araç oldular ve ticaret ve endüstrinin düzenlenmesi için ayrı belediye organlarıydılar.

[Sidenote: _Artık şirketlerde olmayan kalfalar._]

Dejenerasyonlarının yaygın etkisi nedeniyle
sonraki tarihleri ​​önemlidir. Çünkü toplumun daha fakir üyeleri açısından
tarihleri ​​işe yaramaz. İşçiler kitaplarından kaybolur.
Artık ustaların kardeş üyesi olarak görülmediği oldukça açıktır.

"İşçilerimiz çok çalışır, ama biz rahat yaşarız,
İstediğimiz zaman gideriz ve istediğimiz zaman geliriz[173]."

[Sayfa notu: _Eski Gild ruhuyla canlandırılan yardım dernekleri kurmaya başlarlar._]

Fakirlerin kendilerine yardım etmek için benimsedikleri en genel araç Dostluk Derneklerinin kurulmasıydı. Bunlar 18. yüzyılda çok sayıda ortaya çıktı. Şirketler kamu aboneliklerini artırmaya ve emekçi sınıfının yoksullaşmasına yardımcı olmakta gecikmediler. Ancak talihsiz işçilerine gerçek yardım sağlamanın gerekliliğinden tamamen habersizlerdi. Eski Gildler tarafından gerçekleştirilen işin bu tarafı, reform sonrası şirketler tarafından neredeyse tamamen göz ardı edilmişti, ancak bu, seleflerinin en önemli işlevlerinden biriydi. Toplumun bu tür bir şey olmadan geçinemeyeceği ve daha yüksek şirketler işi yapmayacağı için daha düşük zanaatkarların bunu kendilerinin yapması gerektiği görüldü. Burada işverenler ve işçiler arasında belirgin bir çıkar ayrımı vardı, ancak yeni topluluklar için modelleri oluşturanların eski Loncalar olması pek de olası görünmüyor. Her halükarda, Loncalar ile Yardım Toplulukları arasındaki benzerlikler, ikincisinin daha erken aşamalarında ve ilkinin sosyal ve dini tarafına bakıldığında çok çarpıcıdır[174]. Ticaret birliğinin basit kuralları, üyelerin ahlakına, Loncaların tüzükleri kadar önem veriyordu: abonelikle sağlanan yıllık bayramları vardı: genellikle bayram günü kiliseye alaylarıyla gidiyorlardı. Bunlar belki de daha sonraki Ticaret Sendikalarının getirmek için çok şey yaptığı eski Lonca sistemine benzer bir şeye zorunlu dönüşün en erken işaretleriydi. Şirketler, bu tür dernekleri mutlak bir gereklilik haline getiren şey, kendi görev ihmalleri olmasına rağmen, onların büyümesini vicdan azabı çekmeden izlediler. Hükümet tarafından rahatsız edilmeden bırakılan tek birlik biçimleri oldukları için kapsamlı bir şekilde oluşturulmuşlardı ve bu iyiydi, çünkü onlara olan ihtiyaç çok büyüktü.

[Sayfa notu: _Reformun zorlukları; üyeler, devlet,
kasaba yetkilileri._]

Kaçınılmaz değişikliklerin açıkça görülen işaretlerine rağmen şirketler uyarıyı
almayı reddetti. Reformları gerçekten zordu ve
imkansız olduğu kanıtlandı. Gördüğümüz gibi işçiler bu yönde adımlar atamazlardı, ustalar da atmazdı. Devlet, değişiklik için endişelenmeyecek kadar iyi bir gelir elde ediyordu. Miktarı sürekli artan giriş pulları, karlı bir gelir kaynağıydı. "Kompozisyonun yenilenmesi için vergilendirme" bildirimleri sık sık yapılırdı. Ayrıca, "Devletin ihtiyaçları" için sürekli olarak adam ve para katkıları da vardı[175]. 1798'de Mercers, "savaşın devam ettiği süre boyunca" hükümete yıllık 100 sterlin oyladı. Kasaba da bunlardan kazanç sağlıyor gibiydi. Bazıları, en azından, kompozisyonlarını yıllık veya periyodik olarak belediye başkanına göstermek ve bunu yaparken geleneksel bir para cezası ödemek zorundaydı. Kamu polisinin verimsiz koşullarında topluma bir miktar hizmet etmeye devam ettiler. Kasabaya olan sosyal faydaları da onların lehineydi. 1608'de şirket, her şirketin uygun kanca ve kova oranını koruması gerektiğinde yangın durumunda malzeme sağladı. "Musluk veya su motoru" ile ilgili kayıtlar kayıtlarında sık sık yer alır. Şirketler kamu yararına yardım etmek için geri kalmadı. Sandıkları, sokakların genişletilmesi, köprülerin inşa edilmesi ve benzeri gibi kasabadaki iyileştirmelere yardımcı olmak için kolayca açıldı. Sonuncusuna kadar hayırsever karakterlerinden bir kısmını korudular, ancak bu uygulama on sekizinci yüzyılda diğer yoksul yardımı biçimleri kadar eleştiriye açıktı. Yine de Drapers ve Mercers'ın üyelik listeleri kamuya açıklanabilseydi, bu dönemde Shrewsbury'nin kamu hayırseverlerinin çoğunluğunu içerdiği görülecekti. Revir ve Lancaster Okulu gibi kamu hayır kurumları, şirketler sona erene kadar yıllık abonelikler aldı. S. Chad'in sadaka evlerindeki sakinlere ödenen yıllık gelirlerin devam ettirilmesinin gerekliliği, Mercers şirketinin feshedilmesine karşı başlıca argümanı oluşturdu. "The Worshipful Company of Drapers" hala her yıl okullara ve hayır kurumlarına abone oluyor.

[Sayfa notu: _Şirketlerin güncel görüşleri._]

Bu koşullar altında eski şirketlerin birçok şampiyon bulmasına şaşıramayız. Aşağıdaki mektup, sıradan sağduyulu ve ortalama eğitimli bir adamın Gilds hakkında sahip olduğu güncel görüşe dair bir görüş sağlaması açısından değerlidir. _Salopian Journal_'da 27 Ağustos 1823'te yayınlanmıştır. Assize Yargıçlarının Mercers şirketinin lehine verdiği önemli bir davada bir kararla
ilgiliydi ve bu karara daha sonraki bir sayfada değinilecektir. Gazetenin editörüne hitaben yazılmıştı ve şöyle başlıyordu--

"EFENDİM,

Bu kasabadaki 'Ticaretçiler, Bakkallar, Demirciler ve Kuyumcular Birleşik Şirketi' olarak bilinen Şirket, eski geleneklerinin geçerliliğini, Kral'ın Galler Sınırları Mahkemesi Ludlow'da yapıldığından beri böyle bir şey yaptıklarına dair hiçbir kayıt olmayan bir hukuk davasıyla kanıtladı; o zaman ve yerde, dilekçeleri tutan Konsey de onların lehine benzer bir davayı karara bağladı: ve bu tüzel kişiliğin varlığı ve kullanımı
konusunda çok fazla argüman olduğu için, her ikisinin de bir taslağını kamuoyuna sunmama izin verin, böylece konu en azından sık sık tekrarlandığından daha iyi anlaşılabilir. Ticaretin keyfi bir tekelini uyguladığı, krallığın tebaasının zararına ve baskı altına alınmasına neden olduğu ve ayrıca kasabanın kendisine zarar verdiği, ticaretini bu Üretim Maddelerini sakinlerinin arzı için adil bir pazarlanabilir değere düşüren rekabet. Bunlar, eğer gerçekten doğrulanabilirlerse, varlıklarının bir kötülük olduğunu göstermeye yeterli olacak olan
onlara karşı suçlamalardır. Ancak
sorunun diğer tarafındaki gerçeklere bakalım ve
bu ciddi suçlamalarda herhangi bir gerçeklik olup olmadığına bakalım. İlk olarak, Şirketler, bedenlerinden özgür olmak için, Özgür Adamların oğulları hariç, herkesin Şirketlerden birinde düzenli bir çıraklık yapmasının gerekli olduğunu düşünüyorlar. Şimdi, bu konuda ülkenin eski yasaları tarafından onaylanmış ve dikte edilmişlerdir ... böylece
gençler kendi sanatlarını gerektiği gibi öğrenebilecek ve
toplum, kendilerinin uygun şekilde tanımadıkları
şeylere sahip olma iddiasında bulunanlar tarafından zorbalığa uğramayacaklardır.

Yabancılara veya düzenli bir çıraklık yapmamış olanlara, onları özgür adam olarak kabul etmeden önce 20 £ para cezası veriyorlar ve
elbette bunu yaparken, biri diğerine eşitlendiğinde, yedi yıllık bir esaretin değerini abartmıyorlar.

Şimdi paranın kullanımına bakalım. Bundan bir fon oluşturuluyor,
biraz 'Yardım Dernekleri'ne benzer. Hiçbir kısmı özel amaçlara uygulanmaz; çünkü hakkında çok şey söylenen Şirketin yıllık ziyafeti bile her zaman fonun pahasına değildir, ancak bireysel olarak karşılanır; ve böyle bir ziyafetin uyum ve iyi niyeti teşvik etmedeki faydası tüm Dernekler tarafından kabul edilir[176]. Ancak, dahası, bu fonlar Şirketlerin[177] çürümüş ve hak eden üyelerinin rahatlamasıyla ve kasabanın genel çıkarı veya refahıyla ilgili her türlü hayırsever ve kamusal acil durumla sınırlıdır; ve geçmiş yüzyıllar boyunca yıllık ödemeleri hem toplumun tamamına hem de bireysel sıkıntı durumlarına düzenli olarak hizmet etmiştir. Bunu harcamalarının hesabı gösterecektir. Şimdi, bu tekel, denildiği gibi, yedi yıllık bir çıraklık veya 20 sterlinlik bir para cezasından daha öteye uzanmaz; Birincisi yasayla onaylanmış, ikincisi ise saygın bir ticaret kurmak isteyen, saygın bir kişi için kıyaslanamayacak bir miktardır, özellikle de bu tüzel kişilik tarafından malların böyle bir tüzel kişilik olmasaydı olacağından daha fazla paraya satıldığı argümanında bir doğruluk payı varsa. Para cezası aşırı olarak da adlandırılamaz, çünkü bu, kendisinden alınan kişinin ortak yarar için ortak olarak uygulanmasını emrettiği bir hisse senedine eklenir; ve kendisi de, sıkıntılı durumlarda birçok başkasının yaptığı gibi, büyük eklemelerle geri alabilir. Ancak Birmingham ve Manchester'ın artan nüfusu, ticaretin _özgür_ olarak adlandırılan yerlerde gelişen kasabaların bir kanıtı olarak öne sürülür. Bu argümana biraz bakalım. Bu yerlerde satılan mallar atasözünde _kötü_ değil midir? Bu yerlerden gelen her türlü sahtekâr, ülkeyi sahte mallarıyla doldurup bunları halkın dikkatsiz kesimine dayatmıyor mu? Bu kasabalar, ticaretlerinin saygınlığı, ürünlerinin kalitesi ve ucuzluğu açısından Londra, Liverpool, Bristol ile karşılaştırılabilir mi? Yine de bu son kasabaların ticareti şirketler tarafından düzenleniyor.

Bu nedenle, söz konusu Şirketin bu kasaba ve ilçe için _yararlı_ olduğunu, çünkü onu ampirik ve sahtekârların
akınlarından koruma eğiliminde olduğunu, aynı zamanda saygın esnafıyla rekabet etmek ve onların arasına yerleşmek isteyen adil ve dürüst tüccarlara hiçbir engel teşkil etmediğini ileri sürüyorum. Ben kendim ticaret yapmıyorum; ancak memleketimin, bugüne kadar hiç utandırılmadığı türden bir nüfustan her zaman korunduğunu görmeyi umuyorum.

Sayın Editör, Teknik dille,
LONCA'NIN BİR KARDEŞİ olma onuruna sahibim.

SHREWSBURY, 22 Ağustos 1823."

BÖLÜM VII.

SHREWSBURY GÖSTERİSİ.

[Sidenote: _Orta Çağ'ın karakteristik özellikleri._]

Orta Çağ'da garip bir ihtişam hakimdir. O yıllarda insanın gerçek yaşamı hakkında çok az şey biliyoruz ve bildiğimiz az şey de büyük ölçüde gizemli ve pitoresk olana ait görünüyor. Yaşam biçimleri ve düşünce tarzları bizimkilerden o kadar uzak ki, ortaçağ tarihi kolayca renkleriyle parlak ve çelişkileriyle şaşırtıcı büyüleyici bir gösteriye dönüşebilirdi. Belki de bize sunulan garip karşıtlıklarda başlıca harikası bulunur. O yıllarda şehvet ve yağma, kutsal şeylere saygısızlık ve zorbalığı, en güzel şövalyelik biçimleriyle[178] yan yana, dinin davasını savunmaya en bağlı hazır olma, hukuk biçimlerine en sıkı bağlılık[179] görüyoruz. Resmin sadece belirgin ışıklarını ve büyük gölgelerini görüyoruz, ancak onu insani ve bizim için anlaşılır kılmak için gereken her şey yüzyılların tozu altında gizli.

Erken dönem Gild'lere ilişkin görüşümüzde bu çelişkili ruha ait bir şeyin varlığını fark ettik[180]. Üyelerinin önüne koydukları yüce ideal, elbette gerçekte ulaşılan seviyenin çok üzerindeydi. İmkansızdan sonraki boş çabalarına gülümseyebiliriz, ancak onların azminin, bizim çok da pratik olmayan çağımızda yaygın olandan daha asil bir insan hayatı anlayışının yaygın kabulünün bir göstergesi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız. O günlerin insanlarına Gild kompozisyonlarının yüce idealleri ile kardeşlerin gerçekte ulaştığı daha düşük standart arasında büyük bir uyumsuzluk görünmüyordu. Bu, günlük hayatlarını çevreleyen birçok çarpıcı karşıtlığa bir yenisini daha ekledi.

[Kenar notu: _Gösteriş düşkünlüğü._]

[Kenar notu: _Toplumsal önemi._]

Bu hayat büyük ölçüde sıkıcılık ve belki de göreceli olarak sefalet içinde geçiyordu. Ancak renk ve neşe fırsatları az değildi. Her mevsimin, zengin ve fakirin kaba eğlencelerde eşit bir zeminde buluştuğu, sosyal ve dini şenlikleri vardı. Sıradan yaşamdaki bu özellik, sosyal öneme sahip olmaktan uzak değildi ve sadece bu nedenle bile, alaylarına ve bunu yaparken kardeşlerin Gild tarihinin farklı dönemlerindeki genel yaşam ve alışkanlıklarına dikkat etmeyen Gild'ler hakkında hiçbir hesap tamamlanmış sayılmazdı. Artık, "törenin gururunu" kınamadan düşürdüğü, utangaç çırağın belki de efendisinin kızıyla bir ölçü yürüyebildiği ve evin küçümseyen hanımının, iyi adamlarından birinin veya diğerinin kendisini dansa çıkarmasına izin verdiği o karşılıklı eğlence ve neşe anlarının yerini tutacak hiçbir şeyimiz yok.

"Bir Noel eğlencesi, yoksul bir adamın kalbini yılın yarısı boyunca neşelendirirdi[181]."

[Sayfa notu: _Corpus Christi alayı._]

Dini duyguların Gild'lerin eylemlerinde ne kadar önemli bir etkiye sahip olduğunu daha önce gördük. Yıllık festivaller arasında Corpus Christi bayramı kısa sürede ihtişam ve gösteriş için en görkemli olanlardan biri haline geldi ve Gild'ler doğal olarak buna çekildi. Bazıları gerçekten de bu özel bayramın ihtişamını sağlamak için birincil amaçla var oldular. Bunların en önemlisi York'taki Corpus Christi Gild'di[182]. York'taki Kutsal Üçlü Gild'i, Rab'bin Duasını tasvir eden dini bir oyunun yıllık prodüksiyonuyla ilgileniyordu. Haç'ın İcadını temsil eden Aziz Helen, Aziz Mary ve Beverley'deki Corpus Christi Gild'leri[183] ​​benzer amaçlara sahip diğer ünlü kardeşliklerdi. Stamford'da laik bir oyun sürdüren biri vardı[184]. İngiltere'deki çoğu kasabada, Gilds'in, her biri kendi pankartları ve nişanlarıyla, Corpus Christi
alayına eşlik etmesi gelenek haline geldi: bazı yerlerde olay özellikle
resimsel hale gelmiş gibi görünüyor. Coventry'de[185] ve ayrıca Shrewsbury'de, alay
bir şekilde günümüze kadar devam etti[186]. Eski şehirde Lady Godiva bile son zamanlarda ata biniyordu, ancak düzensiz ve belirsiz aralıklarla:
Son şehirde, alay artık geçmişte kalmış olsa da, "Shrewsbury Gösterisi"nin her yıl, Corpus Christi bayramını takip eden pazartesi günü, eski sınır kasabasının ahşap evlerinin saçaklarının altından geçerek görülmesinin üzerinden on yıldan biraz fazla zaman geçti.

[Sidenote: _Gilds'in geçit törenleri._]

Shrewsbury Gilds'in tüzüklerinin alaya verdiği önem zaten yeterince belirtildi. Uygun ihtişam ve görkemi sağlamak için her türlü özen gösterildi. Envanterlerin adlandırdığı şirketlerin malları arasında "Baners", "Baners for ye
Mynstrellys werying", "skukions for my'strells", "torches", "coots of sense", "stondarts of mayle", "other pec's of mayle", ayrıca birçok kılıç ve teber ve benzerleri yer alır. Bu çeşitli özellikler, her Gild'in ortak alaya katkıda bulunduğu gösteriyi süslerdi. Muhtemelen daha sonraki yıllarda kullanılan arabalardan veya el arabalarından görünüşte çok az farklı olan, tekerlekli ahşap bir iskele vasıtasıyla sergilenirdi. Dugdale, _Warwickshire Antik Eserleri_ adlı eserinde şunu aktarır:
"Manastırların kapatılmasından önce bu şehir[187] Corpus Christi Günü'nde oynanan gösterilerle çok ünlüydü; bu gösteriler,
uzaktan ve yakından çok sayıda insanın buraya akın etmesine neden olarak,
bu gösterilerin büyük bir ihtişam ve saygıyla bu evin rahipleri tarafından oynanmasıyla,
seyircilerin daha fazla faydalanması için çok büyük ve yüksek sahneler için tekerlekler üzerine yerleştirilmiş ve şehrin tüm önemli yerlerine çekilmiş tiyatrolar vardı."

Shrewsbury'de zanaatkarlar tarafından sunulan ayrıntılı bir mucize oyunu hiç olmamış gibi görünüyor[188]. Büyük olasılıkla Gösteri, daha sonraki zamanlarda sergilediği ve hakkında daha kesin kayıtlara sahip olduğumuz biçimini erken aldı. Kasabanın Gild'leri alayda yürüyordu, her üye ortaçağda "Kutsal Ayin'in şerefine" bir ışık taşıyordu, memurlar üniformalarını giyiyor ve bayrakları ve diğer nişanları taşıyordu ve böylece zanaata az çok uygun bir tabloya eşlik ediyorlardı. Bu tasvirler için hiç de azımsanmayacak bir masraf ve hatta zevk harcanmış gibi görünüyor, ancak bazı durumlarda tam olarak ne kadar uygun olduklarını takdir etmek zor. Reformasyon zamanlarından önce tablolar genellikle İncil veya kilise doğasına sahipti: 16. yüzyıldan sonra genellikle mitolojik veya tarihseldi. Böylece Terziler "zanaatlarının ilki" olan Adem ve Havva veya tam kraliyet büyüklüğünde fırfırlar içindeki Kraliçe Elizabeth tarafından yönetiliyordu. Kırkıcıların veya Kumaş İşçilerinin piskopos Blasius'u, siyah yün bir başlık ve şüphesiz şehitliğinde işkence gördüğü yün tarakla canlandırdıkları bir kişiliği vardı. Azizin yeri daha sonra kral tarafından gasp edildi - yün tüccarlarının iyi niyetlerini özellikle geliştirdiği hatırlanan IV. Edward. Skinners ve Glovers, "Cote"si hesaplarında pahalı bir kalem olan Fas kralı tarafından yönetiliyordu; ayrıca avcıların boru sesleri eşliğinde ayrıntılı bir mekanik geyiğe sahiptiler. Smiths, uygun şekilde Vulcan veya "bazen blunderbus'lar ateşleyen iki hizmetçi tarafından desteklenen" siyah zırhlı bir şövalye tarafından temsil ediliyordu. Ressamlar, sonraki yılların en iyi temsilcisini neşeli görünümlü Rubens'in palet ve fırçasını sallamasıyla bulmaya alışkındı; Tuğlacılar ise, bazı gizli sebeplerden dolayı, kendilerini blöf kralı Hal tarafından yeterince temsil edilmiş olarak görüyorlardı. İkiz azizler Crispin ve Crispianus, Ayakkabıcılar'ı ve S. Katharine (bir eğirme çarkında) Berberler'i destekliyordu. Venüs ve Ceres Baker'lara başkanlık ediyordu.

[Sidenote: _The Reformation._]

[Sidenote: _Mary._]

Reform sırasında Corpus Christi alayı, Edward VI döneminde tamamen sona ermeden önce bile ihtişamından mahrum kaldı. Mary'nin eski düzeni canlandırma girişimiyle, Gösteri'yi bozulmamış ihtişamına kavuşturmak için çabalar sarf edildi, ancak Edward VI.'nın Gilds'i yağmalaması ışıkların ve giysilerin döşenmesini ciddi bir zorluk haline getirmişti. Shrewsbury'de belediye yetkilileri, çeşitli şirketlerden gelen katkılarla gizem oyunlarını sürdürmeye çalıştı.

[Sidenote: _Elizabeth._]

Elizabeth'in tahta çıkması oyunlara ve gösterilere herhangi bir zarar vermeyecekti, ancak bunların performanslarının dışsal nedeni değişebilirdi. Elizabeth bu tür şenliklerin politik ve sosyal faydasını tamamen algılamıştı: onun taşradaki ilerlemeleri, kraliçenin olaylı saltanatı sırasında İngiltere'yi tehdit eden daha ciddi tehlikelerden ulusun dikkatini başka yöne çekmek için yararlı bir amaca hizmet eden bir dizi parlak gösteri ve ara oyundu. Elizabeth ayrıca doğal olarak neşe ve nüktedanlığa düşkündü ve en yüksekten en alçağa kadar insanların tonu
dramatikti. Saray'ın "eğlence ustası" vardı, Üniversiteler ve Saray Hanları'nın düzenli oyunları vardı. Kraliçenin kasabadan kasabaya taşınması sırasında hem üst düzey soyluların evlerinde hem de sıradan insanlar tarafından
eğlencesi için ara oyunlar sağlanırdı. Gerçekten de bunlar, çok seçkin bir ziyaretçiye onur verilmesinin olağan araçlarıydı.

Shrewsbury oyun yazarı, gramer okulunun ilk müdürü Thomas Ashton'dı.
Tiyatrosu, duvarları olmayan açık bir alan, Quarrell veya Quarry'di. Thomas Ashton'ın bu performanslarının gerçekleştiği yılın mevsimi, Chester'ın daha ünlü prodüksiyonlarıyla da ilgilendiği Whitsuntide'dı. Bu Shrewsbury oyunlarına dair hiçbir kaydın[189] kalmaması veya kamuya açıklanmış olan bu tür antikaların yetersiz koleksiyonlarına değerli bir ekleme yapılamaması üzücüdür. Bu akademik eğlenceler, görünüşe göre Püritenlerin gücü daha uzun süre varlığını kabul edemeyecek kadar güçlenene kadar devam eden eski yıllık alayı (tarihi Corpus Christi bayramını izleyen pazartesi gününe aktarılan) ortadan kaldırmamıştır. Bu etki zaten iş başındaydı ve Elizabeth'in daha katı görüşe sahip olanlar arasında birçok muhalifi vardı. Onların katılığının karakteri ve Elizabeth'in teşvik ettiği neşeden duydukları memnuniyetsizliğin doğası, Shrewsbury'de Shearmen's tree olayında iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bu olay ayrıca, şirketler ve belediye şirketi arasında daha sonraki günlere kadar sürtüşmeye benzer bir şeyin yaşandığı tek olay olması bakımından da dikkat çekicidir[190]. [Sayfa notu: _Kırkçıların ağacı._]

Yün ticareti, gördüğümüz gibi[191] çok sayıda Kırkıcıya iş sağladı. Bunlar daha vasıfsız işçi sınıfına aitti, yaptıkları iş sadece yünü imalatın sonraki aşamaları için hazırlamaktı. Tam da dini değişiklikleri takdir edemeyen ve herhangi bir durumda fiziksel güç argümanına başvurma olasılığı yüksek olan sınıf onlardı. Ayrıca, Noel zamanı, Mayıs zamanı ve benzeri eğlenceler de bu tür adamlar için en değerliydi. Hayatları zor ve renksizdi ve bu nedenle eski neşe anlarına umutsuzca sarılıyorlardı. Püritenler için özellikle iğrenç görünen festival, Stow'un[192] bize anlattığına göre, "tüm eyaletlerden" vatandaşların "Maying"lerini yapmaları ve "Maypolleri, çeşitli savaş gösterileri, iyi okçular, morris dansçıları ve gün boyunca eğlence amaçlı diğer araçlarla getirmeleri" geleneği olan May Day'di; ve akşama doğru sahne oyunları oynanır ve sokaklarda şenlik ateşleri yakılırdı." Kasabanın gençleri için yeterince zararsız bir yaz tatiliydi. Tam olarak, açıkça ve tamamen putperest bir yaşam biçimiydi. Shrewsbury'de buna karşı erken dönemde aktif bir düşmanlık içindeydiler. 1583'te "maye poales ve bonfyers mackinge'in kurulması ve
şerman'ın nakil hattının ve diğer yerlerin önünde
ağaçların dikilmesi hakkında bazı anlaşmazlıklar yaşandı[193]," ancak
görünüşe göre hemen bir etkisi olmadı, çünkü iki yıl sonra "Ağaç kesmek ve kalfaların
xv{d} harcaması için Pd." başlıklı başka bir giriş daha belirdi.[194]

Ancak Püritenlerin galip gelmesi uzun sürmedi. May Day
şenliği durduruldu ve hatta Gild festivali bile yasaklandı. "Bu yıl [1590-1] ve Haziran ayının 6. günü, Salop Kırkıcıları Bölüğü'nün, söz konusu Bölük'ün birkaç adamı tarafından salon kapılarının önüne yeşil bir ağaç dikilmesiyle ilgili bayram günüydü. Yıllar önce, halk vaizi tarafından aforoz edilmiş ancak aleyhlerine vaaz verilmiş ve beyler tarafından da yasakların uygulanmaması gerektiği emredilmiş ve bu itaatsizlik nedeniyle hapse atılmışlardı ve özel bir oturum çağrılmış ve orada da suçlanmışlardı ve daha fazla yargılama için bir sonraki kasaba oturumuna kadar kalacaklardı[195]." Ancak, yasanın metni onların lehineydi. Oturumlarda yargıçlar ağacın dikilmesine ve "şimdiye kadar olduğu gibi", tartışmasız bir şekilde ve sevgiyle düzenlenmesine karar verdiler[196]. Ancak ağrı devam etti ve Shearmen'ler uzun bir süre çok çalkantılı oldular. 1596'daki ilginç bir giriş, sürtüşmenin devam ettiğini gösteriyor: "Capes'in Bay Bayliffe'e 3/4[197] devredilmemesi için P{d} fyne." Çünkü Püriten etkisi
güçlenmişti ve sonunda "bundan sonra bu kasabada veya özgürlüklerde herhangi bir gece veya gece vakti herhangi bir ara oyun veya oyun olmayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Bu kasabanın surları içinde futbol, ​​hilte veya israf veya bere oyunu oynanmayacak[198]."

[Sidenote: _Commonwealth._]

[Sidenote: _The Restoration._]

İç savaşlar sırasında ve Commonwealth'in yönetimi altında kasabanın sakinleri askerlerin bakımı ve surların onarımı için (şirketlere ayrı ayrı değer biçilen) vergilerle çok fazla yükümlüydüler ve Püritenlerin ekşiliği buna izin verse bile, eğlence ve eğlenceye harcayacak fazla servetleri yoktu. Ancak
Restorasyon'un ardından gelen tepki Shrewsbury'e ihtişamını geri getirdi. İlçenin tarımı artık uzun mesafeli Gal tahribatından
tamamen kurtulmuştu: şehrin iç ticareti de oldukça önemliydi. Bu nedenle Shrewsbury hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir yerdi. Başkentin modasının zengin esnaf, eşleri ve kızları ile taşra soyluları ve aileleri tarafından taklit edildiği yerel bir metropol rolünü oynuyordu. Çünkü
her iki sınıf da Londra'ya sık sık gidemiyordu. Seyahat etmek hafife alınmayacak kadar ciddi bir işti. Sonuç olarak, tıpkı taşra beyefendisinin artık yılın bir kısmını Londra'da geçirmesi gibi, on yedinci yüzyıldaki atası da belirli mevsimlerde komşu ilçe kasabasını ikametgahı haline getirmişti. Ayrıca "iş ve eğlence,
assizes, çeyrek oturumları, seçimler, milislerin toplanması, festivaller ve
yarışlar tarafından sık sık oraya çekilirdi.... Çevredeki ülkenin mısır, sığır, yün ve
şerbetçiotu satışa sunulduğu pazarlar vardı....
En iyi
ailelerin
bakkaliye ve şapkacılık ürünleri satın aldığı
dükkanlar vardı[199]." Shrewsbury'de taşra beaux ve
belles'leri Severn'in kıyısında ve manastır bahçelerinde yürüyüş yapardı. Bunlar özellikle
çekiciydi. Bunlar "her çeşit yeşillikle dolu çakıl yollarıyla" düzenlenmişti - portakal ve limon ağaçları... Buradan, birkaç güzel çimenli yolun tam olarak biçildiği ve misafirlerin yürüyebileceği şekilde düzenlendiği çok daha büyük bir bahçe çıktı: her Çarşamba, kasabanın çoğu hanımı ve beyefendisi St James's Parke'da olduğu gibi orada yürüyor ve Shrewsbury'de kaliteli yaşam süren çok sayıda insan var[200]. "

Farquahar, canlı komedisi _The Recruiting Officer_'da aynı "kaliteli insanların" ve ayrıca daha ağırbaşlı burjuvaların canlı işlerini anlatır. "Adalet ve Palyaço'yu _Puris Naturalibus_'larında çizdim," der, "biri tedirgin, sağlam, cesur bir ahmak; diğeri ise ülkesinin davasında yürekli,
ve ona verebileceğim kadar iyi bir anlayışa sahip, itiraf etmeliyim ki kendi anlayışından çok uzak, değerli, dürüst, cömert bir beyefendi." Farquahar, değerli Salopyalılar hakkında özellikle iyi bir izlenim edinmiş gibi görünüyor. Komedisini "All Friends around the Wrekin"e ithaf eder. "Salop'taki her şeye yabancıydım, ancak Sadakat Karakteri, Sakinlerinin Sayısı, Soyluların Orduyu İşe Alma Çevikliği ve Yabancılara Karşı Cömert ve Misafirperver Karşılamaları. Bu Karakteri, her Özellikte o kadar bolca doğrulanmış buldum ki, Dünya'daki diğerlerine
en büyük Yorgunluk olan
İşe Alımı,
benim için Dünya'daki
en büyük Zevk haline getirdiniz[201]." Shrewsbury, "Londra'nın büyük kadınlarının tüm
hayatını emdiği[202]" birçok taşra başkentinin en neşelilerinden biriydi.

[Sidenote: _17. yüzyılda Shrewsbury Gösterisi._]

Farquhar, Restorasyonun doğal olarak geri getirdiği eski Gösteri'nin gürültülü bir şekilde Kingsland'a doğru gittiğini görmüş olabilir. Tören alayı
kolayca onarıldı, ancak günün eğlenceyle geçirildiği Kingsland'daki çardaklar çok fazla ilgi gördü. Onarımlarında büyük bir faaliyet görüldü, çünkü Püritenlerin
sert yönetimi sırasında üzücü bir şekilde çürümüşlerdi. Bazı şirketler çardaklarını kapılar, armalar ve sloganlar, "dyalls" ve benzerleri. Kapıların çoğu ahşaptı, ancak 1679'da Shoemakers şirketi, birkaç yıl sonra koruyucu azizleri Crispin ve Crispianus'un figürleriyle süsledikleri güzel bir taş kapı inşa etti. Sanki bir asır önceki olaylar insanların zihninde hala tazeymiş gibi, efsane
altına şöyle yazılmıştı,

"Biz sadece taştan yapılmış imgeleriz
Bize zarar vermeyin - zarar veremeyiz."

Bu sıralarda Gösterinin çok müreffeh bir durumda olduğu açıktır.
Püritanizm ülkede gerçek anlamda bir etki yaratmamıştı ve Kilise restore edildi ve eski düşünce ve hareket biçimleri herhangi bir rahatsızlık veya muhalefet olmadan geri getirildi[203]. Şirketlerde bile, daha önceki Gilds'lerde çok güçlü olan dini unsur tamamen eksik değildi:
günün işlemleri Kilise'de bir vaaz içeriyordu[204]. Sabahleyin
Muhafızlar ve üyeler kalenin önündeki açık alanda buluştular ve oradan neşeli bir alay halinde Kingsland'a doğru yürüdüler. Orada her bir Gild'in ağaçlarla çevrili bir çardağı ve masalar ve banklarla donatılmıştı. Belediye başkanı ve şirket katılırdı ve her çardağı sırayla ziyaret etmeye alışkındı. Günün geri kalanı şenlik ve neşe içinde geçti ve zanaatkarlar arkadaşlarıyla birlikte akşam eve döndüler, elli yıl önce bir yazarın ifade ettiği gibi "arpa tanesinin özüyle çok canlanmış".

[Sayfa notu: _Dejenerasyon._]

Ancak yeniden canlandırılan Gösterinin dejenerasyonu çok belirgindi. Vaazların
düşmesi, şirketleri ortaçağ atalarını karakterize eden o güçlü dini öğenin son izinden mahrum etti. 1811 tarihli özel bir mektupta şöyle deniyor: "Shrewsbury Gösterisi 19 Haziran'daydı
ama ben gitmedim. Bu da diğer şeyler gibi giderek daha da kötüye gidiyor." Drapers ve Mercers hiç Kingsland'a gitmemişti ve diğer şirketler giderek Gösteriden çekilmeye başladı. Resmi alay
pratik olarak çıraklarla sınırlı hale geldi[205], ustalar ise
kendilerini kasabanın hanlarından birinde akşam yemeğiyle yetindiler[206]. Gösterinin yaklaşan sonuna dair her şey önemliydi.

[Sayfa notu: _Reform ajitasyonu yozlaşmayı engelleme eğilimindedir, ancak Reform Yasaları Gösteri için
ölümcüldür. _]

Reform hareketi şirketleri ticaret ayrıcalıklarından mahrum bırakma tehdidinde bulunduğunda ve daha sonra bunu başardığında, sosyal yönlerini öne çıkarmak için girişimlerde bulunulduğu görülüyor[207] ve alay tekrar canlandırıldı. Dördüncü George'un taç giyme törenini işaret eden ihtişam, gösterişliliğe de bir teşvik vermiş olabilir. Çardaklar onarıldı ve yeniden inşa edildi ve 1849 yılı alayda görkemli bir canlanmaya tanık oldu. Bu yöndeki girişimler artık nadir değildi, ancak zorunlu olarak düzensizdi. Yine de, geleneksel Gösterinin harika bir canlılığa sahip olduğu görüldü. Belediye Şirketleri Yasası, şirketlerin sahip olduğu münhasır ticaret ayrıcalıklarını ortadan kaldırdığında, yıllık şölenlerine ve çardakları bir miktar masraf ve özveriyle korudukları yıllık alaya sarıldılar. Ancak, ardışık özgür adamlar öldükçe, çardaklar birer birer kasabanın şirketine geri döndü; henüz bölünmemiş olan diğer Gild mülkü, hayatta kalan üyeler arasında paylaşıldı veya borç veya benzeri nedenlerle başka ellere geçti. 1862'de yapılan bir anlaşmaya göre, şirketlerin son üyelerinin ölümüyle Kingsland'ın kendisi kasabaya geri dönecekti. 

Yine de eski Şov'u öldürmek zordu. Çok fazla üzücü şeye ve çok fazla aşağılanmaya rağmen, alay yaklaşık on iki veya on dört yıl öncesine kadar devam etti ve sonra doğal bir ölümle öldü. Böylece geçmişle bir başka bağ koptu ve bu sıkıcı tekdüzelik ve rutin günlerinden bir başka renk lekesi silindi. 

BÖLÜM VIII. 

ŞİRKETLERİN SONU. 

[Sayfa notu: _Ticaret kısıtlama çabalarının başarısızlığı._]

Geçmişte insanların ticareti düzenlediği ayrıntılı örgütlenme sistemi,
eşit derecede eksiksiz bir bireycilik sistemine yol açmıştı.
Karmaşık felsefi akıl yürütme, eski düzenleme araçlarının çöküşüyle ​​birleşince, bu anti-sosyal durumu ortaya çıkarmıştı.
Kontrolsüz bir enerjiyle bireysel rekabet, neredeyse inanılmaz bir acı ve sefalet arasında hüküm sürüyordu.
Yıkımın ilerlemesini engelleyebilecek her şeye şüpheyle bakılıyor ve
hızla ortadan kaldırılıyordu. Tüm eski kısıtlamalar eksikti ve
sadece kişisel çıkar, eylemin ana kaynağını oluşturuyordu. Bu fetiş için
her şey feda edildi: insanların bedenleri ve insanların ilkeleri.
Ticari
işler en şüpheli biçimlere büründü: ürünlerin tağşişi, dürüstlükten kaynaklanan herhangi bir endişeyle kontrol edilmeden devam etti. Şirketler uzun zaman önce endüstriyel düzenleme yönünde herhangi bir girişimde bulunmayı
bırakmıştı. Üyelerinin tüm çabaları, ticareti imtiyazlı kasabalarla sınırlamak için boşuna bir çabaya yoğunlaşmıştı.

Yine de, altıncı bölümün sonunda alıntılanan şirketlerin savunucusu bile, bunda başarısız olduklarını kabul etmek zorundaydı. "Ezici oligarşilerin" eylemlerinin sonucu, "İngiliz tebaasının en büyük ve en iyi
konumlu kasabalarımızda, pazarların olduğu yerlerde ticaret yapmasını dışlamak veya caydırmaktı[208]." Shrewsbury, etrafındaki özgür kasabaların önem kazandığını ve refah yarışında onu geride bıraktığını gördü. Çok uzakta olmayan Birmingham zaten ünlüydü. Hızla yükselen bir diğer özgür kasaba, yeni endüstrilerin çoğunun Çıraklık Yasası kapsamına girmediği ve dolayısıyla özgür ve serbest olduğu Manchester'dı. Bu tür zorlu rakipler, ticareti eski ayrıcalıklı ilçelerden uzaklaştırdı. Şirketler tekellerini koruyamadı.

Ama bundan da fazlası. Shrewsbury'nin sahip olduğu ticari refahın ölçüsü bile -ki bu küçük bir şey değildi- şirketlere önemli ölçüde atfedilemez. 1825'te[209] kasabanın o tarihteki ticaretini hiçbir şekilde "önemsiz[210]" olarak görmeyen bir yazar, bu gerçeği "Sözleşmeli Şirketler[211]"den başka bir şeye atfeder. " "Burada çok büyük iki keten fabrikası, ayrıca nişasta, sabun, flanel, pamuklu ürünler için birkaç imalathane, kapsamlı bir demir ve pirinç dökümhanesi, iki bira ve porter bira fabrikası, bir içki damıtma tesisi, vb. bulunmaktadır. [212]" "İplik, keten kumaş vb. vb. üretimi rakipsizdir; ev hayatının daha yaygın maddeleri, benzer büyüklükteki herhangi bir başka yerdekilerle kesinlikle eşit, hatta daha üstün bir şekilde, bir üslupla yürütülürken[213]." Bu refaha katkıda bulunduğunu düşündüğü çeşitli nedenleri oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor:
"Prensliğe yakınlığı, asil nehri ve kanalları aracılığıyla mal ithalatı ve ihracatı için sahip olduğu kolaylık ve geniş ve kalabalık bir ilçenin başkenti olarak konumu, ona çeşitli yerlere göre birçok avantaj sağlıyor[214]." Şirketlerin bu refaha hizmet etmede herhangi bir rol oynadığı veya herhangi bir yararlı amaca hizmet ettiği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.

[Sidenote: _Davetsiz misafirlere karşı mücadele_]

Yine de tüzüklerini sonuna kadar kullanıyorlardı. Ticareti sürdürmek için ellerinden gelen her yolu kullandılar. Belediye memurlarının, davetsiz misafirler, hatta seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar. Hukuki davalar hızla daha sık hale geldi, ta ki
en sonunda şirketlerin hayatı davetsiz misafirleri gerekli para cezalarını ödeyerek özgürlüklerine kavuşmaya zorlamak için uzun bir çaba haline gelene kadar. Berberler
efendilerinin ve metreslerinin saçlarını kesmeye cüret eden erkek ve kadın hizmetçileri dava edecek kadar ileri gittiler.

Bu önlemler amaçlarına ulaşmada başarısız olsa da
en önemli sonuçlardan mahrum kalmadılar.

[Sidenote: _şirketleri yoksullaştırır,_]

İlk olarak şirketler hisse senetlerinin hızla
yoksullaştığını ve kendilerinin iflasın eşiğine geldiğini gördüler. 1692 gibi erken bir tarihte
Mercers ipotek yoluyla 50 sterlin toplamak zorunda kaldı ve
sonraki yıl mülklerinin bir kısmını iki kez satmak zorunda kaldılar. Bakkallar, yarım yüzyıl önce[215], "Şirketin Hisse Senedinin her yıl nasıl azaldığını" üzüntüyle belirtmişlerdi. Berberler 1744 gibi erken bir tarihte, "Dokumacıların Yasası'nın üçte biri dışında" Gösteri zamanında daha fazla para harcamamaya karar verdiler. Eyercilerin yüzde üç hissesi, 1810'da davetsiz misafirlere karşı açılan davaların masraflarını karşılamak için satılmak zorunda kaldı ve hemen hemen aynı zamanlarda, Baker'ların çardağı "şirkete karşı haklarına yönelik iddia edilen ihlal davasında devam eden suçlamalar nedeniyle" ele geçirildi. Drapers'ın zengin şirketi bile, 1781'de kasaba ve mahalle için açık ev düzenlenen yıllık tatillerinden vazgeçmek zorunda kalmıştı.

[Sayfa notu: _ve halkın nefretini üzerlerine çekiyor._]

Ancak belki de bundan daha kötüsü, kendilerine getirdikleri halkın nefretiydi. Bunun böyle olduğu, kamusal yaşamlarının sonunda yapılan resmi toplantıda kabul edildi, ancak bu çok daha önce vardı ve her geçen gün daha da güçleniyordu.

[Sidenote: _Diğer çürüme belirtileri._]

[Sidenote: _İç düzensizlik._]

[Sidenote: _Dikkatsizce tutulan hesaplar._]

[Sidenote: _Ticaret onları terk eder._]

Bu iki neden tek başına şirketlerin çöküşüne neden olmak için yeterli olurdu. Ancak bol miktarda başka çürüme belirtileri de vardı.
İç düzensizlik, bir zamanlar onurlu olan derneklerin düştüğü
yozlaşmaya katkıda bulunuyordu. 1668'de bile Glovers'lar "gardiyanların düzensiz bir şekilde yetiştirilmesi"ni hesaba katmak zorunda kalıyorlardı.
1832'de Saddler'lar, toplantılara sarhoş bir halde katıldıkları için kâhyalarına para cezası verdiler. Defterler çok daha az dikkatli tutuluyordu. Glovers'ların şirketi, 1810'da kötü yönetim ve yıllık bilançoyla ilgilenmedeki dikkatsizlik nedeniyle zamansız bir şekilde sona erdi[216]. 1822'de Mercers' gibi büyük bir şirket, tüzüğü araştırmak üzere bir komite atadı ve tüzük, nihayetinde kendisine ait olmayan bir şeyi teslim etme konusundaki cömertliği resmi bir kararla övülen özel bir bireyin elinde bulundu[217]. Ticaretin nasıl düştüğünü daha önce gördük. 1770'te Saddlers' şirketinin bir üyesi "Kâhya veya Muhafızlık görevinden sonsuza dek muaf tutulmak için" beş gine ödedi. Ticari ilişkilerde eylemin tek nedeni özel çıkarlardı. Birey, topluma karşı yükümlülüklerden habersizdi.

[Sayfa notu: _Genel demoralizasyon._]

Toplum gerçekten de çürümüş bir haldeydi. Dışarıdan bakıldığında bol miktarda nezaket vardı; aslında her zamanki gibi ahlakın gevşekliğiyle birlikte çok belirgin bir derecede yeterli sahtekarlık vardı[218]. Bunun, tüm daha ince içgüdülerin hakim olduğu genel ihmalkarlık nedeniyle başka türlü olması pek beklenemezdi: bir yandan şüpheli ticari işlemler ve ürünlerin
bozulması, doğal olarak diğer yandan
vahşet ve sefaletle birlikteydi. Ticari başarı tek kriterdi ve şirketler bu liyakat ölçütünün testinden geçemediği için mahvolmaya mahkumdular.

[Sayfa notu: _Sonu geciktirme çabaları._]

İnşaat işlerindeki işçilerin loncaları, 2 ve 3. Edward VI. cap. 10.101 sayılı Tüzük tarafından çok daha önce ciddi şekilde etkilenmiş, hatta yok edilmişti. 15,
"bu krallıkta doğan veya Denizon'da yapılan herhangi bir Mason, kaba saba usta, marangoz, duvarcı, sıvacı" vb.'nin "herhangi bir şehir ilçesinde veya belediyede söz konusu zanaatlardan herhangi birinde çalışmasına izin veren ... söz konusu kişi veya kişiler ... şehir ilçesinde veya belediyede ikamet etmese veya ikamet etmese de ... bunlardan muaf olamazlar." Ancak diğer tüm işlerde yasa şirketleri desteklemişti ve antik çağda bu kadar güçlü olan dernekler mücadele olmadan yok edilemezdi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, tek bir amaç uğruna gerçekleştirilseydi, belki de daha fazla yararlılıklarını ve yaşamlarını güvence altına alabilecek içsel bir reform düşünmeye başladılar. Yıllık şölenlerle ilgili masraflar düzenlendi[219]. Önceki bölümde kıdemli üyelerin Gösterinin sefahatinden nasıl çekilmeye başladıklarını gördük. Uzun zamandır kronikleşmiş olan davetsiz misafirlere karşı eylemler
yeni bir canlılıkla sürdürüldü. Görünüşe göre sorunu bir kez ve herkes için çözme umuduyla Mercers'ın şirketi 1823 yılında Bay Hart'a karşı büyük bir dava açtı ve bu dava tüm taraflarca bir test davası olarak görüldü. İki yıl önce, şirketin o sırada üzerinde çalıştığı büyük mücadelede
işlerine yarayabilecek tüzüğü ve diğer belgeleri aramak üzere bir komite atanmıştı. Avukatların görüşü alındı ​​ve şirket lehine karar verildiğinden, tam bir toplantı
oybirliğiyle bu konuda harekete geçilmesine karar verildi. Yapılacak ilk şey
masrafları kısmaktı. O yıl (1823) akşam yemeği yapılamayacağına karar verildi ve Revir, Lancaster Okulu ve diğer hayır kurumlarına yapılan yıllık abonelikler askıya alındı. Davaların masrafları, tüm ortaklar tarafından "Şirketin eski gelenek ve göreneklerine uygun olarak orantılı ve orantılı olarak" karşılanacaktı. Ancak, birkaç istifa ve geri çekilme gerçekleşti ve bu da atılan adımın kesin yasallığı konusunda olmasa da, en azından uygunluğu konusunda bazı şüpheler olduğunu gösteriyor. Ancak büyük çoğunluk konuyu gündeme getirmeye karar verdi. Birkaç davetsiz misafire karşı açılan davalar birleştirildi ve Bay Hart'a karşı açılan dava yargılanmaya başlandı. Önemli avukatlar tutuldu ve her iki taraf da yasanın gerçek durumunu keşfetmek için her şeyi yaptı. Sonuç, tamamen şirket lehine bir karardı. Ancak bir peniye zararların değerlendirilmesi (şirketin yaptığı harcamalar altı ila yedi yüz pound arasındayken) kamuoyunun kanunun harfine aykırı bir yönde ne kadar güçlü bir şekilde ilerlediğini gösterdi[220].

Ancak, mevcut davadaki sanıklar hemen davayı kabul ettiler ve şirket kısa süre sonra eski mali refahına kavuştu. Abonelikleri kısa bir aradan sonra tekrar ödendi. Ancak, davetsiz misafirlere karşı eylemlerin daha önce olduğu gibi devam ettiği dikkat çekicidir. Kamu yemekleri ve aydınlatmalarla karşılanan bu büyük kararın etkisi kesinlikle _sıfır_ oldu.

Ancak, şirketlerin reform yönündeki çabalarını teşvik etti. Eylemin sonucunda Mercers, çırakların kaydının (itiraf ettikleri gibi "suç teşkil edecek şekilde ihmal edilmişti") gelecekte daha iyi yapılması gerektiğine ve şirketin özgürlüğüne ilişkin herhangi bir iddianın kabul edilebilmesi için tüm durumlarda yedi yıllık _iyi niyetli_ bir sözleşmenin gerekli olduğuna karar verdi. Somut bir sonuç olarak, sonuna kadar dikkatlice ve düzenli bir şekilde tutulmaya devam edilen yeni bir çıraklık defteri başlatıldı. İlk girişi 1 Ağustos 1823 tarihlidir, ancak daha önceki sözleşmelere ilişkin birkaç kayıt vardır. Sonuncusu 2 Temmuz 1835'tir. Kabul edilecek yabancıların dilekçelerini kaydetmek için yeni bir defter de sağlandı. Bunların sayısı nispeten azdı. Bunlar
31 Temmuz 1823'ten 2 Haziran 1834'e kadar uzanır.

[Sidenote: _Belediye Şirketleri Yasası._]

Belediye Şirketleri Yasası[221] kabul edildiğinde şirketlerin durumu böyleydi. Bu önlemin ayrıntılı bir açıklamasına burada gerek yoktur, her ne kadar "Reform Yasası'ndan[222] daha önemli olsa da".
Şirketler açısından hükümleri basitti. Ticaret yapma konusundaki tüm ayrıcalıklarını tamamen ve tamamen onlardan aldı.

"Çeşitli şehirlerde, kasabalarda ve ilçelerde belirli bir gelenek
yürürlüğe girmiş ve belirli tüzükler çıkarılmış olduğundan, hiçbir kişi, bir şehir, kasaba veya ilçeden veya aynı veya bunlardan bazılarındaki belirli loncalardan, gizemlerden veya ticaret şirketlerinden
kurtulmamış olarak, perakende veya başka bir şekilde herhangi bir veya belirli mal veya eşyayı sergilemek veya satmak için herhangi bir dükkan veya yer açamaz veya aynı
yerde herhangi bir veya belirli ticaret, meslek, gizem veya el sanatını ücret, kazanç veya satış için kullanamaz: Bu tür herhangi bir gelenek veya tüzüğe rağmen, herhangi bir ilçedeki her kişi, toptan veya perakende olarak tüm yasal mal ve eşyaların satışı için herhangi bir dükkan açabilir ve herhangi bir ilçede her türlü yasal ticaret, meslek, gizem ve el sanatını ücret, kazanç, satış veya başka bir şekilde kullanabilir." Yüzyıllar boyunca Magna
Carta[223]'nın yankısı gibi görünebilecek bu sözlerle, ticaret özgürlüğü İngiltere'nin her yerinde bir gerçek haline getirildi.

[Sayfa notu: _Şirketlerin sonu._]

Bu kapsamlı değişikliğin en çok ilgili olanlar tarafından nasıl karşılandığını bizim için kaydetmiş olmamız ilginçtir. Mercers, o sırada Parlamento'da olan Yasa'nın sonucu kararlaştırılıncaya kadar yabancılara karşı bekleyen tüm davaların düşürülmesinin tavsiye edileceğini öngörmüştü (31 Temmuz 1835). Yasa haline geldikten sonra şirket, eski koşullar altında son kez 25 Mart 1836'da bir araya gelerek konumlarını gözden geçirdi ve geleceğe yönelik adımlar attı. Görünüşe göre fırtınalı bir toplantıydı. Etkili bir azınlık, mülkü orada ve o anda üyeler arasında bölmeyi önerdi ve şirketle de aynısını yaptılar. Ancak, "Baş kiraların ... elden çıkarılmaması, ancak St. Chad's Almshouses'un[224] Sadaka halkına yapılacak ödemeleri karşılamak ve diğer amaçlar için saklanması" kararlaştırıldı. İtfaiye aracı, şirketin ağırlıkları ve ölçüleri vb. satıldı. Diğer şirketler de benzer şekilde hareket etti. Saddlers, hazinedarın elinde kalan ve her üye için L1. 7_s._ 0_d._ tutarındaki fonları hemen bölüştü[225]. Ancak çardakları tutuldu ve kirası Gösteri Pazartesi'ndeki yıllık şölene harcandı. Bu düzenleme, özgür insanlardan herhangi biri hayatta olduğu sürece devam edecekti: son hayatta kalanın ölümü üzerine çardak belediye meclisine devredilecekti. Son olarak, tüm kitaplar ve şirkete kalan her şey, şimdilik muhafızlara emanet edilecekti.

[Sidenote: _Şirketlerin kısmen devamı._]

Çünkü şirketlerin getirildiği umutsuz geçitte bile, sonu uzatmak için girişimlerde bulunuldu. Birkaç vatansever üye, eski kardeşliklerin gölgelerini korudu. Görevlileri seçmenin eski geleneği sürdürüldü; Mercers'ın kayıtları listeleri 1876'ya kadar getiriyor. Çardaklar çoğunlukla özel kişilerin masraflarıyla ve spazmodik aralıklarla onarıldı, bu arada Şov kasabanın ve mahallenin en alt kesimine ahlaksız eğlence fırsatları sunmaya devam etti. Şirketler, kısmen hayırsever ama çoğunlukla sosyal amaçlar için birleşmiş bireylerin gönüllü dernekleri haline geldiler ve devletin bunları dikkate almadığı bir duruma geri döndüler. "Hiç kimse, ziyafetin şirketlerin ilk günlerinde temel ve en değerli özelliklerinden biri olduğu sonucuna varmadan konuya fazla dikkat veremez[226]:" daha sonraki dönemlerinde de aynı şey oldu. Dış koşullar onları öne çıkarmadan çok önce var oldukları gibi, kamu işlerini etkilemeyi bıraktıktan sonra da uzun süre var olmaya devam ettiler ve ulus, varlıklarının yalnızca gereksiz değil aynı zamanda zararlı olduğunu açıkça belirttikten sonra bile varlıklarını sürdürdüler. Ticaret kısıtlama çabaları, başarılı oldukları ölçüde, kasabanın refahına zarar vermiş, muhtaç işçilere yardım etme görevini ise tamamen ellerinden kaçırmışlardı.

Ortaçağ Loncalarının gerçekleştirdiği işlevlerin bu çok önemli kısmını uzun zamandır üstlenen Dostluk Dernekleri bu arada halkın gözüne girdi. Mükemmel çalışmaları o kadar belirgindi ki, 1793'te onları teşvik etmek için bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve hatta zorunlu hale getirilmeleri
istendi.

[Sayfa notu: _Mülkiyetleri onlara hayat veriyor._]

Şirketler bu konudaki görevlerini çoktan unutmuşlardı ve şimdi tekrar üstlenemezlerdi, ancak bu yol mümkün olsaydı kendilerini halkın gözüne sokabilirlerdi. Onları hayatta tutan tek bir yol vardı. Canlılıklarının sırrı, mülk sahibi olmalarıydı[227] ve bu eridikçe şirketler varlıklarını yitirdiler. Gerçek özlerinden yoksun bırakıldıkları için onları tavsiye edecek hiçbir şeyleri yoktu. Hatta
Gösteri bile bir kamu skandalına dönüştü ve şirketler, yıllık gösterileri gibi, sonunda fark edilmeden ve pişmanlık duyulmadan birer birer öldüler[228].

[Sidenote: _Organizasyona dönüş._]

Ancak eski şirketler yok edilirken bile, organizasyona ve düzenlemeye bir miktar dönüş lehine bir hareket ortaya çıkıyordu. Organizasyon gerçekten de İngiliz halkının tarihinin her aşamasında bir özelliği olmuş gibi görünüyor. Saksonların Frith Gilds'leri ve Rahip Gilds'leri vardı; Orta Çağ İngilizlerinin Tüccar, Din, Sosyal ve Zanaat Gilds'leri vardı; on altıncı yüzyılda, Zanaat Loncalarının doğrudan ve birçok durumda çok az değiştirilmiş halefleri olan Ticaret Toplulukları vardı. Daha sonra, ortaçağ Loncalarıyla, daha çok on altıncı yüzyıl topluluklarıyla ortak bazı özelliklere sahip olan daha büyük Düzenlenmiş Şirketler geldi. Daha önceki dernekler ile daha sonraki tarihli dernekler arasındaki temel farklar, açıkça konfederasyon güdüsünde ve uyguladıkları etkinin doğasında yatıyordu. Loncaların görünürdeki güdüsü genel refahtı: şirketlerde ise bu bireysel kazançtı. Gildlerin etkisi sağlıklı bir sosyal ve ahlaki etki olarak adlandırılabilir[229]; kasabalardaki reform sonrası şirketlerin etkisi esas olarak bencil ve politik amaçlara yönelikti[230].

Gildlere benzeyen ve onlardan farklı olan, değişen yaşam koşullarına ve yeni düşünce biçimlerine uyum sağlayan yeni örgütler şimdi ortaya çıkacak ve şirketlerin yerini alacaktı, tıpkı ortaçağ kardeşliklerinin yerini aldıkları gibi. Ancak bunların büyümesi bu makalenin kapsamının ötesinde olacaktır.

Şirketlerin bir zamanlar işgal ettikleri yüksek yerlerden aşağı çekilmesi şüphesiz gerekliydi. Orta Çağ'ın bize devrettiği ayrıntılı ticaret örgütlenmesi sisteminin tüm kalıntılarının, modern endüstri koşullarına daha uygun bir _rejime_
yer açmak için parçalanması gerekiyordu. Bu yüzyılın başında ticaretin içinden geçtiği
bireyciliğin anarşik saltanatı
ekonomik kalkınmada kaçınılmaz bir adımdı.

Ancak bu, sonsuz kayıp ve paha biçilmez acılarla birlikte gelen bir adımdı ve
sınırsız rekabetin ve anti-sosyal bireyciliğin yaklaşan sonuna dair kanıtların eksik olmaması iyi bir şey. Değişimin işaretleri
eksik değil. Deneyim, organizasyonun bireysel girişimden çok daha fazlasını başarabileceğini; birleşmenin rekabetten ölçülemeyecek kadar daha güçlü olduğunu sürekli olarak gösteriyor. Gerçekten de, ortak amaçlar için birleşme lehine bu tepkinin izini sürmek, son yüz yılın ekonomik tarihine başlıca, belki de tek insan ilgisini kazandırıyor.

[Sayfa notu: _Sosyalistler ve diğer örgütlenme biçimleri._]

Tepki çeşitli şekillerde kendini gösterdi. _Sosyalistler_ her zaman emeğin Devlet örgütlenmesini
platformlarının en güçlü tahtalarından biri haline getirdiler[231]. Aynı zamanda İngilizler devletin eylem alanını genişletme girişimlerine tuhaf bir kıskançlıkla baktılar.
Yine de bu yönde istikrarlı bir gelişme görüldü;
çeşitli Kamu Hizmetleri, ulusun sayıları ve gereksinimleriyle birlikte tekdüze bir artış gösteriyor. Ticaret Kurulu, Yerel Yönetim Kurulu, Yardım ve Kilise Komiserleri, örgütlenmeye yönelik aynı eğilimin daha fazla göstergesidir.

[Sayfa notu: _Sendikalar;_]

Gördüğümüz gibi, Gildler düşük hedefleri nedeniyle kınanamazlar; dahası
kendilerine koydukları seviyeye ulaşma çabaları sürekli ve samimiydi. Ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı, benzer girişimlerin tekrarlandığını gördü.

[Sidenote: _başarıları._]

[Sidenote: _İşçi statüsünde iyileşme._]

Sendika hareketi[232] gelecek için umut vaat eden bir harekettir[233]. Sendikalar ilk başlarda efendilere karşı direniş amacıyla kurulmuş olsa da, buna olan ihtiyaç zayıfladıkça, destekçilerinin kendileri ile eski Zanaat Loncaları arasında kurmayı sevdiği benzetmenin daha da gerçek hale gelmesi umulmaktadır. Onlar
zaten işçi koşullarını yükseltmek için çok şey yaptılar ve Dostluk Toplulukları olarak işçiler için en yüksek değere sahiptirler[234]. Ayrıca, değişen koşullara uygun şekilde izin verildiğinde, Loncaların ortaçağ endüstrisi için gerçekleştirdiği diğer iyi işlerin çoğunu başarabilecek örgütler bile elde edebileceğimize dair işaretler var.

[Sidenote: _Ticaretin düzenlenmesine yönelik girişimler._]

Sendikalar halihazırda ticaretin kasıtlı olarak düzenlenmesi yoluyla
istihdamın istikrarını sağlamayı hedefliyor. Bu yolla, mevcut endüstriyel sistemimizin
kökünde yatan kötülüğe, istihdam düzensizliğine ve ücretlerin belirsizliğine ölümcül bir darbe indirmeyi umuyorlar.

[Sidenote: _Gilds'e daha fazla gerekli yaklaşım._]

Ancak yine de iki önemli ayrıntıda Gilds'in gerisinde kalıyorlar ve
bu eksiklikler giderilene kadar Sendikalar ancak
çok arzu edilen bir amaca ulaşmak için yetersiz araçlar olarak kabul edilebilir. [Sidenote: _Ustaların ve işçilerin ortak çıkarlarının takdiri,_]

İlk olarak, ustalara karşı adamlar veya ustalar insanlara karşı birleşmemeli, bunun yerine zanaatın ortak yararı için ustalarla adamlar arasında bir birlik olmalıdır. Elli yıl önce, "eski Loncaların yakın zamanda yıkılmasının tamamen olumsuz bir politika olduğu ve benzer, ancak değiştirilmiş çizgilerde bir yeniden yapılanmayla takip edilmesi gerektiği" belirtilmişti[235][236]. Ancak elbette hiçbir şey denenmedi, ancak Loncalar bugün esas olarak halkın iyi hizmet almasını sağlama konusundaki özenleri nedeniyle övülüyor.

[Sidenote: _ve daha yüksek bir çalışma standardı sağlama zorunluluğu._]

İkinci yönde çok daha az ilerleme kaydedildi[237]. Yine de, yüksek bir işçilik standardı da sağlanmadığı sürece yüksek bir ücret standardının sürdürülmesi beklenemez. Maaştaki iyileştirme
ancak adaletle beceri ve uygulamada iyileştirmeye eşlik edebilir.
Orta Çağ'ı çok güçlü bir şekilde karakterize eden iyi çalışma duygusu ve geleneğinden bir şeyler geri getirilmelidir. Henüz çok eksiktir. Sendikalar bugüne kadar bu kötülükle başa çıkmak için gerçek bir girişimde bulunmadılar, ancak bunun ortadan kaldırılması endüstriyel reformumuzda
tamamlanmışlık gibi bir şeyin gerekli bir ön koşuludur. Bu konuda ticareti, geçmişte
rekabet eden kapitalistlerin yaptığından daha fazla topluma faydalı bir şekilde yönlendirme yeteneklerini gösterebilene kadar, öğrenci ortaçağ Loncalarına olan benzetmelerinin eksik olduğunu (ve bunun ikincisinin faydayla takip edilebileceği bir noktada olduğunu) görecek ve toplum bunların topluma olan yararlılığını
tatmin edici bulmayacaktır.

EK I

YILDIZLI OLMAYAN ESNAFLAR[238].

Ekonomi tarihi alanındaki sıradan otoriteler, kasabalardaki 
altıncı olmayan esnaf hakkında çok az şey söyler veya hiçbir şey söylemezler, ancak bunlar ticari topluluğun önemli bir bölümünü oluştururdu. Ortaçağ İngiltere'sinde ticaretin hangi koşullar altında yürütüldüğünü tam olarak anlamak için bu tür özgür olmayan tüccarların varlığı hesaba katılmalı ve önemleri takdir edilmelidir.

Ticari sınıf içinde, Gild düzenlemelerinin uygulanması
şüphesiz büyük ölçüde koşullara ve bireysel mizaca bağlıydı. Dahası, bunların tekrarlanması, amaçladıkları hedeflere ulaşmadaki
boşluklarını kanıtlıyor. Orta Çağ'da, genel olarak kabul edilenden çok daha fazla düşünce ve eylem özgürlüğü ve esnekliği olmuş olmalı.

Ayrıca, Gild düzenlemelerinde önemli istisnalar olduğunu da unutmamak gerekir. Kralın hizmetkarları, tedarik ve ön alım gibi kraliyet ayrıcalıklarını kullanırken doğal olarak kısıtlanmamışlardı. Fuar zamanlarında - ve Fuarlar ortaçağ yaşamında çok önemli bir özellikti - sınırsız ticaret özgürlüğü vardı. Ancak bunlardan daha önemli olan bir şey daha vardı. Yaldızsız esnafın yerel kısıtlamalardan geçici veya kısmi muafiyet satın alması oldukça mümkündü.

Gild'leri yetkilendiren ve ticaretin münhasır ayrıcalıklarını veren kraliyet tüzüklerinin sonraki yıllarda en erken tarihli olanlardan biraz farklı olduğu görülecektir. En erken tüzüklerde kelimeler yalnızca Gild'e atıfta bulunur. Henry II'nin Lincoln'e Tüzüğü "Sciatis me
concessisse civibus meis Lincolniae ... gildam suam mercatoriam"dır. Gild dışında herhangi bir esnafa dair hiçbir ipucu yoktur. Ancak on üçüncü yüzyılın başlarında böylesine katı bir münhasırlığın
uygulanamayacağı ortaya çıkar. Henry III'ün tüzüğü 1227'de Shrewsbury'ye verildi
Tezhip'i şu ifadelerle doğruladı: --"Concessimus etiam eisdem
Burgensibus ve heredibus eorum quod habeant Gildam Mercatoriam ve Hansa
ve diğerleri consuetudinibus ve libertatibus ad Gildam illam pertinentibus, ve
Gilda ilia ticari aliquam faciat in'de oturmamak için hiçbir şey yok
Burgo'nun gönüllü olarak Burgensium'a gittiğini tahmin ediyorum. "Aynı sıralarda Chester ve Huntingdon Kontu, Chester'a kasabada ticareti yasaklayan bir tüzük verdi "nisi ipsi cives mei Cestrie et eorum heredes
_vel per eorum gratum_." "nisi de voluntate eorundem Burgensium
(veya Civium)" ifadesi artık tüzüklerde olağan hale geldi. Edward I. tarafından Galler'de kurduğu kasabalara verilen ve bir ölçüde örnek kasaba anayasaları olarak görülebilecek olanlarda, hüküm her birinde yer almaktadır.
Bu nedenle, on üçüncü yüzyılın sonuna doğru kasaba yetkililerinin kendi yetkileriyle Gild kısıtlamalarından muafiyet vermelerinin
gelenek haline geldiği söylenebilir. Ticaretin denetimini pratik olarak Gild'lere bıraktılar, ancak aynı zamanda tüccarları ticaret kardeşliklerine katılmaya zorlamadan kabul etme yetkisini kendi ellerinde tuttular.

Bu kısıtlamalardan muafiyet verme yetkisi Gilds'in
farklı derecelerde çeşitli kasabalarda uygulanmış gibi görünüyor. Bazılarında, "yabancıların" her seferinde bir ücret ödeyerek rastgele pazarlara gelmelerine izin vermekten daha öteye gitmedi. Ancak diğerlerinde daha geniş ve genel olarak kullanıldı, tüccarların ikamet etmesine
ve yıllık bir para cezası ödeyerek sürekli ve düzenli olarak ticaret yapmalarına izin verildi.

İkinci durumda, etki kasabada iki ayrı tüccar sınıfı yaratmaktı. Kasabalılar iki sınıfa ayrılabilir,
gildsmen olanlar ve olmayanlar. Şimdi, kasabalarda ikamet eden esnafın da benzer şekilde iki sınıfa ayrılabileceğini görüyoruz, (i) kasabadan veya Gilds'lerden birinden bağımsız olanlar (veya
hem kasabadan hem de Gilds'lerinden birinden bağımsız olanlar) ve (ii) ne kasabalı ne de
gildsmen olmayanlar. Böylece kasaba sakinlerinin genellikle bölündüğü sınıflara bir tane daha eklendi. Bu
_özgür olmayan_ esnafın adı İngiltere ve
Galler'deki birçok kasabanın kayıtlarında bulunur: Norwich, Winchester, Lincoln, Leicester, Andover, Yarmouth,
Canterbury, Henley-on-Thames, Malmesbury, Bury S. Edmunds, Totnes, Wigan,
Chester, Shrewsbury, Worcester, Clun, Brecknock, Neath, Bishops' Castle,
ve diğerleri.

Bu özgür olmayan esnafların tanımı değişir. Andover'da _custumarii_ (Gild'in tam üyeleri olan _hansarii_'ye karşıt olarak) olarak bilinirlerdi. Canterbury'de benzer bir grup _intrants_ adı altında görünür. İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyinde _stallingers_ olarak adlandırılırlardı. Ancak bunlar için en yaygın isim _censer_,
_chencer_, _tenser_ ve bunların varyasyonlarıdır.

Görünüşe göre _Buhurdan_ bir _tütsü_ ödeyen kişiye uygulanan isim ya da
_cess_. Domesday'de censarius'tan bahsediliyor - "Ibi sunt nunc 14
censarii habentes septem carucatas" - ve censarius_ şu şekilde tanımlanır:
"qui terram ad censum annuum ilkesi." Sözün bağlantısı burada
tamamen bölgesel. Tarihin ilerleyen dönemlerinde daha kişisel hale gelir
Edward I.'in üçüncü yılına ait "Compotus Civitatis Wyntoniae"de görülen,
aşağıdaki girişi içerir:--"Et de xliij_s._ ij_d._ _ob._ de
Özgürlük sunmayan Wynton'daki hominibus habitacionibus,
qui dicuntur Censarii, per idem tempus." Burada _censarii_'ler açıkça olası toprak sahipleri olarak değil, yalnızca esnaf olarak kapasiteleri açısından değerlendirilmektedir. _Nüfus sayımı_, Domesday'in arazi kirasından açıkça kişisel bir ödemeye dönüşmüştür.

Winchester'daki _censarii_'lerden biraz farklı bir sınıf, 27. Henry VIII., bölüm 7'de belirtilmiştir. Girişten, o dönemde Galler sınırlarında hüküm süren kanunsuzluk ve karışıklık hakkında iyi bir fikir edinebiliriz. Sık sık yolların kenarında yoğun ormanların olduğu Marches'te, "uzun zamandır Tanrı ve insan yasalarına aykırı olarak, kralın gerçek tebaasının çeşitli üyelerinin açıkça haksız ve büyük yoksullaşmasına yol açan, yasadışı olarak belirli mantıksız 
Gümrük ve Harçlar talep edilmiş ve kullanılmıştır. "Bu kötülüklerin en ağlatanı, ormancıların, baş ormancılar tarafından kendilerine teslim edilen bir Jeton taşımadıkları sürece (muhtemelen geçiş ücreti alma bahanesiyle) yollardan geçen herkesi yağmalamaya alışmış olmalarıydı... veya yıllık Vergi Mükellefi veya Chensers değillerdi." Kanun bu terimler hakkında bir açıklama sunmuyor, ancak büyük olasılıkla, özellikle Cowell'ın daha sonra fark edilecek olan _chenser_ kelimesinin açıklamasını yaparken, VIII. Henry Yasası'na atıfta bulunması gibi, krala veya Lordlar Marşçılarına yıllık bir miktar ödeyen kişilere uygulanıyordu. Eğer durum böyleyse, terimin anlamının, açıkça kişisel ve ticari geçiş ücretlerini içerecek şekilde genişletilmiş olmasına rağmen, bazı bölgelerde toprakla olan orijinal bağlantısını da koruduğunu görüyoruz. Bu, censor, censer, gensor, chencer ve diğer varyasyonlar, en yaygın biçimdir Kelimenin, ancak ara sıra tenser,
tensor, tensur ve tensure olarak bulunur. Tenser ve tensor Shrewsbury'de kullanılır;
Worcester'da aynı kelime tensure veya tensar olarak görünür (_English Gilds_, s.
382, 394).

_tenser_ kelimesinin _censer_ kelimesinin bir karışımı olup olmadığını söylemek zordur.
Etimolojik olarak kelimeler benzer görünmektedir, _cense_ bir vergi veya geçiş ücreti (cess) ve _tensare_ geçiş ücreti veya haraç altına koymak anlamına gelir. 1164'teki Iter'de "de prisis et tenseriis omnium ballivorum
domini regis ... et quare prisae illae captae fuerint, et per quem" vb. soruşturulması istenmiştir.
_Tenser_ kelimesinin başka bir türevi verilmiştir. Owen ve Blakeway (Cilt ii.
s. 525) bunun "kiracı"nın bozulmuş hali olduğunu açıklıyor ve görünüşe göre bu altın kaplamalı olmayan tüccarların doğrudan krala ait olarak kabul edildiğini ima etmeyi amaçlıyor. Bu görüş, Cowell'in Cornwall'daki "kınama" ve "tütsüleme" tanımından bir miktar onay alıyor. (_Bir Hukuk Sözlüğü: veya Yorumlayıcı_ vb., ed. 1727) diyor ki: "Censure veya _Custuma
vocata_ censure (Latince _Census_ kelimesinden, Hesychius bunu her oy için ödenen bir tür kişisel para olarak açıklıyor) _Cornwall_ ve _Devon_'daki çeşitli malikanelerde, on altı yaşın üzerindeki tüm Direnişçilerin Tanrı'ya sadakat yemini etmeleri, oy başına _ij{d} ve bundan sonra her zaman j{d} ödemeleri çağrısıdır; _kesin para_ veya _Ortak Para_ olarak; ve bu şekilde yemin edenlere _Censers_ denir." Tekrar diyor ki, "Censers, _Tribute veya _cense_, Baş-rant veya Ödenmiş-rant ödeyenlerdir, çünkü Fransızca _censier_ bunu ifade eder." Owen ve Blakeway'in _tenancier_ kelimesinden türettiği fikri kabul edelim veya etmeyelim, hatta Cowell'ın Cornwall'daki "censer"larının desteğiyle bile, _censer_ ve _tenser_ kelimelerinin anlamının, kökenleri ne kadar farklı olursa olsun, gerçek kullanımda çok benzer hale geldiğini göstermek için ikinci otoriteyi hizmete sokabiliriz.

Tenser veya censer'ların ödediği para cezaları, Mahkeme Leet'inde verilmiştir. Shrewsbury'deki Mahkeme Leet Kayıtlarında, "Nomina eorum qui merchandizant infra villam Salopie et Suburbia eiusdem, et non Burgenses, ergo sunt in misericordia" başlıklı isim ve para cezaları listelerine girilmiştir.
IV. Henry'nin saltanatının ilk yılında. (M.S. 1399) bu para cezalarının her yıl S. Katharine bayramından (25 Kasım) önce kesilmesi emredildi. Mahkeme Leet ayrıca para cezalarının miktarına karar verdi, ancak daha sonraki zamanlarda seçkin ileri gelenler kurulu halk mahkemelerini birçok yetki ve ayrıcalıktan mahrum ettiğinde, tensörlerin para cezalarının dağıtımının da yakın şirkete geçtiğini görüyoruz. 1519'da şirket geçiş ücretlerini üç ayda bir 6_d._ olarak belirledi.
35 Henry VIII., cap. 18, Canterbury'deki serbest olmayan esnafın kontrolünü Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine verdi. "Hiçbir yabancı, söz konusu Şehirden bağımsız olmadığı için, başka bir yabancıya herhangi bir
Mal (Yiyecek hariç) satın alamaz veya satamaz; ayrıca Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin veya bunların büyük bir kısmının, kendi Mühürleri altında yazılı
Lisansı olmadan söz konusu Şehir veya onun özgürlükleri içinde herhangi bir dükkan açamaz veya herhangi bir sır kullanamaz." 1650'de Winchester'da oranlar Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından revize edildi. En yüksek sınır L5 olarak belirlendi, ancak gerçekte ödenen ücretler genellikle sadece 6_d._ ile 3/4 arasında değişen miktarlardı (Gross, II. 264).

Böyle bir ayrıcalık seçilmiş bir organ tarafından kullanıldığında, suistimallere yol açması kesindi. Bunun, cezaların belediye meclisi dışındaki bir otorite tarafından verildiği ilk yıllarda
olduğu görüldü. 1272'de Lincoln'de düzenlenen ilçe mahkemesinde, merhum Belediye Başkanı'nın Grimsby'lilerden haksız yere rehin aldığı iddia edildi. _gildwite_ (bazen para cezası veya geçiş ücreti olarak adlandırılırdı) iddiasıyla. 1449-50'de Shrewsbury'de "bu yıl Burgess ve Tenssaar'ların ... anlaşamadıklarını" öğreniyoruz. Anlaşmazlığın nedeni neydi veya anlaşmazlığın nasıl çözüldüğünü bilmiyoruz, ancak bunun tensörler tarafından ödenecek geçiş ücretleri ile ilgili sorudan başka bir şey yüzünden ortaya çıkması pek mümkün değil. Bazı kasabalarda tensörleri denetlemek için özel belediye görevlileri atandı. Chester'da "izin gözetmenleri" ilçe görevlilerinin en önemlileri arasındaydı. _Leve_ veya _leave_ kelimesi, _cense_ veya cess kelimesiyle hemen hemen aynı anlama gelir. İngilizce "levy"dir ve ticaret izni için ödenen ücret veya geçiş ücretiydi. "Leve-lookers", özgür olmayan esnafın ödemek zorunda olduğu
vergi veya geçiş ücretini tahsil eden görevlilerdi. Chester'da "Belediye Başkanı tarafından her yıl, şirketin talep ettiği 2_s._ 6_d._ tutarındaki görevi, şehrin özgürlükleri dahilinde herhangi bir ticaret yapan özgür olmayan tüm kişilerden tahsil etmek amacıyla atanırlardı." Görevleri, "bu özgürlükler dahilinde alım satım yapmak için gelenlere lisans vermek ve onlarla anlaşmak" olarak tanımlanıyordu; "Eğer şehirde özgür olmayan birileri ikamet ediyorsa, özgürlükler dahilinde alım satım yapıyorlarsa, aynı şekilde _Custos_ ve _Mercator_ [Custos Gilde Mercatorie] ile birleşiyorlardı ... İzin-bakıcıları, Şehir içinde Yabancılar tarafından satılan tüm Malların pound başına iki peni yarım peni topluyorlar." (Gross, II. 42.) Aynı isim, "kapı garsonlarının veya izin-bakıcılarının" görevinin, tüm "yabancıların" şehirde ikamet etme ve ticaret yapma lisansı için para cezalarını ödemelerini sağlamak olduğu Wigan'da da bulunur. (Sinclair, _Wigan_, _passim_.)

Tenserlerin tam statüsünü tanımlamak kolay değildir. Kesinlikle burgeslerin aşağı bir grubu olarak kabul edilirlerdi ve üç sınıftan oluşabilirlerdi. Birincisi, loncalardan birine girmek istemeyen veya giremeyenler; ikinci olarak, kabul edilmeyi bekleyen tüccarlar burjuvalar; üçüncü olarak, talihsizlik nedeniyle daha yüksek bir devletten düşen eski burjuvalar.

1. Alt sınıf bir tüccar olarak, hisse senetlerini yalnızca kasabalılardan satın alabiliyorlardı (Gross, II. 177); belediye
görevlerini üstlenemiyorlardı (_Ibid._ II. 190) ve "Citie'nin tüm ortak masraflarına katkıda bulunmaya" çağrılmaları muhtemeldi (_Ibid._ II. 190). Ticaretin genel gidişatında, tensörler ve Gildsmen'ler arasında çok az fark
görülebilirdi, ancak iki sınıfı birleştirme veya karıştırma girişimleri keşfedildiğinde kıskançlıkla karşılandı. Doğal olarak, Gildsmen'ler ile Gildsmen olmayanlar arasındaki ayrımları en aza indirme girişimleri, daha sonraki zamanlarda, genellikle
siyasi nedenlerle teşvik edildi. Sadece kasabanın özgür insanları ve şirket üyeleri Parlamento seçimlerinde oy kullanma ayrıcalığına sahipti ve seçmen listesinde bir yer edinme isteği büyüktü. "29 ve 30 Haziran 1747'de Shrewsbury İlçesi için Parlamento Üyeleri Anketinin Hesabı" vb. ,
özgür olduklarını iddia eden ancak
geçmişte, tensörlerin para cezalarını ödeyerek kendilerinin aksini kanıtladıkları için
reddedilen bazı kasabalılarla ilgili bilgi sağlanır. John Bromhall, fırıncı hakkında şunları okuyoruz: "Oylarına itiraz edildi, kendisinin Burgess olmadığı, bunun için birkaç yıl Tensership ödediği ve babasının harç ödediği kanıtlandı. Bu Tensership, kasabada ticaret yapan ve Burgess olmayan kişiler tarafından
genellikle ödenen bir ücret veya onaydır, ancak bunun cehalet veya hata
sonucu ödendiği konusunda ısrar edildiğinden, babası çağrıldı ve bu İlçe için daha önceki bir seçimde oy kullandığını kanıtlaması için kabul edildi, bunun üzerine Belediye Başkanı oyunu kabul etti, ancak 1676 yılı için Anketin bir kopyasını incelediğimizde, bu Bromhall ailesinin tamamının inceleme sonucunda Burgess olmadıkları için reddedildiği ortaya çıktı." 2. Ayrıca aralarında, burjuva olmayı bekleyen birçok esnaf da vardı. Bunu, 1467 yılında çıkarılan Leicester şirketinin bir tüzüğünden açıkça öğreniyoruz. Buna göre, kasabada bir dükkan açan her kişi Chapman Gild'e girene kadar yıllık 3/4 ödeme yapmalıdır. (Nichols, _Leicester Kontluğu_, I. 376.) Bu sınıfın varlığını açıklayabilecek birkaç neden vardı. Kasabalar ayrıcalıklarını genişletme konusunda giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı, çünkü bunlar değerli hale geldi. Gildsmen'ler ayrıca yeni gelenin karakterini, onu kendileriyle tam üyeliğe kabul etmeden önce öğrenmek isterlerdi; diğer yandan, kasabanın ticaretinin onu ilçeye kalıcı olarak yerleşmeye yetecek kadar
gelişmiş olup olmadığını görmek isterlerdi. Bu neden özellikle Edward I'in prensliği fethinden sonra büyüyen
Gal ilçeleri için geçerli olurdu. Ancak kasabalılar, kendileriyle neredeyse eşit ticari ayrıcalıkları paylaşan ve aynı zamanda bu ayrıcalıkların zorunlu eşlik ettiği yükümlülüklere tabi olmayan zengin bir tüccar sınıfının büyümesini onaylamadılar. Bu nedenle, kasabanın ticaretinden açıkça yeterince memnun olan ve kasabayı kalıcı evi haline getirmeyi ve adil bir yeterliliğe ulaşmış olan her tenser'in, kaderini tamamen ve eksiksiz bir şekilde onlarla birlikte atmasını zorunlu kıldılar. Aslında tam bir burjuva olmalıydı. Bu, _Worcester Şehri Tüzükleri_'nde dikkatlice açıklanmıştır - IV. Edward döneminden kalma kasabanın ticaretine ilişkin düzenlemeler. XLVII. Sayı. "Ayrıca, her bir Teminat, Belediye Meclisi üyelerinin takdirine bağlı olarak makul bir süreye ayarlanmalı ve şehirde bir veya daha fazla ikamet eden ve XL_s._ veya daha fazla kişinin değerine yetecek kadar olan her bir Teminat, makul bir süre içinde vatandaş yapılması konusunda uyarılmalı ve bunu reddederse, belediye kasasına XL_d._ ödeyeceği miktarı veya Valilere veya diğer memurlara ödeyeceği miktarı; ve böylece vatandaş yapılana kadar devam etmelidir" (_English
Gilds_, s. 394).

3. Üçüncüsü, talihsizlik veya başka bir nedenle daha yüksek bir durumdan düşenler vardı. Bireylerin özgürlüklerini teslim edip tenserin para cezasını ödediklerini okuyoruz. "Geri çekildi ve özgürlüğünü Ortaklığa teslim etti ve şimdi geçiş ücreti ödüyor" (Gross, II. 240).

Ticari nitelikte olmayan ilişkilerine gelince, eğilim tenserleri ve kasabalıları asimile etmekti. VI. Henry tarafından Shrewsbury'ye yapılan ve 1445'te Parlamento tarafından onaylanan bir hibede, tenserlere, kasabalıların sahip olduğu ayrıcalıklar, belirli durumlarda kefalet bulma zorunluluğundan muafiyet konusunda
genel olarak
genel olarak
genel olarak
genel olarak
genel olarak- ...-genel-genel-genel-genel-genel-genel-gen )

Bununla birlikte, ticari ayrıcalıkların söz konusu olduğu yerlerde, ayrım kasabalıların elindeki her yolla katı bir şekilde korundu.
Tenser'in cezası, önemli zorluklarla da olsa, günümüze kadar korundu. Her tarafta şirketlerin yararlılıklarını yitirdiklerine dair kanıtlar vardı.
Sürtüşme her yerde toplumsal makineye zarar veriyordu.
Rekabet ve bireyselcilik, gelenek ve işbirliğinin yerini almıştı. Winchester'da, "Sanatları, Meslekleri, Gizemleri ve el işlerini ...
kullanan, bunu yapmak için hiçbir anlaşma veya düzenleme yapmayan, söz konusu eski örf ve adete aykırı, özgür insanların tamamen yok olmasına ... ve aynı Şehrin çöküşüne yol açan" davetsiz misafirlere dair ciddi şikayetler vardı. Her yerde, şirketlerin kayıtları, davetsiz misafirlere özgürlüklerini almaları için yapılan çağrılardan ve bunu yapmayı reddettikleri için kendilerine karşı yasal işlem bildirimlerinden başka pek bir şey içermiyordu. Genel bir moral bozukluğu hakimdi ve özgür olmayan esnaf gibi belirsiz bir konumda olan bir sınıfın varlığı meseleleri düzeltmeye yardımcı olmadı. Yukarıda bahsedilen John Bromhall vakası, belediye yönetiminin tüm bölümlerinde hakim olan genel gevşekliği göstermektedir. Daha sonraki yıllarda Shrewsbury'de tensörlerle bağlantılı olarak meydana gelen gülünç bir olay, Gough tarafından 1834'te yayınlanan _Antiquities of Myddle_ adlı eserinde kaydedilmiştir. "Bu Richard
Muckleston cesur ve cüretkar bir ruha sahipti ve kendisine sunulan
bir zararı kaldıramadı. Shrewsbury kasabasına karşı, kendisine tentorshipp adını verdikleri bir
yükümlülük dayattıkları için bir dava açtı ve tüzüklerini geçersiz kılmaya çalıştı, ancak ona sessiz kalması için burgess-ship'ini verdiler." Şirketler, 1835 Belediye Şirketleri Yasası'nın kabul edilmesiyle bu garip aşağılanmanın tekrarlanmasından korundu, bunun sonucunda artık özgür kişilerle özgür olmayanlar, hansarii ve custumarii, gildsmen ve tensers arasında
hakaret içeren bir ayrım olamazdı.

EK II.

ALINTILANAN YETKİLİLER.

Abram, W. A.--Preston Loncalarının Anıtları.

Shrewsbury vb. Bölgesi Parlamento Üyeleri İçin Anketin Hesabı (1747).

Boeckh, A.--Atina Kamu Ekonomisi, George Cornewall Lewis tarafından çevrildi
(1842).

Brentano, Lujo--Gilds'in tarihi ve gelişimi ve Sendikaların Kökeni.

"Britannia Languens veya bir ticaret söylemi." (1680.)

Bryce, J.--Kutsal Roma İmparatorluğu (1887).

Cowell--Bir Hukuk Sözlüğü: veya Tercüman vb. (1727).

Cunningham, W.--İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi (1885).

Dugdale, W.--Warwickshire'ın Antik Eserleri.

Ebner, Dr. Adalbert--Karolingischen Zeitalters'ın
Ausgange'ına kadar kloesterlichen Gebets-Verbruederungen (1891).

Eden, Sir F. M.--Yoksulların Durumu.

Eyton, W.--Shropshire'ın Antik Eserleri.

Farquhar--İşe Alma Görevlisi.

Foucart--Les Associations religieuses chez les Grecs.

Foxwell, H. S.--İstihdamın Düzensizliği ve Fiyat Dalgalanmaları
(1886).

Froude, J. A.--Wolsey'in düşüşünden Elizabeth'in ölümüne kadar İngiltere tarihi (12 cilt, 1862-70).

Gneist--Geschichte des Self-Government in England.

Gneist--Das heutige Englische Verfassungs- und Verwaltungsrecht.

Gough--The Antiquities of Myddle (1834).

Green, J. R.--İngiliz Halkının Kısa Tarihi (1886).

Gross, Charles--The Gild Merchant (1891).

Grote, George--History of Greece (1888).

Hallam, H.--Orta Çağ'da Avrupa'ya Bakış. 1 cilt.

Harrison, W.--İngiltere'nin tanımı ("Elizabeth İngilteresi", Camelot
Serisi).

Hatch, E.--İlk Hıristiyan Kiliselerinin Organizasyonu (Bampton
Dersleri, 1881).

Howell, G.--Sermaye ve Emek Çatışmaları (1890).

Howell, Thomas--Shrewsbury'deki Yabancı (1825).

Kemble, J. M.--İngiltere'deki Saksonlar.

Longfellow--Altın Efsane.

Macaulay, Lord--İngiltere'nin II. James'in Tahta Çıkışından İtibaren Tarihi (1889).

May, Erskine--İngiltere'nin Anayasal Tarihi. 3 cilt (1887). Merewether ve Stephens--Bölgelerin Tarihi.

Nichols, J.--Leicester Kontluğunun Tarihi ve Antik Eserleri
(1795-1815).

Ordericus Vitalis--İngiltere ve Normandiya'nın Kilise Tarihi (Bohn'un
Serisi).

Owen ve Blakeway--Shrewsbury Tarihi.

[Owen, Hugh]--Shrewsbury'nin Eski ve Şimdiki Durumuna Dair Bazı Anlatımlar
(1808).

Perry, C. G.--İngiliz Kilisesinin Tarihi (Cilt II.) (1878).

Pidgeon'ın Shrewsbury Anıtları (eski Baskı).

Pidgeon'ın Eski Gildler, Ticaret Şirketleri ve Shrewsbury Gösterisinin
kökenine Dair Bazı Anlatımlar (1862).

Poynter, E. J.--Sanat Üzerine On Ders (1880).

Quarterly Review, Cilt 159.

Riley, H. T.--Londra Anıtları ... XIII, XIV ve XV. Yüzyıllarda.

Rogers, Thorold--Altı Yüzyıl İş ve Ücret (1889).

Rogers, Thorold--Tarihin Ekonomik Yorumu (1888).

Scott, Sir Walter--Marmion.

Sinclair, D.--Wigan Tarihi.

Smith, Toulmin--İngiliz Esnafları (E. E. T. S.).

Devlet Belgeleri, Yerel (Elizabeth).

Statutes at Large (6 cilt, 1758).

Stow, John--Londra Araştırması (Carisbrooke Kütüphanesi).

Strype--Kilise Anıtları (1821).

Stubbs, W.--İngiltere Anayasa Tarihi (1883).

Stubbs, W.--Seçilmiş Tüzükler (1884).

Stubbs, W.--Ortaçağ Tarihi Üzerine Dersler.

Taylor MS, Shrewsbury Okulu Kütüphanesi'nde (S. A. S. Cilt III'te yeniden basılmıştır.).

Thackeray, W. M.--Dört George.

William ve Mary Zamanında Bir Yan Eyer Üzerinde İngiltere'yi Gezmek, Celia Fiennes'in Günlüğü.

Shropshire Arkeoloji Derneği İşlemleri (S. A. S. olarak anılır),
Ciltler I-XI.

Wordsworth, W.--Mutlu Savaşçı.

DİZİN.

Shrewsbury Manastırı, 11, 31, 60

Aberystwith, 26

Maceracılar, Tüccar, Exeter, 84, 87

Yabancılar çırak olarak alınmayacak, 64, 82

Sadaka evleri, 73, 109, 137

Altrincham, 26

Orta Çağ'da doğal birleşme, 31
ve her zaman, 140

Anager, 83

Andover, 25, 35, 147

Anglosaksonlar, loncalar, 12
belediye örgütü, 13

Eczacı, 28

Çıraklar, 39, 40, 46, 47, 52, 64, 66, 81

Arthur, Henry VII'nin oğlu, 79

Arundel, Earl of, 27

Ashton, Thomas, 79, 119

Yardımcılar, 5, 41

Silahlı Kuvvetler, 11

Axbridge, 27, 85

İcra memurları, loncalara yardımcı olur, 37
loncalar tarafından desteklenir, 36
loncaları denetler, 37, 40

Fırıncılar, 28, 59

Bala, 27

Bamborough, 27

Berberler, 28, 45, 58-9, 62, 83-4, 87, 89, 100, 102, 130

Pazarlıklar, yaygın, 14, 15

Barnstaple, 27

Bath, 25

Müteahhit, görevleri, 42

Beaumaris, 27

Bedesmen, 63

Bedford, 25

Yardım Kulüpleri, 106, 110

Berwick on Tweed, 26

Beverley, 24, 115

Birmingham, 111, 129

Bishops' Castle, 147

Black Death, 56

Board of Trade, 141

Bodmin, 25

Borough, Merchant Gild ile arasındaki ayrım, 18, 19
yükselişi ve gelişimi, 10
dahil edilmesi, 14
Merchant Gild'in konumu, 14, 16
seçilmiş organ, 19, 105
sakin sınıfları, 147

Boroughs, listesi, sahip olan Merchant Gild'ler, 24-28

Boston, 26

Brasier, 53

Brecknock, 147

Brentano, Dr, 7, 9, 104, 105

Tuğlalar, kullanımının yeniden canlandırılması, 80

Tuğla ustaları, 118

Bridgenorth, 26

Bridgewater, 26

Bristol, 25, 87, 111

Bromhall, John, 153, 155

İnşaatçı, 29

Builth, 26

Burford, 24

Burgesses, 3
verilen imtiyazlar, 14
Parlamento işinde küçük pay, 49

Burgess-ship, nitelikleri, 18, 106
yaldızcılıkla aynı değil, 18
kötü adamlar, kadınlar ve din adamları hariç, 18

Burnet, 67

Bury S. Edmund's, 25, 147

Kasaplar, 28, 57, 59

Byt-fylling, 13

Caerswys, 26

Cambridge, 25, 56, 60, 74

Camden, 79

Canterbury, 12, 24, 147, 148, 150

Cappers, 53

Cardiff, 27

Cardigan, 26, 69

Carlisle, 25

Carnarvon, 26

Carpenters, 28, 59

Carrier, 28

Castle at Shrewsbury, 12

Censers veya Tensers, bkz. Shrewsbury

Chantries, 32, 63, 67, 74, 86, 92

Charity Commissioners, 141

Charles II. , 87

Tüzükler loncaları zorunlu olarak yaratmadı, 55
burjuvalara, 14

Chelmicke, Bay, 89

Chepgauel, 18 n.

Chester, 25, 92, 119, 146, 147, 151
Earl of, 25, 146

Chesterfield, 27

Chichester, 24

Cirencester, 27

Kamu Hizmetleri, 141

Katip, 28, 43

Kumaş Ticareti, 78-9
kumaş işçileri, 29, 117
kumaş tüccarı, 57

Clun, 147

Collier, 28

Yağma loncaları için komisyoncular, 73

Commonwealth, 122

Communa, 14, 16

Şirketler, ticari, 6, 47, 86, 88, 98 ve devamı, 140

Kompozisyonlar, 37-8, 55 n.

Tüccar Loncası ile Zanaat Loncaları Arasındaki Çatışmalar, 5, 9, 20, 21

Congleton, 26

Fetih, Norman, 10

Kıta, ticaret, 10
tüccar loncaları, 5, 9, 20, 21

Dostluk, 13, 44, 111

Conway, 26

Aşçılar, 28, 59

Fıçıcılar, 28

Kunduracılar, 35

Mısır tüccarı, 28

Cornwall, 149
Earl of, 26, 27

Şirketler, belediye, 14, 16, 105, 109, 127

_Corps-de-metier_, 8

Corpus Christi, loncalar ve Ziyafet, 33, 43, 59, 63, 115, 118

Cottoners, 90

İlçe Kasabaları, eski önemleri, 3, 122-3

Coventry, 26, 115

Zanaat Loncaları, en erken bahsedildiği yer, 34
sayıca çoğaldı, 35
Tüccar Loncası tarafından tercih edildi, 20, 22, 34, 36
Tüccar Loncası'nın işini devraldı, 20, 35
kuruluş nedenleri, dini, 31-2
sosyal, 33
ticari, 34
polis, 36
tüzel kişilikli, 38, 55
Shrewsbury'de, 10
belediye yetkilileri tarafından tercih edildi, 36, 38, 43
kompozisyonu, 39
memurlar, seçim sınırsız, 40
muhtarlar, 41
yardımcılar, 41
kâhyalar, 42
muhafız, 42
araştırmacı, 43, 46, 87
katip, 43
hazinedar, 43
anahtar bekçisi, 44
icra memurları önünde yemin etmek, 37, 40
toplantılar, 43
önemi, ticari, 45
sosyal, 33, 34, 47-50
anayasal, 48-9
fayda kulüpleri olarak, 50
özellikle şu anda ilgi çekici, 49-51
ticaretin gelişmesi suistimalleri beraberinde getirir, 56-7
reform politikası, 58
moral bozukluğu, 65-7
hükümet tarafından soyulmak, 67 ve devamı.
bunun etkileri, 75 ve devamı. yeniden örgütlenme, 81, 84-97
loncalar üzerindeki etkileri, 82
daha sonraki şirketlerin şirketlerle yakın bağlantısı, 85-6, 99,
105, 120-22
eski lonca özelliklerinin çoğunu korurlar, 87-8, 108-9
değişen koşullar işlerini zorlaştırsa da, 88, 98
ve şirketlerin kendileri tatmin edici değildir, 98-102, 105
kapitalist şirketlere dönüşürler, 103-5
kalfaların hariç tutulduğu, 106
reformun zorlukları, 107-8
çağdaş görüş, 18. yüzyılın sonunda, 109-12
yıkımı, 136-137
kısmen lonca ilkelerine göre örgütlenmeye dönüş, 141-144

Orta çağ zanaatkarı, 49
Reformasyon tarafından aşağılanmış, 75

Cranmer, 68

Criccieth, 26

Crispin ve Crispianus, 118, 125

Custumarii, 147

Cyveiliog, Earl of, 26

Davies, Thomas, 92

Denbigh, 27

Derby, 25

Despenser, le, 27

Devizes, 26

Devon, 150

Dixon, Canon, 71

Domesday Book, 11, 148

Doncaster, 28

Dover, 12

Drapers, 29, 32-3, 59, 73, 83-4, 90-7, 99, 101, 108-9, 126, 131

Dugdale, 116

Dunheved veya Launceston, 26

Dunwich, 25

Durham, 25
Bp of, 26

Dutch, 82

Dyer, 38

Kilise Komiserleri, 141

Edward the Confessor, 12

Edward I., 16, 26, 27, 35, 58
Galler'i fethetmesi, 2, 146, 154

Edward II., 27

Edward III., 27, 35, 59

Edward IV., 28, 38, 42, 58, 59, 62, 65, 79, 82, 117, 154

Edward VI.'nın lonca mülküne el koyması, 33, 62, 67, 118

Elizabeth, 35, 76-79, 81, 84, 86, 117, 118

Ekler, 78

"Gildlerin doğum yeri İngiltere", 9

İngiliz Gildleri kıtasal olanlardan farklıdır, 5, 9, 20, 21

Ethelred, 13

Hazine, 11

Exeter, 84

Fuarlar, ticaret özgürlüğü, 15, 146

Aile bazen Gild'in tohumu olarak kabul edilir, 7

Farquhar, 123

Faversham, 81 n. Gilds Bayramları, 13, 44, 111

Ücret Çiftliği veya firma burgi, 17, 18, 19, 22

Keçeciler, 39

Keçeciler, 99

Gilds tarafından desteklenen itfaiye aracı, 106, 137

Balıkçılar, 29, 59

Flemings, 82

Fletchers, 59

Flint, 26

Fordwich, 25

"Yabancılar," Forinseci, 19, 20, 98, 110, 147

Ormancılar, 68

Dört Adam, 41-2, 104

Fransa, _corps-de-metier_ in, 8
Fransız, 82
Fransız şirketi, 94

Şirketlerin özgür insanları, 39, 53, 106

Dostluk Dernekleri, 68, 116, 139, 142

Frith bot, 13

Frith gilds, 8, 13, 46, 140

Frizers, 90

Fullers, 35

Kardeşlerin katıldığı cenazeler, 43

Shrewsbury gild kayıtlarında gösterilen ırkların kaynaşması, 16

Gainsborough, 27

Garnisher, 28

George IV., 126

Alman Tüccarlar, 82

Gildhall, Dover'da, 12
belediye binası olur, 17-18

Gild Tüccarı, bkz. Tüccar Gild

Gilds, bkz. Şirketler, Zanaat Gilds, Frith Gilds, Tüccar Gilds, Rahipler
Gilds, Dini Gilds, Yeoman Gilds
İngilizce ve yabancı arasındaki farklar, 5, 9, 20, 21
yaldız duygusunun evrenselliği, 7
en eski yaldız tüzükleri, 9

Glanvill, 17

Gloucester, 25
Earl of, 24

Glovers, 28, 39, 59, 83, 87, 101, 118

Godiva, 116

Goldsmith, 28, 53, 109

Grammar Schools, 74

Grampound, 27

Grantham, 28

Great Yarmouth, Yarmouth'a bakınız

Yunanlılar, yaldızcılar arasında, 7

Griffith, Cyveiliog Kontu, 26

Grimsby, 151

Bakkallar, 109, 131

Damat, 28

Guildford, 26

Tuhafiyeciler, 100

Halls of Gilds, bkz. Gild Hall, 42, 44

Hansarii, 147

Harlech, 26

Harper, 29

Harrison, 78, 80

Hart, Mr, 134

Hartlepool, 26

Haverfordwest, 25

Hawkers, 29
şirketler tarafından bastırılmış, 130

Hedon, 27

Helston, 25

Henley-on-Thames, 27, 147

Henry I., 10, 11, 14, 24-34

Henry II., 10, 11, 14, 17, 25, 146

Henry III., 26, 146

Henry IV., 2, 27, 59, 65, 150

Henry V., 27

Henry VI., 28, 57, 58, 59, 62, 66, 155

Henry VII., 65, 66, 79

Henry VIII., 66, 67, 73, 79, 118, 150

Henry de Lacy, 26

Hereford, 25

Loncaların tarihini incelerken tarihsel tutum esastır, 44

Hope, 27

Hugh le Despenser, 27

Huntingdon, 35

Şirketleşme, belediye, 14, 16

Çıraklık sözleşmeleri, 46, 52, 64

Revir, 109

Inns of Court, 119

Intrants, 148

Davetsiz Misafirler ve Müdahaleciler, 89, 98
bkz. Yabancılar da

Ipswich, 18, 25

İrlandalılar çırak olarak alınmayacak, 82

Demir Ticareti, 78

Demirciler, 53, 109

James I., 84, 95

Yahudiler, 78

John, 14, 18, 25

Kalfalar, 39, 40, 106

Yargıç, Merchant Gild üyesi, 29

Yargıçlar Gezici, 11

Sulh yargıçları, 81

S. Katharine, 118, 150

Kenfig, 27

Kinaston, Bay, 95

King's Bench, 11

Kingsland, 125, 127

Kingston-on-Thames, 26

Kirkham, 27

Lampeter, 27

Lancaster, 27

Launceston, 26

Deri satıcıları, 39

Leech, 29

Leet, Tensers'ın para cezalarını değerlendirir, 150
yetkilerini kaybeder, 105, 150

Leicester, 24, 147, 153

Leve-bakıcıları veya izin-bakıcıları, 151, 152

Lever, Thomas, 74

Lewes, 24

Lincoln, 25, 35, 146, 147

Liskeard, 26

Liverpool, 111

Livery, 43, 65

Llanfyllin, 27

Llantrissaint, 27

Lloyd, John, 80

Yerel Yönetim Kurulu, 141

Yerel tarih, değer, 10

Yerel yaşam, İngiltere'de her zaman çeşitlidir, 1

Locksmith, 29

Londra, 111
"yasaları", 13
Anglosakson Gilds, 12
Zanaat Gilds, 35
taşra kasabalarıyla rekabeti, 92, 124
modern üstünlüğü, 1, 3, 123

Lostwithiel, 26

Ludlow, 28, 79, 109

Lyme Regis, 26

Lynn Regis, 25, 69

Macclesfield, 26

Makine, tanıtımı, 4

Magna Carta, 136

Malmesbury, 25, 147

Marches, of Wales, 2, 148
Lords of, 2
Court of, 2, 89
President of, 2

Markets, 13, 15

Marlborough, 25

S. Mary, Kilise'deki Chantry, 53

Mary, 118

Mason, 29

Masters, 40-41, 67, 75-76, 103, 105

1 Mayıs, 5, 98, 120

Belediye başkanı kabul yemini ediyor, 99

Mellent, Robert, Earl of, 24

Mercers, 33, 44, 53, 59, 62, 63, 64, 73, 82, 83, 84, 88, 101, 103, 108,
126, 131, 135, 137, 138,
York'lu, 84

Merchant, 14, 29, 38, 48

Merchant Gilds, kasaba ile kırsal arasındaki en büyük fark, 12, 21
barışı korumak için ortaya çıktı, 12, 21
Frith Gilds ile karşılaştırıldığında, 13, 46
ticaret düzenlemeleri takip eder, 13
en erken söz, 14
kraliyet yetkisi, 14, 21
Shrewsbury'de, 10, 14
etkileri, 16, 22
kronolojik listesi, 24-8
communa ile ilişkiler, 10, 16, 17, 19, 20, 22, 34
Zanaat Gilds ile, 20
Sendikalarla karşılaştırıldığında, 46
işlevleri ve ayrıcalıkları, 14-16, 18-19, 21
lonca üyelerinin görevleri, 17
ev sahiplerinin çoğunluğunu oluşturuyordu, 15, 22
tüm ticaret dalları, 16, 19, 30
ve meslekler, 18
ve kadınlar, 18
ve din adamları, 18
burjuvalar için bir toplanma noktası, 16, 22
tüm burjuvalar lonca üyesidir, 16
ancak tüm lonca üyeleri burjuva değildir, 18
belediye amaçlarına yönelik çabalar, 20
lonca salonu belediye binası olur, 17
sonraki yıllarda ticari işlevlerini Zanaat Loncalarına devreder, 20,
22, 30, 34, 36
bazen toplu halde "Tüccar Loncası" adını alırlar, 35
sonraki tarih, 35

S. Michael, Mercers' Company'nin patronu, 53, 63

Milis, ulusal, 11

Miller, 29, 59

Manastırlar, 8, 67, 77

Rahip Loncaları, 8 (ve n. 2), 59, 140

Burgess-ship'ten dışlanan rahipler, 18

Montgomery, 26

Mornspeche, 43-44

Mortmain Acts, 55 (n. 2), 61

Much Wenlock, bkz. Wenlock

Belediye Şirketleri Yasası, 127, 136, 156

Belediyeler, bkz. Boroughs

Mynde, Abbot, 61

Neath, 27, 147

Nevin, 27

Newborough, 27

Newcastle-on-Tyne, 25

Newcastle-under-Lyme, 26

Newport (Salop), 26

Newport, 27

Newton, 27

Norfolk, 69

Norman Fethi, 10
ticareti destekler, 13, 21

Norwich, 147

Nottingham, 25

Oaths, 39, 53

Odd Fellows, 68
bkz. Friendly Societies

Oswestry, 27, 89
Shrewsbury ile rekabet, 91-96

Overton, 26

Oxford, 25, 35

Pageants, 4, 33, 42, 63, 113-127

Painters, 118

Palmer, 29

Parchment-makers, 39

Paul's Cross, 74

Peasant Revolt, 56

Pelterer, 29

Pembroke, Earl of, 27

Petersfield, 24

Pewterer, 53

Plasterer, 28

Plymouth, 28

Pointmaker, 39

Loncalar tarafından desteklenen polis düzenlemeleri, 65, 108

Pontefract, 28

Zanaat Loncaları tarafından sürdürülen fakirlik, 33, 47, 80

Portsmouth, 26

Potter, 29

Öncelik, lonca üyelerinin hakkı, 15
kraliyet hakkı, 145

Preston, 25

Rahip, 29

Lonca üyelerinin ayrıcalıkları, 15, 17, 63, 64, 65

Geçit törenleri, bkz. Gösterişler

Püritenler, 120, 125

Veznedarlar, 39

Pwllheli, 27

Reading, 26, 35

_İşe Alma Görevlisi_, 123-4

Reformasyon, endüstriye şok etkisi, 3, 6, 77
loncalara, 67

Şirketler için ölümcül olan reform hareketi, 6, 127
ve Show, 127

Din ve ticaret, 5, 107, 125

Dini Loncalar, 60
of Holy Trinity, 59
of S. Winifred, 31, 59-62
sıklıkla ticaretle bağlantılıdır, 60

Merchant Gild üyeliği için ikamet gerekli değildir, 18

Restorasyon, 122, 125

Rhuddlan, 27

Richard I., 14, 16, 25

Richard II., 27, 65, 82

Richard III., 28

Richard, Cornwall Kontu, 26

Robert de Belesme, 11

Rochester, 26

Roger de Montgomery, 11, 12

Romalılar, loncalar, 7

Rowley's Mansion, 80

Rubens, 118

Ruyton, 27

Eyerciler, 29, 59, 131

Saffron Walden, 27

Salisbury, 25

_Salopian Journal_, 109

Scarborough, 26

Gilds tarafından sürdürülen okullar, 33
Lancaster, 109

Searcher's tasks, 43

Severn, 123

Shearmen, 5, 32, 59, 79, 83, 90, 103, 117, 120-2

Shoemakers, 28, 32, 57, 58

Shrewsbury, güçlü bireyselliği, 1
coğrafi konumu, 2
erken büyüme, 2, 3
Domesday'de, 11
Conquest tarafından çökertilen, 11
II. Henry tarafından alınan. , 11
sonraki refah, 3
sokaklar ve evler, 4
manastırı, 11, 31, 60
şato, 12
lonca tarihinin özellikleri, 5, 40-42
lonca kayıtları, 10, 16
loncalar, 4, 36, 58-9
lonca salonu, 17
lonca ilahileri, 32, 63, 74, 92
dini loncalar, 31, 59-62
Tüccar Loncası onaylandı, 14, 25, 146
Zanaat Loncalarının dahil edilmesi, 58-9
erken tarihi, 55-76
Reformasyon değişiklikleri, 77-97
Gal kumaş ticaretinin tekelini elde eder, 3, 91-7
Coventry ile rekabet, 63
16. yüzyılda, 76, 79
17. yüzyılda Oswestry ile, 89-96
Chester ile, 92
Londra ile, 92, 124
17. yüzyılın tipik özelliği, 4, 122-5
makinelerin etkisi, 4
şirketlerinin daha sonraki yozlaşması, 98-112, 129-139
Shrewsbury Show, 113-127, 137
Tensers of, (Ek 155) ve diğer kasabalar, 147
etimoloji, 149-150
para cezaları, 150
statü, 152-154
ayrıcalıklar, 147, 155
kasabalılarla ilişkiler, 155
sonraki tarih, 155

Skinners, 36, 38, 41, 59, 83, 89, 118

Deriler, satıcı, 29

Smiths, 84, 88, 118

Sosyal Loncalar, bkz. Dinsel Loncalar

Sosyalistler, 141

Yeni koşullarla değişen sosyal yaşam, 1, 123

Somerset, 67

Southampton, 25

Stafford, Earl of, 27

Stallingers, 148

Stamford, 28, 115

Steen, Dul, 101

Stephen, 24

Vekiller, görevleri, 42

Stow, 120

Strype, 74

Suffolk, Earl of, 95

Sunderland, 26

Kılıç Kesici, 28

Terziler, 28, 32, 36, 38, 41, 44, 57, 59, 83, 84, 88, 89, 101, 117

Debbağlar, 28, 57, 59, 98-9

Tavern-keeper, 29

Tensers, bkz. Shrewsbury

Teynterer, 29

Üç seferle elde edilen thegn-right, 48

York Başrahibi Thurstan, 24

Yaldızsız tüccarlar tarafından ödenen geçiş ücretleri, 146-156

Totnes, 18 (n. 6), 25, 147

Kasaba pazarlıkları, yaygın, 15

Belediye Binası, 17-18

Kasabalar, büyümesi, on ikinci yüzyılda, 10, 21
ülkeden çok az farklıydı, 12, 21
ticaret _varoluş nedenleri_, 13
kasaba loncası, 13, 31
kıtasal sınıf mücadelesi, 9
ancak İngilizcede değil, 9
seçkin birliğin büyümesi, 19, 105

Fetih tarafından tercih edilen ticaret, 10, 13, 35
genişlemesi, 20
yerelleşmesi, 31

Sendikalar, 47, 68, 141-144

Loncanın haznedarı, 43

Tudor, Owen, 79

Üniversiteler, 119

Tefecilik, 33, 78, 80

Kötü adam Merchant Gild'e katılarak serbest bırakıldı, 16, 22, 30

Şarap tüccarları, 59

Vulcan, 118

Wake, John, 27

Wales, 2, 30, 146, 154
İngiltere ile birleşti, 79
kumaş ticareti, 3, 89-97, 99
Prince of, 27, 38, 79

Wallingford, 25

Walsall, 28

Wardens' Oath, 39

Warenne, Reginald de, 24

Warwick, 69

Warwickshire, 116

Weavers, 29, 32, 34, 44, 59, 131

Düğünler, 43

Welshpool, 26

Wenlock, 28

Weymouth, 28

Wigan, 147
leve-bakıcıları veya kapı-garsonları, 152

William I., 10

Wilton, 24

Winchester, 16, 25, 35, 85, 147, 148, 155

Windsor, 26

S. Winifred, 31, 59, 61

Witan, 13

Wite, 60

Kadınlar, lonca üyeleri, 39, 40
ancak burjuvalar değil, 18

Woodman, 29

Woodstock, 28

Yün-tarayıcısı, 28
yün-alıcısı, 29
yün-ticareti, 78

Worcester, 26, 147, 149, 154, 155

Orta çağ işçileri, 49
Reformasyon tarafından aşağılanmış, 75
ve müteakip politikayla, 106
gelecekleri için umutlar, 142-144

Worsted Trade, 78

Wrekin, 124

Wycombe, 27

Yarmouth, 25, 147

Yeomen gilds, 5

York, 24, 84, 115
Abp Thurstan of, 24

CAMBRIDGE: C. J. CLAY, M.A. & SONS TARAFINDAN, THE UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] Eski baskıdan bahsediyorum. Daha yeni eseri kullanma
avantajına sahip olmadım.

[2] Toprağın ekim için yeterli bir nüfusa sahip olmadığı, Galler Sınırları'ndaki (ve İskoçya'daki) insanların hasat zamanında iş aramak için dışarı çıkmalarına izin veren 1350 tarihli bir Tüzükten açıkça anlaşılmaktadır, daha önce yapmaya alıştıkları gibi. (_Rot. Parl._
II. 234.) _Work and Wages_, s. 131-2.

[3] Bkz. Thackeray, _The Four Georges_, s. 320, "çürümüş taşra başkentleri, Londra'nın büyük wen'i tüm yaşamı emdi. "

[4] Macaulay. _Mühendislik Tarihi_, Cilt I. s. 165-6. Infra, Bölüm VII.

[5] Bkz. infra, Bölüm VII.

[6] Brentano, 44, 52, 54, 58. Green, _Kısa Tarih_, 193. G. Howell,
_Sermaye ve Emek Çatışmaları_, 22-25, 29, 31.

[7] Cunningham, _Sanayinin Büyümesi_, 212. Brentano, 90, 95.

[8] Bkz. infra, Bölüm V.

[9] Bkz. özellikle Bölüm VII.

[10] _Gildlerin Tarihi ve Gelişimi._ Bkz. özellikle Not 1.

[11] _Aynı._ 8. "Nesneler [Yunanca: eranoi]'nin en çeşitli tanımı vardı; ... bu tür dernekler Yunanistan'ın demokratik devletlerinde çok yaygındı ve bu sınıfa sayısız siyasi ve dini topluluk, şirket, ticaret ve nakliye birliği aitti." Boeckh, _Public Economy of Athens_, s. 243.

[12] Grote, _Hist. of Greece_, Cilt VI. s. 247, n. 1, burada Ortaçağ Gilds'leriyle birkaç
ilginç paralellik bulunacaktır. (Ayrıca bkz.
infra, s. 34, not 2.)

[13] E. Hatch, Bampton Lectures, Lect. II. notları.

[14] Cunningham, s. 124.

[15] Bkz. _Die kloesterlichen Gebets Verbruederungen bis zum Ausgange des
Karolingischen Zeitalters_, von Dr Adalbert Ebner. Benzer manevi
konfederasyonlar sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğinde İtalya'da bulunur ve dokuzuncu yüzyılda Güney Avrupa'da yaygınlaşırlar. Alcuin bunlardan _pacta caritatis_, _fraternitas_, _familiaritas_ terimleriyle bahseder. Müttefik evlerin rahipleri _familiares_ olarak adlandırılırdı.
Dr. Brentano (s. 20), daha sonraki zamanlarda "Londra Eyercileri Kardeşliği ile komşu St Martin-le-Grand Rahipleri arasındaki, eyercilerin rahiplerle kardeşliğe ve ayin, dua ve diğer iyi işlerin ortaklığına kabul edildiği
gibi
konvansiyonların yaygın olduğunu" söyler.

[16] Brentano, sayfa 1, 2. Bunlar Kemble'ın _The Saxons in
England_, Cilt 1'de basılmıştır. I. Ek D.

[17] Brentano, 49.

[18] Gneist, _Öz Yönetim_, Cilt I. s. 110; _Verwaltungsrecht_, Cilt.
I. s. 139.

[19] Stubbs, III. 576, 578.

[20] _İş ve Ücretler_, s. 126.

[21] Stubbs, I. 452.

[22] Stubbs, I. 449: _Seçilmiş Tüzükler_, 63, bölüm 27, 28: 67, bölüm iii.,
viii., 1., vb.

[23] _Seçilmiş Tüzükler_, 66, 12: 72, 6.

[24] Stubbs, I. 450.

[25] _Seçilmiş Tüzükler_, 67, iii., viii., 1.

[26] _Aynı eser._ 72, ii. cap. 6.

[27] Cunningham, 129, Stubbs, I. 452, Brentano, 42.

[28] Gross, I. 5; II. 28, 37. Bu Bölümün 1 numaralı notuna bakın.

[29] Bu Bölümün 1 numaralı notuna bakın.

[30] _Aynı eser._

[31] _Seçilmiş Tüzükler_, 167 vb.; Stubbs, I. 452 ve n. 1; Eyton's
_Shropshire_, XI. 134.

[32] _Quarterly Review_, Cilt 159.

[33] Gross, I. 135, 136 ve notlar; II. 133, 149.

[34] _Aynı._ I. 42.

[35] Bu Bölümün 2. notuna bakın.

[36] _Seçilmiş Tüzükler_, 265.

[37] _Seçilmiş Tüzükler_, 162, "Communam scilicet gildam."

[38] Gross, I. 83 ve not 1.

[39] Stubbs, I. 451.

[40] _Seçilmiş Tüzükler_ (Helston), 314.

[41] Gross, I. 54. Shrewsbury Ticaret Loncası Ruloları çok sayıda "yabancı" ismi içerir. Örneğin 1209'da 56 yabancı olduğu anlaşılıyor; 1252'de bu sayı 234'e çıktı.

[42] Gross, II. 114-123'te basılmıştır.

[43] _Seçilmiş Tüzükler_, 166 (II. Henry'nin Lincoln'e Tüzüğü).

[44] Gross, II. 235 ve bu Bölümün 2. notuna bakın.

[45] Totnes'daki "Chepgauel"e bakın. Gross, II. 236.

[46] Gross, I. 57.

[47] Owen ve Blakeway, I. 169-174. Erskine May, _Const. Hist._ III.
276-77.

[48] İki organ arasındaki bu yakın ilişki ve gerçek fark, Bristol'da IV. Edward döneminde çok belirgin bir şekilde görülür; o dönemde, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin Ticaret Loncası'nın baş memurlarını seçmesi ve düzenlemesi için tüzükler çıkarması gelenekti. Gross, II. 25.

[49] Kömürün erken kullanımı hakkında, bkz. _Work and Wages_, s. 124.

[50] İşçi Tüzüğü ilk olarak "ne toprak sahibi olan ne de özgür kentliler" olan, ancak bir meskene sahip olan ve bir kasabanın vergilerini ödeyen adamlara tanınmış bir konum verdi. Bkz. Cunningham, 193-4. Yukarıda,
s. 19.

[51] _Quarterly Review_, Cilt 159; _Economic Interpretation_, s. 298.

[52] Bkz. Shrewsbury'deki "Kasaplar Sırası", aynı zamanda Ana Cadde'nin eskiden Bakers' Row olarak adlandırıldığı yer (Pidgeon's _Handbook_, eski Ed. s. 37). Daha sonra Single Butcher Row olarak bilinen Cadde daha önce "Shoemakers' Row" olarak adlandırılmıştı (Phillips, s. 200).

[53] Yukarıda değinilen Rahipler Gilds'e bakın, s. 8 ve n. 2.

[54] "Bu, Reformasyondan önce Kilise gelirinin sahibine kalan tek parçadır." S. A. S. x. 223.

[55] Longfellow bunu _Altın Efsane_ adlı eserinde güzel bir şekilde ifade eder:

"Mimar
Yüce yüreğini bu yontulmuş taşlara inşa etti,
Ve onunla birlikte çocukları çalıştı, _ve onların hayatları
Kendisiyle birlikte, duvarlara inşa edildi,
Tanrı'ya adak olarak_."

[56] Worcester'da bir Gild Okulu 100 akademisyen yetiştirdi.
Reformasyon sırasında Hükümetin sağladığı yedek, bu sayının yarısından daha azdı. Toulmin Smith'in Koleksiyonu, s. 203 ve not.

[57] Londra Şehri Tüzükleri, 1363'te çerçevelendi.

[58] Yunanlıların [Yunanca: thiasoi] ve [Yunanca:
orgeones] adlı özel Dernekleri vardı ve bunlar da bu özelliği sunuyordu. Bkz. Foucart, _Les
Associations religieuses chez les Grecs_.

[59] Brentano, 54. Cunningham, 203, n. 2.

[60] Bkz. yukarıda, s. 20. Bunu yazarken, Dr. Brentano, Bay J. R. Green, Bay Geo. Howell ve aslında konuya değinen yazarların çoğunun karşıt bir görüşe sahip olduğunu unutmadım.

[61] Gross, I. 114.

[62] Hartlepool, 1673. "Genel bir loncada ... bu şirketin özgürlüğüne girmeye ve orada ticaret yapmaya veya işgal etmeye kalkışan herkesin ... şirket içindeki serbest mesleklerin ve şirketlerin zararına olacak şekilde" vb. Gross, II. 106-7.

[63] Cunningham, 209, n. 1.

[64] Terzilerin Kompozisyonu, 1478.

[65] İcra memurları, kasabaya "herhangi bir yasal görev veya fırsat olmadan şüpheli bir şekilde" gelen herhangi bir kişiyi üçüncü gün tutuklayacak ve "iyi bir tavır sergilediği veya kasabadan uzak durduğu konusunda bir şans bulana kadar" onu hapiste tutacaklardır. "Ve eğer herhangi bir adam, gardiyanlar tarafından, söz konusu gardiyanlara yardımcı olmak, iyi bir danışmanlık yapmak veya söz konusu kasaba ve kasabalarda herhangi bir zanaat vermek üzere görevlendirilen dört adamla birlikte, onların vesayetine verilirse, o zaman bu şekilde vesayete verilen kişi ... söz konusu gardiyanların ve dört adamın onayı ve mutabakatı olmadan İcra memurları tarafından vesayetten çıkarılmayacaktır." "Madde ... zanaatkar kalfalarından veya başkalarından hiçbiri, herhangi bir beyefendinin çağrısına veya kanundan başka hiçbir kişiye refakat etmeyecektir. Zanaatkarlarının iyi yönetimi için ve kasabanın barışını ve iyi yönetimini korumak için İcra Memurlarına yardım etmek için sadece kendi zanaatkarlarının muhafızlarına güvenecektir."

Mercers' Composition, 1480-81. Arayan kişi "gizlice abluka yapan, ödemelerini çeken veya ödeyen tüm görevlileri arayıp gözetleyecektir" (örneğin, Gümrük, Murage, vb.).

Lonca veya Şirket'in üniforması dışında hiçbir üniforma giyilmeyecektir. Kasaba
zili çaldığında, Lonca üyeleri yalnızca İcra Memurlarının yardımına gidecektir.

[66] 1478 tarihli Terziler Kompozisyonu. Bkz. _Eng. Gilds_, s. 286, 385, 407,
420, vb.

[67] Gildsmen'in uyduğu ticaret tüzükleri hazırlayan kasaba örnekleri vardır. Bkz. Winchester Kullanımları ve Worcester Tüzükleri _Eng. Gilds_, s. 349, 370. Ayrıca Bkz. s. 334-337.

[68] Ayrıca, araziyi ölümde tutabilmeleri için önce bir tüzük edinmeleri gerekirdi.

[69] Mercers Şirketi'nin Özgür Adamlarının Yemini bu Bölüme bir not olarak verilmiştir.

[70] Bkz. Ek.

[71] "Usta ve kalfanın konumu, kapitalist ve işçinin konumu değildi, daha çok iki meslektaşın konumuydu, bunlardan biri, üstün statüsünden dolayı, her ikisinin de yönetiminden kasabaya karşı sorumluydu."
Cunningham, 211. 15. yüzyılda bir çırağın konumunu gösteren bir Shrewsbury Sözleşmesi, bu Bölüme not olarak verilmiştir.

[72] Cunningham, 211, n. 1. Brentano, 40, 68. [73] "İş kurmak için gereken Ticaret Sermayesi çok büyük değildi ve
bir çırak, hizmet süresi dolduğunda neredeyse bir
usta
oluyordu. Kalfalar nadirdi veya en azından Ticaret üzerinde fazla bir etkiye sahip olmak için yeterli değildi.... Böylece Sermaye ve Emek
birleşmişti." _Quarterly Review_, Cilt 159, s. 53.

[74] Brentano, 40.

[75] Merewether ve Stephens.

[76] Kıtada Serbest Seçime müdahale için bkz. Brentano.

[77] Terzilerin Kompozisyonu, 1563.

[78] Bkz. aşağıda, Bölüm VI.

[79] Bkz. Londra Bakkallarının hesaplarını denetlemek için dört Denetçi (1348) ve "Görevlilerin görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için" seçilen altı üye (1397), Bay George Howell'ın söylediği gibi:
"_Bunların dışında, İngiltere'de bir komitenin veya yardımcıların varlığına dair hiçbir bildirim, on altıncı yüzyıldan önce görülmemektedir_."
_Sermaye ve Emek Çatışmaları_, s. 40. Brentano, s. 62. Bkz. Ipswich Ticaret Loncası'ndaki dört Yardımcı, Gross, I. 24.

[80] Mercers'ın "Dört Danışmanı", 1480-81 Kompozisyonu uyarınca, Muhafızlar tarafından seçilmişti.

[81] Mercers' Kompozisyonu, 1480-81. Terziler ve Dericiler, 1563.

[82] Terziler Kompozisyonu, 1563.

[83] Bunlardan birkaçı Shrewsbury'deki Kasaba Müzesi'ndedir.

[84] Bir "Anahtar Bekçisi" daha sonra memur listelerinde görünür.

[85] Durumları 1808'de yayınlanan _Shrewsbury'nin Eski ve Şimdiki Durumunun Bazı Hesapları_'nda verilmiştir.

[86] Berberler Kompozisyonu (1483 A.D.).

[87] _Quarterly Review_, Cilt 159, s. 44.

[88] _Seçilmiş Tüzükler_, s. 65.

[89] _Elizabethan England_, s. 9.

[90] Stubbs, _Anayasal Tarih_, Cilt III., s. 607.

[91] 1388'de çıkarılan emirler, "Tüzükler ve Mektuplar
Patent _si quas habent_"in geri dönmesini emreder: bkz. Toulmin Smith, s. 128, 130. Aşağıda sözü edilen
"Kompozisyonlar", daha önce yararlanılan ayrıcalıkların yenilenmesi ve onaylanmasıydı. Genellikle, Gild'in "a tempore quo non extat memoria"
varlığını sürdürdüğünü iddia ederler.

[92] Topraklar ölümden önce edinilebilmesi için de Tüzükler gerekiyordu.

[93] Stubbs, ii. s. 504 ve not 1.

[94] Toulmin Smith. Giriş, s. xxiv. Bay Toulmin Smith'in "İngiliz Gildleri"nin tüzük koleksiyonunu derlediği bu dönüşlerden, ancak bunlar bütünün yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyor ve Graft Gildleri'nin işleyişine dair çok az veya hiç ışık tutmuyor. Belgeler henüz takvimlendirilmedi, ancak Shrewsbury ile ilgili hiçbir şey içermiyor gibi görünüyor.

[95] Cunningham, s. 210, 211.

[96] Green, _Short History_, s. 192.

[97] Cunningham, s. 214.

[98] Brentano, 75: Riley, _Memorials_, 539, 565, 568, 570, 571, &c.

[99] Pidgeon's _Gilds of Shrewsbury_; _S. A. S._, Cilt. V. s. 265.

[100] _S. A. S._, Cilt V. s. 266.

[101] Pidgeon's _Gilds_.

[102] Merewether ve Stephens. Pidgeon's _Gilds_.

[103] Pidgeon's _Gilds_; _S. A. S._ Cilt x. s. 33.

[104] Abbotsbury, Cambridge ve Exeter'inkiler. Bkz. yukarıda, s. 9.

[105] Toulmin Smith, s. 29, 42, &c.

[106] _Aynı_, 7, 8, 11, &c.

[107] Bu konuda bilinen az şey Owen ve Blakeway'in _Shrewsbury Tarihi_, II. 122'de verilmiştir.

[108] _S. A. S._, Cilt V'de basılmıştır.

[109] _S. A. S._, Cilt VIII.

[110] Bryce, _Kutsal Roma İmparatorluğu_, s. 95.

[111] "Frenshe, Flemmyshe, Irysh, Dowche, Walshe veya herhangi bir diğer Nacyones'a ait olanların hiçbiri, bizim Egemen Lorde the Kinge ile birlikte Truse'da doğmamış olanlar değil, sadece İngiliz kökenli olanlar."

[112] Üniforma giymeye karşı bu tür Maddeler Gild Tüzüklerinde yaygındı. Bkz. Toulmin Smith, _passim_.

[113] Soylular tarafından kişisel bakmakla yükümlü oldukları kişilere hariç. Bkz. Stubbs,
III. 552.

[114] 8 Edw. IV. c. 2.

[115] 22 Hen. VIII. c. 4. Çıraklar için Giriş Ücretleri bazı durumlarda 30/- ve 40/-'ye yükseltilmişti. Şimdi 2/6 Giriş Ücreti ve özgürlüğüne kavuşmada 3/4 Ücrete düşürüldüler.

[116] 28 Hen. VIII. c. 5.

[117] 1 Edw. VI. cap. 14.

[118] _Hist. of Reformation_, II. 72.

[119] Mayıs 1548; Özel Konsey Ofisi'ndeki Konsey Kitabı Elyazması. Bkz. Dixon,
_Hist. of Church of Eng._ Cilt II. sayfa 462, not.

[120] Burnet, _Hist. of Reformation_, IV. 281.

[121] Bkz. Gross, I. 162, II. 14, 170, 279.

[122] Statute 14 Eliz. c. 14 "Hastanelerdeki vb. yoksullara yapılan ve yapılacak olan bağışların, hibelerin vb. güvencesi için" yürürlüğe konmuştur.

[123] _Memorials_, Cilt II. Bölüm I. sayfa 100.

[124] Buna karşı "çevreleme" ve "ikamet etmeme" şikayetleri konulacaktı.

[125] _Elizabethan England_, s. 11.

[126] _Aynı eser._, s. 121.

[127] _Aynı eser._, s. 117.

[128] _Elizabethan England_, s. 117.

[129] _Aynı eser._

[130] Gilds'in iyi çalışmaları o dönemin birçok tüzüğünde açıkça kabul edilmiştir, örneğin Faversham'a verilen tüzük (1616), uzun deneyimin, kasabaların yönetiminin birkaç şirkete bölünmesinin büyük fayda sağladığını ve birçok rahatsızlığın ve saçma düzensizliğin önlenmesinin bir yolu olduğunu, her zanaatkarın ve esnafın yönetiminin aynı yetenek ve gizemde en iyi deneyime sahip olan ciddi adamlara emanet edilmesiyle, her meslekteki belirli şikayetlerin ve aldatmacaların incelenebileceğini, düzeltilebileceğini ve düzenlenebileceğini belirtir. Gross, II. 89.

[131] Cunningham, s. 181.

[132] Özellikle bkz. 3 Edw. IV. c. 4; 22 Edward IV. c.

[133] Gross, II. 1, 2, 55, 89, 186-7, 208, 250.

[134] Bkz. infra, s. 90-91. Yürürlükten kaldıran tüzük (14 Eliz. c. 12), eski Kanunun yalnızca "söz konusu kasabanın yararına" değil, aynı zamanda "söz konusu kasabanın Drapers, Cottoners ve Friezers Şirketi'nin ilerlemesi" için de tasarlandığını beyan etti.

[135] Gross, II. 87.

[136] Gross, II. 281. Bkz. ayrıca s. 12, 87, 199, 234, 247-8, 250, 281, 355,
360.

[137] _Aynı eser._, 12.

[138] _Aynı eser._, 56, 90, 91, 176, 186, 193, 199, 234, 247, 251, 264, 364,
385.

[139] Merewether ve Stephens, 1408.

[140] Cromwell'in Swansea Sözleşmesi. Gross, II. 234.

[141] Bkz. Terziler kayıtlarında görünen tüzük, M.S. 1711,
11 Nisan. "Hiçbir komandonun aynı anda ikiden fazla çırağı olmayacak, biri diğer çırak bağlanmadan önce 3-1/2 yıl hizmet etmiş olacak ve 17 yaşından büyük çırak alınmayacak ve evli olmayacak."

[142] Ayrıca Shearmen'e ayni ödeme yapılmasına karşıydı.

[143] Ayrıca bkz. 18 Eliz. cap. 15 (Kuyumcular): 8 Eliz. cap. 11
(Haberdashers).

[144] 1570-1'de Galler Lord Başkanı Sir Henry Sidney, Shrewsbury'den geçtiğinde.

[145] Shrewsbury Corporation Kayıtları.

[146] Devlet Belgeleri, Yerel, 1566? (s. 285).

[147] Devlet Belgeleri, Yerel, 1619, Ekim ?

[148] _Aynı._, 1620, Ocak ?

[149] _Aynı._, 1620, Ocak ? (Londra Şehri'nin desteğiyle, "tüm pazarları ele geçirmek isteyen" diğer davetsiz misafirlere karşı da birkaç dilekçe var.)

[150] _Aynı._, 1620, Ocak ?

[151] _Aynı._, 1620, 28 Ocak.

[152] _Aynı._, 1620, 21 Şubat.

[153] Devlet Belgeleri, Yerel, 1622. Kuzey Galler'den Bildirge'ye karşı birkaç dilekçe.

[154] _Aynı eser._, 1621. Shrewsbury Kumaşçılarının Dilekçesi.

[155] _Aynı eser._, 1621, 21 Mayıs. Kuzey Galler Kumaşçılarının Dilekçesi: Shrewsbury Kumaşçıları tüm ticareti Shrewsbury'ye çekmeye çalışıyorlar, bu da
onların yıkımına yol açacak.

[156] Devlet Belgeleri, Yurtiçi; Oswestry Şirketi Kayıtları, _S.
A. S._ Cilt III'te basılmıştır.

[157] 1622'de İcra Memurları, Shrewsbury'de Gal kumaşı için bir pazar kurulması amacıyla
Ticaretçilerden bir kredi talep etmişti.

[158] Liverpool tüccarları, Shrewsbury'deki Gal ticareti söz konusu olduğunda bunu yapan ilk kişiler gibi görünüyor.
Karşılaştırın Owen'ın
_Shrewsbury_.

[159] Şirket Emirleri (1729'da Belediye Başkanı olan Godolphin Edwardes tarafından toplanmıştır). _S. A. S._ Cilt XI.

[160] _Aynı eser._

[161] _Aynı eser._

[162] Şirket Emirleri (1689).

[163] _Aynı eser._ (1729).

[164] _Aynı eser._

[165] "1619. Şirketin Bakers Şirketi'nin müdürlerini eski yıllık gelirlerini Şirkete ödemeye zorlamaya çalışması." Şirket Emirleri Phillips'in _Shrewsbury Tarihi_, s. 170'te basılmıştır. [166] Phillips'in _History of Shrewsbury_ kitabında basılan Şirket Emirleri.

[167] Bkz. supra, s. 44.

[168] Glovers' kayıtları, 1681.

[169] 1782. İki üyeden, yemin ettikleri mesleğin aksine bir mesleği neden icra ettiklerini göstermeleri istendi.

[170] _Britannia Languens_, s. 355.

[171] s. 88.

[172] Ancak yalnızca ustalardan oluşuyor.

[173] Macaulay, _History of England_, Cilt I. s. 204, n.

[174] Bkz. Howell, _Sermaye ve Emek Çatışmaları_, s. 16, 62, 79, 103,
109, 472.

[175] 1798'de Eyercilerin Kararı, L50'ye oylama.

[176] Bu duygu, bazı kompozisyonlarda bile ifadesini bulur.

[177] Yani, sadece ustalar, işçiler değil.

[178] Wordsworth'ün _Mutlu Savaşçısı_ bize muhtemelen ortaçağın mükemmel şövalye anlayışı hakkında çok doğru bir fikir verir.

[179] Bkz. Stubbs'ın _Anayasa Tarihi Üzerine Dersler_.

[180] Bkz. yukarıda, s. 47.

[181] Scott'ın _Marmion_.

[182] Brentano, s. 21.

[183] ​​_Aynı_ s. 21.

[184] Toulmin Smith, s. 192.

[185] Daha önce birbirlerinin alaylarına karşı bu kadar kıskançlık gösteren bu iki kasabanın (yukarıdaki bkz. s. 63)
en uzun süre bunu sürdürmesi ilginç bir tesadüftür.

[186] Preston Gild'in şenlikleri yirmi yıllık aralıklarla yapılırdı. Sonuncusu 1882'de gerçekleşti (bkz. Abram, _Memorials_), ancak birçok özellik Preston alaylarını Shrewsbury ve Coventry'nin ait olduğu sınıftan farklı bir sınıfa yerleştirir.

[187] yani Coventry.

[188] Quarry'nin diğer aktörler tarafından
oyunların sahnelenmesi için kullanıldığına şüphe yoktur. Bkz. infra, s. 119.

[189] Phillips (s. 201) bu oyunlardan ikisinin adını verir: "Julian
the Apostate" (Elizabeth'in orada bulunmayı planladığı ancak tarih konusunda yanlış bilgilendirildiği: Coventry'ye vardığında oyunun çoktan sahnelendiği haberi ona ulaştı) 1565'te ve "The Passion of Christ" 1567'de.

[190] Bkz. yukarıda, s. 5, 36, 85, 92, 98-9.

[191] Bkz. yukarıda, s. 90.

[192] Stow's _Survey_, s. 124.

[193] Shearmen'in kayıtları.

[194] _Aynı_

[195] Taylor MS.

[196] Shearmen'in kayıtları.

[197] _Aynı eser._

[198] (1594.) Owen ve Blakeway, Cilt I. s. 396.

[199] Macaulay, _İngiltere Tarihi_, Cilt I. s. 164.

[200] _William ve Mary zamanında bir yan eyerde İngiltere'yi dolaşmak,
Celia Fiennes'in Günlüğü._

[201] _İşe Alma Görevlisi_'ne ithaftan.

[202] Thackeray, _Dört George_, s. 320.

[203] Perry, _Kilise Tarihi_, Cilt II. s. 512.

[204] Glovers kayıtları, 1781. "Gösteri Günü'nde Bayrağı Kiliseye
taşımak için 1/- kalem."

[205] Eyercilerin kayıtları, 1810. "Hazine Müdürü, çıraklara Pazartesi günü Kingsland'a gitmeleri için 2 gine ödeyecek ve Şirkete ait Kumaş, Bayrak ve Flamalar'ı kullanabilecekler."

[206] Eyercilerin kayıtları, 1812. "Kingsland'a gitmek yerine şirkete yemek
verilmesine izin verilecek."

[207] Bkz. aşağıda, s. 138.

[208] _Britannia Languens_, s. 355.

[209] _Shrewsbury'deki Yabancı._

[210] _Aynı eser._ s. 24.

[211] _Aynı eser._ s. 28'de sayılarının 16 olduğu belirtiliyor. Farklı dönemlerde sayılarının önemli ölçüde değiştiği görülüyor.

[212] _Shrewsbury'deki Yabancı_, s. 24.

[213] _Aynı eser_ s. 97.

[214] _Aynı eser_ s. 97.

[215] 1637'de.

[216] Birkaç vatansever üye çardakları vb. birkaç yıl daha tamirde tutsa da.

[217] "1822. Thomas Frances Dukes, Tüzüğü feshetmesindeki yakışıklı davranışı nedeniyle masrafsız bir Combrother yaptı." (Mercers' Records.)

[218] Bkz. _Shrewsbury'deki Yabancı_, s. 28.

[219] Mercers, akşam yemeklerinin 25 poundun üzerinde olmayacağına karar verdi.

Benzer bir dava 1831'de Ludlow'da Hammer-men'ler tarafından denenmişti.
lehlerine hüküm ve metelik tazminat aldılar.

[221] 5 ve 6 İrade. IV. C. 76.

[222] _İngiltere'nin Anayasa Tarihi_, Erskine May, Cilt. III. P. 285.

[223] Bölüm 41. Omnes mercatores habeant salvum et securum exire de
Anglia, et venire in Angliam, et morari et ire per Angliam, tam per terram
quam per aquam, ad emendum et venendum, sine omnibus malis toltis. [224] Bunlar sonunda 1859'da yıkıldı.

[225] Mercers bu örneği 1878'de izledi.

[226] _Quarterly Review_, Cilt 159, s. 50.

[227] _Quarterly Review_, Cilt 159, s. 56. Drapers'ın Shrewsbury'deki şirketi hala S. Mary's Almshouses'u yönetmek için varlığını sürdürüyor.

[228] 1835'te İngiltere'deki en azından şu diğer kasabalarda şirketler varmış gibi görünüyor: Alnwick, Bristol, Carlisle, Chester,
Coventry, Durham, Gateshead, Haverfordwest, Kendal, Kingston-on-Thames,
Lichfield, Londra, Ludlow, Morpeth, Newcastle-on-Tyne, Oxford, Preston,
Richmond, Ruthin, Sheffield, Southampton, Wells ve York.

[229] Bkz. yukarıda, s. 47-51.

[230] Bkz. yukarıda, s. 105-106.

[231] Howell, _Conflicts of Capital_ vb., s. 494.

[232] Sendikaların yükselişinin hikayesi, Bay G. Howell tarafından _Sermaye ve Emek Çatışmaları_ adlı eserinde ve Dr. Brentano tarafından Essay on Gilds adlı eserinin son bölümünde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[233] "Yeni Sendikacılık"ın gelişiminin bu umudu boşa çıkarmayacağı umulmaktadır.

[234] Bay John Burns, yakın zamanda Sendikalara bu özelliği terk etmelerinin tavsiye edilebilirliğini, böylece fonların militan amaçlara daha fazla tahsis edilebileceğini ileri sürmüştür.

[235] Henry Lytton Bulwer, M.P. tarafından, El Dokumacılarına, ticaret loncalarının kurulması için dilekçe verdiklerinde yazdıkları bir mektupta.

[236] Foxwell, _İstihdamın Düzensizliği_, s. 72.

[237] "Son zamanlarda birçok meslekte iyi işçilikte kısmi bir canlanma var... ancak dünya pazarlarında kaybettiğimiz zemini geri kazanmak için yıllarca çalışma gerekecek." G. Howell, _Conflicts of Capital_ vb., s. 225.
Prof. Foxwell, "Sheffield'daki usta bıçakçıların son zamanlarda sahteciliği ifşa etme ve cezalandırma yönünde bir şeyler yaptığını" vb., _Irregularity of Employment_ vb., s. 80 ve notu belirtiyor. Bay
E. J. Poynter, "Bay William Morris'in başkanı olduğu ve aslında tek üyesi olduğu firmanın, artık iyi anlaşılan, her açıdan tatmin edici bir iş üretmenin tek olası yolunun, yalnızca Orta Çağ'da değil, bu yüzyılın başına kadar tüm dönemlerde tüm sanat eserlerinin ve sanat üretiminin yapıldığı ilkelere geri dönmek olduğu fikrini ortaya attığını" belirtiyor. _Ten
Lectures on Art_, s. 274.

[238] Bu makale Shropshire Arkeoloji ve Doğa Tarihi Derneği için yazılmış ve özünde _Transactions_, 2.
Seri, Cilt III., Bölüm ii., s. 253'te basılmıştır.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu metin versiyonunda bu
harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

Dipnot 118 metnin 67. sayfasında yer almaktadır ancak sayfada buna karşılık gelen
bir işaretleyici yoktur.

Orijinal metinde kasıtlı olarak boş bir alan yer almaktadır. Bu, bu metin versiyonunda ________ ile temsil edilmektedir.

Francis Aiden Hibbert'in The Influence and Development of English Gilds adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLUENCE AND ***

***** This file should be named 39030.txt or 39030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/3/39030/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
