*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of J. J. Rousseau, Book III. (J. J. Rousseau'nun İtirafları, Kitap III.)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of J. J. Rousseau, Book III.
by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of J. J. Rousseau, Book III.

Author: Jean Jacques Rousseau

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jean Jacques Rousseau'nun İtirafları
(12 kitapta)

Aldus Derneği üyeleri için özel olarak basılmıştır

Londra, 1903



Kitap III.


Madam de Vercellis'in hizmetinden neredeyse girdiğim gibi ayrılmak,
Eski hostesime döndüm ve orada beş ya da altı hafta kaldım;
Bu süre zarfında sağlık, gençlik ve tembellik, sık sık
mizaç ithalatın.  Huzursuz, yok ve düşünceli oldum: Ağladım
ve aynı zamanda hiçbir fikrim yoktu bir mutluluk için iç çekti
bazı eksikliklerden çok duyarlı.  Bu durum tarif edilemez,
Birkaç erkek bile herhangi bir anlayış oluşturabilir, çünkü genel olarak
bir kerede işkence ve lezzetli yaşamın bu kadar da engellediler.
Düşüncelerim sürekli olarak kız ve kadınlarla işgal edildi, ancak
Kendime özgü bir şekilde: Bu fikirler, duyularımı sürekli tuttu ve
Ancak, neyse ki, neyse ki,
Kurtuluş araçları.  Hayatımı bir özlemle tanışmak için verirdim
Goton, ama zamanın bebeklik oyununun baskın olduğu geçmişti;
Yılların artışı utanç vermişti, ayrılmaz bir arkadaşı
Doğalımı doğrulayan doğruluktan bilinçli sapma
yenilmez hale getirecek çekingenlik; Ve asla, o zaman ya da
O zamandan beri, benim için elverişli bir teklif sunmak için kendime hakim olabilir miyim?
dilekler (bir şekilde önceki ilerlemelerle kısıtlanmadıkça)
Scrupupes ile korkmak için hiçbir nedenim yoktu.

Madam de Vercellis'teki kaldığım bana biraz tanışmıştı.
Bana hizmet verebileceğini düşündüm ve bu yüzden korumak istedim.
Diğerlerinin yanı sıra, bazen bir Savoyard Abbe, M. Gaime'yi ziyaret ettim.
Melare'nin çocuklarının sayısına öğretmen.  O gençti ve pek değil
bilinen, ancak mükemmel ekili bir anlayışa sahipti, harika
ve tamamen, tanıdığım en iyi adamlardan biriydi.  O öyleydi
Bana en çok ihtiyaç duyduğum hizmeti yapamayarak değil, değil
Bana bir durum temin etmek için yeterli ilgiye sahip olmak, ama ondan ben
benim için yararlı olan çok daha değerli olan avantajlar
Yaşam, saf ahlak dersleri ve ses yargısının maksimleri.

Eğilimlerimin ve fikirlerimin ardışık sırasına göre, ben de ben de
yüksek veya çok düşük.  Aşil veya Thersites; Bazen bir kahraman, diğerlerinde
kötü adam.  M. Gaime beni kendimle düzgün bir şekilde tanımak için acı çekti,
bana çok fazla cesaret vermeden veya bana çok fazla cesaret vermeden.  İçeri konuştu
Benim eğilimimin ve yeteneklerimin avantajlı terimleri, öngördüğünü ekledi
onlar tarafından karımı önleyecek engeller; Böylece,
O, servete monte etmem gereken adımlar olarak daha az hizmet edeceklerdi.
bir tane olmadan var olmamı sağlayabilecek kaynaklardan daha.  Bana verdi
İnsan yaşamının gerçek bir resmi, şimdiye kadar, oluşturduğum ama çok
Hatalı bir fikir, bana öğretmek, bir anlayış adamı, hedeflenmiş olsa da
olumsuz bir servet yaşamak için, becerikli yönetim yoluyla,
mutluluk; erdem olmadan gerçek bir saadetin olmadığı
her durumda uygulanabilir.  Hayranlığımı büyük ölçüde azalttı
ihtişam, üstün bir duruma sahip olanların hiçbiri olmadığını kanıtlayarak
daha iyi ne de emrettiklerinden daha mutlu.  Maxim'lerinden biri
sık sık hafızama döndü: eğer gerçekten okuyabilirsek
Başkalarının Kalpleri İniş yapmaktan daha fazla eğilim hissetmeliyiz:
Gerçeği, savurganlık olmadan çarpıcı olan bu yansıma,
Hayatımın çeşitli etkilerini büyük bir fayda buldum, çünkü
benim durumumdan memnun olma eğilimindeydi. Bana ilk verdi
yüksek hayal gücümün
aşırı uçlarda resimde, beni yüce coşkunun mantıklı kılan
Erdemler toplumda çok az faydalıdır; bu da yükselmeye çalışırken
Yüksek düşme tehlikesiyle karşı karşıyayız; Ve bu erdemli ve üniform
Küçük görevlerin taburcu edilmesi,
Kahraman olarak adlandırılan ve aynı zamanda daha fazla temin edecek eylemler
onur ve mutluluk.  Sahip olmak sonsuza kadar daha arzu edilir
Bizim hakkımızda kalıcı saygısı, çekilecek aralıklardan ziyade
hayranlık.

İnsan ve insan arasındaki çeşitli görevleri düzgün bir şekilde düzenlerken,
ilkelere yükselmek için gerekli; Son zamanlarda attığım adım ve
Mevcut durumum sonuçtu, doğal olarak konuşmamıza yol açtı
din.  Dürüst M. Gaime'nin olduğu kolayca tasarlanacak,
Büyük ölçüde, Savoyard Vicar'ın orijinali; Sadece ihtiyat
Duygularını belirli noktalarda, daha fazlası ile teslim etmeye zorlamak
dikkatli olun ve rezerve edin ve kendini daha az özgürlükle açıklayın; ama onun
Duygular ve konseyler aynıydı, hatta tavsiyelerini hariç tutmuyordu.
ülkeme dön; Her şey tam olarak o zamandan beri verdiğim gibiydi
kasık.  Bu nedenle, konut artık herkesin
Bu akıllıca talimatların maddesini sadece ekleyeceğim
(derhal bir etki üretmese de) çok fazla tohumdu
Kalbimde asla kök salmış olmayan erdem ve dinin
Olgunluğa getirmek için dostluk bakımlarının teşvik edilmesi gerekiyordu.

Sohbetim çok samimi olmasa da, ondan etkilendim
Söylemler ve yorgun olmaktan uzak, onlardan memnun kaldı
netlikleri ve sadelikleri, ama her şeyden önce kalbi görünüyordu
Söyledikleriyle ilgilenmek.  Benim eğilimim doğal olarak hassas, var
Beni gerçekten yaptıkları iyilik için insanlara daha az bağlı kalmış
daha çok yapmak için tasarladıkları ve bu özel duygularım
Beni nadiren yanlış yönlendirdim: Bu yüzden M. Gaime'ye gerçekten saygı duydum.  Ben bir şekilde oldum
O zaman bile tahmin edilemez hizmet olan ikinci öğrencisi
beni bir eğilimden, tembelliğimin içine doğru bir şekilde çevirirken
Beni yönetiyor.

Bir gün, en azından beklediğimde, Kont de la tarafından gönderildim
Roque.  Yapamadan evinde sık sık aranan
Onunla konuş, yoruldum ve ya beni unuttuğunu varsayarak ya da
benim olumsuz bir izlenimi korudu, artık geri dönmedi: ama ben
Her iki varsayımda da yanılıyor.  Bir kereden fazla tanık olmuştu
Teyzesine olan görevimi yerine getirmek için aldığım zevk: hatta bahsetmişti
ona ve daha sonra artık düşünmediğimde konuştu
kendim.

Beni işe yaramaz bir şekilde eğlendirmek yerine nezaketle aldı
vaatler, beni avantaja koymaya çalışmıştı; başarılı olduğunu,
Ve beni durumumu daha iyi hale getirmek için bir şekilde koyardı, ama gerisi olmalı
Kendime bağlı.  Beni tanıtması gereken aile
Hem güçlü hem de saygın olarak, başka kullanıcılara ihtiyacım olmamalı; Ve
İlk başta bir hizmetçinin temelinde olsa da,
Davranışlarım ve duygularım o istasyonun üstünde bulundu, yapmamalıyım
uzun süredir devam ediyor.  Bu söylemin sonu acımasızca hayal kırıklığına uğradı
Brilliant, başlangıcın ilham vermesini umuyor.  "Ne! Sonsuza dek bir footman?"
Kendime, şu anda güvene uğrayan bir acıyla, kendime söyledim,
çünkü kendimi bu durumdan çok daha üstün hissettim.
Orası.

Beni Kraliçe'ye atın ustası Kont de Gauvon'a götürdü ve
Ünlü Güneş Evi Şefi.  Haysiyet havası göze çarpıyor
Bu saygın yaşlı adamda,
beni daha ilginç aldı.  Beni açık bir şekilde sorguladı
ilgi ve ben samimiyetle cevap verdim. Daha sonra Kont de La'ya söyledi
Roque, özelliklerimin kabul edilebilir ve vaat edilen akıl, ki
eksik olmadığıma inanıyordu; Ama bu yeterli değildi ve zaman olmalı
gerisini göster; Bundan sonra bana dönerek, "Çocuk, neredeyse hepsi
Başlangıçta zorluklara katılmaktadır; seninki
Ancak, bunların bir kısmına çok fazla sahip olmayacaktır; ihtiyatlı olun ve
Herkesi memnun etmeye çalışın, bu neredeyse tek istihdamınız olacak;
Geri kalanı hiçbir şeyden korkmak için, halledileceksiniz. "Hemen
Kayınpeder Marchioness de Breil'e gittikten sonra,
Bana ve sonra oğlu Abbe de Gauvon'a sundu.  Ben sevindim
Bu başlangıçla, zaten sonuçlandırılacak dünyayı yeterince bildiğim gibi,
Bu kadar çok tören genellikle bir
Footman.  Aslında, biri gibi davranılmadım.  Steward'a yemek yedim
masa; üniforma giymedi; ve Kont de Favria (baş döndürücü bir genç)
Bana koçunun arkasına geçmemi emreden büyükbabası bunu emretti
Hiçbir koçun arkasına geçmem ya da evden birini takip etmeliyim.
Bu arada, masada bekledim ve kapılar içinde bir
Footman; Ama ben, kendi özgür irademin olduğu gibi yaptım,
herhangi bir hizmete atandı; Ve bazı mektuplar yazmak dışında
bana dikte edildi ve sayım için bazı süslemeler kesildi
De Favria, neredeyse zamanımın mutlak ustasıydım.  Bu deneme
O zaman algılamadığım takdir yetkisi kesinlikle çok tehlikeliydi,
Ve çok insancıl değil; Çünkü bu tembellik durumunda sahip olabilirim
Aksi takdirde vermemem gereken sözleşmeli mengene.
Neyse ki, bu etkiyi üretmedi; Hafızam tuttu
M. Gaime dersleri, kalbim üzerinde bir izlenim bırakmışlardı ve ben
Bazen bir tekrar elde etmek için patronumun evinden kaçtı
onlara.  Görünüşe göre gizlice, dışarı çıkmamı görenlerin
Benim işim hakkında bir anlayış yok.  Hiçbir şey daha ihtiyatlı olamaz
Tavsiye bana davranışlarıma saygı duydu.  Başlamam takdire şayan; Bu yüzden
Çok dikkat, güvensizlik ve gayret, herkesi büyülemişti.  Abby
Gaime bana bu ilk zemini ılımlı hale getirmemi tavsiye etti, rahatlamam gerekiyordu ve
Bu gevşeme ihmal olarak düşünülmelidir.  "Dönüşünüz,"
dedi ki, "senden beklenecek olanın kuralıdır; yavaş yavaş
dikkatinizi artırmak için, ama onları nasıl azalttığınızı dikkatli olun. "

Ödeydikleri gibi ama önemsiz yeteneklerime çok az dikkat ettikleri ve
doğanın bana verdiğinden daha fazlasına sahip değildi, görünüş yoktu
(Kont de Gauvon'un vaatlerine rağmen) herhangi biriyle görüşmem
Özel bir düşünce.  Daha fazla sonuçta bazı nesneler vardı
müdahale etti.  Kont de Gauvon'un oğlu Marquis de Breil o zaman
Viyana Büyükelçisi; o mahkemede bazı koşullar meydana gelmişti
birkaç hafta boyunca aileyi sürekli ajitasyonda tuttu ve onları hayır bıraktı
Beni düşünme zamanı.  Bu arada rahatlamıştım ama dikkatimde çok az
Ailedeki bir nesne bana hem iyi hem de zarar vermesine rağmen, beni daha fazla yapıyor
Dış dağılımdan korunmak, ancak görevime daha az özenli.

Mademoiselle de breil kendi yaşımdaydı, tolere edilebilir yakışıklı ve çok
Adil tenli, buna rağmen siyah saçlı, ona
keten için çok doğal olan yumuşaklık havası ve benim
Kalp asla direnemezdi.  Gençlik için çok elverişli mahkeme elbisesi,
İnce boynu ve şekli avantajı ve yas tutuyor, o zaman
Yıpranmış, güzelliğine katkıda bulundu.  Söylenecek, bir yerli olmalı
bunları fark etmeyin; Kesinlikle suçluydum ama ben
Bütün bunları algıladım, ben de tek ben değildim; Maitre D 'Otel ve Vale
De Chambre, bazen acı çeken bir kaba ile masada konuştu
Ben aşırı derecede.  Ancak kafam, izin vermek için yeterince dönmedi
Tamamen aşık olmam; Kendimi ya da durumumu unutmadım. Mademoiselle de Breil'i görmeyi çok sevdim; onun her şeyi duymak için
zekâ, duyu veya iyi mizah olarak işaretlenmiş: hırsım, bir arzu ile sınırlı
Onu beklemek, asla adil haklarını aşmadı.  Ben şimdiye kadar
En iyi şekilde yararlanmaya özenli; Footman sandalyesini bıraktıysa,
Anında onun yerini sağladım; Bunu varsayılan olarak, ona bakarken durdum,
ne isteyeceğini gözlerinde aramak ve izlemek
tabağını değiştirmek için an.  Onu duymak için ne vermezdim
Komuta, ona bakması ya da bana en küçük kelimeyi konuşmak için! Ama hayır,
Onun saygısının altında olmak için ipotek aldım; O bile yapmadı
Orada olduğumu algılayın.  Benimle sık sık konuşan erkek kardeşi
tablo, bir gün zorunlu olduğunu düşünmediğim bir şey söyledi,
Onu o kadar kemer yaptım ve bir cevap verdim, dikkatini çekti;
Gözlerini üzerime attı ve bu bakış beni doldurmak için yeterliydi
nakliye.  Ertesi gün, ikinci bir fırsat kendini sundu, ki
Neyse ki kullanıldı.  Harika bir akşam yemeği verildi; Ve gördüm
Şaşkınlık, ilk kez, Maitre d 'otel masada bekliyor,
Yanında bir kılıç ve kafasında şapka ile.  Şans eseri, söylem
Solar evinin sloganını açtı, bu da kollarla,
Goblende çalıştı: 'Tel fiert qui ne fue pas'.  Piedmonto olarak
Fransızca dilinde genel olarak çok mükemmel değiller, hata buldular
Ortografi ile, fiert kelimesinde hayır olmamalı
'T'.  Old Count de Gauvon, oyuncu kadrosuna cevap verecekti
Gözleri üzerimde, hiçbir şey söylemeye cesaret edemediğimi algıladı;
Hemen bana fikrimi konuşmamı emretti.  Sonra dedim, yapmadım
'T' gereksiz, 'fiert'in eski bir Fransızca kelimesi olduğunu düşünün, türetilmemiş
'Ferus' adından, gururlu, tehdit edici; Ama 'ferit' fiilinden, o
Grevler, yaralar; Bu nedenle slogan, bazıları anlamına gelmiyor gibi görünmüyordu
Tehdit, ama 'öldürmeyen bazı grev'.  Tüm şirket düzeltildi
Gözleri üzerimde, sonra birbirimize, tek kelime etmeden; Asla
daha fazla şaşkınlık; Ama beni en çok gururlandıran bir havaydı
matemoiselle de karşılığında algıladığım memnuniyet
Breil.  Bu küçümseyen bayan bana en azından ikinci bir bakış atmaya tenhek etti
Birincisi kadar değerli ve büyükbabasına dönerek ortaya çıktı
Benden kaynaklanan övgü için sabırsızlıkla bekleyin ve
tam olarak verilen, bu kadar görünür memnuniyetle, hevesle
Tüm masa tarafından korundu.  Bu aralık kısaydı, ancak keyifli
birçok saygı; o kadar nadiren karşılaşan o anlardan biriydi ki
Bir şeyleri doğal sıralarına yerleştirin ve intikam alımları için
servet yaralanmaları.  Mademoiselle de Breil'den birkaç dakika sonra
Gözlerini kaldırdı, bana vermek için çekingen bir sevgiyle beni istedi
biraz içki.  Kolayca beklemeye izin vermediğim varsayılacak, ama
Ona doğru ilerleyerek, böyle titremeyle ele geçirildim,
Camı çok dolu doldurdu, tabağına bir kısmını döktüm,
Ve hatta kendi başına.  Kardeşi bana sordu, dikkatsizce, neden bu kadar titredim?
Bu soru karışıklığımı arttırırken, matemoiselle de yüzü
Breil, koyu kırmızı bir allık ile acı çekti.

Burada romantizmi sona erdirdi; dikkate alınabilir (hanımefendi Basile'de olduğu gibi,
ve hayatımın devamında diğerleri) şanslı olmadığım
Benim amourlarımın sonucu.  Boşuna kendimi anthamber'e yerleştirdim
Madam de Breil'den, ondan bir dikkat gösteremedim
kız çocuğu; Bana bakmadan içeri ve dışarı gitti, ne de ben
Gözlerimi ona yükseltmeye güven; O kadar aptalca aptaldım ki
Bir gün, eldivenini yakalamak yerine düşürürken ve
Kisses ile örtme, memnuniyetle yaptığım gibi,
benim yerimden çık, ama büyük bir bubi tarafından alınması için acı çekti
Görevlisi için isteyerek devredebileceğim Footman. Çekingenliğimi tamamlamak için, memnun edecek iyi bir servetim olmadığını algıladım
Madam de Breil; O sadece asla sipariş vermedi, hatta reddetti, benim
hizmetler; Ve beni iki kez antechamber'de bulduğumda, bana kuru bir şekilde sordu,
"Yapacak hiçbir şeyim olmasaydı?"  Bu nedenle bundan vazgeçmek zorunda kaldım
Sevgili Antechamber; İlk başta bana biraz huzursuzluk yarattı, ama başka şeyler
Müdahale ederek, şu anda daha fazla düşünmedim.

Madam de Breil'in küçümsemesi, nezaketi ile tamamen telafi edildi.
Uzun zaman beni düşünmeye başlayan kayınvalidesi.  Ertesi akşam
eğlence, daha önce bahsetmiştim,
Ben onu tatmin ediyor gibi görünen yarım saat süren ben ve
kesinlikle beni büyüledi.  Bu iyi adamın Madam De'den daha az anlamı vardı
Vercellis, ancak daha fazla hissi vardı; Bu yüzden çok daha iyi başardım
onunla.  Kendimi oğlu Abbe Gauvon'a bağlamamı sağladı.
Benim için bir saygı, eğer yetiştirmeye özen gösterirsem,
beni tamamlamak için gerekli olanlarla donatmada hizmet verilebilir
Gelecekteki kuruluşum için görüşler.  Ertesi sabah M'ye uçtum.
Beni bir hizmetçi olarak almayan ama beni onun yanında bırakan Abbe
Fireside ve beni büyük bir uyarı ile sorguladı.  Yakında buldu
Birçok şeyi deneyen eğitim hiçbirini tamamlamamıştı; Ancak
Latince bir şey anladığımı gözlemleyerek bana öğretmeyi üstlendi
daha fazlası ve beni her sabah ona katılmam için atadı.  Böylece,
Hayatımın tüm seyrini işaret eden tuhaflıklar, aynı anda
Doğal durumumun üstünde ve altında, ben de aynı öğrenci ve footmandım
House: Ve kulluk olsa da, doğumu onu başlıklı bir önsöz vardı
Bu yeri sadece kralların çocuklarına tedarik etmek.

Abbe de Gauvon küçük bir oğluydu ve ailesi tarafından bir
Piskopos, bu nedenle çalışmalarının sürdürüldüğünden daha fazla
Kalite insanları ile olağan.  O Üniversitesi'ne gönderilmişti
Sienna, birkaç yıl ikamet ettiği ve o zamandan beri bir
Cruscantizmin iyi bir kısmı, Torino'da olan Abbe
De Dangeau daha önce Paris'teydi.  Teolojiye tiksinti, verdi
İtalya'da çok sık olan Belle-Lettres'e,
ön prelacının kariyerine girdiler.  Şairleri incelemiş ve yazmıştı
tolere edilebilir Latin ve İtalyan ayetleri; Tek kelimeyle, tadı hesaplandı
benimkini oluşturmak ve o önemsiz çöp kaosuna biraz emir vermek
beynimin kuşatıldığı; Ama primatımın yanılmadığı
O ya da ilkokul öğretme sorununu destekleyemediğini
Latin'in bazı bölümleri, beni ilk başta çok yükseğe koydu; Ve neredeyse hiç yoktu
Beni Virgil'e koymadan önce birkaç phoedrus fablunu tercüme etti
Hiçbir şeyi anlayamadı.  Bundan böyle olduğum görülecek
Sık sık Latince öğrenmek için, ama asla ulaşmayacak.  Çabuk oldum
ve abbe dikkatini bir dereceye kadar verdi
Nezaket, şu anda bile hem ilgi alanları hem de
Beni yumuşatıyor.  Sabahın büyük bölümünü onunla kadar geçtim
onun hizmeti olarak kendi talimatım için; Bana izin vermediği için değil
Herhangi bir menial ofisi gerçekleştirin, ancak dikte etmesinden koparmak veya yazmak; Ve
Sekreter istihdamım bilginden daha yararlı ve
Bu, İtalyanları sadece en saflığında değil, aynı zamanda öğrendiğim anlamına geliyor.
Edebiyat için bir tat aldı ve bazı kompozisyon ayırt edilmesi,
La Tribu's'ta olamazdı ve bu benim için yararlı oldu
Daha sonra yalnız yazdım.

Hayatımın bu döneminde, romantik olmadan, makul olarak
tercih etme umudunu şımarttı. Abbe, tamamen memnun
ben, herkese memnuniyetini ifade ettim, babasının böyle bir
Kont de Favria tarafından emin olduğum için tekil sevgi,
Benden kralla konuştuğunu; Madam de Breil bile bir kenara bırakmıştı
küçümseyen görünüşü; Kısacası ben genel favoriydim, bu da harika
Beni gören diğer hizmetçilere kıskançlık, talimatlarla onurlandırıldı
Efendilerinin oğlunun ikna ettikleri, eşit kalmamam gerektiğine ikna oldular.

Bazı kelimelerle rastgele düştü ve ben
Daha sonra yansıtıldı, bana göründü, güneş evi,
elçiliklerin kariyerini yürütmek ve belki de zamanında ummak
bakanlığa varmak, kendilerine bir kişiyi sağlamak istedi
Tamamen onlara bağlı olarak liyakat ve yetenekler,
güven ve temel hizmete sahip olun.  Kont De'nin bu projesi
Gauvon mantıklı, muazzam ve gerçekten güçlü bir
asilzade, eşit derecede tedarik ve cömert; Ama görmememin yanı sıra
O zaman, tam ölçüde, beynim için çok rasyoneldi ve
Çok fazla hapsetme gerekiyordu.

Benim gülünç hırsım parlaklığın ortasında servet aradı
maceralar ve tüm bu şemada bir kadın bulamamak, ortaya çıktı
sıkıcı, acı verici ve melankolik; Düşünmeyi tercih etmeliydim
Bu hesapta daha onurlu, genel olarak liyakat türü
Kadınlar tarafından korunmak kesinlikle daha az layık
elinde bulundurmak.

Her şey benim dileğimi başardı: Neredeyse zorla, elde ettim,
herkese saygı; Duruşma sona erdi ve evrensel olarak bir
şu anda uygun olmayan, gurur verici beklentileri olan genç adam
küre, ancak yakında ulaşması bekleniyordu; Ama benim yerim atanmadı
Ben adamım, ben de ona çok zor yollarla ulaşacaktım.  Şimdi geliyorum
benim için çok doğal olan bu karakteristik özelliklerden biri ve
Gerçekten de, okuyucu bu yansıma olmadan gözlemlemiş olabilir.

Turin'de kendi damgamın birkaç yeni dönüşümü vardı, ben de
Görmek istedi ve istedi; Ama olmayan bazı Cenolevelerle tanışmıştım
Bu açıklama ve diğerleri arasında Wryneck adlı bir M. Mussard,
minyatür ressam ve uzak bir ilişki.  Bu M. Mussard,
Kont de Gauvon'daki durumumu öğrendim, beni görmeye geldi
Benim yoldaşım olan Bacle adlı başka bir Cenevre,
çıraklık.  Bu Bacle çok spright, eğlenceli bir genç adamdı,
hayat zamanında son derece görünen canlı salaklarla dolu
kabul edilebilir.  Bir kerede, M. Bacle'den memnun kaldığım; büyülenmiş
Öyle bir derece onu bırakmayı imkansız buldum.  Kısa süre içinde
Cenevre için ayrılın; Sürdürmek için ne kadar kayıp vardı!  Bütün gücü hissettim
ve bu değerli aralığı en iyi şekilde kullanmaya karar vermek, i
onu terk etmemeye karar verdi ya da daha doğrusu beni hiç bırakmadı, kafam
evi bırakmayı düşünmek için henüz yeterince dönmedi
ayr, ama yakında tüm zamanımı daldırdığı algılandı ve o
buna göre evi yasakladı.  Bu beni o kadar tuttu, unutmak
Arkadaşım Bacle hariç her şey, ne ABBE'ye ne de sayıma gittim,
ve artık evde bulunmayacaktı.  Tekrarlanana dikkat etmedim
kınamalar ve uzunlukta işten çıkarılma ile tehdit edildi.  Bu tehdit
Harabam, kesinlikle gerekli olmadığı fikrini önerdiği gibi
Bu Bacle yalnız kalmalı.  O andan itibaren Hayır
Diğer zevk, bu yolculuğa çıkmaktan başka bir durum veya mutluluk yok.
Sadakati daha eksiksiz hale getirmek için, sonunda
muazzam bir mesafe) Kendime Madam de Warrens'i hayal ettim; için
Cenevre'ye dönerek, hayal gücüme asla girmedi.  Tepeler,
Fields, Brooks ve Köyler, sürekli olarak birbirlerini yeni ile başardı
Takılar ve bu keyifli gezinti bütünümü emmeye layık görünüyordu
varoluş. Bellek, ifade edilemez bir zevkle, ne kadar çekici hatırladı
Ülke Turin'e gelmede ortaya çıkmıştı; O zaman ne olmalı, ne zaman,
Bağımsızlık zevkine, bir
Kendi yaşım ve eğilimimden iyi tanınmış yoldaş
kısıtlama veya yükümlülük, ancak memnun olduğumuz gibi gitmek veya kalmak ücretsiz mi?  İstemek
Bu kadar saadet olasılığını feda etmek delilik değil
hırs projeleri, infazlarında yavaş ve zor ve
Etkinliklerinde belirsiz mi?  Ama varsayalım bile fark etti ve içinde
Onların en üst düzey ihtişamları, bir saatin dörtte birine değmiyorlardı.
Tatlı zevk ve gençliğin özgürlüğü.

Bu akıllıca sonuçlarla dolu, kendimi o kadar uygun olmayan bir şekilde yaptım ki
(Gerçekten de sorunsuz değil) Kendimi görevden aldım; benim için
Bir gece döndürme, Maitre de Hotel bana uyarı verdi.
saymak.  Tam olarak istediğim buydu; hissetmek için, kendime rağmen,
Davranışlarımın savurganlığı, eklenerek mazeret etmek istedim
suçu başkalarına atarak adaletsizlik ve içtenlik ve
kendimi zorunluluk fikri altında barındırmak.

Kont de Favria'nın ertesi sabah benimle konuşmak istediği söylendi
ayrılmadan önce; Ama başımın şimdiye kadar döndüğü konusunda mantıklı olmak
İhtiyati tedbiri itaat etmememi mümkün kılmak için, maitre de
otel beni tasarladı ve kesinlikle sahip olduğum parayı ödemeyi reddetti
Bu ziyarete kadar çok kötü kazanıldı; Nazik patronlarım için
Beni bir footman durumuna yerleştirmeye isteksiz, sabit kalmadım
ücretler.

Kont de Favria, genç ve sersem olmasına rağmen, benimle bu konuda konuştu
Bu durum en mantıklı ve ciddi şekilde: Eğer ekleyebilirim, eğer
azami hassasiyetle boşuna düşünülmezdi.  Bana hatırlattı
en gurur verici terimlerle, amcasının umurunda ve niyetleri
büyükbabasının; Canlı renklerle çizdikten sonra
mahsur kalmaya feda ederek, herhangi bir belirtmeden huzurumu yapmayı teklif etti.
koşullar, ama artık sahip olan değersiz adamı görmemeliyim
beni baştan çıkardı.

O kadar belirgindi ki, tüm bunları söylemedi,
Kör aptallığıma rağmen, nezaketimin nezaketini güçlü bir şekilde hissettim
İyi eski usta, ama sevgili yolculuk çok sıkı basılmıştı
Cazibeyi dengelemek için herhangi bir düşünce hayal gücü.  Yoksun
Anlama, amacıma göre, kendimi mahkumiyete karşı sertleştirdim,
Ve kibirli bir şekilde cevap verdi, bana uyarı vermeye uygun olduklarını düşündükleri için,
Onu almaya karar vermiştim ve şimdi geri çekilmek için çok geç olduğunu düşündüm,
Bana ne olursa olsun, sürülmemeye tamamen çözüldüm
Aynı evden ikinci kez.  Sayım, haklı olarak tahriş edilmiş, verilen
Bana hak ettiğim bazı isimler ve beni dairesinden çıkarıyor
Omuzlar, üzerimdeki kapıyı kapat.  Sanki sanki muzafferim ayrıldım
en büyük zaferi kazandı ve ikinci bir savaşın sürdürülmesinden korktu
hatta abbe için teşekkür etmeden evden ayrılmak için içtenliğe bile sahipti
onun nezaketi.

O anda deliryumumun adil bir anlayışını oluşturmak için
hangi kalbim en önemsiz olaylar tarafından ısıtılmaya tabidir,
ve hayal gücümün en çekici olanı ele geçirdiği zekâ
nesneler tasarlanmalıdır.  Bu zamanlarda, en saçma olanları planlıyor,
çocukça ve duyu boşluğu, en sevdiğim fikri daha düz ve beni ikna et
Her şeyi elinde feda etmenin makul olduğunu.
On dokuz yakın olduğunda, herhangi birinin bu kadar aptal olabileceğine inanılıyor muydu?
Gelecekteki geçim umutlarını boş bir phial üzerinde mi inşa etmek mi?  İçin
örnek:

Abbe de Gauvon beni birkaç hafta önce bir hediye yapmıştı
Çok mutlu olduğum güzel balıkçıl Çeşme.  İle oynamak
Bu oyuncak ve ayrılışımızdan bahsetmişken, adaçayı bacle ve ben
Sonsuz avantajlı olabileceğini düşündüm ve
seyahat. Dünyada bir balıkçıl çeşmesi kadar meraklıydı?  Bu
Fikir, gelecekteki servetimizi inşa ettiğimiz temeldi:
Geçebileceğimiz her köydeki ülkeyi bir araya getirin ve
Onları görme ile memnun edin, şölen ve iyi tezahürat olur
Bize bolca döktüğünüzden emin olun; Çünkü ikimiz de sıkıca ikna ettik,
hükümler büyüyen ve toplayanlar için hiçbir maliyeti olamaz ve eğer
Gezginleri doldurmadılar, düpedüz kötü doğuştu.

Tüm bölümlerde eğlence ve düğünlerde resmeddik,
herhangi bir masraf olmadan ama akciğerlerimizden rüzgar ve
Çeşme, Piedmont, Savoy, Fransa ve
Gerçekten de, tüm dünya bitti.  Öngörülen seyahatlerimizin sonu yoktu,
Ve rotamızı hemen kuzeye doğru yönlendirdik, zevk için
Alpleri geçmek, söz konusu bir gerekliliğinden daha fazla
Herhangi bir yerde durun.

Yaptığım plan buydu, pişmanlık duymadan terk ederek, benim
Bir önceki belirli kazanım ile öncüller, çalışmalar ve umutlar
servet, gerçek bir vagabond hayatına liderlik etmek.  Başkent için veda;
Mahkemeye, hırs, sevgi, fuar ve tüm büyük
Hope'un bir önceki yıl beni yönettiği maceralar!  BEN
Çeşmem ve arkadaşım Bacle, hafifçe döşenmiş bir çanta ile ayrıldı
Ama zevkle aşırı akan bir kalp ve sadece nasıl zevk alacağını düşünüyorum
Projemin kuşatıldığını düşündüğüm kapsamlı felicity.

Bu abartılı yolculuk, neredeyse benim kadar açık bir şekilde gerçekleştirildi
Beklenen, tam olarak aynı planda olmasa da; değil fıskiyemiz
Hostes ve hizmetçileri birkaç dakika boyunca çok eğlendirdi
durduğumuz ale evleri, ancak ödemenin eşit derecede gerekli olduğunu gördük
ayrılışımız; Ama bu bize hiç düşünmediğimiz gibi
Paramız harcanana kadar tamamen buna bağlı olarak.  Bir
Kaza bizi bu sorundan kurtuldu, çeşmemiz Bramant yakınında kırıldı,
Ve iyi bir zamanda, ikimiz de hissettik
birbirimize) ondan yorulmaya başladık.  Bu talihsizlik işlendi
Bize her zamankinden daha eşcinsel; Sahip olmamızda yürekten güldük
kıyafetlerimizin ve ayakkabılarımızın yıpranacağını veya güveneceğini unuttu
Onları çeşmemizin oyunuyla yenileyin.  Yolculuğumuza devam ettik
Başladığımız gibi neşeyle, sadece bu sonlandırmaya doğru daha hızlı çizim
Süzülmüş cüzdanlarımızın gelmemizi gerekli kıldı.

Chambery'de dalgın oldum; Taahhüt ettiğim çılgınlık için değil
Hiç kimse geçmişten daha az düşünmedi, ancak resepsiyon nedeniyle
Madam de Warrens'ten görüşmeliyim; çünkü evine baktım
baba evi.  Ona sayımda resepsiyonumun bir hesabını yazmıştım
De Gauvon's; Beklentilerimi biliyordu ve beni tebrik ederken
iyi şans, geri dönüşte bazı akıllıca dersler ekledim
Bana tedavi ettikleri nezaket için.  Benim servetime baktı
Zaten yapılmış, kendi ihmalim tarafından yok edilmezse; O zaman ne olurdu
Varışımda söyle? çünkü asla aklıma gelmedi,
Bana karşı kapı, ama ona verebileceğim huzursuzluğu hayal ettim; Korktım
Benim için kınamaları benim için istemekten daha fazla yaralanıyor; Her şeyi taşımaya karar verdim
Sessizlik ve mümkünse onu yatıştırmak.  Şimdi Madam De'den başka bir şey görmedim
Warrens Bütün evrende ve onunla utanç içinde yaşamak
imkansız.

En çok, rahatsız etmek istemediğim arkadaşımdan endişeliydim.
ve kolayca kurtulmamam gerektiğinden korktum.  Bu ayrımı öne çıkardım
Son günün yolculuğu sırasında etkilenen bir soğukluk. Drole anladı
Ben mükemmel; Aslında, eksikti.
Sense-tutarsızlığım için incinmesini bekliyordum, ama ben
oldukça yanlış; Hiçbir şey arkadaşım Bacle'yi etkilemedi, çünkü neredeyse hiç ayarladık
Kasabada ayak, Annecy'ye vardığımızda, "Şimdi
Ana Sayfa, "-benimsemeli-bana-topuğuna dönüştü ve kayboldu; ne de
O zamandan beri onu duydum mu?

Madam de Warrens'in alışkanlığına yaklaşırken kalbim nasıl attı!
Bacaklarım altımda titredi, gözlerim bir sisle bulutlandı, ben de
gördüm, duydu, ne de hatırladı ve sık sık durmaya zorlandı
Nefes alıp şaşkın duyularımı hatırlayabiliyorum.  Korku muydu
ihtiyaç duyduğum süketi elde etmemek, beni tedirgin etti
Bu derece?  O zaman yaşadığım yaşta, yok etme korkusu mu
Açlık böyle alarmlar veriyor mu?  Hayır: Gurur kadar gerçeği ilan ediyorum
Herhangi bir dönemde, ilgi veya hazımsızlık gücünde değildi
Hayat, kalbimi genişletmek veya daraltmak için.  Acı verici bir yaşam sırasında,
Zaferleri için unutulmaz, sıklıkla bir sığınma faktörü ve
Ekmek olmadan, her ikisi de eşit kayıtsızlıkla düşündüm
zenginlik ve sefalet.  Want'ta diğerleri gibi yalvarmış veya çalmış olabilirim
yaptı, ama asla böyle bir şekilde indirgenmede üzüntü duyamazdı
ihtiyaçlar.  Çok az erkek kendimden daha fazla üzüldü, çok azı bu yüzden
birçok gözyaşı; Yine de yoksulluk ya da içine düşme korkusu yapmadı
iç çekiyorum ya da göz kapaklarımı nemlendiriyorum.  Servete rağmen ruhum
sadece gerçekten iyi ve kötülüğe duyarlı değildi, ki bu
o; ve sık sık, yapabilecek her şeye sahip olduğunda
Hayat hoş, ben en sefil ölümlüler oldum.

Madam de Warrens'in ilk bakışları tüm korkularımı sürdü-kalbim
sesinin sesine sıçradı; Kendimi ayaklarına attım ve içeri
En canlı neşenin taşınması, dudaklarımı eline bastırdı.
Benim hakkımda herhangi bir bilgiyi alıp almadığını bilmiyorum.
Onun karşısında çok az sürpriz keşfettim ve üzüntü yok.
"Zavallı çocuk!"  Dedi, sevecen bir tonda, "Sanat yine burada mısın?
Bu yolculuk için çok genç olduğunu biliyordum; Ancak çok mutluyum
yakaladığım kadar kötü olmadı. "Sonra beni anlattı
Benim tarihim; Uzun değildi ve sadakatle yaptım: sadece bastırıyorum
bazı önemsiz koşullar, ama genel olarak ne koruyucu ne de
Kendimi mazur görüyorum.

Soru, nerede sağlayabileceğim şuydu: Bu konuda hizmetçisine danıştı
Point-müzakere sırasında nefes almaya cesaret edemedim; Ama ben
Evde uyuyacağımı duydum, sevincimi içerebilirdim; Ve testere
Yanımda getirdiğim küçük demet, hedefli daireme taşındı
St. Prepux ile aynı hislerle şezlongunun bayana koyulduğunu gördü
De Wolmar's.  Hepsini tamamlamak için bunu bulmak için memnuniyetim vardı
iyilik geçici olmak değildi; Beni düşündükleri bir an için
Başka bir şeye özenle, Madam de Warrens'in "Konuşabilirler
İstedikleri gibi, ama Providence onu geri gönderdiğinden, ben kararlıyım
onu terk etmemek. "

O zaman evinde kurulmuş bana bak; Ancak,
Bu dönemden hayatımın en mutlu günleri, ama bu beni hazırlamaya hizmet etti
onlar için.  Bu kalp duyarlılığı olsa da, bu gerçekten yapmamızı sağlıyor
Varlığımızın tadını çıkarın, doğanın işi ve belki de sadece bir etkisi
organizasyon, ancak kendisini ortaya çıkarmak için durumların ve
elverişli koşulların belirli bir uyumu, en çok doğan bir adam
Akut duyarlılık hiç olmadı
kendi mizacıyla tanıştı.  O zamana kadar benim durumumdu
Ve belki de Madam De'yi hiç tanımış olsaydım kalmış olabilir
Warrens, hatta onu tanımış olsaydım, onunla uzun süre kalmasaydım
Bu hoş sevecen duyguları ile sözleşme yapmak için yeterli
Bana ilham verdi. Sadece sevenlerin değil,
Yapabildiğimiz en büyüleyici hisleri hissediyorum:
başka bir duygu, daha az aceleci, ancak bin kat daha keyifli;
Bazen sevgiyle birleşti, ancak sık sık ondan ayrıldı.  Bu
Duygu sadece dostluk değildir; Daha büyüleyici, daha hassas; ne
Aynı cinsiyetteki kişiler arasında var olabileceğini hayal ediyor muyum; En azından ben
gerçekten bir arkadaş oldum, eğer bir adam olsaydı ve hiç yaşamamışsa
Bu türden.  Bu ayrım yeterince açık değil, ama
Bundan böyle olun: Duygular sadece onların
etkiler.

Madam de Warrens eski bir evde yaşadı, ancak bir
Çizim odasını yaptığı yakışıklı yedek daire.  Şimdi ben
daha önce bahsettiğim pasajda olan bu odayı işgal etti
İlk toplantımızın yeri olarak.  Berap ve bahçelerin ötesinde bir
Young'a hiçbir şekilde ilgisiz olmayan ülkenin beklentisi
Sakin, ilk kez, Bossey'deki ikamet ettiğimden beri, ben
pencerelerimin önünde bir şey görmüştü, duvarlar, çatılar veya kirli
sokak.  O zaman bu yenilik ne kadar hoş! Artırmaya yardımcı oldu
Benim eğilimimin hassasiyeti, çünkü bu büyüleyici manzaraya baktım
Neredeyse süsleyebileceğim sevgili patronumun hediyesi onu yerleştirmişti
Benim için bilerek.  Barışçıl bir şekilde oturdu, gözlerim onu ​​ortadan kaldırdı
Çiçekler ve Verdure; Cazibeleri bana karışmış gibiydi
Bahar; Kalbim, şimdiye kadar sözleşmeli, burada
Kendini genişletin ve iç çekmeler bu büyüleyici geri çekilmede özgürce nefes verdi.

Turin'de alıştığım ihtişam bulunamayacaktı
Madam de Warrens, ama bunun yerine düzgünlük, düzenlilik ve bir
nadiren görkemli gösterime bağlı ataerkil bolluk.
Çok az tabağı vardı, Çin yok, mutfağında veya yabancı
Mahzenindeki şaraplar, ama her ikisi de iyi döşenmişti ve her birinin
hizmet; ve kahvesi, toprak bardaklarında servis edilmesine rağmen,
harika.  Evine kim gelirse orada yemek yemeye davet edildi ve
İşçi, elçi veya gezgin asla serinletmeden ayrılmadı.
Ailesi, Friborg'dan güzel bir chambermaid'den oluşuyordu.
Merceret; Kendi ülkesinden Claude Anet adlı bir vale (
bundan sonra konuşacak), bir aşçı ve ziyaret ederken iki işe alınan başkan,
hangi nadiren oldu.  Bu ikisinden yapılacak çok şeydi
yılda bin canlı; Yine de, iyi yönetim ile,
Toprağın son derece iyi olduğu bir ülkede yeterli ve çok
kıt.  Ne yazık ki, ekonomi asla en sevdiği erdem değildi; o
sözleşmeli borçlar-onlara ödeme-parası elden elden geçti
Bir dokumacının mekiği ve hızla kayboldu.

Temizlik düzenlemesi tam olarak sahip olmam gereken şeydi
seçildim ve bunu memnuniyetle paylaştım.  En az memnun kaldım
Masada çok uzun süre kalmanın gerekliliği.  Madam de Warrens çok fazlaydı
neredeyse vesilesiyle ilk çorba veya et kokusuyla karışmış
bayılma; Bundan yavaşça iyileşti, bu arada konuştu ve asla
İlk yarım saat yemek yemeye çalışıyor.  Üç kez yemek yiyebilirdim
zaman ve başlamadan çok önce yemeğimi bitirmişti; Sonra yedim
yine şirket için; Ve bu şekilde genellikle iki kez yemek yedim, hissettim
Ondan rahatsızlık yok.  Kısacası, rahatlıydım ve
Durumumun daha mutlu olmaması gerekmediği için daha mutlu.  Şu anda olmamak
Mali durumunun durumunda talimat verildiğinde, onun araçlarının
masrafları için yeterli; Ve daha sonra aynı şeyi bulsam da
bolluk, yine de gerçek durumunda talimat verildiğinde, emekli maaşını bulmak
Şimdiye kadar beklenen, aynı huzurun tadını çıkarmamı engelledi.
Benimle öngörü her zaman zevk aldı; boşuna gördüm
Talihsizlikler yaklaşımı, onlardan kaçınma olasılığım daha yüksek değildim. Toplantımızın ilk anından itibaren en yumuşak aşinalık
Aramızda kuruldu: Ve aynı derecede devam etti
hayatının geri kalanı.  Çocuk benim adımdı, annem onun ve çocuk ve mamma
Birkaç yıl sonra bile devam ettik.
Aramızdaki yaş farkı.  Bence bu isimler bir
Davranışımızın tam fikri, görgü kurallarımızın ve her şeyden önce
eğilimlerimizin benzerliği.  Bana göre o en ihale
refahımı kendi zevkine tercih eden anneler; Ve eğer kendim
Memnuniyet ona olan bağlılığıma biraz ilgi duydu, değildi
doğasını değiştir, ama sadece daha zarif hale getirmek ve beni kızdırmak için
Genç ve yakışıklı bir anneye sahip olma cazibesi ile
okşamaktan çok memnun: kelimenin tam anlamıyla, okşamak için, çünkü asla girmedi
Bana en ihale anne öpücüklerini inkar etmek için hayal gücüne ve
sevgililer ya da onları kötüye kullanmak için kalbime.  Uzun zaman söylenecek
Bağlantımız farklı bir türdü: İtiraf ediyorum; Ama sabrınız var,
Bu sırayla gelecek.

İlk röportajımızda aniden görülmesi, gerçekten
Tutkulu an bana ilham verdi; Ve bu bile
esas olarak sürpriz işi.  Onunla ne nakliyelerim ne
arzular, ama büyüleyici bir sakin içinde kaldı, bir mutluluğa duyarlı
tanımlayamadı ve böylece tüm hayatımı geçebilir miyim?
Sonsuzluk, bir anında huzursuzluk hissetmeden.

Hiçbir zaman yaşamadığım tek kişi o idi.
Benim için dayanmak için çok acı verici olan konuşma.  Tete-a-Tetes'imiz
daha ziyade, sadece sonuçlandırabilecek tükenmez bir sohbet
kesintiden.  Söylemi zor bulmaktan çok, daha çok
Sessiz olmanın bir zorluk olduğunu düşündüm; Onu düşünürken
Projeler, bir reverie'ye battı; sessizce meditasyon yapmasına izin verdiğimde ve
Ona bakan, erkeklerin en mutluuydu.  Başka bir tekil fantezim vardı
Bu, bir tete-a-tete lehine gibi davranmadan, ben
sürekli olarak onları oluşturmak için fırsat aramak, bu tür fırsatların tadını çıkarmak
Rapture ile; Ve ithalatik ziyaretçiler üzerimize girdiğinde, ne olursa olsun
İster erkek ister kadın olsun, mırıldanarak dışarı çıktım, yapamadım
şirketinde ikincil bir nesne olmaya devam ediyor; Sonra, dakikaları sayarak
Antechamber, eskiden bu ebedi ziyaretçileri lanetledim,
Söyleyecek kadar çok şey bulabildikleri düşünülemez, çünkü hala vardı
Daha.

Bağlılığımın tam gücünü hissetseydim, görmedim
o.  Onun varlığında sadece memnun oldum; yokken benim
Huzursuzluk neredeyse melankolikliğe ulaştı ve onunla yaşama arzusu verdi
Gözyaşları için bile hassasiyet duyguları.  Asla harika birini unutmayacağım
Tatil, Vespers'tayken, şehirden çıkarken,
Kalbim onun imajıyla dolu ve ateşli hayatımı onunla geçirmek istiyor.
Şu anda bunun imkansız olduğunu kolayca görebiliyordum; bu
zevk aldığım mutluluk kısa süreli olurdu ve bu fikir bana
Düşünceler Melankolik bir tentür, ancak kasvetli olmayan,
Ama gurur verici bir umutla temperlendi.  Çanların çınlaması,
Özellikle beni etkiler, kuşların şarkı söylemesi, günün inceliği,
manzaranın güzelliği, dağınık ülke evleri, aralarında
gelecekteki konutumuzu yerleştirdim, beni tamamen vurdu
kendimi gördüm ki, o kadar canlı, hassas, melankolik ve güçlü bir izlenim
Ecstasy'de o mutlu zamana ve kalbimin bulunduğu yere taşındı.
İsteyebileceği tüm sadakatlere sahip olmak, onu tecavüzlerle tatabilir
ifade edilemez.

Bu tür yanılsamalarla geleceğe hiç keyif almayı asla hatırlamıyorum
O zaman olduğu gibi; Ve beni özellikle hatırlattı
Bu reverie, gerçekleştiğinde durumumu tam olarak benim gibi buldum
hayal etmişti. Eğer uyanık bir rüya bir peygamberlik görünüşü olsaydı
Vizyon, kesinlikle bu; Sadece hayali içinde aldatıldım
Süre, günler, yıllar ve yaşamın kendisi için ideal olarak mükemmel geçti
Sükunet, gerçeklik bir an sürerken.  Ne yazık ki!  benim en çok
Dayanıklı mutluluk ama bir rüya olarak, daha erken bir göz attım
anında uyandım.

Ne zaman yapmam gerektiğini bilmiyorum, eğer bir ayrıntıya gireceksem
Sevgili Madam de Warrens için sevginin tüm follies beni yaptı
işlemek.  Ondan yokken, yatağı ne sıklıkla öptüm
Orada uyuduğunu varsayıyor; perdeler ve tüm mobilyalar
Odamın, onlar onun olduğu ve onun büyüleyici olduğunu hatırlarken
Eller onlara dokunmuştu; Hayır, zeminin kendisi, olduğunu düşündüğümde
Orada yürüdü.  Bazen onun huzurunda bile, savurganlıklar benden kaçtı,
sadece en şiddetli tutkular ilham verici görünüyordu; bir
kelime, beni bir
mutlak sevgili ve bu özel durumumu neredeyse yapıyor
düşünülemez.

İtalya'dan döndüm, kesinlikle oraya gittiğim gibi değil, ama kimse
benim yaşım, belki daha önce hiç yaptı, aynı derecede ulaşılmamış
kadınlar.  Ateşli anayasam bu şekilde kaynak bulmuştu
Benim eğilimimin hangi gençliği bazen saflıklarını korur?
sağlık, canlılık ve sık sık yaşamın kendisi.  Benim yerel
Durum aynı şekilde düşünülmelidir-güzel bir kadınla yaşıyor,
Görüntüsünü kalbimin dibinde severek,
bütün gün, geceleri onu aralıksız olarak hatırlayan nesnelerle çevrili
Anma ve yatarken yatarken uyumak için.
Ne durum!  Beni eşiğinde varsaymadan bunu kim okuyabilir?
Mezar mı?  Ama tam tersi; beni mahvetmiş olabilecek
en azından bir süre koruyucu olarak hareket etti.  Cazibe ile sarhoş
Onunla yaşamak, hayatımı oradan geçirme arzusu ile,
Yok ya da şimdiki, ona ihale bir anne, sevimli bir kız kardeşi gördüm
saygın arkadaş, ama başka bir şey değil; Bu arada, imajı kalbimi doldurdu,
Ve oda başka bir nesne yok.  Onun olduğu aşırı hassasiyet
bana ilham verdi diğer tüm kadını benim düşüncemden dışladı ve
Beni bütün cinsiyetten korudu: tek kelimeyle, erdemli oldum, çünkü ben
onu sevdi.  Bırakın bu ayrıntılar, ancak kayıtsız bir şekilde,
ve sonra herhangi birine ne tür bir bağlanma yaşadığımı yargılamasına izin verin
O: Benim açımdan söyleyebileceğim tek şey, şimdiye kadar ortaya çıkıyorsa
Olağanüstü, devam filminde çok daha fazla görünecektir.

Zamanım en hoş bir şekilde geçti, ancak bir şekilde işgal edildi
bu beni memnun etmek için hiçbir şekilde hesaplanmadı; projelere sahip olmak gibi
Digest, Faturalar Adil Yazmak İçin Faturalar, Çekinecek Makbuzlar, Seçmek İçin Otlar, Uyuşturucular
katılmak veya katılmak için damıtmalar; Ve tüm bunların ortasında geldi
Gezginlerin, dilencilerin ve tüm mezheplerin ziyaretçilerinin kalabalıkları.  Bazı
Bir askerle aynı anda sohbet etmek gerekiyordu,
Eczacı, bir prebendary, iyi bir bayan ve meslekten olmayan bir kardeş.  Ben homurdandım
yemin etti ve o şeytanda tüm bu zahmetli karışık karışık karışıklıklar diledi.
zevk alıyor gibiydim, gözyaşları koşana kadar benim üzüntüme gülerek
yanaklar.  Onu hala daha fazla heyecanlandıran şey, öfkemin olduğunu görmekti
Kendimi kahkahalardan kaçınamamaktan artar.  Bunlar
homurdanmanın zevkinden zevk aldığım küçük aralıklar
alımlı; ve anlaşmazlık sırasında başka bir ithalatçı ziyaretçi
Geldi, kötü bir şekilde uzatarak eğlencesine ekleyecekti
Ziyaret, bu arada bana neredeyse yenebileceğim bakışlar bana bakış attı
o; Ne de zorluk çekmeden kahkahadan kaçınamazdı
Kısıtlı nezaket, her an ona bakarken
Bir öfke, kendime rağmen bile, sahneyi gerçekten düşündüm
yönlendirme. Bütün bunlar, kendi içinde hoşlanmadan, eğlendirmeye katkıda bulundu, çünkü
Çok hoş olduğunu düşündüğüm bir hayatın bir parçasını oluşturdu.  Hiçbir şey değildi
Etrafımda performans gösterdi, yapmak zorunda olduğum hiçbir şey, zevkime uygun,
Ama her şey kalbime uygun; Ve inanıyorum ki, uzun süredir sahip olmalıyım
Tıp çalışmasını sevdim, benim doğal tatsızlığın olmadı
sürekli olarak bizi tuhaf sahnelerle meşgul etti, bu da düşüncemi engelledi
Ciddi bir ışıkta.  Belki de ilk kez bu sanat
Mirth üretti.  Fiziksel bir kitabı kokusu ile ayırt ediyormuş gibi yaptım,
Ve daha farklı olan şey nadiren yanılıyordu.  Madam De Warrens Yapıldı
En mide bulantısı ilaçları tatmam; boşuna koştum ya da savunmaya çalıştım
kendim; Direniş veya alaycı yüzlere rağmen, mücadelelerime rağmen, hatta
dişlerimin, büyüleyici parmaklarının dudaklarıma yaklaştığını görünce, ben
yarışmayı bırakmaya zorlandı.

Tüm tıbbi aparatıyla bir dairede kapatıldığında,
Kahkaha peals'ın ortasında koştuğumuzu ve bağırmamızı duymuştu
opiat hazırlamaktan ziyade bir saçmalık hareket ettiğimizi hayal ettiniz veya
iksirler.

Ancak zamanım bu aptallarda tamamen geçmedi; içinde
İşgal ettiğim daire birkaç kitap buldum: seyirci vardı,
Puffendorf, St. Everemond ve Henriede.  Benim yaşlı olmasam da
Kitap tutkusu, yine de kendimi bir kısmını okumakla eğlendirdim.  .
Seyirci özellikle hoş ve hizmet verebilirdi.  Abbe de
Gauvon bana daha az hevesle okumayı öğretmişti ve
Çalışmalarımı daha servis edilebilir hale getiren dikkat.  Alıştım
Kendim elokasyon ve kompozisyon zarafeti üzerinde düşünmek;
Kendimi il deyimimden saf Fransızca ayırt ederken egzersiz yapıyorum.
Örneğin, ortografik bir hatayı düzelttim (ortak noktam vardı
tüm Cenevrilerle) Henriede'nin bu iki satırı tarafından:

     Soit qu 'un antik saygısı Le Sang de Leurs Maitres, Pour
     Parlat encore pour lui dans le coeur de ces hain

'Parlat' kelimesine çarptım ve bir 't' gerekli olduğunu buldum
subjunktifin üçüncü kişisini oluştururken, her zaman yazmıştım
ve göstergenin şimdiki gibi Parla olarak telaffuz etti.

Bazen çalışmalarım Madam De ile sohbet konusuydu
Warrens; Bazen büyük bir memnuniyet bulduğum ona okudum;
Ve iyi okumaya çalıştığım için, benim için son derece servis edilebilirdi.
Zihninin yetiştirildiğini zaten gözlemledim; onun anlayışı
Şu anda meridyeninde.  Birkaç öğrenme insanı
Kendilerini içe geçecek şekilde, ona eserleri ayırt etmeyi öğretmişti
liyakat; Ama onun tadı (eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem) daha çok
Protestan; Bayle ve son derece saygın St.
Evremond, Fransa'da neredeyse unutulduğundan beri olsa da: ama bu
Edebiyat için bir zevk almasını veya düşüncelerini ifade etmeyi önlemek
zarafetle.  Kibar bir şirketle büyütülmüş ve geliyor
Young'dan Savoy'a, en iyi moda insanlarla ilişkilendirerek,
bayanların zekâ için yanlış olduğu kendi ülkesinin etkilenen tavırları
ve sadece epigramda konuşun.

Mahkemeyi görmesine rağmen yüzeysel olarak bu bakış
ona yetkin bir fikir vermek için yeterli; Ve sırrı olmasına rağmen
Kıskançlıklar ve mırıltılar, davranışları ve borç içinde koşmasından heyecan duyuyor,
Orada arkadaşları korudu ve emekli maaşını asla kaybetmedi.  Biliyordu
dünya ve yararlı oldu.  Bu bizim en sevdiği tema
konuşmalar ve kimerik fikirlerimin tam tersi
Özellikle vesilesiyle sahip olduğum bir talimat.  Bruyere okuyoruz
birlikte; Onu sıkıcı olan Rochefoucault'dan daha fazla memnun etti.
Melankolik yazar, özellikle gençlere,
İnsanı gerçekten olduğu gibi düşünmek.  Ahlaksızlaşırken bazen
Söyleminin uzunluğu ile kendini şaşırttı; Ama onu öperek
Dudaklar veya el zaman zaman kolayca teselli oldum ve asla bulunamadım
onlar yorucu. Bu yaşam kalıcı olamayacak kadar keyifliydi; Bunu hissettim ve
Düşüncenin bana verdiği tedirginlik beni rahatsız eden tek şeydi
zevk.  Oyunculukta bile eğilimimi inceledi, gözlemledi ve
beni sorguladı, gelecekteki servetim için projeler oluşturabilirdim
kolayca dağıtılmış.  Mutlu bir şekilde bilmek yeterli değildi
eğilim, eğilimler ve yetenekler; Aynı şekilde bulmak da gerekliydi
Yararlı olacakları bir durum ve bu bir
gün.  Bu iyi kadının benim lehine tasarladığı önyargılar bile
Merit, onu daha fazla işleyerek harekete geçirme zamanını erteleme
Araçların seçiminde zor; Böylece (iyi görüş sayesinde
beni eğlendirdi), her şey dileğimle cevap verdi; Ama yakında bir değişiklik
sükunetime bir dönem koydu.

M. d'Aubonne adlı Madam de Warrens ilişkisi onu görmeye geldi; A
büyük anlayışlı ve entrikalı adam, onun gibi,
Projeler, ancak kendilerini mahvetmemeye dikkat ediyor.  Teklif etmişti
Cardinal Fleury Bir piyango için çok kompakt bir plan, ancak
onaylanmadı ve şimdi bunu mahkemeye önerecekti
Torino, kabul edildi ve infaz edildi.  Biraz kaldı
Annecy'de zaman, Intandent's Leydi'ye aşık olduğu,
çok sevimli, zevkime göre ve zevkle gördüğüm tek kişi
Madam De Warrens Evi.  M. D'Aubonne beni gördü, ben de güçlü oldum
ilişkisi tarafından önerilir; Bu nedenle sorgulama ve görme sözü verdi
Ne için uygun olduğum ve beni bir durum arayabiliyorsa.
Madam de Warrens beni iki ya da üç sabahı ona gönderdi.
Mesajlar, beni gerçek niyetiyle tanışmadan.  Benimle konuştu
eşcinsel, çeşitli konularda, herhangi bir gözlem görünümü olmadan; onun
Tutarlık şu anda beni konuştu, ki bu onun neşeli ve jesting ile
Kısıtlama olmadan cesaretlendirdiği tarz-kesinlikle büyülenmiştim
o.  Gözlemlerinin sonucu, buna rağmen
Karşılaşımın animasyonu ve kesinlikle olmasa da umut verici dış cepheye
Aptalca, çok az anlamlı bir delikanlı ve öğrenme fikri olmadan;
İnce, her bakımdan çok cahil ve eğer var olsaydım
Bazı köyün küratörü, arzu etmem gereken son derece onurdu
ile.  Bana Madam de Warrens'e verdiği hesap buydu.  Bu
Benden ilk kez böyle bir görüş oluşturulmamışsa, o da öyle değil
sonuncusu; M. Masseron'un kararı defalarca doğrulandı.

Bu görüşlerin nedeni karakterimle çok fazla bağlantılı değil
belirli bir açıklamaya ihtiyaç duymak; çünkü yapabileceğim varsayılmayacak
vicdanda onlara abone olun; Ve tüm olası tarafsızlıklarla,
M. Masseron, M. D'Aubonne ve diğerleri ne desin, ben
Yanıltılarını düşünmeye yardımcı olamaz.

Çok zıt iki şey, içimde birleşiyor ve yapamayacağım şekilde
Kendim gebe kalıyorum.  Benim eğilimim son derece ateşli, tutkularım canlı
Ve aceleci, ama fikirlerim yavaşça üretiliyor, büyük utanç
Ve sonra düşünüldükten sonra.  Kalbim ve anlayışım söylenebilir
Aynı kişiye ait değil.  Bir duygu benim
yıldırım hızıyla ruh, ama aydınlatmak yerine,
beni göz kamaştırıyor ve karıştırıyor; Hepsini hissediyorum ama hiçbir şey görmüyorum; Ben sıcakım ama
aptal; Havalı olmam gerektiğini düşünmek için.  Şaşırtıcı olan şey, benim anlayışım
Acele etmezse net ve nüfuz eden: mükemmel doğaçlama yapabilirim
Boş zaman, ama bir anda, farkına değer bir şey söyleyemez veya yapamazdı.
Post tarafından tolere edilebilir bir konuşma yapabilirim, dedikleri gibi
İspanyollar satrançta oynarlar ve bir dükün bu fıkrasını okuduğumda
Bir yolculuğa çıkarken 'bir votre' diye bağırmaya dönen Savoy
Gorge, Marchand de Paris! '  Dedim ki, "İşte karakterimin bir özelliği!"

Bu düşünce yavaşlığı, duygu canlılığına katıldı, sadece ben değilim
Konuşmada mantıklı, ama yalnız bile. Yazdığımda fikirlerim
en büyük zorluk ile düzenlenmiş.  Hayal gücüme bakıyorlar ve
bir çarpıntı yaratana, ısıtın ve bir çarpıntı getirene kadar fermente; sırasında
Bu ajitasyon durumu, düzgün bir şey görmüyorum, tek bir
kelime ve bitene kadar beklemeli.  Ajitasyon algılamaz bir şekilde azalır,
Kaos form alır ve her koşul uygun yerini alır.
İtalya'da hiç opera görmedin mi? Sahnenin değişimi sırasında nerede
Her şey karışıklık içinde, dekorasyonlar iç içe geçiyor ve herhangi biri
herkesin devrileceğini varsayardı; Yine de küçük ve küçük
Her şey düzenlendi, hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor ve biz şaşırmış hissediyoruz
En keyifli gösteri ile başarılı olan kargaşaya bakın.  Bu bir
Yazmaya çalıştığımda beynimde neyin geçtiğine benzerlik; Ben
o karışıklık geçmişe kadar her zaman bekledi ve sonra boyandı
doğal güzellikler, kendilerini sunan nesneler, az sayıda yazar
beni aşardı.

Bu nedenle yazılı olarak bulduğum aşırı zorluk ortaya çıkar; El yazmalarım,
lekeli, çizik ve nadiren okunaklı, maliyetini kanıtladıkları sorun
Ben; Bunlardan biri de yok ama dört kopyaya yazmak zorunda kaldım
veya basmaya gitmeden beş kez.  Asla ne zaman hiçbir şey yapamadım
Bir masaya yerleştirilmiş, eldeki kalem; kayalar arasında yürüyor olmalı veya
orman; Geceleri yatağımda, uyanık saatlerimde, ben
oluşturun; özellikle olmayan bir adam için ne kadar yavaş yargılanabilir
Sözlü hafızanın avantajı ve hayatında asla tutamaz
Kalp altı ayet.  Bazı dönemlerim döndüm ve geri döndüm
Kağıda konmaya uygun olmadan beş ya da altı gece başa çıkın: Böylece
zahmetli dikkat gerektiren işlerde daha iyi başarılı oldum mu?
asla yapamayacağım harfler gibi daha önemsiz görünenler
Başarılı ve bir tane yazmak zorunda kalmak bana ciddi bir ceza;
Ne de onsuz en önemsiz konular hakkındaki düşüncelerimi de ifade edemem
bana saatlerce yorgunluğa mal oluyor.  Hemen bana çarpan şeyi yazarsam, benim
Mektup, uzun, karışık, bağlantısız bir ifade dizisidir, ki
Okuduğunda pek anlaşılamaz.

Fikirlerime dil vermek sadece acı verici değil, aynı zamanda
onları al.  İnsanlık okudum ve kendimi tolere edilebilir düşünüyorum
Gözlemci, ama gördüklerimden hiçbir şey bilmiyorum, ama hepsi benden
Unutma, hatırlamalarım dışında da anlamıyorum.  Hepsinden
Bu benim varlığımdaki her şeyden, hiçbir şey hissetmiyorum,
Hiçbir şey düşünmeyin, dış işaret bana çarpan her şeydir; daha sonrasında
Anmaime geri dönüyor; Yeri hatırlıyorum, zamanı,
Bir koşul, görünüm ve jest, bir durum benden kaçmaz; O zaman,
Yapılan veya söylenenlerden, ne düşündüğünü hayal ettiğimden,
Ve kendimi nadiren yanıldım.

Yalnızken anlayışımın çok az ustası
Sohbette olmalı, nerede kolaylıkla konuşulur, yapmalısınız
Bin şeyi aynı anda düşünün: yapmam gereken çıplak fikir
Bir şeyin beni korkutmak için yeterli olacağını unutun.  Ne de yapamaz
İnsanların büyük bir şekilde sohbet edebileceklerine nasıl sahip olabileceğini anlıyorum
her kelimenin bu kadar çok ve nereden incelemesi yapılması gereken şirketler
Birkaç karakter ve geçmişlerini bilmek zorunlu olacaktır.
Neler suç verebileceğini söylemekten kaçının.  Bu özel olarak,
daha iyi bildikleri için dünyanın büyük bir avantajı olurdu
Nerede sessiz olunmalı ve daha fazla güvenle konuşabilir; Yine de onlar
Bazen düşme saçmalıklarına izin verin; O zaman hangi çıkmazda kim olmalı
Bulutlardan olduğu gibi düşüyor mu? Konuşması neredeyse imkansız
On dakika cezasız.

Bir tete-a-tete'de hala daha kötü bir rahatsızlık var; yani; .
en azından cevaplama gerekliliği sürekli konuşma gerekliliği
Konuştuğunda ve diğeri sessiz olduğunda konuşmayı sürdürürken. Bu desteklenemez kısıtlama beni tiksinmek için yeterlidir.
çeşit, çünkü olmaktan daha büyük bir işkence fikri oluşturamıyorum
hatırlama için zaman olmadan sürekli konuşmak zorunda.  Bilmiyorum
Tüm kısıtlamaya karşı ölümcül nefretimden kaynaklanıp gelmediği; Ama öyleyse
Konuşmak zorunda kaldım, yanıltıcı derecede saçma konuşuyorum.  Hala daha kötü olan
Kesinlikle hiçbir şeyim olmadığında nasıl sessiz olacağımı öğrenmek yerine
Diyelim ki, genellikle böyle zamanlarda şiddet içeren bir eğilimim var: ve
Konuşma borcumu olabildiğince hızlı bir şekilde ödemeye çalışmak, ben
Sadece fikirsiz birkaç kelime, sadece onlar
Hiçbir şey ifade etme şansı; böylece fethetmeye veya saklamaya çalışıyorum
İş göremezlik, nadiren gösteremiyorum.

Sanırım bir aptal olmasa da, bunu gösterecek kadar söyledim
Yargılayabilen insanlar arasında bile sık sık geçti; Bu
Fizyognomy ve gözlerimin aksini vaat ettiği gibi, daha çok can sıkıcı olur ve
Beklentinin hayal kırıklığına uğradığı, aptallığım daha şok edici görünüyordu.
Belirli bir durumun doğurduğu bu detay olmayacak
devam filminde işe yaramaz, eylemlerimin çoğunun anahtarı olmak
Aksi takdirde hesaplanamaz görünür; ve bir vahşiye atfedildi
Mizah sahip değilim.  Toplumu herhangi bir erkek kadar seviyorum, ben de
kendimi sadece dezavantajlı değil, aynı zamanda tamamen de sergilemek için kesin
Gerçekten olduğumdan farklı.  Yazmayı benimsediğim plan ve
Emeklilik, bana tam olarak uygun olan şeydir.  Mevcut olsaydım, benim değerim olurdu
Asla bilinmiyordu, hiç kimse bundan şüphelenemezdi; Böylece
Madam Dupin ile, evinde birkaç kez yaşadığım bir duygusal kadın,
yıllar; Gerçekten de, o zamandan beri bana sahipti: genel olarak
Bu kural bazı istisnalara tabi olabilir.  Şimdi geri döneceğim
tarih.

Yeteneklerimin tahmini bu şekilde düzeltildi, yapabildiğim durum
vaat edilen soru, sadece onu nasıl yapabileceğine devam etti.
Hedef mesleğimi yerine getirmek.  İlke zorluktu, ben yapmadım
Latince bir rahip için yeterince tanıyın.  Madam de Warrens bana sahip olmaya karar verdi
bir süre seminerde öğretildi ve buna göre bundan bahsetti
Lazarist olan Superior, M. Gras, iyi huylu bir küçük
adam, yarı kör, yetersiz, gri saçlı, duyarsız ve en az
tanıdığım herhangi bir Lazaristin bilgiçliği; Aslında, büyük demiyor ki
konu.

Sık sık eğlendiren, okşadı ve Madam de Warrens'i ziyaret etti.
Ondan çok oldu, bazen kalışlarını bağlamasına izin verdi, bir ofis olduğu bir ofis
performans gösterecek kadar istekli.  Bu şekilde çalışırken,
oda, bu şekilde ya da o, vesileyle onu arar.  Tarafından çizilmiş
dantel, Mösyö onu takip eden, homurdanarak, her biri tekrarlayan
an, "Dua et hanımefendi, hareketsiz durun;" bütün bir sahne gerçekten oluşturuyor
yönlendirme.

M. Gras, Madam de Warrens projesine isteyerek onayladı ve
Çok ılımlı emeklilik, bana talimat vermenin bakımıyla suçladı.
Piskoposun rızası gerekli kalan tek şeydi, sadece değil
verdim, ancak emekli maaşını ödemeyi teklif etti,
Bir duruşma ile ne başarabileceklerini yargılayana kadar laik alışkanlık
benim gelişmemde var.

Ne değişiklik! Ama göndermek zorunda kaldım; Seminere gitmeme rağmen
Beni infaza götürüyormuş gibi aynı ruhlarla.
Ne melankolik bir mesken! özellikle evinden ayrılan biri için
Güzel kadın.  Yanımda bir kitap taşıdım, bayandan ödünç aldığım
De Warrens ve onu bir sermaye kaynağı buldu! Kolay olmayacak
Bunun ne tür bir kitap olduğunu tahmin etti-bir müzik kitabıydı.  Arasında
Yetiştirdiği yetenekler, müzik unutulmadı; Tolere edilebilirdi
İyi bir ses, güvenilir bir şekilde şarkı söyledi ve klavsen üzerinde oynadı.  O almıştı
Bana şarkı söylemede bazı dersler verecek acılar, ancak ben çok önce
Bu açıdan bilgisiz, mezmurlarımızın müziğini bilmiyor. Sekiz veya on kesintiye uğrayan ders, beni bir duruma getirmekten çok
Kendimi geliştir, bana notların yarısını öğretmedim; Buna rağmen vardı
Sanat için böyle bir tutku, kendimi yalnız egzersiz yapmaya karar verdim.
Aldığım kitap en kolay tür değildi; Cantatas'dı
Clerbault.  Ne dikkat ve azim ile tasarlanabilir
okuyucumu bilgilendirdiğimde, hiçbir şey bilmeden
transpozisyon veya miktar, tolere edilebilir bir şekilde şarkı söylemeye başladım
doğruluk, Alpheus'un kantatasında ilk recitative ve hava ve
Arethusa; Bu hava, sadece ayarlanmış olduğu doğrudur, sadece
Müziği yakalamak için ayetleri adil bir şekilde okumak için gereklidir.

Seminerde, öğretmek için taahhüt ederek bir kartı lazarist vardı
Latince beni terk ettirdim.  Saçları kaba, siyah ve yağlıydı, onun
Gingerbread'de oluşanlar gibi, bir manda sesi vardı,
bir baykuşun karşısında ve sakal yerine bir domuzun kılları; onun
Gülümseme alaycı oldu ve uzuvları taşınan bir kukla gibi oynadı
teller.  Onun korkunç ismini unuttum, ama onun hatırlanması
Korkunç hassas yüzler benimle kalıyor, ancak pek yapamam
Titremeden hatırlayın; Özellikle akla geldiğimde
Galeride buluşma, pis kare kapağını nezaketle geliştirdiğinde
benim dairesine girmem için bir işaret olarak
Bir zindandan daha fazla endişe.  Herhangi birinin benim arasındaki kontrastı yargılamasına izin verin
Mevcut usta ve zarif Abbe de Gauvon.

Bu canavarın merhametinde iki ay kalsaydım, eminim
Head bunu sürdüremezdi; Ama iyi M. Gras, ben algılıyorum
melankolik, zayıfladı ve mağdurlarımı yemedi, nedenini tahmin etti
huzursuzluğum (gerçekten çok zor değildi) ve beni
Bu canavarın pençeleri, daha çarpıcı bir kontrastla, beni yerleştirdi
M. Gatier adında en nazik erkeklerle, genç bir Faucigneran Abbe,
Seminerde ve M. Gras için şikayetten gelenler ve
Kendime insanlık, kendi kovuşturmasından biraz zaman ayırdı
Madeni yönlendirmek için çalışmalar.  Asla daha memnun görmedim
M. Gatier'inkinden daha fazla.  Adil tenefliydi, sakalı
oldukça kırmızıya eğilimli; onun genelliği gibi davranışı
vatandaşlar (bir yüzsüzlük altında çok fazla gizleyen
anlama), ona gerçekten mantıklı ve sevecen bir ruh olarak işaretlendi.
Büyük mavi gözlerinde yumuşaklık, hassasiyet ve
Melankolik, bu onu hissetmeden onu görmeyi imkansız hale getirdi
Kendini ilgilendiriyor.  Bu genç abbe'nin görünüşünden ve tarzından
kaderini öngörmesi gerekiyordu ve
mutsuz ol.

Onun eğilimi fizyognomisinin: sabırla dolu ve
Şikayet, bana talimat vermekten ziyade okumuş gibi görünüyordu.
Selefine sahip olmamı sağlamak için çok fazla gerekli değildi
bunu çok kolaylaştırdı; Yine de, her zaman vermesine rağmen
Ben, karşılıklı iyi eğilimlerimize rağmen ve onun planı
Öğretim mükemmeldi, çok işgücü ile çok az ilerleme kaydettim.  Öyle
çok tekil, net bir anlayışla asla çok fazla şey öğrenemedim
babam ve M. Lambercier hariç ustalar; Ben yanında bildiğim küçük
bundan sonra görüldüğü gibi yalnız öğrenmişlerdir.  Benim ruhum, sabırsız
Her kısıtlama türü, anın yasasına boyun eğemez; eşit
Öğrenmeme korkusu, özenli olmamı engelliyor ve bir dehşet
Öğretenleri giymek, onları anlamam için beni duyuruyor; Böylece
Anlayabildiğimden daha hızlı ilerleyin ve sonuç, öğrendim
Hiçbir şey.  Anlayışım kendi zamanını almalı ve gönderemiyor
bir başkasının.

Ortamın geldiği zaman, M. Gatier eyaletine döndü
Deacon olarak, bana minnettarlık, bağlılık ve keder bırakarak
kayıp.  Onun için yaptığım yeminler teklif ettiğimden daha fazla cevaplanmadı
kendim için. Birkaç yıl sonra, bir cemaatin zaferinin olduğunu öğrendim,
genç bir kız onun yanında olan, tek kişi vardı (o da
hiç aşık olduğu çok hassas bir kalbe sahipti.  Bu bir
Bir piskoposluktaki korkunç skandal, rahiplerin (
iyi düzenleme altında) asla çocuk sahibi olmamalı-evli hariç
kadınlar.  Bu siyasi yasayı ihlal ettikten sonra hapse atıldı, karaladı,
ve onun yararından sürüldü.  Her zaman peşinde olup olmadığını bilmiyorum
işlerini yeniden kurma gücü; Ama onun anısı
Kalbime derinlemesine oyulmuş talihsizlikler, ben
Emilius'u yazdı ve M. Gatier'i M. Gaime ile birleştirdi, bunlardan kurdum
Savoyard Vicar'ın karakterini iki değerli rahip ve daha düz
Kendim taklit orijinalleri onurlandırmadı.

Ben seminerdeyken M. D'Aubonne Annecy'den ayrılmak zorunda kaldı,
Moultou, hareket eden karısına seviştiğinden memnun değil
Yemlikteki bir köpek gibi, çünkü Madam Moultou son derece sevimli olmasına rağmen,
Onunla çok hasta yaşadı, ona öyle vahşetle davrandı ki
Ayrılık konuşuldu.  Moultou, tekrarlanan baskılarla, uzunluğunda
istihdamından bir işten çıkarılma sağladı: o anlaşılmaz bir adamdı; A
Mole daha siyah, ne de bir baykuş olamazdı.  Söyleniyor
İller şarkılarla düşmanlarından intikamlar; M. D'Aubonne
Madam de Warrens'e gönderdiği bir komedi tarafından kendini yeniden canlandırdı.
bana kim gösterdi.  Bundan memnun kaldım ve hemen tasarladım
Biri yazma fikri, yazarın sahip olduğu kadar aptal olup olmadığımı denemek için
beni telaffuz etti.  Bu proje Chambery'ye gidene kadar yürütülmedi,
'Kendisinin sevgilisini' yazdım.  Böylece önsözde söylediğimde
Bu parça, "On sekizde yazıldı" birkaç yıl kestim.

Neredeyse bu sefer bir olay oldu, kendi içinde çok önemli değil,
Ama sonuçları beni etkiledi ve ben
unutmuştu.  Haftada bir kez dışarı çıkmama izin verildi; değil
Bu özgürlükten ne kullandığımı söylemek için gerekli.  Bir Pazar günü olmak
Madam de Warrens, Cordeliers'a ait bir bina, katılan
Evi, ateş aldı; fırını içeren bu bina, varlık
Kuru ibnelerle dolu, şiddetli ve büyük ölçüde evi tehlikeye attı;
alevleri bu şekilde sürecek rüzgar için,
onlara.  Bu nedenle mobilya aceleyle dışarı çıktı ve
pencereleri ön plana çıkaran bahçe, diğer tarafta daha önce bahsedilen
Brook.  O kadar endişeliydim ki, ayrım gözetmeden her şeyi attım
pencereden dışarı çıkmaya geldi, hatta büyük bir taş harcı
Başka bir zaman çıkarmayı zor bulmalıydım ve
Biri beni engellemedikten sonra yakışıklı bir cam atıldı.
O gün Madam de Warrens'i ziyaret eden iyi Bishop
boşta kal; Onu bahçeye götürdü, burada dua ettiler
orada toplanan ve bir süre sonra, bir süre sonra,
Onları dizlerinde buldum ve şu anda onlara katıldım.  İyi olurken
Adam onun ibadetlerindeydi, rüzgar değişti, aniden ve eleştirel bir şekilde,
evi kaplayan ve girmeye başlayan alevlerin
Pencereler, mahkemenin diğer tarafına taşındı ve
hasar almadı.  İki yıl sonra, Mösyö de Berner öldü,
Antoines, eski kardeşleri, olabilecek fıkralar toplamaya başladı
onun dövülmesinin argümanları olarak hizmet edin; Peder Baudet'in arzusu ile,
Bunlara, az önce ilişkilendirdiğim şeyin bir kanıtına katıldım,
Bu, gerçekten daha fazlasını kanıtlamamam olmasına rağmen, kesinlikle hasta davrandım,
çünkü bir mucize için kayıtsız bir olay geçirme eğilimindeydi. Ben vardı
Piskopos'u duada gördüm ve aynı şekilde rüzgar değişimini görmüştü.
Dua ve hatta amaca göre çok, tüm bunlar gerçekten onaylayabilirim;
Ama bu gerçeklerden biri diğerinin sebebiydi, yapmamalıyım
kanıtladım, çünkü emin olamadığım şey bu.
Böylece söyleyebilirim ki, fikirlerimin ne olduğunu hatırlayabildiğim kadarıyla
O zaman, içtenlikle ve iyi bir Katoliktim.  Sevgisi
Muhteşem insan kalbi için doğaldır; erdemli için saygı
prelate ve belki de olaya katkıda bulunmanın gizli gurur
Soru, hepsi beni baştan çıkarmaya yardımcı oldu; Ve kesinlikle, eğer bu mucize ise
Ateşli Duanın Etkisi, esasların payını talep etme hakkım vardı.

Otuz yıldan fazla bir süre sonra, 'Lettres de la'yı yayınladığımda
Montagne ', M. Feron (ne yoluyla bilmiyorum) bunu keşfetti
kanıtlama ve makalesinde kullandı.  İtiraf etmeliyim
Keşif çok eleştirel olarak zamanlanmıştı ve çok yönlü görünüyordu,
benim için bile.

Her durumun dışlanmış olmaya mahkum oldum; buna rağmen
M. Gatier, yapabileceği en uygun hesabı verdi.
Çalışmalar, aldığım iyileştirmeyi açıkça gördüler
Bana talimat vermek için alınan acılara, devam etmesi için cesaret yoktu
Onlar: Piskopos ve Üstün, bu nedenle cesaret kırıldı ve ben
Bir konu, bir rahip yapmak için uygun olmayan bir konu olarak Madam de Warrens'e geri gönderildi
ile ilgili; Ama izin verdikleri gibi, aynı zamanda, tolere edilebilir bir şekilde iyiydim
Lad ve kısır olmaktan uzak, bu hesap eskisini dengeledi,
ve beni terk etmemesi için onu belirledi.

Çok faydalı olan sevgili müzik kitabını zaferle taşıdım
Bana göre, Alpheus ve Arethusa'nın havası neredeyse tüm öğrendiğim
Seminer.  Bu sanat için tercihim,
Müzisyen, ben.  Sunulan uygun bir fırsat; haftada bir kez,
En azından evinde bir konser vardı ve müzik ustası
Bu küçük grubu yöneten Cathedral, onu sık sık görmeye geldi.
Bu, iyi bir besteci olan M. Le Maitre adlı bir Parisli idi, çok canlı,
eşcinsel, genç, iyi yapılmış, az anlayışlı, ama genel olarak bir
İyi bir adam.  Madam de Warrens bizi tanıdı; Kendimi ekledim
O'na ve benimle hoşnutsuz görünmüyordu.  Bir emeklilik konuşuldu,
ve üzerinde anlaştı; Kısacası onunla eve gittim ve kışın geçtim
Yirmi adımın üstünde olmadıkları için odalarında daha da kararlı bir şekilde
Sık sık birlikte desteklediğimiz Madam de Warrens'tan uzak.
Bu durumun eşcinsel ve şarkı söylediği kolayca varsayılabilir.
Koronun müzisyenleri ve çocukları benim için
Seminer ve St. Lazarus Babaları.  Bu hayat, özgür olsa da
düzenli; Burada bağımsızlığı ödüllendirmeyi öğrendim, ama asla kötüye kullanmamayı öğrendim.
Altı ay boyunca Madam De'yi görmek dışında bir zamanlar dışarı çıkmadım
Warrens ya da kiliseye, ne de ona herhangi bir eğilim göstermedim.  Bu aralık
en büyük memnuniyetten zevk aldığım ve ben
zevkle hatırladım.  Sahip olduğum çeşitli durumlar arasında
yerleştirildi, bazıları böyle bir erdemli fikirle işaretlendi
tatmin, çıplak anının beni henüz sanki gibi etkiliyor
Sunmak.  Zamanı, yeri, kişileri ve hatta
Havanın sıcaklığı, belirli bir yerelin canlı fikri
o zamanlara özgü izlenim beni tekrar geri taşıyor
leke; Örneğin, toplantılarımızda tekrarlanan her şey
koroda söylendi, oradan geçen her şey; Güzel ve asil
Kanonların alışkanlıkları, rahiplerin kovalamacıları, mitresleri
Şarkıcılar, müzisyenlerin kişileri; oynayan eski bir topal marangoz
Karşı bas, keman üzerinde performans gösteren küçük bir adil abbe,
düzensiz cassock hangi M. Le Maitre, kılıcını çıkardıktan sonra eskiden
laik alışkanlığını ve kapsadığı ince ekstremeyi
koroya gittiğinde eskisinin paçavraları; Gururum
Küçük flütlerimi dudaklarıma tuttu ve kendimi orkestra içinde oturdu
M. Le Maitre'nin benim için bilerek bestelediği bir recitative'a yardımcı olun;
Daha sonra bizi bekleyen iyi akşam yemeği ve iyi iştahlar
ona taşındı.  Bu nesneler, güçlü bir şekilde geri çekildi
bellek, bana yüz kez ya da belki de her zamankinden daha fazla büyüledi
Gerçek yapmıştı.  Her zaman belli bir sevgiyi korudum
'Conditor Alme Syderum'un havası, çünkü bir Pazar Advent'te Duydum
Katedralin basamaklarında söylenen ilahi, (
o yer) Daybreak'den önce yatakta yatarken.  Matemoiselle Merceret,
Madam de Warrens'in Chambermaid, müzik bir şeyler biliyordu; Asla yapmayacağım
M. Le Maitre'nin onunla şarkı söylememi sağladığı küçük bir parçayı unut ve
Metresi büyük bir memnuniyetle dinledi.  Tek kelimeyle, her
Özellikle, koro çocuklarının hizmetkarı perrine'ye bile
Alayda böyle bir zevk aldı.  Bu zamanların hatırlanması
Mutluluk ve masumiyet sık sık aklıma dönüyor, hem Ravish hem de
Beni etkileyin.

Annecy'de bir yıl boyunca en az sitem olmadan yaşadım,
evrensel memnuniyet.  Turin'den ayrıldığımdan beri suçluydum
hiçbir ahlaksız, Madam de Warrens'in gözü altındayken hiçbir şey yapmadı.
O benim şefimdi ve beni haklı çıkardı; Onun için bağlılığım oldu
Benim tek tutkum ve bunun olduğunu kanıtlayan şey baş döndürücü değildi, kalbim ve
Anlama birlikteydi.  Tek bir duygu olduğu doğrudur,
Tüm fakültelerimi emerek beni öğrenme kapasitesinden çıkardı
Müzik: Ama bu benim hatam değildi, çünkü en güçlü eğilim için,
En büyük güvenliği ekledim.  Dikkatli ve düşünceli; Ne olabilir
Evet?  Bana bağlı olan ilerlememe hiçbir şey istemiyordu;
Bu arada, bu sadece bana fırsata ilham verebilecek bir konu gerekiyordu
Yeni Follies Komisyonu: Bu konu kendini sundu, şans
Düzenledi ve (bundan sonra görüldüğü gibi) düşüncesiz kafam verdi
içinde.

Bir akşam, Şubat ayında, çok soğuk olduğu zaman, hepsi
Ateşin etrafında oturdu, sokak kapısında bir tane çaldı.  Perrine
Işık aldı, aşağı indi ve açtı: Giren genç bir adam geldi
üst katta, kendini kolay bir hava sundu ve M. Maitre'yi
Kısa ama iyi dönmüş iltifat, kendini Fransızca olarak duyurdu
Müzisyen, bu özgürlüğü almak için mali durumunun durumu tarafından kısıtlanmıştır.
İyi Le Maitre'nin Hart'ı bir Fransız müzisyen adına sıçradı,
Çünkü hem ülkesini hem de mesleğini tutkuyla sevdi; o yüzden
genç gezginlere hizmetini ve dairesini kullanmasını teklif etti.
Çok ihtiyacı olan ve çok fazla kabul ettiği gibi görünüyordu
tören.  Kendini sohbet ederken ve ısınırken gözlemledim
Akşam yemeğinden önce; Kısa ve kalınlıydı, şeklinde biraz hataya sahipti,
Belirli bir deformite olmadan olsa da; O vardı (eğer çok ifade edebilirsem
kendim) düz omuzlarla kamburlaşmanın bir görünümü ve ben
sanırım topalladı.  Oldukça yıpranmış siyah bir ceket giydi, asılı
Tatters, çok ince ama kirli bir gömlek, yıpranmış fırfırlar; bir çift
Splatterdashes o kadar büyük ki, her iki bacağı da her ikisine de koyabilirdi
Onları ve kendisini kardan korumak için, küçük bir şapka, sadece olması için
kolunun altında taşındı.  Ancak bu tuhaf ekipmanla,
görgü kurallarında ve konuşmasında zarif bir şey; Onun yüzü
etkileyici ve kabul edilebilir ve tevazu olmasa da tesisle konuştu;
Kısacası, onunla ilgili her şey genç bir debauchee'nin izini taşıyordu.
Bir dilenci gibi yardım istemedi, düşüncesiz bir çılgınlık olarak. Bize adının Venture de Villeneuve olduğunu, Paris'ten geldiğini söyledi.
yolunu kaybetmişti ve kendini duyduğunu unutmuş gibi görünüyordu
bir müzisyen, bir ilişkiyi görmek için grenoble olacağını ekledi.
Parlamento üyesiydi.

Akşam yemeği sırasında müzikten bahsettik, iyi konuştuğu konu:
Tüm büyük virtüözler, tüm ünlü eserler, tüm aktörler,
aktrisler, güzel kadınlar ve güçlü lordlar; Kısacası hiçbir şey değildi
Bahsedildi ama iyice tanıştığı şey.  Hayır
Herhangi bir konu, herhangi bir konu başlamıştı, her birini ayarlayan
aughing, söylenenleri unuttu.  Bu bir
Cumartesi; Ertesi gün Katedral'de müzik olacaktı: M. Le
Maitre orada şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini sordu-"Çok isteyerek."-"
Seçti mi? "-" Karşı Tenor: "ve hemen başkalarından bahsetmeye başladı
şeyler.  Kiliseye gitmeden önce ona taklit etmek için görevini teklif ettiler,
Ama ona bakmadı bile.  Bu Gasconade Le Maitre'yi şaşırttı
-"Göreceksin," dedi bana fısıldadı, "
not. "-cevapladım:" Ondan çok korkuyorum. "Onları takip ettim
kilise; Ama son derece tedirgindi ve başladıklarında kalbim yendi
Şiddetle, onun adına çok ilgileniyordum.

Şu anda acı çektim: iki recitative'ını hepsiyle söyledi
hayal edilebilir tat ve yargı; Ve daha fazlası, çok
kabul edilebilir ses.  Daha hoş bir sürprizden hiç keyif almadım.  Kütleden sonra,
M. Venture, kanonlardan en yüksek iltifatı aldı ve
Büyük Grace ile olsa şaka yoluyla cevap verdiği müzisyenler.  M. Le
Maitre onu yürekten kucakladı; Ben de aynısını yaptım; Sevinmiş olduğumu gördü
Başarısı ve memnuniyetimden memnun görünüyordu.

M.'den memnun olduktan sonra kolayca tahmin edilecektir.
Bacle, hayranlığımı çekecek çok az şey vardı, deliceli olmalıyım
Eğitim, zekâ, yetenekleri ve bilgisi olan M. Venture ile
dünya ve hoş bir tırmık olarak adlandırılabilir.  Bu tam olarak ne oldu
oldu ve inanıyorum ki, diğer herhangi bir genç adamın başına geldi
benim yerim; Özellikle daha iyi yargıya sahip olduğunu varsayalım
liyakat ve onunla meşgul olma eğilimini ayırt etmek; Girişim için
şüphesiz önemli bir paya sahipti ve özellikle bir tanesi çok
yaşı nadiren, yani asla acele etmenin
yetenekler.  Doğru, anlamadığı birçok şeyden övündü,
Ama bildikleri (çok sayıda) hiçbir şey söylemedi,
onları sergilemek için sabırla bekliyor, daha sonra
İleriye dönüşmeden kolaylık ve böylece onlara daha fazla etki verdi.
Çeşitli kanıtları arasında her zaman bir ara olduğu gibi
Yetenekler, keşfetip keşfetmediğini tahmin etmek imkansızdı
tüm yetenekleri.  Eğlenceli, sersem, tükenmez, baştan çıkarma
Konuşma, hiç gülümsüyor, ama asla gülmüyor ve en kaba tekrarlamak
En zarif şekilde şeyler-en mütevazı kadın bile
Ondan katlandıkları şeylere şaşkınca: onlar için boşuna
Kızgın olmayı belirlemek; Görünüşünü varsayamadılar.
Bir ülkede pek çok hoş bir yetenekle
Çok iyi anlaşıldıkları ve çok hayran oldukları yerde, çok uzun
sadece bir müzisyen olarak kaldı.

M. Venture'a olan bağlılığım, davasında daha makul, daha azdı
etkisinde abartılı, benden daha canlı ve dayanıklı olsa da
M. Bacle için tasarlamıştı.  Onu görmeyi, onu duymayı sevdim, hepsi onun
Eylemler büyüleyici görünüyordu, söylediği her şey benim için bir kehanetti, ama
Büyü beni bırakmamı engelleyecek kadar uzanmadı
o.  Ondan Madam de Warrens'e ulaşımla konuştum, Le Maitre
Aynı şekilde övgüsünde de konuştu ve onu getirmemiz gerektiğini kabul etti.
onun evi. Bu röportaj başarılı olamadı; Etkilediğini düşündü, o
ona bir özgürlük buldu ve böyle bir hasta oluşturduğumdan endişe etti
tanıdık, sadece onu tekrar oraya getirmemi yasakladı, aynı şekilde de
Bu genç adamla koştuğum tehlikeyi o kadar güçlü bir şekilde boyadı ki,
Bağlantıyı vermede biraz daha ihtiyatlı; Ve çok mutlu,
Hem tavırlarım hem de fikirlerim için yakında ayrıldık.

M. Le Maitre, mesleğinin çoğu gibi, iyi şarabı sevdi; masada o
ılımlıydı, ama dolabında meşgulken içmeli.  Hizmetçisi çok
Bu mizahla iyi tanıştı, daha kısa sürede gazetesini hazırlamamıştı
bestelemek ve violoncello'yu almak için şişe ve cam geldi,
ve zaman zaman yenilenmişti: böylece,
Kesinlikle sarhoş, genellikle bir yükseklik halindeydi.  Bu
Gerçekten talihsiz, çünkü iyi bir kalbi vardı ve o kadar oynaktı ki
Madam de Warrens ona yavru kedi derdi.  Mutsuzca, onu sevdi
meslek, çok çalıştı ve orantılı olarak içti, bu da yaralandı
sağlık ve uzunluğunda öfkesini sağladı.  Bazen kasvetliydi ve
Kesinlikle aciz olsa da veya herhangi birine suç vermek
Birincisi, koronun çocuklarına bile asla sert bir kelime söylemedi:
Öte yandan, onu rahatsız etmek için başka bir acı çekmezdi,
Ama sadece: talihsizlik, çok az anlayışa sahipti,
Düzgün ayrımcılık yap ve genellikle sebepsiz kızdı.

Pek çok prens ve piskoposun daha önce düşündüğü Cenevre Bölümü
Oturmak bir onur, sürgünde eski ihtişamını kaybetmesine rağmen,
Gururunu korudu (herhangi bir azalmadan).  Kabul etmek için yapmalısın
Ya bir beyefendi ya da Sorbonne Doktoru olun.  Affedilebilirse
Gurur, kişisel haktan türetildikten sonra, şüphesiz
Doğumdan kaynaklanıyor, ancak genel olarak, rahiplerin
Hizmet onlara yeterli kibir ve dolayısıyla kanonlarla davranmak
Zavallı Le Maitre'ye davrandı.  Özellikle çağrılan Chanter
Abbe de Vidonne, diğer açılardan iyi davranan bir adam, ama çok dolu
asaletinden, ona her zaman dikkatini göstermedi.
haklı.  M. Le Maitre bu öfkeleri sabırla taşıyamadı;
Ve bu yıl, Tutku Haftası sırasında,
sıradan.  Piskoposun kanonlara verdiği bir kurum yemeğinde ve
M. Maitre'nin her zaman davet edildiği, ABBE bazı formalitelerde başarısız oldu,
aynı zamanda, diğerinin yapamayacağı bazı sert kelimeler
sindirim; Aşağıdakileri bırakma kararı anında oluşturdu
gece; Yine de herhangi bir düşünce onu tasarımından vazgeçemez
Madam De Warrens (izin almaya gitti) acı çekmedi
onu yatıştırın.  Zalimlerini bırakmanın zevkinden vazgeçemedi
Paskalya bayramı için utandı, o sırada içinde durduklarını biliyordu
ona en büyük ihtiyaç.  En çok müziği hakkında endişeliydi.
onunla almak istedi; Ancak bu kolayca gerçekleştirilemedi
büyük bir davayı doldurdu ve çok ağırdı ve altında taşınamadı
kol.

Madam de Warrens durumunda yapmam gereken şeyi yaptı; Ve
Gerçekten, henüz ne yapmalıyım: onu korumak için pek çok işe yaramaz çabadan sonra,
Harekete geçmeye karar verildiğini görünce, olay ne olursa olsun,
Ona mümkün olan her yardımı verme kararı.  LE'yi itiraf etmeliyim
Maitre onu hak etti, çünkü öyleydi (eğer ifadeyi kullanabilirsem)
hizmetine adanmış, sanatına veya
bilgi ve zorladığı hazırlık,
Onun şikayeti: Böylece sadece önemli bir vesileyle geri ödedi.
Uzun zamandır ona verdiği birçok iyilik; Gözlemlemem gerekse de
Bu tür görevleri yerine getirmek için hiçbir fırsata sahip olmayan bir ruha sahipti.
önceki yükümlülükleri hatırlattı.  Buna göre bana takip etmemi emretti
Le Maitre, Lyons'a ve onunla devam edebileceği sürece devam etmek
Hizmetlerim için fırsat. O zamandan beri bir arzu
Beni girişimden ayırmanın bu düzenlemede harika bir eli vardı.  O
Yukarıda belirtilen davanın taşınması hakkında Claude Anet'e danıştı.
Annecy'de bir canavar kiralamak yerine,
Bizi yanılmaz bir şekilde keşfedin, geceleri biraz daha iyi olurdu
komşu köy ve orada Seyssel'e taşımak için bir eşek kiralayın,
Fransız hakimiyetlerinde olmak, korkacak hiçbir şeyimiz olmamalı.  Bu plan
kabul edildi; Aynı gece yedide ayrıldık ve Madam de Warrens,
Giderlerimi ödeme iddiası altında, fakir le'nin çantasını arttırdı
Maitre çok kabul edilebilir bir ek ile.  Claude Anet,
Gardiner ve ben, davayı ilk köye taşıdı, sonra işe alındı
Bir eşek ve aynı gece Seyssel'e ulaştı.

Sanırım zaten böyle olduğum zamanlar olduğunu belirtmiştim
Kendimden farklı olarak, doğrudan zıt bir adam için alınabileceğim
eğilim; Şimdi buna bir örnek vereceğim.  M. Reydelet, kürat
Seyssel, sonuç olarak M. le Maitre tarafından bilinen Aziz Peter Kanonuydu,
ve en çok acı çekmesi gereken insanlardan biri
kendini gizleyin; Tavsiyem, aksine, kendimizi sunmaktı
O, ve bazı bahane altında, onu ziyaret etmiş gibi eğlenceye katılın
Bölümün rızası ile.  Le Maitre, görünen fikri benimsedi
İntikamına hiciv ve waggery görünümünü verin; Kısacası gittik
Bizi çok nazikçe alan Reydelet'e cesurca.  Le Maitre ona söyledi
Piskoposun arzusuyla belleyecekti
Paskalya tatillerinde müzik ve bunu iade etmeyi önerdi
Birkaç gün içinde yol.  Bu hikayeyi desteklemek için yüzlerce başka bir şey söyledim, bu yüzden
Doğal olarak M. Reydelet bana çok hoş bir genç olduğunu düşündü ve tedavi etti
Ben büyük dostluk ve medeniyetle.  İyi regaled ve iyiydik
Konaklamalı: M. Reydelet bizden nasıl yeterince yapacağımızı neredeyse hiç bilmiyordu; Ve ayrıldık
dünyanın en iyi arkadaşları, daha uzun süre durma sözü ile
geri dönmek.  Kahkahadan kaçınmayı zor bulduk ya da biz
Mirth'imize ücretsiz havalandırma vermek için yalnızdı: gerçekten, şimdi bile, çıplak
Bunu hatırlamak bir gülümsemeyi zorlar, çünkü asla waggery daha iyi ya da daha fazlası olmadı
Neyse ki korundu.  Bu bizi mutlu ederdi
Yolculuğumuzun geri kalanı, eğer M. Le Maitre (içmeyi bırakmayan)
iki ya da üç kez bir şikayetle saldırıya uğramamıştı
Daha sonra çok maruz kaldı ve epilepsiye benziyordu.
Bunlar beni en korkutucu utançlara attı,
Kendimi ilk fırsatla serbest bırakmaya kararlıydı.

M. Reydelet'e verilen bilgilere göre, Paskalya'yı geçtik
Bellay'da tatiller ve orada beklenmese de,
Müzik-Master ve herkes tarafından büyük zevkle karşılandı.  M. Le
Maitre mesleğinde önemli bir nottu ve gerçekten de hak kazandı
Bu ayrım.  Bella'nın müzik-ustası (kendi başına düşkün
eserler) çok iyi bir hakimin onayını almak için çabaladı; için
Bir uzman olmanın yanı sıra, M. Le Maitre adil, ne de
kıskanç, kötü huylu eleştirmen, ne de kölelik bir övgü.  O çok üstündü
Country müzik-oyuncularının genelliğine göre ve
Ona bir kardeş müzisyenden ziyade şef olarak davrandılar.

Bellay'da dört ya da beş günü çok açık bir şekilde geçtikten sonra ayrıldık
ve herhangi bir kaza ile görüşmeden yolculuğumuza devam etmek,
Az önce konuştuğum, Lyons'a vardığım ve Notre'ye yerleştirildikleri
Dame de Pitie.  Daha önce bahsedilenlerin gelişini beklerken
dava (ki bu başka bir yalanın yardımıyla ve iyiliğimizin bakımı
Patron, M. Reydelet, Rhone'a başlamıştık) M. Le Maitre gitti
Tanıdığını ziyaret edin ve diğerlerinin yanı sıra bir kordeli olarak Peder Cato,
ahiret ve Abbe Dortan, her ikisi de
Onu iyi aldı, ama daha sonra görülebileceği gibi ona ihanet etti
Şu anda; Gerçekten de, iyi şansı M. Reydelet ile sona erdi.

Lyons'a geldiğimiz iki gün sonra, uzak olmayan küçük bir caddeden geçerken
Hanımızdan Le Maitre, uyumlarından biri tarafından saldırıya uğradı; Ama şimdi
Bana azami alarm verecek kadar şiddetli.  Terörle çığlık attım
Yardım çağrısı ve hanımızı adlandırmak, bazılarını ona taşıması için kabul etti
O zaman (insanlar toplanırken ve bir adamın etrafında meşgulken
sokakta anlamsız düştü) O tek arkadaş tarafından terk edildi
makul bağımlılığa sahip olabileceği; Anı ne zaman ele geçirdim
Kimse beni dikkate almadı, caddenin köşesini çevirdi ve kayboldu.
Cennet sayesinde üçüncü acı verici itirafımı yaptım; çok fazla ise
Kaldı, üstlendiğim işi kesinlikle terk etmeliyim.

Henüz ilgili olduğum tüm olaylardan birkaç iz kalıyor
Yaşadığım yerler; Ama aşağıdakilerle ilişkilendirmem gereken
Kitap neredeyse tamamen bilinmiyor; Bunlar en büyük ekstraverasyonlar
Hayatım ve daha kötü sonuçları olmadıkları için mutlu.  Kafam, (eğer ben
benzetmeyi kullanabilir) bir enstrümanın perdesine vidalanmış
Doğal olarak, diyapazını kaybetmişti; Zamanla ona geri döndü
Yine, Folies'imi durdurduğumda veya en azından daha fazlasını verdiğimde
benim eğilimime uygun.  Gençliğimin bu dönemi en az yapabiliyorum
hatır, hiçbir şey beni etkilemek için yeterince ilginç geçmemiş
Kalp, beni açıkça hatırlamamı sağlamak için.  Birçok ardışık
değişiklikler, bazı zaman aktarımları yapmamak zordur veya
yer.  Kesinlikle bellekten, notlar veya malzemeler olmadan yazıyorum
hatırlamama yardım et.  Bazı olaylar benim fikrimde sanki
Son zamanlarda oldu, ama dolduramayacağım bazı kanallar var
ancak resital yardımıyla, bunların geri kalan izleri kadar karışık
onlar atıfta bulunurlar.  Bu nedenle,
önemsizler, ve belki de tekrar, ama her önemli konuda yapabilirim
Hesabın sadakatle kesin ve aynı doğrulukla
Okuyucu, devam etmeye dikkat edeceğime bağlı olabilir.

Kararım yakında Le Maitre'den ayrıldıktan sonra alındı; Ben yola çıktım
Annecy için hemen.  Kalkışımızın nedeni ve gizemi vardı
Geri çekilmemizin güvenliği için beni ilgilendiriyor:
Düşüncelerimi tamamen istihdam ettiler, birbirlerini sürdürmüştü
fikir; Ama daha çabuk güvende ve huzur içinde, baskınımdan daha
Duygu yerini geri aldı.  Hiçbir şey gurur duymadı, hiçbir şey beni cezbedmedi, ben
Madam de Warrens'e dönmekten başka bir şey yoktu; hassasiyet ve gerçek
ona olan bağlılığım, akla gelebilecek her hayal
Proje ve tüm hırs folies, hiçbir mutluluk tasarlamadım ama
Yakınında yaşamak, ne de hissetmeden bir adım atamam
Aramızdaki mesafe arttı.  Bu yüzden geri döndüm
Mümkün, böyle bir hızla ve ruhlarımla böyle bir durumda
Ajitasyon, diğer tüm seyahatlerimle zevkle hatırlasam da, ben
bunun en az hatırlanması değil, sadece ayrıldığımı hatırlayarak
Lyons ve Annecy'ye ulaşıyor.  Bu son etkinliğin yapabileceğini kimse yargılayın
Hafızamı kaydırdım, varlığımda Madam De'yi bulduğumu bilgilendirdiğimde
Warrens orada değildi, Paris için yola çıktı.

Bu yolculuğun nedenleri hakkında asla iyi bilgilendirilmedim.  Eminim
Bana sorduğumu söylerdi, ama asla daha az merak etmedi
Arkadaşının sırlarını öğrenin.  Kalbim hiç bu kadar dolu
şimdiki zamanla veya temel bir parça haline gelen geçmiş zevklerle
Benim keyfi, merak için bir chink veya köşe yok
girmek. Duyduğum şeyden tasarladığım her şey,
Sardunya Kralı'nın çekilmesiyle Turin'de neden olan devrim,
Unutulmaktan korkuyordu ve entrikaların lehine istekliydi
M. D 'Aubonne, Fransa mahkemesinde aynı avantajı arayacak
Sık sık bana çokluk olarak tercih etmesi gerektiğini söyledi
İşletme oradaki davranışlarınızın bu kadar yakından denetlenmesini engelliyor.
Bu onun işi olsaydı, onun dönüşünde o
Hoş alınacak; Olduğu gibi, ondan zevk almaya devam etti
herhangi bir kesinti olmadan ödenek.  Birçok insan suçlandığını hayal etti
Biraz gizli komisyonla, ya piskopos tarafından, o zaman işleri olan
Fransa Mahkemesinde, kendisinin gitmesi gerektiği kısa bir süre sonra,
Ya da daha güçlü biri, onu nasıl zarif bir şekilde sigortalayacağını bilen
dönüşünde resepsiyon.  Durum buysa,
Büyükelçilik hasta seçilmedi, genç ve yakışıklı olduğundan,
Bir müzakerede başarılı olmak için gerekli tüm nitelikler.





Projenin Sonu Gutenberg J. J. Rousseau İtirafları E -Kitabı,
Kitap III., Jean Jacques Rousseau tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 3903.txt or 3903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/3903/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
