*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs Ysame (Şarkılar Ysame)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: March 3, 2012 [EBook #39032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs Ysame, by 
Annie Fellows Johnston and Albion Fellows Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs Ysame

Author: Annie Fellows Johnston
        Albion Fellows Bacon

Release Date: March 3, 2012 [EBook #39032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS YSAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

ŞARKILAR YSAME

Nazik Şiir Ciltleri

[İllüstrasyon: dekorasyon]

Fiyat, cilt başına, 1,25 $

[İllüstrasyon: dekorasyon]

AMERİKAN ŞARKILARI VE ŞARKI SÖZLERİ ALTIN ​​HAZİNESİ.

F. L. KNOWLES tarafından düzenlenmiştir.

ŞAPKA VE CEPHE. İlk Seri.

J. L. HARRISON tarafından düzenlenmiştir.

ŞAPKA VE CEPHE. İkinci Seri.

F. L. KNOWLES tarafından düzenlenmiştir.

ŞARKILAR YSAME.

ANNIE FELLOWS JOHNSTON ve ALBION FELLOWS BACON tarafından yazılmıştır.

OUT OF THE HEART.

Editörlüğünü J. W. CHADWICK yapmıştır.

L. C. PAGE AND COMPANY, Yayıncılar
(KATILIM)
196 Summer Street, Boston

[İllüstrasyon: _Motherhood_]

ŞARKILAR YSAME

ANNIE FELLOWS JOHNSTON VE ALBION FELLOWS BACON

[İllüstrasyon]

BOSTON
L. C. PAGE AND COMPANY
(KATILIM)
MDCCCXCVII

_Telif Hakkı, 1897_,
L. C. PAGE AND COMPANY

(KATILIM)

Colonial Press:

Elektrotiplenmiş ve Basılmış C. H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD

TO

Our Mother
MARY ERSKINE FELLOWS

İÇERİK.

ANNIE FELLOWS JOHNSTON
SAYFA
[A]BİR KİRALIK EVİN PENCERESİNDE 53
[A]ERKEN MUM YAKMA SIRASINDA 18
BANDITTI 65
[B]"BOB WHITE" 25
ERİN'DEN YANKILAR 47
ELINOR 114
[B]KOLOMBUS'UN KARISI FELIPA 60
ARA BÖLÜM 79
BEŞİK HAYATIMIZDA 74
BENİM İLAHİM 71
EKİM 88
"SONRAKİLER"İN BİR İLK SAYFASI ÜZERİNE 118
"FLÜT VE KEMAN"IN BİR İLK SAYFASI ÜZERİNE 115
PRELÜD (ARTIK ŞARKI SÖYLEYEBİLİRİM, VB.) xiii
GEÇMİŞE ​​BAKIŞ 45
MÜSTEHCENLİK 67
DÜŞMAN KALP 64
EFSANE PANSİYONLARDAN 102
[A]KEHRİBAR BİR PANELDEN 50
SÜRÜKLENEN ARBUTUS 100
DEREYLE KÖRFEZ ARASINDA 62
ESKİ, ESKİ GÜNLERİN SESLERİ 39

ALBION FELLOWS BACON.

BİR MADRIGAL 98
[C]A RUH HALİ 101
BİR KARAR 123
BİR ŞARKI 55
BİR ALP VADİSİ 49
ESKİ ZAMANLARDA BİR PEDAGOG 31
SONUNDA 125
ALACA KARANLIKTA 90
CHIARO-OSCURO 120
TUTULMA 57
ELIZABETH 113
BÜYÜK BABA 27
TAPU İŞLERİ 34
BURADA VE ORADA 75
KARANLIKTA 58
İLHAM 116
DIŞARIDA BIRAKAN 95
KAYBEDİLEN 69
MAYIS ZAMANI 84
EVLİ 108
ANNELİK 109
"AH, SIKICI BİR GÜN" 83
IRVING'İN BİR İLK YAZISINDA 117
OPHELIA 111
"BABAMIZ" 97
PRELÜD (ŞARKI SÖYLEYEMEZİZ, VB.) ) xiii
REQUIEM 112
SESSİZ ANAHTARLAR 41
BAHAR'IN COPHETUA'SI 86
SIKINTILI 124
YETERLİLİK 110
MUMLARIN YAKILMASI 17
SAMSUN YOLU 76
ESKİ ÇAN 106
ESKİ KİLİSE 29
ÇÖMLEKÇİ TARLA 93
PEYGAMBER 91
HAYVANCI 70
DENİZ 107
SESSİZ KARDEŞLİK 66
GÜNÜN VAKTİ 99
BABİL KULESİ 104
KIŞ GÜZELLİĞİ 87
GENÇLİK GİTTİĞİNDE 63
EVE DÖNDÜĞÜNDE 122

DİPNOTLAR:

[A] _Youth's Companion_ izniyle.

[B] _Harper's Weekly_ izniyle.

[C] _Frank Leslie_ izniyle.

ÖNSÖZ.

_Yılları kısa olan hayattan şarkı söyleyemeyiz,
Ne de keder bilmeyen hüzünlü kalp hikayeleri anlatabiliriz,
Ne de Kader denizlerindeki gemi kazalarından yazabiliriz,
Gemisi limandan çok geç yelken açmış.
Ama güzel ve güneşli günlerden şarkı söyleyebiliriz,
Sessiz yollarda huzur içinde yürüyen aşktan;
Ve basit hikayemizi görmek için sayfayı çevirene, belki de şöyledir
İlkbaharın ılık bir gününde,
Tomurcuklanan ormanda dolaşan biri;
Ve karın geç estiği yerde,
Yaprakların altında, yosunların arasında bir menekşe bulur._
_1887._ _A. F. B._

_ŞİMDİ günleri kısa olan hayattan şarkı söyleyebilirim,
Çünkü kederle el ele yürüdüm. Ve batan gemi umutlarından bahsedebilirim, çünkü benimkiler
Mutlu liman hattının hemen dışında battı.
Ama yine de şarkım o güneşli günlerin
Sevgi benimle o sessiz yollardayken.
Ve sayfayı çevirip
O günün kısa hikayesini gören kişiye, belki de,
Hissettiği o eski anıların sevinci:
Kış alacakaranlığında çalan,
Ve karların soğuk çoraklığında,
Kararmış gün batımının pembe son parıltısını gören biri gibi._
_1892._ _A. F. J._

BÖLÜM I.

ŞARKILAR YAYIN

Mumların Yakılması.

KÖZ NEREDEN GELDİ
Genç ruhlarımızın mumlarına ilk ışıkla dokunan;
Hatırlanamayacak kadar uzak olan karanlık yıllarda,
Çocukluğun geriye doğru geceye karıştığı yer?

Bilmiyorum ama o mumların halesi
O zamandan beri tüm doğanın etrafında parladı;
Ve hayata altın buharlar aracılığıyla baktık
Tek bir köz dokunuşu yüzünden.

Erken Mum Yakmada.

Fısıldayan nefesi duyanlar
Doğanın sırrı "Şibboleth"in,
Ve açmak için şifreyi öğrenenler
Onun en derin ruhunu gizleyen
Perdeyi takip edebilir; ama bu yan yol
Sığırkuyruğu sapları ve yabani otların arasından geçer.
Ve onları küçümseyerek çiğneyen
Sadece zavallı ve sıradan sayar
Ev yapımı bir elbiseyle karşılaşacakları.
Ama sevgiyle geri dönenler
Rüyamda gördüğüm sahnelere adımlarını
Sallanan mandal ipini bulacaklar.
Onlarla arkadaşlık talep ediyorum,
Ve onlar için don yağı sosumu yakıyorum,
Erken mum yakmada.

En sevdiğim düşüncelerimin
Etrafına tutunan bu alçak tepelere,
Karla kaplı Alp tepeleri arasında manzaralara uzun zamandır alışmış yabancı bir göz getirmem. Bir kartal kanatlarını bükmez
Kızılgerdanların şarkı söylediği alçak yuvalara.
Çitin zikzak rayları arasında,
Yabancı, karanlığa doğru kıvrılan yolunu
Eğrelti otu kokulu ormanları görür.
Sonundaki eski kütük kulübeyi
Ben, ya da onu bir arkadaş olarak selamladığımda,
Ya da, gün ışığının son ışıkları azaldığında,
Dar camından gelen parıltıyı
Erken mum ışığının. Balıkçılar yarı düşte otururken
Tembel oltaları dereye daldırır,
Ve aşağıdaki yüzen hayatı seyreder,
Ben de resimlerin gelip gitmesini seyrederim.
Ve alevde, Alladin bilge,
Geçmişin cinlerinin ortaya çıktığını görürüm.
Eğer sıradan şeyler
Hızlı kanatlarla hayal gücünüzü uçurabilirse;
Eğer dil tercüme edebilirse
Alçak yaşamı, ve yüceltebilirse,
Ve güzellik anlayabilirse
Emekle yıpranmış bir eli onurlandıran,
Bu haleye bak ve gör
Çirkin olan şimdi nasıl da değişmiş görünüyor
Erken mum ışığında.

Büyük kütüklerin kükrediği
Ve punta zemininde parladığı
Ve çatlak duvarların arasından, burada ve orada,
Kar çalıyor ve buzlu hava.
Zayıf ve çıplak mobilyalar,
Ama kralların
gayet iyi dağıtabileceği misafirperverlik, altına dönüştürüyor,
Genç ve yaşlıya verilen hoş geldin. Konuşma ve giyimde sade ve kaba,
Ama nezaketle zengin bir şekilde giyinmiş,
Komşular birer birer toplanıyor,
Gün bitince kırsal bir hengamede.
Bu yumuşak ışıkta her şeyi yok et,--
Geçmiş bu gece yine bizim;
Bu erken mum yakma.

Ah, bunlar gibi iyi hatırlanan sahneler:
Şeker çekmeler, arıların kabuk soyması--
Yorgan dikme çerçevelerinin
Çılgın oyunlar için bir kenara bırakıldığı akşamlar;
Şarkı söyleme okulu! Heceleme yarışması!
Elim hala mandalda oyalanıyor,
Kapıyı daha geniş açmak istiyorum
Ve misafirlerle bir kez daha içeri girmek istiyorum.
Uzun zaman önce küle dönmüş olsa da
O ateş söndü, hala o parıltı
Çevresindeki kalpleri ısıtan,
Ölümsüz, içimde hala yanıyor.
Hala ormandaki o kulübeye
En yüksek iyilik türlerine yöneliyorum
Erken mum yakmada.

Sahneler ne kadar da çabuk akın ediyor
Zihnime, beyaz koyunlar itişip kakışırken
Mera parmaklıkları indiğinde,
Ve alacakaranlık kahverengisine geçiyor.
Büyükannenin yüzü ve karlı şapkası,
Kucağında örgü işi,
Gıcırdayan, yüksek arkalıklı sallanan sandalye;
Çıkrık, büyük tezgah,
Mekik şarkı ve iplik taşıyordu;
Yüksek, beyaz yataktaki eteklik
Lavanta kıvrımlarını hala saklıyor.
Ah! Başka hiçbir yerde böyle rüyasız bir uyku yok
Yorgun gözlerde derin büyüsü yatıyor,
O eski günlerde gelen gibi
Erken mum ışığında.

Loş bir ışıkla aydınlatılmış bir mutfak,
Ve masanın etrafında korkuyla,
Bir grup çocuk masal anlatıyor.
Dışarıda, rüzgar - bir cadı - inliyor.
Hatta attıkları gölgeler bile
Duvarlara, devlere dönüşüyor. Dolu taneleri pencere camlarına çarpıyor
Zincirlerin şıkırtısıyla düşüyor,
Geriye dönüp baktıklarında, neredeyse hissediyorlar
Köşelerden siyah şekiller çalıyor,
Ve, tavan arasına tırmanarak,
Cadılar onları yatağa kadar takip ediyor.
Alçak alev titriyor. Fitili söndür!
Çünkü hayaletler ve cinler çok yoğun bir şekilde
Erken mum ışığında.

Yarım yüzyıldır ayakların
dövdüğü bir meyve bahçesi yolu;
Güneş doğarken tarlalara gittiler
Biçiciler. Burada, göreve gönderilmiş,
Küçük çıplak ayaklar oyalanıyordu, gitmeye isteksiz.
Burada elma dalları çiçek açan karı düşürüyordu,
Bahçe sınırlarından neşeyle geçiyordu
Bana dokunanlar ve zıplayan Bahislerle;
Alacakaranlıkta biçerdöver geçti
Hızlanan adımlarla ve nabzı atarak
Birinin çırpınan elbisesini görünce,
Güneş başlığını aşağı çekip duran
Ve inekleri çağırdı. Ah, bir bakışta
Kişi o basit, eski romantizmi okur
Erken mum ışığında.

Bir resim daha. Bir kış günü
Az önce bitti ve akşam yemeği kaldırıldı.
Şakacı çocuklar sessizce büyür,
Ve saygılı sessizlikte, yavaşça
Yaşlı adam kutsal sayfayı çevirir,
Hayatının rehberi ve yaşlılığın asası. Ve sonra, gözlerim kararırken,
Annenin sesi bir ilahiye başlıyor:
"_Tatlı dua saati, tatlı dua saati
Beni kaygı dolu bir dünyadan çağıran!_"
O kulübelerden ne şaşılacak şey var
Sadık dürüstlüğün hayatları geldi,
Ocak taşları sunaklarken
Duanın vestal alevi yükseldi
Sabah mum ışığında.

Bizimki yıkılan kale duvarları değil,
Yıkılmış siperler ve kuleler değil.
Tecrübesiz kanatlardaki tarihimiz,
Feodal krallar zamanında yükselmedi;
Gezici ozanların yuvarlak masa oyunları yok
Çürümedeki geçmiş ihtişamı anlatıyor,
Ama öncünün engebeli hayatı
Burada aramızdan geçti;
Ve sarmaşık filizleri büyüdükçe
Eski kulelerin etrafında, öyle
Sağlam gerçeğinin etkisi
Hiç bitmeyen gençlikte yaşayacak,
Günün basit gelenekleri
Uzun zamandır unutulmuş, geçip gittiğinde
Erken mum yakmayla.

Bob White.

TAM ŞİMDİ, kalabalık sokakların
Şehir duvarlarının kapattığı kargaşanın ve gürültünün ötesinde,
Bir bıldırcının düdüğünü duydum:
"Bob White! Bob White!"
Çok hafif ve çok uzakta düşüyordu
Sanki bir rüya sesi sesleniyordu
"Bob White! Bob White!"
Eski manzaralar ve sesler nasıl da kalabalıklaşıyor
Ve beni ani bir özlemle heyecanlandırıyor!

Sessiz kır yollarından gün batımı parlıyor.
Yabani gülün tırmandığı ve dolandığı çit köşeleri,
Ve karışık böğürtlen asmalarında çiçek açıyor,
"Bob White! Bob White!"
O eve dönen kırlangıcı kıskanıyorum,
Ah, ama hızla kalkıp takip etmek için--
Uçuşunu takip et,
Mutlu bir uçuşla geri takip et,
Yeşil örtülü tepelerin sakince uzandığı yere.

Altın sessizlikleri harekete geçen buğday tarlaları
Vızıldayan böcek kanatlarıyla ve hiçbir şey duyulmuyor
Ama o tatlı kelimenin hüzünlü çağrıları,
"Bob White! Bob White!"
Ve büyüyen yoncanın kokusu
Biçilmeye hazır çayırlık arazilerde,
Hepsi kırmızı ve beyaz.
Gölgeli derenin üzerinden yelken açıyor,
Sudaki söğütlerin yanından sürüklenerek geçiyor.

Yorgun kalbim, sadece rüyalarda ayaklarımı çeviriyorum,
Tekrar olgunlaşan buğdayda dolaşmak için
Ve bıldırcının düdüğünün tekrar ettiğini duymak için
"Bob White! Bob White!"
Ama oh! bilmekte bir sevinç var
Bir yerlerde yeşil otlakların büyüdüğünü,
Görünmese de.
Ve o kilise kulelerindeki ışık ölüyor,
Eski ev çayırında yatıyor.

Büyükbaba.

Şömine ne kadar geniş ve derindi eski,
Ve büyük ocak taşı ne kadar genişti!
Yaşlı adamın sandalyesi için her zaman yer vardı
Rahat şöminenin yanında,
Ve akşam vakti dizinin dibinde toplanmak isteyen tüm çocuklar.

Gidecek başka yeri olmayan tüm evsizler için yer vardı;
Minnettar sıcaklığın
Ve neşeli parıltıda güneşin tadını çıkarabilirlerdi,
Çünkü büyükbabamın kalbi eski şömine kadar geniş ve sıcaktı, biliyorum.

Ve her zaman iyi yayılmış tahtasında
Başka bir sandalye için yer bulurdu;
Her zaman başka bir baş için dinlenme vardı
Onun bakımının yastığında;
Her zaman başka bir isim için yer vardı
Onun güven dolu sabah duasında.

Ah, itişip kakışan kalabalığınla kalabalık dünya!
Ne kadar daralıyor ve küçülüyorsun;
Ne kadar soğuk, kalbin üzerinde bir gölge gibi,
Bencilliğin düşüyor gibi görünüyor,
O şömineyi sıcak ve geniş düşündüğümde,
Ve herkesi bekleyen hoş geldin.

Eski Kilise.

YOL'a YAKIN, ağaçların arasında duruyordu,
Eski, çıplak kilise, küçük ve yüksek pencereleri olan,
Ve toplantı gününde,
Dikkatsiz yoldan geçenlere hoş geldin diyen açık kapıları olan.

Düz, yastıksız koltukları, ne kadar da zor görünüyorlardı!
Her zaman ne kadar da kefaret ödeyen bir formdaydı
Metne ulaşamayan küçük kafalara,
Ve yere ulaşamayan küçük ayaklara. Ne şaşılacak şey ki, güçlü bir zevkle selamladık
Vızıldayan eşek arısı, koridorda yavaşça süzülerek,
Ya da, günaha gömülmüş, sürekli uçanı
Yorgun kafalardan, komşularımızı gülümsetmek için.

Kilise bahçesinden ne kadar yumuşak bir esinti geldi
Sedir dallarını kokulu kanatlarla kıpırdatan,
Ve uyuyanın sıcak alnını nazikçe yelpazeleyen
Ya da Büyükanne Barlow'un başlık iplerini çırpındıran.

Yarı kapalı gözlerle, kürsüye doğru eğilmiş,
Vaiz rahatlatıcı tonlarda mırıldanıyordu
Dar pencereler gibi yüksekte olan bir tema,
Gökyüzünü içine aldı, ama dünyalıları dışarıda bıraktı.

İyi, değerli adam, yeryüzündeki işi bitti;
Yeri kayboldu, eski kilise öldü;
Ve onlarla birlikte, gittiklerinde, gitmiş olmalı
O tatlı, parlak dinginlik, çocukluğumun Şabat günü.

Eski Zaman Pedagogu.

YAVAŞÇA köy sokağından aşağı doğru
Bastonla el yordamıyla ve titrek ayaklarla,
Her gün soğuktan veya sıcaktan geçiyor--
Yaşlı Baba Hight.
Saçları başında seyrek,
Gözleri soluk, burnu kırmızı,
Ve yine de tavrı sert ve korkunç--
Yaşlı Baba Hight.

Köylüler onun biçimini fark ediyor
Hala uzaktayken ve cesurca bağırıyor--
(Çünkü ayılar nadir ve çubuklar yüksekte)
"Yaşlı Baba Hight!"
Ama babaları onun bakışıyla karşılaştığında,
Başlarını sallıyor, gülümsüyor ve yan yan bakıyorlar.
Onlara bir zamanlar Modoc dansını öğretmişti--
Yaşlı Baba Hight.

Ne kadar uzun süre köleliğe tutunuyoruz,
Ne kadar uzun süre okul çocuğunun ruh halini koruyoruz!
Hala korkunç bir güçle donatılmış gibi görünüyor--
Yaşlı Baba Hight. Dizlerinin ürperdiğini hissederler,
O babalar, yine de, gördüklerinde
Yürüyüş yolunda ciddi adımlarla--
Yaşlı Baba Hight.

Nasıl öğrettiğinin,
Nasıl kırbaçladığının ve hiçe saydığının ünü geniştir
Bilginin satın aldığı zahmetler ve acılar--
Yaşlı Baba Hight.
"Yol ve araç" eksikliği yoktu
Yeşilliklerde aylakların izini sürmek için;
Tüm sahteleri ve paravanları küçümserdi--
Yaşlı Baba Hight.

Ah, talihsizliği demleyen o gün ne korkunçtu!
Kayışını talihsizce geri getiren,
Başına Dunce's şapkasını sarkıtan--
Yaşlı Baba Hight.
Hiçbir lekeli sayfa onun gözüne çarpmaya cesaret edemedi;
Sahibi titredi ve ölmek istedi,
Elinde asa, öfkeyle yürürken--
Yaşlı Baba Hight.

Onlara dikenli yokuştan yukarı çıkmalarında yardım etti
Acıyla sürünerek bilgeliğin yolunun,
Uyuyamayan uyanıklıkla--
Yaşlı Baba Hight.
Şimdi, hayatının uzun, yavaş düşüşünde,
Seksen dokuz yaşında tek başına yürüyor--
Şanlı soyunun sonuncusu--
Yaşlı Baba Hight.

Tapu Senetleri.

Kulübenin kapısının İÇİNDE oturuyor,
Tam orada, en yumuşak güneş ışığı,
Karlı mendilin bantlarına,
Katlanmış ellere ve gümüş saçlara doğru eğiliyor.

Bahçe soluk dünyası onu kapatıyor,
Kekikle tatlı hale getirilmiş basit bir dünya,
Vızıldayan arıların yumuşakça uyuşturduğu hayat,
Değirmen deresinin akan kafiyesine akıyor.

Kulübesinin duvarları zavallı ve çıplak;
Gururu barındıramayacak kadar bayağı ve küçük,
Yine de düşünceli bir bakışla
Geniş alanlarının genişlediğini görüyor.

Tepelerin yeşil yamaçları ve dalgalanan tarlalar,
Aralarına çiçek açan çalılar yerleştirilmiş,
Yumuşak sisin kayan perdeleri arasından,
Gülümseme, yarı açık, karışık bir sahne.

Hepsi onun, çünkü sevgiyle tutuyor
Elinde sarı bir paket,
Eski, solgun yazısı ilan ediyor
Bu yayılan topraklara olan unvanını.

Eski harfler! Titreyen sayfada
Farkında olmadan, duyulmayan gözyaşlarını dök.
Bunlar onun tapu senetleri, onun toprakları
Geçmiş yılların diyarlarına yayılmış.

ARALIKLAR.

Eski, Eski Günlerin Sesleri.

OH, eski, eski günlerin sesleri,
Bir kez daha benimle konuş,
Eski, eski yollarda yalnız yürüyorum
Ve senin melodini özlüyorum. Bu gece yorgun gözlerimi kapatıyorum
Ve yağmurun yavaşça damladığını duyuyorum,
Ve alnımda bir el olduğunu hayal ediyorum
Uzun zaman önce alnımı sıkan.

Düşüncelerim yalnız gecede dolaşıyor
Ta ki
Ev yüzlerini, ateş ışığında,
Bana her zaman gülümseyen.
Duvarlarda dans eden o gölgeler
Küllerle değil,
Kalbimin hatırladığı biçimler
Mutlu geçmişten.

Toplanan karanlık unutuldu,
Gecenin derin yalnızlığı,
Sessiz odada etrafımda
Sessiz adımlarla bastırıyorlar.
Karanlıkta yağmur hıçkırarak devam etse de,
Artık sesini duymuyorum;
Çünkü eski, eski günlerin sesleri
Eskiden olduğu gibi çağırıyor.

Sessiz Anahtarlar.

Yumuşak bir okşamayla alnına dokunurken
Rüya gören birinin, uykunun büyüsünü bozmak için,
Sararmış tuşların üzerinden elimi gezdiriyorum,
Uyandırmak için eski, hatırlanan müzik; Ama o melodilerden bir şeyler düşüyor--
Bazı sessiz tuşlar var.

Sevdiklerimi çağırdığımda da böyle oluyor,
Hayatımı şefkatle ve sevgiyle kutsayan:
Bu erken hayaller ve umutlar da böyle oluyor,
Bazı sesler cevap veriyor ve bazı notalar karşılık veriyor,
Ama benim vuracağım akorlarda, bunlar gibi,
Bazı sessiz tuşlar var.

Yüreğim, o duraklamalarda duymuyor musun
Seninle barıştan söz eden sakin, küçük bir ses?
Bazı umutlar başarısız olsa da, bazı rüyalar kaybolsa da,
Bazen mutlu müzikler bozulsa ve dursa da.
Cennetin ozanlarının bir kısmını kaçırabiliriz
Ama bu sessiz tuşlar olmasa.

BÖLÜM II.

Geriye dönüp bakma.

Büyükbaba, bacanın köşesinde,
Almanağı her zamanki yerinden alıyor,
Ve kazan vinçte sallanırken,
Ve ateş ışığı kırışık yüzünde titrerken,
Ayların yavaş alayını gözden geçiriyor;
Ve yeşil tepelerde tekrar görür
Çingene Baharı havadar çadırını kurar
Çiçeklerin arasında. Sonra hasat ayının gümüş parıltısı hışırdayan mısırların üzerine parlar
Sonbaharın puslu havası heyecanlanana kadar
Oduncunun baltası ve avcının boynuzu sesiyle,
Ve daha koyu gölgeler kızıl tepelere tırmanır.

Ama açık sayfada düşünürken,
Kum saatindeki son kum tanesi kayıp gider.
Uzun hac yolculuğunun sonu yakın görünür,
Ve o geçici yılı kalmaya çağırırdı.
Ama geçip giderken, gider - tatlı yüzlü bir rahibe -
Geçmişin Manastırı'nı içine almak için
Sessizliğin örtüsü. Sonra kapılar kapanır,
Ve Zaman, asık suratlı yaşlı gardiyan, onları sıkıca kilitler.
Bir daha o dingin günler gelemez
Yıl, loş ışıklı hücresine götürdü onu;
Ama sık sık parmaklıkların önünde durup bakarlar,
Yürekten hafızanın sabah çanı çaldığında.

Erin'den Yankılar.

Eski Mor Dağ'ın ötesinde bir boru sesi duyuyorum,
Ve kayaların aşağısında, su gibi, yankılar sıçrayıp düşüyor.
Tek bir nota bile zirvelerin seslerini ürkütebilir,
Ve boru konuştuğunda Erin'in şarkılarını uyandırabilir.
Çığlık atıyorlar, çınlıyorlar ve çınlıyorlar,
Ta ki tüm sesler
Karanlık çukurlardan aşağı çınlayana ve uzakta düşene kadar.

Bana kalırsa, Mor Dağ gibi, geçmiş bazen yükselecek,
Ve hafızanın çağrısı yankılanan cevaplarını uyandıracak.
Shandon kulesinin içinde yine çanlar sallanacak,
Ve çınlamalarıyla, Lee'yi takip edecek,
Ve çınlayacak, çınlayacak ve çınlayacak,
Sarmaşık filizlerinin tırmandığı yerde,
Ta ki çanlar ve nehir gümüş kafiyeyi çalmak için karışana kadar.

Yine kale duvarlarının yanındaki papatyalı otlar
En yumuşak iç çekişlerle kıpırdanacak, rüzgarın ayak seslerini duymak için;
Ve yosun tutmuş manastırın içinden, Killarney kıyısı boyunca,
Erin'in melodileri sonsuza dek yankılanacak,
Ve yuvarlanıp yuvarlanıp yuvarlanacak,
Ruh elleri çalana kadar
Yaylaların müziği dinleyen ruha.

_Killarney, İrlanda._

Bir Alp Vadisi. OH, dağın eteğindeki mutlu vadi,
Mutluluğunun yarısını bilseydin!
Üzerine her zaman bir gölge düşse de,
Ve çok yukarılarda o kar yükseklikleri yükselse de,
Şimdiye kadar özlem dolu aşkını dile getiremeyebilirsin
Yüksek bir kız kardeş zirvesi gibi pembe bir kızarmayla,
Yine de ayaklarını şefkatle kucaklayabilirsin,
Ve yüzüne bakabilirsin.

Ve bazen yamaçlarından aşağı bir rüzgar gelir
Ve aniden, sessiz bir kar dalgası getirir,
O zirvelerden gönderilen yumuşak bir selam gibi
Aşağıda seni rahatlatmak için.

Daha ne? Aşk çok büyük bir lütuf istemeyebilir.
Bu kadar yakın olmak için yeterli, ama çok alçakta.
Sanki ikinizin arasında bir deniz yuvarlanmış gibi
Eğer dikkatsiz talih böyle buyurmuş olsaydı,
Ve sen sadece uzanıp bakabilirdin
Uzaktaki bulutlu zirvelere ve kaybını bilebilirsin,
Ve bazı gözde vadileri görebilirsin, güzel ve tatlı,
Ayaklarının dibine çiçekler yığılmış.

_Cham, İsviçre._

Bir Kehribar Camdan.

Altına dönüşen garip bir simyayla
Gri ve kurşuni gökyüzünden düşen ışık,
Dış dünyayı saran yoğun sisler olsa da,
Napolyon'un yattığı yer her zaman güneştir.
Yabancı bir denizde sürgün değil artık,
Sürgün ve felaketi unutarak;
Şimdi orada yatıyor, krallık onuruyla,
Mezarı Seine Nehri'nin kıyısındaki bir Mekke tapınağı.
Ve hacı orada anlatılan hikayeyi duyuyor,
Paris'in kahramanının üstüne nasıl yerleştirdiği,
Sarı altına dönüşmesi gereken bir pencere
Dinlenme yerine dökülen ışık.
Böylece üzerine düşüyor, yazlar azalsa da,
O kehribar camın güneş ışığı.

Garip bir mucizeyle, belki ilahi,
Güneş ışığı gömülü geçmişe düşüyor
Ve suyunu köpüklü şaraba dönüştürüyor,
Ve kasalarında biriktirdiği parayı yaldızlıyor.
Uzun zamandır kayıp olan o huzurlu günler olabilir miydi
Nisan gökyüzümüzde tek bir bulut bile sürüklenmedi mi?
O denenmemiş yollarda sendelemedik mi? Günler geçtikçe yorulmadık mı?
Ah, evet! Ama geri dönmeyen ayaklar unutur
Uzun zaman önce ayak basılmış engebeli yerleri,
Sadece çiçeklerle çevrili yolları hatırlayarak,
Yorgun ve yavaş bir şekilde ilerlerken.
Çünkü hafızanın pencereleri ancak
Kehribar bir camın güneş ışığını tutar.

Küçük beyaz, rüzgarda savrulan anemon
Tek bir yuvarlak çiy damlasıyla tamamen dolabilir,
Ve hafif kanatlı, geçen bir bal arısıyla
Kristal su bardağı dökülebilir.
Çocuk kalbi de mutluluğunu öyle tutar:
Bir damla onu pembe kenarına kadar doldurur.
Bu sonraki günlerin daha az getirdiği değil,
Bu sevinç nadiren ağzına kadar yükselir;
Bunun nedeni kalbin daha da derinleşmiş olmasıdır.
Daha dolu bir bilgi onun susuzluğunu gidermelidir.
Belki de uçup giden o zevkleri
Şu anki çağı yıldızlaştıranlar kadar parlak saymazdık,
Üzerlerinde uzun yıllar yatmamış olsaydı
Kehribar bir camın güneş ışığı.

Loş unutkanlığın tozu hızla yığılıyor
Dün bizi esir alan zincirlerin üzerine.
Bu gün de geçtiğinde öyle olacak,
Ve kollarında onu götürdüğünü gördük
Yorgun beyinde kuluçkaya yatan dertleri;
Yorgun eli ağırlaştıran işi;
Ulaşmak için çabaladığımız yüce umutları;
Anlayamadığımız sorunları.
Lekelerinden yıkanmış, hiçbir acıdan yoksun,
Hafızanın penceresinden bakıldığında,
Belki de ona daha nazik bir zarafet yapışabilir
Şimdi görmeyi mümkün gördüğümüzden daha.
Çünkü gökyüzü parlayacak, yağmurdan gri olsa da,
O kehribar camdan gelen güneş ışığı gibi.

Patmos'ta durup
Büyük incilerin parladığı yıldızlarla kaplı kapılardan bakamayız.
Görüntüyü ortaya çıkaran hiçbir fırça çekmedi,
Bir tanesi hariç, bir rüyasında gölgesini yakaladı. Böylece, inançsız ve korkmuş bir şekilde sendeleyip düşmeyelim,
Merhametli, toz olduğumuzu hatırlayarak,
Kalplerimizin dua ettiği cenneti ortaya çıkarmaz,
Ama bir işaretle bize güvenmeyi öğretir;
Ve gün geçtikçe,
Hafızanın penceresinden, geniş ve uçsuz bucaksız,
(Yeşim minareler görüş alanına girene kadar)
Geçmişin mutlu cennetine;
Ve daha saf ışık elde edene kadar,
O kehribar camın güneş ışığını verir.

Bir Apartman Penceresinde.

Bazen iğnem yarı çekilmiş iplikle durur
(Ama sık sık değil, her anın israfı ekmek demektir,
Ve eksik dikişler küçük ağızları aç bırakır).
Aşağıdaki karanlık avluya bakıyorum:
Gösterdiği tek şey bir tutam ot, --
Susamış çocukların gittiği bozuk bir pompa.
Yukarıda, o kadar küçük bir gökyüzü parlıyor ki
Belki de geçen bir mavi kuşun kanadı. Bir ağaç yüksek tuğla duvara yaslanmış,
Ve orada baharın serçeleri cıvıldıyor,
Ta ki kalbimde bir çığlık
Uyandırana kadar, hiçbir ekmeğin doyuramayacağı açlıktan.

Her zaman önce, Maytime yoluna çıktığında
Tarlaların arasından, yakından takip ettim. Bugün
Onun tüm parlak dizilimini ancak hayal edebiliyorum.
Çalışmam aşağı iniyor. Eşik boyunca yaslanıyorum,
Ve acı bir özlemle, görünmeyen
Yağmurla tazelenmiş patikalar, tomurcuklanan ormanların yeşerdiği yerler için.
Aşağıdaki pompadan su sızıyor
Taşların üzerine. Gözlerim yarı kapalı, duyuyorum
Sazların yetiştiği bir havuza düşüyor,
Ve yaklaşan serinletici bir varlığı hissediyorum.
Ve şimdi serçeler yine cıvıldıyor. Hayır, dinle!--
Uzak bir çayır tarlakuşunun şarkısı gibi bir şarkı.

Aynı eski mucizenin
Kendime uygulanması, dağ yamacında
Birkaç küçük somun ekmek ve balık çoğaldı.
Bakın, ne kadar tuhaf ve tatlı bir gizem! Kuşlar, kırık pompa, budaklı ağaç,
Bana baharın doluluğunu getirdiler.
Duvarın yanında hışırdayan yapraklarda
Bütün ormanlar bir dil bulur. Ve böylece çimen
Mücadele eden yeşil tutamıyla
Sığırların geçtiği geniş, çiçeklerle dolu çayırları hatırlayabilir.
Nasıl olabilir, ama belirsiz bir şekilde tahmin ediyorum.
Tanrı'nın verdiği bu kırıntılar, tüm somunu benim yapıyor.

Bir Şarkı.

"Evde kalan kalpler en mutlu olanlardır."--LONGFELLOW.

Yeterince uzak yolculuklar olacak
Eter denizinin ötesindeki o Ülkeye ulaşmak için,
En gerçek gezgin kalbi tatmin etmek için,--
Seninle evde kalayım!

O parlak ruh hayatında yeterince yeni arkadaşlıklar olacak. Neden kaçalım ki
Bu kadar çabuk yabancı kalplere ve daha tuhaf sahnelere?
Seninle evde kalırdım.

Kalp, değişimi düşünerek gurbet özlemi çekiyor
Bu tanıdık şeyler artık olmayacakken;
Belki de onların düşüncesi bile solduğunda,

Seninle evde kalmama izin ver.

Zihnime her sahneyi kazımak istiyorum,
Her çayır yolunu, dereyi, meyve ağacını,
Çocukluğumdan beri sevilen, umutlarımızla kutsal,
Senin düşüncelerinle tatlı.

Ve her sevgili ev yerini, hepsini öğreneyim
Ezbere, nerede olduğumu görmek istiyorum senin biçimini.
Kim bilir neler geçecek?
Seninle cennette bir ocağı paylaşabilir miyim?

Tutulma.

TANRI bizi o pis ruh halinden uzak tutsun
O ki kendi sonsuzluğuna küçülür,
O ki hiçbir şeyi iyi ya da görkemli görmez,
O ki saatin talebine cevap vermez,
Ve cennetin ihtişamını sarılmış olarak
Küçük dünyamızın gölgesini atar.

Karanlıkta.

BURADA karanlıkta yatıyorum ve yıldızları izliyorum
O ki yumuşak karanlıkta yaşlarla parlayan gözler gibi parlıyor
Bir yas tutanın örtüsünün ardında. Karanlık

Neredeyse bir buhar gibi, elle tutulur ve yoğun,
Odamın tanıdık hatları eriyor,
Ve her şey beni saran tek bir kara örtü gibi görünüyor.
Sadece bir ayna alacakaranlıkta parıldıyor,
Ve duvarda loş, belirsiz bir kare
Bir portrenin nerede asılı olduğunu gösteriyor. Ah, yine de
Sevgili yüzler geçmişte kaybolur
Ve geriye sadece bir ışık alanı kalır
Bize nerede olduklarını göstermek için.
Ne kadar da sessiz görünüyor!
Meşgul saat, ifşa edici konuşması boğulmuş
Gündüzün gürültülü sesleriyle, yüksek sesle bağırır,
Karanlıktan yılmadan, zamanın uçuşu,
Ve koridorlarda tınıları kasvetli bir şekilde çınlar.
Ayak ucunda esen esinti,
Uykulu yaprakları uyandırmaktan korkuyormuş gibi
Yürüyormuş gibi görünür.
Uzun, loş sokak sessizdir. Hiçbir şey kırılmaz
Gecenin rüyası, Doğanın göğsünde uyuyor.
Dinle! Biri geçer. Kaldırım taşlarında
Her gizli adım boğuk bir ses verir,
Son ayak sesi uzakta boğulmuş gibi görünene kadar.
Böylece Ölüm geçebilir, görev korkusuyla,
Sessiz sokaktan aşağı, ve kimse bilmeyebilir
Hangi saati geçtiğini veya neyi götürdüğünü.
Ah, daha hüzünlü bir düşünce! Böylece Hayat farkında olmadan devam eder,
Sessiz ve hızlı ve kararlı bir şekilde,
Aptal dünya karanlıkta katlanmış yatarken,
Bilinçsiz ve umursamaz bir şekilde uykusunda.
Ve batıya doğru, yıldızlar, hepsi sessizce
Tanrı'nın büyük kum saatindeki altın kumlar gibi, kayar
Ve alt kristal küreye düşer.

Felipa, Kolomb'un Karısı.

Denizcinin pusulasından daha fazlasıydın,
Sen, Felipa, onun yılmaz ruhu için.
Enkaz tehdidinde bulunan ters rüzgarlar ve ışıksız karanlığın gecelerinde, her zaman büyük hırsının Kuzey Yıldızı'nı işaret ettin.
Bir zamanlar bir Cennet'i kaybeden veya Havva'nın tatlı etkisiyle bir cennet kazanan,
Yalnızca o, bir kadının çağıran elinin
büyücülüğünde ne kadar güçlü bir büyünün yattığını bilebilir. Ve sen onu, gelgit gibi, daha da yükseğe çektin,
Felipa, öğrendiği dersleri fısıldayarak
Cesaretli babandan, ta ki
Tutkusunun seli tüm engelleri yıkıp
Ve onu özlemle beklediği hedefe doğru sürükledi.

Bir İspanyol kraliçesinin mücevherleri önünde
Onu denenmemiş yolunda sürüklemek için filolar inşa ettin,
Karısının şefkatinin zenginliğini verdin
Ruhunun yüce amacını inşa etmek için.
Ve şimdi yüzyıllar geçti,
Ta ki sen, derinliklerin büyük Yol Bulucusunu öven kalabalık tarafından tamamen unutulana kadar.
O sonsuzluğunda, ruh tekneni
Keşfedilmemiş, son derece güzel diyarlara yönlendirdiğin yerin önemi yok.
Eğer bu küçük gezegene dönebilseydin
Ve yolculuk edebilseydin, hayalet gibi, bulutların asılı olduğu kenarına,
Övgüyü umursamazdın. Ve eğer, belki de,
Bir el sana bir defne dalı uzatsa,
Tek bir yaprak bile istemezsin, ama sevgiyle dönersin
Haracını da onun ayaklarına bırakmak için.

Dere ve koy arasında.

Dere ve koy arasında
Beyaz yelkenlerimize "Dur!
Ah, Hayat, biraz gecikme!
Dere ve koy arasında." diye fısıldıyoruz.

Gitmeye o kadar isteksiziz ki
Bildiğimiz bu sakin sığlıklardan,
Yılın hızlı akışının durmasını isteriz,
Ne de daha ileriye gitmek

Daha geniş kıyılara,
Gelgitin denize doğru çekilişlerinin
Denenmemiş daha derin derinliklere doğru ittiği,
Hayatın genişlediği yere.

Dere ve koy arasında--
Sabah güne dönüşür,
Ve her zaman daha zengin yükler taşırız,
Körfezdeyken.

Gençlik Gittiğinde.

Gençliğin ne zaman geçtiğini, -Yaşlılığın ne zaman geldiğini nasıl bilebiliriz?
Belirgin bir meridyen yoktur
İçinden yelken açtığımız ve geçmişin ne zaman olduğunu hissettiğimiz.

Yüzlerimiz daha keskin bir havaya çarpar,
Daha soğuk bir akıntı daha hızlı akar;
Gelgitle gelgit gibi buluşur ve kayarlar,
Gençliğimiz ve yaşlılığımız, gençlik bittiğinde.

Kararsız Kalp.

Söyleyebilir misin bana, kararsız kalp,
Neye benziyorsun?
Yukarı aşağı dolaşan bir çingene
Nisan'ın yeşili ve sonbaharın kahverengisi arasında,
Yıl bitene kadar;
Ve sonra, tepeler karla beyazladığında,
Ve buz tutmuş dereler akmayı bıraktığında,
Çadırını kuracak yer yok.

Haydutlar. Hayatın yalnız otoyolunda, asık suratlı yılların haydut çeteleri, acımasız elleriyle yakalarlar, Her yolcu, ve onun elinden çekip alır, Daha sıkı kavramak istediği hazineleri, Hiçbiri kaçamaz. Her yıl kendi bedelini ister, Gençliğimizden soyulup, hedefe doğru el yordamıyla ilerleyene kadar, Duraksayarak ve kör olarak, hayattan başka her şeyden yoksun, Ve ölüm talep eder ki, geriye kalan tek nimet budur.

Sessiz Kardeşlik.

Sonsuzluğun manastırlarından geçerek, Yıllar, rahipler gibi, yavaş bir alayda geçer,
Tespih boncuklarını söylerler, altın günleri,
Karanlık ve kasvetli gecelerin tövbe dualarıyla. Başlıklı ve kukuletalı, sessizce geçerler,
Akşam ayinleri çalana kadar da durmayacaklar,
Gün batımı saatinde ciddi bir sokağa çıkma yasağı,
Hayatın tüm ateşleri alçaklara gömüldüğünde,
Ve tüm dünyalar dizlerinin üzerine çöktüğünde,
Zamanın ölümünden önce son bir ayin söylemek için.

Savurgan.

O bir zamanlar kraldı,
Ve erminini ona sardılar,
Ve onu taçlandırdıklarında çanlar çaldı,
Neşeli bir çınlamayla çınladı.

Ve bir tahtta oturdu!
Bir dünyanın sunabileceği zenginlik
Yeni Yıl sandığına yığılmıştı,
Çünkü dünya onundu.

Ama savurgandı,
Ve cömertçe verdiği paralar
Yaşamın altın anlarıydı, -- O kadar israf ettiği paralar.

Şimdi bir dilenci. Gecede ve fırtınada oyalanır,
Savurgan parmaklarında altın yok,--
Taçsız alınlı kral.

Kendisine ait hiçbir şey yok!
Serveti arkasında dağılmış;
Ölüm onu ​​eli boş bulacak,--
Yeni bir yıl tahtını devralır.

Kaybolmuş.

ÇOCUKLUK iki elinde çiçeklerle uçup gider,--
Neden gittiğini, ne zaman gittiğini bilmiyoruz;
Ama aniden ince bir zarafeti özlüyoruz,
Solan bir gülden geçen koku gibi;
Biz neredeyse ilahi değiliz, ama bir şekilde belli belirsiz hissediyoruz
Yumuşak havada, uzaklara savrulmuş bir kar nefesi.

Uzaklara, dikkatsiz ve yalnız bir şekilde saparak
Hayatın otoyolunda, yoğun kalabalığın ortasında,
Hevesli, huzursuz yarışında sürüklenerek
Büyük geleceğe, keşfedilmemiş, bilinmeyen,
Küçük çocuk kaybolmuştur. Ve aceleyle
Sokaklarda gezginin ayak izleri izlendiğinde,
Solgun ve sert hatlı bir adam bulurlar,
Ama kaybolan çocuk bir daha asla geri dönmeyecektir.

Hırsız.

Zamanın neden bu kadar yavaş geçtiğini biliyor musun?
Üzgün ​​ve yaşlı olduğumuzda?
Neden dönüp sanki gitmek istemiyormuş gibi bekliyor?
Soğuk yolculuğunda?
Çünkü umut ve gençlik sandıklarımızdan,
Hayatın altınını sakladığımız yerden,
Hazinelerimizi çaldı, gerçekten,
Kutsal ellerinden.
Elinde bir hediyeyle gelen
Cesur bir hırsızdı.
Selamlaması yumuşak ve yumuşak olan
Sürüdeki bir kurttu.
Ve bu yüzden geçiyor,
Yıpranmış ve yaşlı olduğumuzda,
Çok yavaş, çünkü neredeyse uçamıyor
Altın ağırlığıyla.

Benim Carol'ım.

'BU, kutsal meyvelerin
Noel kütüğünün parıltısı gibi kırmızıya döndüğü,
Ve ocak ve holün
Ökseotunun yeşiliyle süslendiği zamandır.
Vermenin sevincinin
Her şömine başında hissedildiği,
Ve kanatların eski yuvada dinlenmeyi aradığı zamandır,
Çünkü zaman Noel zamanıdır.

Sadece bir ilahi söyleyen olsam da
Altından hiçbir şey saklamadan,
Ve bir adak olarak getirecek az şeyle,
Kapının önünde duruyorum.
Açıl! Bu mübarek sabah
Sana ve senin olanlara huzur olsun!
Hepinize neşeyle sesleniyorum
Benden ve benimkilerden bir selam.

Umarım
Çok uzun zaman önce,
Geçip giden bir Noel'in buzlu şafağında,
Çorabın baş parmağında bulduğun bir neşeyi uyandırır.
Sadece eski, çok eski bir ilahi olsa da,
Sevginin mürünü ve altını,
Ve melek ordularının önceden haber verdiği yoğun bir neşenin tütsüsü taşır.

Carol. _Dinle! Müjdeciler O'nu duyuruyor!
Takip et! Bir yıldız yolu gösteriyor!
Ah, sevinç, Davut Şehri'nde
İsa-çocuk bugün hüküm sürüyor!_

Bu mübarek sabahı selamlıyorum.
Sana ve senin olanlara huzur olsun!
Buradaki sevgililere Noel neşesi olsun,
Ve benim ve benimkilerin sevgisi.

"Bu Beşik Hayatımızda."

DÜNYA yavaşça ileri geri sallanıyor,
Şafaktan alacakaranlığa, alacakaranlıktan şafağa,
Ve sallanan eli unutuyoruz,
Ama beşik gibi, dünya sallanmaya devam ediyor.

Kıpırdanmak ve telaşlanmak için biraz zaman,
Ya da titreyen dudaklarla hıçkırmak için
Çünkü güneş ışınlarını kavramak istiyorduk
Çaresiz parmaklar arasından kayıyor.

İnlemek ve başlamak için biraz zaman
Ateşli rüyalardan ve ağlamaktan,
Çünkü beşik hala sallanıyor ve sallanıyor
Ta ki uykuya dalana kadar.

Geniş dünyanın yastığı çok yumuşak
Yorgun kafalara, ve kim bilebilir
Ama o uykunun içinden
Beyaz melek Israfel'in ninni sesleri?

Burada ve Orada.

Nasıl şarkı söylemeli, o melek koroları,
Cennetin saf, tatlı havasını soluyanlar!
Sadece dudaklarından üflemeleri yeterli
Nadir bir müzik yapmak için.

Burada, aşağıdaki bu soğuk, nemli ovalarda,
Boğucu buharların yükseldiği yerde,
Dünyanın ağır havasını çekiyoruz,
Ve iç çekişlerle dışarı veriyoruz.

Samanyolu.

Tanrı'nın kalesinin dikildiği dik tepelere,
O burgaca ölümlülerin duaları,
Çağlar boyunca, sert taşlarda çalışarak,
Gökyüzünde parıldayan bir yol çizdi.

ARA SES.

Ara SES.

Marşın duraklamaları içinde bir sessizlik çöker,
Ve derin orgun ciddi sesi tek başına devam eder
Alçak bir alt tonda,
Yağmur bazen aniden gelen bir hızla gelir,
Ve sonra durur, sadece yavaşça damlar ve düşer
Aralarda yapraklardan.
Böylece hafıza tek başına şarkı söyler
Yoğun saatler arasında bir durgunluk geldiğinde,
Ve hiçbir şey duyulamaz
Ama alçak alt tonu.
Böylece karanlık günler arasına düşer, bir ara oyun
Gecenin alçak iç çekişi uykulu yalnızlığı harekete geçirdiğinde.
Böylece, bu hayatın küçük döngüsü tamamlandığında,
Ruh sınırsız bir şekilde hayata girmeden önce,
Duymak için bekler, nefesini tutarak,
Ölümün ciddi ara oyununu.

BÖLÜM III.

"Ah, Kasvetli Gün!"

AH, kasvetli gün, çok geç bir şafak vakti!
Ah, kasvetli gün, çok uzun, ama erken geçti!
Gri pelerinini bedeninin etrafına sar ve git
Kayıp güneşi bulmaya, Gece yaklaşırken,
Ovanın üzerinden, sessiz adımlarla ve yavaş.

Karanlık, gülümsemeyen ruh halinden bıktım,
Sıkıcı huzursuzluğundan bıktım,
Ve acıyı anlatan şikayetçi sesinden,
Fırtınanın trompetiyle değil, ama bastırılmış
Düşen yağmurun kırık cümleleriyle.

Şimdi, ev ruhu kadar yumuşak, Gece geliyor
Ve perdeleri çekiyor, daha da parlak bir şekilde yelpazeliyor
Neşeli ateşi, onun nazik hatırı için
Mumlar sarı ışıkla çiçek açıyor,
Akşam çuha çiçekleri gibi yeni uyanmış gibi.

Mayıs Zamanı.

Bahar şehir sokaklarında gizlice dolaşıyor,
Sessiz ve çekingen, yarı korkmuş,
Sanki ormanlardan ve tarlalardan gelmiş gibi,
Ürkek, utangaç, bir köy hizmetçisi.

Yüce evler soğukça kaşlarını çattı,
Ve soğukça bakıyor taşlı sokağa;
Ama burada ve orada bir yarıktan
Ayaklarını öpmek için bir çiçek çıkıyor.

Ve burada ve orada bir çiğdem gülümsüyor
Dostça bir selamlama veya bir serpinti
Taze ve tatlı çiçek açan leylaklar,
Eğiliyor ve yolunun karşısına başını sallıyor.

Ta ki, güvence altına alınmış bir şekilde gülümsüyor ve şarkı söylüyor,
Ve geçip gidiyor, mutlu ve hızlı,
Ve oyun oynayan küçük çocuklar
Tatlı bakışlarını yakalamak için yukarı bakıyorlar.

Cüppesinin yumuşak çırpınışı mı
Yoldan geçeni nazikçe yelleyen?
O sadece tazelenmiş havayı hissediyor,
Yakınlardaki zarif varlığı da bilmiyor.

Ama hissettiği tatlı bir etki var,
Kaygının kasvetli gölgesini uzaklaştıran,
Ve uyanmış kalbine döken
Mayıs ayının altın sevinci. Böylece, bir melek ziyaretçisi gibi,
İnsanların meskenleri arasında süzülüyor,
Ve zayıf kalpler bağlı, ve hüzünlü gözler gülümsüyor,
Çünkü Bahar tekrar geldi.

Baharın Cophetua'sı.

O, yetersiz, yoksul ve incecik giysilerle geldi,
Ve çıplak beyaz ayaklarıyla;
Nisan gözyaşlarının olduğu yerde soluk gülümsemelerle,
Ve saçlarında kar taneleri.

Ah, asla - Kış düşündü - böyle nazik bir bakış
Bütün topraklarda görüldü!
Gri buklelerinden tacı aldı
Ve onu kraliçesi olarak taçlandırdı.

Ve şimdi, ipeksi cüppeler ve mücevherlerle,
Onun yerine Güzel Bahar hüküm sürüyor.
Tahtında oturuyor, dilenci kız--
"Cophetua" öldü.

Kış Güzeli.

Kahverengi çayırlardan geçtiğimde,
Uzun otların durduğu yer, solgun ve ölü,
Orada hiçbir güzellik bulmadığımı mı düşünüyorsun,
Tarlalardan yaz kaçıp gittiğinden beri?

Donmuş derenin kenarları,
Durgun suları geç geçilen
Eğrilmiş eğrelti otunun gölgeleriyle,
Don saçaklarıyla güzel.

Çuhaçiçeklerinin yoğun olduğu,
Ya da düğün çiçeği kıyılarının olduğu her yerde,
Beyaz renkte havadar formlar,
Geri dönen çiçek hayaletleri gibi, görüyorum.

Kar taneleri kümeleri olabilir,
Ya da orada hala parıldayan donmuş çiy,
Ama yine de sanki
Havada nadir, garip bir koku varmış gibi görünüyor.

Ekim.

Anız tarlalarının üzerinden tembel esintiler geçiyor,
Güney yönünde güneşe doğru eğimli sonbahar bahçelerinden,
Alçak dallardan, birer birer düşen,
Elmalar rüzgarda savrulan çimenlerin düğümlerinde saklanıyor.
Yumuşak meyvelerin sıcak, tatlı kokusu tüm havayı dolduruyor,
Ve tepelerin ve çukurların üzerinden belli belirsiz bir şekilde
Biraz tiz bir mavi alakarga ve eşinin uzaktan gelen cevabı duyuluyor. Ruth gibi, rüzgarlar da zamanla yaprakları toplayacak,
Ve tüm ormanlar çıplak kalana kadar.

Ama şimdi çocukluğumun aşkı bana geri döndü,
Ekim--o kraliyet kırmızısı ve altın renginde giyinmiş!
Parlayan yanaklarıyla geliyor, esmer Kızılderili hizmetçim,
Ve bütün dünya parlak görünüyor çünkü o çok parlak.
Dudaklarında yabani üzümler baharatlı şaraplarını tutuyor.
Erken bir donla tatlı ve altın renginde hurmalar,
Ayaklarının dibine düşüyor; ve dar derenin geçtiği yerde
Ormanlar, eğrelti otları ve bayrak yolunu kaybetmiş,
Kan kırmızısı kızılcık meyvelerinin mercanları parlıyor.

Ve böylece geliyor, gençken sevdiğim Aşkım!
Bir süre tepelerde dolaşıyoruz,
Ve eskiden olduğu gibi, onun güneşli varlığı ısıtıyor ve dolduruyor
Yüreğimi. Ama bir teli kopmuş bir lavta gibi,
Diğer yılların şarkısını tekrar söylemek istediğimde,
Bir şey kayboluyor. Uyum eksik.
Ve aynı eski melodiyi tekrarlasam da,
Onu tatlı yapan bir alto neşe notası gitti,
Ve bir şey sonbahar pusunda gözyaşları gibi titriyor.

Alacakaranlıkta.

KÜÇÜK bir kuş alacakaranlık kahverengisinde uçuşuyor,
Gün batımı rüyaları tüm bahçeyi güzelleştirdiğinde,
Yumuşak notaları sessiz havaya düşüyor
Pürüzsüz sulardaki zeytin yaprakları gibi aşağı düştü.
Dinlenmenin amblemleri, kaygı sellerinin dindiği zaman,
Kalbime de düşüyorlar ve yüzüyorlar,
Her biri soluk ve düşsel nota olan bir zeytin yaprağı--
İşaretlerini tanıyorum ve huzur hissediyorum.

Peygamber.

KARANLIK ve sessizlik, sadece düşenler gibi
Gece yarısı, uyuyan köyleri sarıyor;
Tüm bu loş dünyada hayat yok gibi görünüyor. Sonra aniden,
Tepelerin ötesinde, uzakta ve belli belirsiz, duyuyorum
Karanlığın içinden gelen sesi, bir rüya gibi, çağrıyı
(Ne kadar garip görünüyor!) cesur bir chanticleer'ın.

(Yarı uykumda o klarnet çınlamasını duyuyorum,
Uzak çağrılarla, yankılar gibi, cevap veriyor;
Ve, savaş alarmında olduğu gibi, askerler
Korunan uykularından
Sıçrıyor ve silahlarını alıp çadırlarından aceleyle çıkıyorlar,
Bu yüzden, bu sesle, uykulu duyularım harekete geçiyor,
Zihnin karanlık siperlerini korumak için tetikte. )

Gecenin orta saatlerinin çaldığını söylemek için ürkmüş bir çan yok;
Sadece senin sesin duyuluyor, cesur nöbetçi,
Kulelerdeki eski bekçi gibi,
Saatleri çağırıyor,
Ve hüzünlü sorgulayıcılara, görenlere,
Acının uzun nöbetinde hiçbir parıltı yok,
"Sabah geliyor," sık sık ve neşeyle haber veriyor.

Yarışından yorgun düştüğünde,
Gün geri döndüğünde, yolunu geri takip ettiğinde nasıl bilebilirsin?
Sen, genç kız Şafak'ın hafif ayak seslerini duyabilir misin,
Yaklaşıyor?
Yoksa gökyüzüyle sohbet ediyor musun,
Ve onun saklandığı yerden ne zaman ayrıldığını biliyor musun,
Yıldızlı gözlerinin neşeli parıltılarıyla?

Sen eski zamanlardakiler gibi bir peygambersin,
Karanlıkta oturan, ama kararlı ve cesur
Ufuk çizgisinin belirsiz kenarına doğru yılmayan gözlerle baktın,
Ve doğan bekleyen çağların inancıyla heyecanlandın,
Gecenin güçlü hapishanesinden yakında,
Sabahın altın ihtişamı patlayacak.

Çömlekçi Tarlası.

Gürültülü kasabanın hemen dışında,
Çalılık ve ormanın ortasından yarı yarıya ortaya çıktı,
Taş bir duvarla çevrili,
Genişçe uzanıyor, Çömlekçi Tarlası.

Çömlekçi Tarlası çimenlerin üzerinde dolaşıyor,
Asmalar kırık duvarın üzerinden sürünüyor,
Sarmaşıklar çiçek açıyor ve burada ve orada
Ormanın bir yetimi uzun boylu duruyor.

Parlak beyaz sütunlar yok
Hala kutsal olan tozu işaretle;
Paslı menteşesinde kapıyı sallıyor--
Herkes istediği gibi girip dolaşabilir.

Acımasız eli kim engellemeli,
Bir serserinin adımlarından kim korumalı?
Zengin ve büyüklerin küplerini koru--
Kimse ölü yoksulları umursamıyor!

Kanun kaçağı suçlu ve günahsız çocuk
Hepsi Potter's Field'da yer buluyor.
Efendisini satan bir Yahuda yatıyor,
Burada bir Meryem, acıması iyileşti.

Utanç ve günahı kim bilebilirdi
Çimlerin altında güvenle saklanan?
Yoksulluk ve kederin yorgun yükleri,
Potter's Field'da saklı.

Kim tahmin edebilirdi?-- çünkü mevsimlerin ayakları
Üzerinden hızla ve hafif bir şekilde geçer;
Yaz onu çiçeklerin zarafetiyle saklar,
Kış onu kar kıvrımlarıyla yayar.

Yağmurlar yalnız höyüğün üzerinde ağlar,
Güneş ışığı kalır ve hızlı gölgeler geçer;
Yumuşak rüzgarın şefkatli elleri
Karmakarışık çimenlerin düğümlerini düzeltir.

Sadece Ölüm tarafından kutsallaştırılmış olsa da,
Çimler kırılmadan dinlenir;
Barış burada, sürekli gözetleme için
Tanrı Potter'ın Tarlası'nın üzerine koydu.

Dışarıda Bırakıldı.

Giysilerinin fakir olduğunu BİLMİŞTİ:
Sıradandı, alçakgönüllülükle düşündü;
Çocuk olmasına rağmen, neden küçümsendiğini ve hiç aranmadığını anlayabiliyordu.

Yine de, annesi gitmişken,
Babasının utancının ağırlığını hafifletebilir miydi?
Çocukça yasanın en sert cümlesi:
Suçsuzluğu suçlamak, suçlamamak.

Çocuklar oynarken zordu
Hep birlikte, dışarıda bırakılmak,--
Kenara çekilip, acı bir hisle
Güldükleri şeyin o olduğunu düşündüler.

Düşüncesiz çocuklar, hiçbir yanlış hissetmediler,--
Oyun sırasında onu ringden ittiler.
Kimse sesinin nasıl boğulduğunu duymadı,
Kimse çalmaya başladığında umursamadı.

Hiç kimse onun sonunda nasıl süründüğünü görmedi
Kapıdan ve derin otlardan,
Duvarın ötesinde, yalnız bir mezara
Annesinin uyuduğu yere.

Dar yatağında hissedebiliyor muydu,
Küçük, soğuk elleri, etrafta dolaşırken--
Düşen gözyaşlarını hissediyor muydu
Çünkü
Mezarı bile onu dışarıda bırakmıştı?

"Babamız."

Tüm bu büyük, gururlu dünyayla hiçbir ilgim YOK:
Nasıl yaşadığımı ya da ne zaman öldüğümü umursamıyor;
Ama tarlada gülümseyen her zambak,
Ve her minik serçenin yanından hızla geçmesi,
Bana akrabalık iddia ediyor, ölümlü olsalar da,--
Onlara değer veren, bana da değer veriyor.

Bir Madrigal.

WOODBINE.

Yabani arı ona tutunur
En şefkatli ve uzun.
Yabani kuş ona şarkı söyler
En tatlı şarkısını.
Yabani esinti ona
Daha güçlü bir hayat getirir. Böylece her şey sana ödünç veriyor
Biraz çekicilik, biraz zarafet.
Dünya sana dost,
Aşkın kucağında.
Bütün kalpler sana eğiliyor,
Kraliçenin yerinde.

Günün Saati.

Eğer günün saatini arasaydım
Gülün kırmızı kadranında,
Sadece gün doğumu saati olduğunu düşünürdüm,
Yapraklarının yayılmış kızarıklığından.

Ve eğer zambak çanına baksaydım,
Sakin, beyaz bir öğlen olduğunu düşünürdüm;
Ve menekşenin mavisi tonuna bakarak söylerdi
Akşamın yaklaştığını.

Ama hanımımın yüzüne bakarak öğrendiğimde,
O an şaşkına dönüyorum;
Çünkü gözlerinde her zaman yıldız ışığı,
Gülümsemesinde güneş ışığı vardır.

Arbutus'un sarkması.

YÜRÜYEN KALPLER olabilir ki çok derinlerde
'Kaybolan kar gibi ağırlaşan kederlerin ve kaygıların altında,
Aşk sonsuz uykuda üşümüş gibi görünür,
Ve tomurcuklanan umutlar asla büyümeye cesaret edemeyebilir.
Yine de her şeyin altında, bir miktar anı
Yumuşak düşüncenin kocayemiş çiçeklerini izler,--
Hepsi belki de karda gömülüdür,
Hala en tatlı kokuyla doludur.

Bir Ruh Hali.

BİR ŞEY dünyayı çok değiştirdi,
Tarladan ve gökyüzünden bir şey kayboldu,
Ve dünya ve güneş hüzünle yabancılaştı,
Ve Doğanın şarkıları bir çığlığa dönüştü sanki.
Yine de neşeli küçük komşumun
Baharı görmek ne kadar güzel,
Ah, peki,--
Belki de değişim bendedir.

Gülümsemenden bir şey gitti, tatlım;
Bakışından, ses tonundan özlediğim bir şey.
Oldukça yakın durmana rağmen, hala ayrıyız,
Beni sıkıca kucaklayabilirsin, ama kendimi yalnız hissediyorum. Yine de defalarca aşkını anlatıyorsun,
Ve dediğin gibi, öyle olmalı.
Ah, peki,--
Belki de değişim bendedir.

Pansies Efsanesi.

Periler Ülkesi'nde bir gece, tüm saray
Haziran ayını karşılamak için karnaval düzenlediğinde,
Ve rüzgar arpının müziği eşliğinde, uçan ayaklar
Gecenin serpiştirdiği gül yapraklarının üzerinde dans ediyordu;
Yaramaz Puck kale merdivenlerinden yukarı gizlice çıktı,
Ve uyuyan prensleri yataklarından çağırdı;
Ve kraliyet uşakları da onları takip ederek,
Kurnaz küçük periler hızla uzaklaştı.
Karlı gece güvelerine binip,
Koşarak uzaklaştılar,
Karanlık ormanların gölgesinde uyuyan cüceleri ürküttüler,
Şen çığlıklarıyla,
Bütün gece yasak oyunlarda oynadıkları gibi.
Ama gün doğumunda bir elf borusu üflediğinde,
Yaramaz Puck hiçbir yerde görünmüyordu,
İtaatsiz prensler yalnız kaldılar;
Çiy damlaları gibi gözyaşları yeşil çimenlere düştü.
Peri çocukları için, sınırları içinde değil
Kraliçe Titania'nın diyarının sabahın şafağında,
Durdukları yerde çiçek açan çiçeklere dönüş,
Ve orada yaz bitene kadar çiçek aç.

Şimdi, küçük prenslerin bütün gece oynadığı
Kraliyet moru ve altın cüppeleriyle,
Bizim menekşe dediğimiz çiçekler belirdi,
Ve etraflarında küçük sayfalar cesurca duruyordu,
Sarı, mavi ve beyaz üniformalarla;
Büyük güneş doğudan yukarı doğru yuvarlanırken.
Sonra bazıları pişmanlıkla başlarını eğdi;
Bazıları küstah yüzlerini göğe çevirdi;
Ama şimdi hepsi aynı şekilde günü beklemek zorunda
Yaz zamanına veda edebilecekleri zaman.
Bazen, arılar yoğun turlarında
Periler Ülkesi'nden gönderilen tatlı bir mesajı iletmek için durduklarında, düşünceli yüzler gülümsüyor
Ve biraz daha memnun görünüyorlar. Serin gölgeler çimenlerin üzerinde sürünürken,
Ve anne kuşlar ninniler söylerken
Uykulu yavrulara, sonra güney rüzgarları geçer,
Ve parmaklarıyla yumuşakça menekşelerin gözlerini kapatır.
Rüyaların kanatlarında taşınırlar
Bütün gece onları sallayan sevgi dolu kollara,
Ve peri sesleri uykularını şarkılarla yatıştırır,
Ta ki ışığın öpücükleriyle uyanana kadar.

Babil Kulesi. BİR ZAMAN, yüzyıllar önce,
İnsanlar o kadar yüksek bir kule inşa etmeye çalıştılar ki
Yukarı doğru yükselen, yuvarlak yuvarlak,
Zirvesi göğe ulaşacaktı.

Ve onlar çalışırken, inşa ederken, hayal kurarken ve planlarken,
Yükselen taşla birlikte ne umutlar da yükseldi!
O cüretkar ayaklar çok geçmeden yükselecek ve tahtın altın merdivenine
çıkacaktı.

Ve sonra korkunç bir kargaşa düştü
Orada inşa eden işçilerin üzerine.
İnsanlar her birini çağırdı ve bağırdı
Garip, anlaşılmaz bir konuşmayla,
Ve bunun ne anlama geldiğini kimse söyleyemedi;
Böylece umutsuzluk içinde inşa etmeyi bıraktılar.

Yine de kalplerinde hala bir gün
Gökyüzünün surlarına tırmanabilecekleri umudu yaşıyordu.

Bazen ruhlarımız genişler ve parlar
Kutsal vizyonlarla parlak ve saf;
Ama aşağıdaki bu derin vadilerden
Gururla tırmanmaya ve ulaşmaya çalıştığımızda
Beceriksizce örülmüş konuşmalarla,
Ve kalıcı kafiye turlarıyla,
O gökten doğan şey, o cennetsel tema,
Sadece bir dua veya rüya ile dokunulmuş,
Üzerimizden hızlı bir karmaşa uçar,
Ve aniden ellerimiz uyuşur.
Zihinlerimiz bulanıklaşır, dillerimiz dilsizleşir,
Görüntü kaybolur ve ölür.

Yine de bir gün o şarkının
Sonsuzluğun kemerleri arasından çalınabileceğini hayal ederiz.

Eski Çan.

Sarmaşıklar o kadar kalınlaştı ve o kadar güçlü bir şekilde sarıldı ki,
Eski kulede sallanan
Çanın etrafında tutunarak, artık hiç çalmıyor.
Uzun zamandır kimse sesini duymadı.

Kırık çan kulesi basamağında yanıma otur,
Ve sana basit bir hikaye anlatacağım
Şu kemerden mezarlarını gördüğün,
Burada ve orada kilise avlusuna dağılmış olanların.

Ah ben! Hafızanın kıvrımları kalbin etrafında ne kadar sıkı dolanıyor ve fışkıran kelimeleri boğuyor.
Sadece titriyor, dokunuş yarı cevap veriyor,
Bu eski çan gibi, asma tarafından dilsiz tutulmuş.

Deniz.

SONSUZ, huzuru bilmeyen bir kalp gibi,
Yorgun bir şekilde oradan oraya dolaşan biri gibi
Yeryüzünde, ama dinlenecek bir yer bulamayan,
Okyanusun süpüren gelgitleri alçalıp yükseliyor.

Terk edilmiş bir sevgili gibi, yalvarıyor
Hala iyilik için, ve reddedilmeyecek,
Plaja kadar, yumuşak, okşayan dokunuşla
Ve gözyaşlı kırık fısıltılarla, gelgiti çalıyor.

Ama hala iğrenmiş, yavaş ve üzgün bir şekilde geri çekiliyor,
Yine de sevgilisinin ayaklarına yatıyor hazineleri,
Ve tekrar dönüyor, üzüntülerini haykırmak için
Tüm umutsuz geceler ve kasvetli günler boyunca.

Evli.

O kadar kısa bir süre ki
Yavru kuş
Yuvanın kenarından dala doğru eğilmeye çalıştığı zamandan
Sonra kanatlarını kaldırır ve uçar.

Kendi küçük yuvasında oturana kadar,
Büyüme veya bilmemekten şaşkına döner,
Ve yarı yolda garip bir şekilde hisseder
Tekrar uçmayı öğrenir.

Annelik.

Bronz ve kehribardan iki sevgili baş için,
Mavi ve kahverengi bebek gözler için,
Tutunan, öpen ve tırmanan iki kişi için,
Ve omzuma yerleşen.

Tüm küçük kalpler benim için daha değerlidir,
Tüm küçük yüzler tatlı ve parlak,
Tüm çocukça gözyaşları ve acılar beni mahveder,
Ve hepsini bu gece iyileştirmek isterim.

Yeterlilik.

Sadece bir şarkı söyleyen kuş,
Tutkusunu defalarca anlatmak için,
Aynı miktarda sevinç veya acı hissedebilir
Sanki bin tane daha biliyormuş gibi.

Ve sen, tatlı kız, nazik düşünceleri
Gülümsemelerde veya gözyaşlarında mevcut boşalmayı bulan,
Ruhun hangi duyguyu öğrenebilir,
Ya da kimin daha güzel sözleri vardır?

Ophelia.

Dalgaların süpürdüğü dinlenme yerinde sakince yatıyorsun.
Kibirli Danimarkalının bakışları artık
Nazik göğsünü boşuna özlemle dolduramaz.
Kalbini sakinleştiren dalgalar acını boğdu,
Ve tatlı, solgun yüzünden üzüntüyü yıkadı,
Ophelia.

Menekşeler senin olsun, ama acı onun olsun. Umut uyusa da, derin pişmanlık uyansa da,
Ölüm'ün kenetlenmiş elini kaldıramadı;
O dilsiz dudaklardaki büyüyü bozamadı.
Hayat ve aşkla daha ne işin var,
Ophelia?

Ağıt.

UYU, sen, Kaygının uzun zamandır ezdiği.
Kaygı artık yatağının yanında fısıldamıyor.
Nazik Ölüm dış kapıyı kapattı;
Kimse seni rahatsız edemez,--uyu ve dinlen.

Ellerin göğsünde kavuşmuş
Hayatın derin acısıyla titreşmiyor artık.
Aşk kapının yanında kederle beklese de,
Giremez,--uyu ve dinlen.

Elizabeth.

ELIZABETH,
Sen ferahlatıcı bir nefes geliyorsun
Yeşil çayırlardan, sabahın kaldığı yerden,
Öğle vaktinin alevini taşıyanlara.

Elizabeth,
Ölümün gözlerine bakabilirdin,
O sana yılmadan,
Bir neşe veya sevinç sahnesi vaat etti.
Zamanın grileştireceğini düşünemiyorum
O güneş gibi parlayan başı, ya da uzaklaşacağını
O gül yanaklarındaki bir gamzeyi sakladı;
Eğer yaptıysa kesinlikle cüretkardı.

Elinor.

O gölge diyarında, üç kız kardeşin
Kaderin ağını ördüğü yerde,
Kaderin karanlığında bir zamanlar süzülen bir güneş ışığı ipliği,
Örme ipten çekilen bir hayatın ipliği,
Ve karışarak, yoğun dokuma tezgahına geçtiler.
Şaşkın Parcea baktı ve gülümsedi,
Işık bir çocuğun ruhuna doğru büyürken,
Ve içeri, dışarı ve dolambaçlı yollardan,
Onu günlerin atkısıyla ördüler. Ama yeryüzünde (Kader'i bilmeyen) dediler ki
"Zambakın kadehi çiyi tutarken,
Sabah kapılarında,
Güneş ışığını yakaladı, içeri girdiğinde."

"Flüt ve Keman"ın Uçan Yaprak'ında.

BİR USTA EL,
Hayatın kemanını ve flütünü süpürdü.
Onun için güldüler ve ağladılar
Başkaları onları sessiz bulurken.

Yüksek irtifasından
O, ince ve net bir şekilde
Daha az seçici bir kulağın kaçabileceği notaları yakalar.

Daha düşük bir tona çevirerek
Duyduğu rüya şarkısını,
Cennetsel melodisini
İnsan gülümsemelerine ve gözyaşlarına ayarlar.

İlham.

ŞARKICI orman ve dere boyunca yürür,
Kasaba ve görkemli nehir boyunca,
Ve vizyonu çeşitli sahnelerle dolar,
Ve nabzını titretir.

Ama şarkısı geldiğinde
Rüyalar diyarından esen rüzgarlarda,
Hangi mistik dokunuşun
Çanlarını çaldırdığını söyleyemeyiz.

Kafiyesinde kızılgerdanları duyarız,
Meyve bahçelerinin sürüklendiğini görürüz
Beyaz parlayan çiçek tepeleriyle
Gözyaşlarının sisleri kalktığında.

Yüzlerce melodi birbirine karışmış gibi görünür
Onun şarkısında karışmak için,
Belki de tek bir gül,
Hayalini kanatlandırdığında.

Irving'in Uçan Yapraklarında.

HOŞ GELDİN sen, ey şarkıcı!
Eğer bir şarkı biliyorsan
Uzun akşamları kısaltan
Çünkü sevinçleri uzun.
Hoş geldin sen, masalcı,
Eğer taşıyabiliyorsan
Sıkıcı ve kasvetli günü yükleyen
Kaygıların bir kısmını.

Riley'nin "Afterwhiles"ının Uçan Yapraklarında.

YALNIZCA dünden beri dolaşan,
Bazen ormanda ve tarlada uzun süre oyalanan,
Anlamı ortaya çıkar
Bu şarkıların. Kafiyeler boyunca
Geçmiş zamanlara giden bir yol uzanır;
Ama onu yalnız olanlar bulur,
Taze yeşil tepelerin tanıdığı,
Ve kırsal yalnızlığın hassas ruh halini hissedenler;
Pembe şeftali çiçeklerinin patikalarında
Leylakların tüylerini
Kapıda baş sallayarak karşılayan,
Ev halkı artık gelmiyor.
O zaman, yonca çayırlarından
Tekrar geri dönen,
Eski sahneleri gördüğümüzde,
Bir zamanlar olduğu gibi güzel olana kadar.
Uzun zaman önceki yıllardan kim çağırabilir,
Güvendiğimiz, yaslandığımız dostlar;
Uğruna kutsamayı öğrendiğimiz
Yıpranmış elleri ve ev yapımı elbiseleri. O, onlardan şarkı söylerken ve böylece
Bize saf havayı geri getirirken
Tarlalardan, yine gelir
Çocukluğun Tanrı'ya ve insana olan inancı.

Chiaro-Oscuro.

BİR ŞEKİLDE onun yaptığım resmine bakmayı seviyorum,
Boş bir zamanın eseri, hayatın uzun yılının yazı;
Çünkü ayakta durup bakarken, o kayıp günleri hayal ederek,
Neredeyse onu burada otururken görebiliyorum.

O, başını hafifçe kaldırmış bir şekilde oturmuştu,
Asla göremediğim bir sahneye düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Narin gül rengi doğuyor ve soluyor,
Beni dinlerken veya benimle konuşurken nadir görülen tatlı yüzünü kızartıyordu.

Gökyüzünün en beyaz ışığını onun yukarı doğru kıvrılmış alnına yağdırdım,
En koyu tonları topladım ve saçlarına sürdüm,
Çalışırken, her zaman en koyu gölgeleri her yere parlak ışıkların ardından gönderen yasayı düşünüyordum. Şimdi oturup tuvalde yakalanan rüyaya bakarken,
Ne yazık ki düşünce geri geliyor, inançsızlıkla işkence etmek için--
Neden her zaman güçlü beyaz aşk ışığının
En derin keder gölgesi sonsuza dek takip ediyor?

Eve Geldiğinde.

"Tekrar eve geldiğinde, binlerce şekilde
Kendime şefkat
Oluşturuyorum sevinçli karşılamamın."

RILEY.

"Eve geldiğinde," diye düşündüm titreyen kalbimle,
Zihnimin nakaratına bir ölçüde dans etti.
Tekrar kapıdan eğildim ve baktım,
Yapraklı patikadan nereye gelmesi gerektiğine.
Ve sonra geldi.-- Ölçülü sesi duydum
Yavaş, yaklaşan ayakların, ağır adımları
Hayatımı çiğniyor gibiydi. Yüzünü gördüm.
Sonra beynimde aniden bir uyuşukluk yayıldı.
Dünya dönmüş gibiydi, güneş gitmişti,
Ve zaman, ve mekan, ve düşünce. Hiçbir şey yoktu
Tüm evrende, yatan bir kişi hariç
Öylesine hareketsiz, soğuk ve beyaz, cevapsız
Kırık inlemem dışında.
Eve gelmişti, yine de orada diz çöktüm _yalnız_.

Bir Karar.

DÜŞÜNCE tarlaları o kadar derin sürülmüş ki,
Öylesine dikkatli sürülmüş ki,
Dünyanın tüm ambarları
Bol miktarda stokla dolmuş.
Daha derin sürmez ve ekmezsem,
O zaman hangi demeti getirebilirim?
Tarladaki kara kuş gibi,
Buğdayı yiyeceğim ve şarkı söyleyeceğim.

Karaya oturmuş.

Kıyıya vurmuş bir enkaz bulduk,
Yıpranmış ve ezilmiş, yara bere içinde ve yırtık,
Ve yüksek sesle konuştum, "Burada değersiz bir iş vardı,
Ve denize uygun olmayan bir kayık gönderildi."

Ama dedi ki, dostum, nazik bir ruh haliyle,
"Hayır, hiç kimse teknenin iyi olduğunu söyleyemez,
Çünkü hiç kimse onun yelken açtığı denizlerden,
Cesaret ettiği dalgalardan ve karşı koyduğu fırtınalardan bahsedemez."

Sonra bir daha konuşmadık, ama sessizce düşündüm
Ve düşündüm, ah, insanın kalbi ve ah, hayatı
Enkaz halinde bulduğumuz! Asla bilemeyebiliriz
Yolculuğunuz başladığında ne kadar cesurdunuz.

Sonunda.

Bana ne vereceksin, Ey Dünya, Ey Dünya!
Yarışta koşar ve kazanırsam?
Bana asla solmayacak bir şöhret verecek misin,
Bana asla paslanmayacak bir taç verecek misin,
Ruhumu günahın örtüsünden kurtarabilir misin,
Kalbimi tozdan uzak tutabilir misin?

Bana ne vereceksin, Ey Dünya, Ey Dünya!
Mücadelede savaşırsam ve kazanırsam?
Unutulmuş kilde geçmiş çağlarda yatan o krallara verdiğinden daha mı fazla? Bana mezarın kapattığında verdiğinden daha fazlasını verebilir misin,
Ya da yılların taşıyabileceğinden?

Kül küle, toz toza,
Şöhret solacak ve taçlar paslanacak.

Bana ver, ey Dünya, sadece gerçek kucaklamanı,
Savaş kaybedildiğinde ya da kazanıldığında.
Beni günün beyaz yüzünden,
Göz kamaştırıcı güneşin gözünden sakla. Böylece başımı göğsüne koyabilirim,
Mücadeleyi unutup huzura kavuşabilirim;
Solan defneleri unutabilirim,
Vahşi, kısa bir gün süren aşkı unutabilirim;
Her şeyi unutabilirim, göğsüne bastırılmış,
Sonsuza dek huzurda--huzurda!

* * * * *

Yazıcının Notları:

Değişik tireleme korundu.

Sayfa 21, "spining" "spinning" olarak değiştirildi (The spinning-wheel, the big)

Sayfa 71, orijinalde, şiirin ilk kelimesi tamamen büyük harfle yazılmamış. Bu, kitabın geri kalan biçimine uyması için
değiştirildi.

Sayfa 118, "After-Whiles" "Afterwhiles" olarak değiştirildi (Riley'nin
"Afterwhiles")

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Şarkılar Ysame, 
Annie Fellows Johnston ve Albion Fellows Bacon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS YSAME ***

***** This file should be named 39032.txt or 39032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/3/39032/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
