*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays In Pastoral Medicine (Pastoral Tıpta Denemeler)
Yazar: Austin OMalley
Yayın Tarihi: March 3, 2012 [EBook #39036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays In Pastoral Medicine, by
Austin OMalley and James J. Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays In Pastoral Medicine

Author: Austin OMalley
        James J. Walsh

Release Date: March 3, 2012 [EBook #39036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN PASTORAL MEDICINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkriptörün notları]
Bu, İnternet Arşivi'nden türetilmiştir:
http://www.archive.org/details/essaysinpastora00walsgoog

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrelenmiş sayılarla gösterilmiştir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlerde bulunmuşlardır.

Bariz yazım hataları düzeltilmiştir ancak "yaratıcı" ve
tutarsız yazım değiştirilmeden bırakılmıştır.

[Transkriptör notlarının sonu]

{iii}

PASTORAL TIPTA DENEMELER

TARAFINDAN

AUSTIN OMALLEY, M.D., Ph.D., LL.D,

PATOLOG VE GÖZ UZMANI
SAINT AGNES HASTANESİ
PHILADELPHIA

ve

JAMES J. WALSH, M.D., Ph.D., LL.D.

NEW YORK POLİKLİNİK OKULU'NDA TIP DOÇENTİ
TIP MEZUNLARI İÇİN; SİNİR HASTALIKLARI VE TIP TARİHİ PROFESÖRÜ
FORDHAM ÜNİVERSİTESİ, NEW YORK

LONGMANS, GREEN VE CO.

91 VE 93 FIFTH AVENUE, NEW YORK

LONDRA VE BOMBAY

1906

{iv}

_Telif hakkı, 1906_

Longmans, Green ve Co.

_Tüm hakları saklıdır._

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

{v}

ÖN SÖZ

Pastoral Tıp terimini tanımlamak biraz zordur çünkü
dezenfeksiyondan fetüsü öldürmeye kadar uzanan ilgisiz materyalleri içerir.
Bir papazın tedavisinde önemli olan tıp bölümünü ve bir hekimin uygulamasında ilgilendiği etik ve ahlaki teoloji bölümlerini sunar. Hekimin kendisi veya papazının, tıp ahlaki bir nitelik kazandığında, uygulayıcının vicdanını yönlendirebileceği gerçekleri ve ilkeleri ortaya koyar ve ayrıca, sıklıkla hasta bir zihne hizmet etmesi gereken papaza, sert yargıları yumuşatacak bazı tıbbi gerçekleri ve ahlaki olarak kayıtsız olabilecek ancak özellikle bir eğitimci olarak işini uygun şekilde yürütmesine yardımcı olan diğer gerçekleri açıklar. Pastoral tıp, yaygın olarak tıbbi etik olarak adlandırılan kurallar koduyla karıştırılmamalıdır. Pastoral tıbbın malzemesi sürekli olarak yenilenen bir tartışma gerektirir, çünkü tıp genel olarak daha iyi tanı ve tedavi yöntemleri geliştirmek için yeterince ilericidir ve böylece söz konusu ahlaki soruların varsayımları değişir. Ancak bu tartışma kolayca yapılmaz. Pastoral tıbbın etik kısmının dayandığı gerçekler, hekim tarafından ahlakçının değerlendirmesi ve yargısı için sağlanır; modern yöntemlere göre eğitilen hekim, etik hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez ve kendisi doğru ahlaki kararlar veremez. Öte yandan ahlakçı, genellikle hekime kötü bir danışmandır, çünkü ahlaki kararların fiziksel verileri kavranmadan önce tıpta uzun bir eğitim gerekir. Bu nedenle hekim, en büyük ahlaki sorumluluğu içeren vakalarda ne yapıp ne yapamayacağını belirlemekte zorlanır ve rahip tereddütlü bir rehberdir, çünkü ahlaki teolojiler bu vakalarda doktrini ikna edici bir şekilde sunmaz. Ara sıra bu tür konular bir grup hekim ve ahlakçıya tartışılmak üzere önerilmiştir, ancak genellikle bir taraf diğerini anlamadığı için pratik bir sonuca varılamamıştır. 1898'de American Ecclesiastical Review'da ektopik gebelikle ilgili bir dizi makale yayınlanmıştır. Bu makalelerde Lehmkuhl, Sabetti, Aertnys ve Holaind gibi ahlakçılar ve Amerika'nın önde gelen jinekologlarından bazıları soruları ele almış ancak bir karara varamamıştır. Hekimler bazı soruları anlamadılar, diğer sorular eski tıbbi uygulamalarla ilgiliydi, temel sorular atlanmıştı ve ahlakçılar verilerden zıt sonuçlara vardılar.

Ayrıca ahlaki teolojilerde yanlış tıbbi kaynaklardan çıkarılan çıkarımlar buluyoruz. Örneğin, büyük ağrı, tifo, yılan zehirlenmesi ve diğer hastalıklarda büyük miktarda alkollü içkinin dozda kullanımını haklı çıkarmak için gerekçeler sunulur; bu tür dozların hastaya fayda sağlayacağı veya onu iyileştireceği, oysa bu tedaviyi uygulayacak olan hekimin malpraktis suçu işlemiş olacağı varsayımıyla. Amerika'da yakın zamanda oefektominin _impedimentum impotentiae_ ile ilişkisi hakkında bir tartışma oldu. Bir taraf yumurtalıkların olmamasının iktidarsızlık oluşturduğunu savunurken; diğer taraf ise oluşturmadığını savundu. Tartışma yararlıydı çünkü bu konuda ahlakçıların tüm doktrinini bir araya getirmişti; ancak tıbbi açıdan bu koşullar arasında hiçbir bağlantı yoktur.

Pastoral tıp üzerine az sayıda kitap, hekim olmayan din adamları tarafından ve ahlakçı olan hekimler tarafından da birkaç Alman kitabı yazılmıştır. Hekimlerinkiler eski tıbbi uygulamalardan sonuçlar çıkarır veya hijyen üzerine sadece popüler incelemelerdir; din adamlarınınkiler ise etik açıdan bir miktar değere sahiptir, ancak yazarların gerekli tıbbi bilgiye sahip olmaması nedeniyle eksiktir. Bu kitapta sunulan denemeler hiçbir şekilde pastoral tıp alanının tamamını kapsamaz, ancak ele aldığımız kadarıyla, ele alınan sorularla ilgili olarak günümüzün tıbbi doktrinini sunmaya çalıştık ve bunu ahlaki çıkarımlar yapmak için gerekli olduğu kadar eksiksiz bir şekilde yaptık. O halde, pastoral tıpla ilgili soruların çoğu tanımlanmadığından, hekimlerin istisnasız olarak tehlikeli bir fetüsün hayatına neredeyse aktif bir ilacı reçete edecekleri kadar kayıtsızca son vermelerini veya her durumda faydayı adaletin önüne koymalarını tavsiye eden standart tıbbi kitapların doktrinini takip etmeleri muhtemeldir. Bu nedenle, yetenekli insanların pastoral tıp adı verilen etik ve ahlaki teolojinin değişken kısmını düzeltmeleri acil bir gerekliliktir ve bu makaleler, daha iyi mühendisler kalıcı bir geçit oluşturana kadar bataklığın bir köşesini geçmek için geçici bir köprü olarak sunulmaktadır. Bazıları, yazarların birçok insan eylemi için sorumluluk ölçüsünü önererek abartılı bir hayırseverliğe meyilli olduğunu düşünebilir, ancak çeşitli zihinsel kusurlardan muzdarip olanlarla çok fazla temas kuran hekim, tam sorumluluğun ne kadar kolay bozulduğunu kısa sürede öğrenir. Sorumluluk tamamen özgür iradeye bağlıdır; ve özgür iradenin büyük ilkesi gerçekte sağlam kalsa da, hiçbir iki insan tam olarak aynı şekilde özgür değildir. Fiziksel koşulların irade özgürlüğündeki değişikliklerle azımsanmayacak bir ilgisi vardır. Bu gerçeği din adamına ve hekime göstermek niyetimizdi, çünkü bunun uygun bir şekilde takdir edilmesi, hayırseverliğin sınırlarını genişletecek ve günah işlemekten daha çok günaha
dayanan birçok kişiyi ağır bir yanlış yargının verdiği zarardan kurtaracaktır. Aynı ilkelerin uygulanması, birçok kişiyi kendilerine en çok yardım edebilecek olanların aceleci yargılarının üzerine çıkardığında, sorumluluğu tamamen açık olmayan birkaç kişiyi aklama riskini almak daha iyidir.

{viii}

{ix}

İÇERİK

_İlgili Denemelerin Yazarlığı, her Denemenin sonundaki imzayla belirtilir_.

Bölüm Sayfası

I. Ektopik Gebelik 1

II. Gebelikte Pelvik Tümörler 40

III. Kürtaj, Düşük ve Erken Doğum 48

IV. Sezaryen ve Kraniotomi 55

V. Anne İzlenimleri 60

VI. İnsan Teratası ve Sakramentler 69

VII. Sosyal Tıp 88

VIII. Zehirlenmenin Bazı Yönleri 105

IX. Kalıtım, Fiziksel Hastalık ve Ahlaki Zayıflık 120

X. Hipnoz, Telkin ve Suç 129

XI. Beklenmeyen Ölüm 135

XII. Özel Hastalıklarda Beklenmeyen Ölüm 150

XIII. Ölüm Anı 164

XIV. Bulaşıcı Hastalıklarda Rahip 168

XV. Okullarda Bulaşıcı Hastalıklar 187

XVI. Okul Hijyeni 202

XVII. Ruhsal Hastalıklar ve Manevi Yönlendirme 211

XVIII. Nevrasteni 230

XIX. Histeri 235

XX. Adet Hastalıkları 240

XXI. Kronik Hastalık ve Sorumluluk 245

{x}

XXII. Epilepsi ve Sorumluluk 251

XXIII. Psişik Epilepsi ve İkincil Kişilik 259

XXIV. Dürtü ve Sorumluluk 266

XXV. Kriminoloji ve Alışkanlık Suçlusu 271

XXVI. Paranoya, Cranks Üzerine Bir Çalışma 282

XXVII. İntiharlar 306

XXVIII. Zührevi Hastalıklar ve Evlilik 311

XXIX. Sosyal Hastalıklar 317

XXX. De Impedimento Matrimonii Dirimente Impotentia 326

EK. Kanlı Ter 347

DİZİN 357

{1}

PASTORAL TIPTA DENEYLER

I

EKTOPİK GEBELİK

Ektopik gebelik, uterus adnekslerinde, periton boşluğunda veya anormal veya rudimenter bir uterusun boynuzunda gerçekleşen gebeliktir. Doğal uterus gebeliğinin karşıtıdır ve anormal bir uterusta gebeliği içerdiğinden, ekstrauterin gebelikten daha kapsamlı bir terimdir.

Bu makalede, ektopik gebeliğin cerrahi tedavisinde yer alan ahlak ele alınmaktadır; ve yargı için gerekli verilere sahip olmak için uterus adnekslerinin anatomisini ve fetüsün büyümesini ana hatlarıyla tanımlamak; ektopik gebeliğin çeşitlerini, etkilerini, teşhisini ve tedavisini açıklamak; bu durumun veya daha doğrusu bu hastalığın vakalarını tıbbi uygulamada ortaya çıktıkları şekilde sunmak; tıbbi uygulamayı yöneten ahlaki ilkelerden veya yasalardan bazılarını ortaya koymak, özellikle yaşam ve ölüm meselesinin olduğu
yerlerde; ve son olarak bu ilkeleri araştırma için sunulan vakalara uygulamak.

Rahim, mesane ve rektum arasında,
ve açıldığı vajinanın üstünde, pelvik boşluktadır.
İçi boş,
armut biçimli, kaslı bir organdır, biraz yassılaştırılmıştır ve yaklaşık üç
inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve bir inç kalınlığındadır. Taban veya fundus
yukarıdadır ve boyun aşağı doğrudur.
Rahimin tabanında bulunan köşelerinden veya boynuzlarından yatay olarak çıkan iki
Fallop Tüpü vardır, her iki tarafta bir tane. Bunlar yaklaşık beş inç uzunluğunda ve biraz kıvrımlıdır. Bunlar uterusa açılan gerçek tüplerdir ve kapsamlarının büyük kısmı boyunca yaklaşık on altıda bir inç çapındadırlar Rahimden en uzaktaki {2} uçlar
saçaklı ve huni şeklindedir; ve bu huni ucu, İnfundibulum veya Fimbriye Ekstremite olarak adlandırılır ve karın veya
peritoneal boşluğa açılır. Her tüpün Fimbriye Ekstremitesinin yakınında bir Yumurtalık vardır, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç genişliğinde oval bir gövde.

[Resim]
Rahim ve Adneksleri

_F U_, Rahimin Fundusu veya Tabanı. _F T, P T_, Fallop Tüpleri. Okuyucunun
solunda, tüpün Fimbriye Ekstremitesi göstermek için
kaldırılır. _O, O_, Yumurtalıklar. _B L, B L_, Geniş Bağ.
_R_, Rektum. _B_, Mesane.

Açıklamada kolaylık olması için, her tüp dört bölüme ayrılmıştır:
(1) Rahim Kısmı, rahimin kendisinin duvarında bulunan bölümdür; boynuzun dış ucundan uterus boşluğunun üst açısına kadar uzanır ve lümeni o kadar küçüktür ki yalnızca çok ince bir probun geçmesine izin verir; (2) Isthmus veya uterusa en yakın olan tüpün dar kısmı; kademeli olarak (3) Ampulla adı verilen daha geniş kısma açılır; (4) Infundibulum veya Ampulla'nın huni şeklindeki ucu. Daha önce de söylendiği gibi bu kısım fimbrialıdır ve diğerlerinden daha uzun olan fimbrialardan biri olan Fimbria Ovarica, yumurtalığa uzanan sığ bir oluk oluşturur.

{3}

Uterus, tüpler ve yumurtalıklar, kalçadan kalçaya pelvis boyunca uzanan bir septumda bulunur. Bu septum Geniş Bağ olarak adlandırılır. Bir erkeğin "Fedora" şapka denilen yumuşak keçe şapkası, bir el önde ve diğeri kenarın arkasında olacak şekilde tepesi aşağı bakacak şekilde tutulursa, leğen kemiği boşluğunu temsil eder ve şapkanın tepesi boyunca bu boşluğa doğru gelen kıvrım Geniş Bağ'a çok benzer. Tepe aşağı doğru tutulduğunda, rahim ortada, fundusu yukarıda ve tabii ki şapkanın tamamen dışında, ancak tepe kıvrımında olur. Tüpler ve yumurtalıklar da şapkanın dışında ve tepe kıvrımında olurdu ve fimbrialı uçlar şapkanın içine açılan deliklerle açılırdı.

Yumurta yumurtalığın yüzeyinden geçer, muhtemelen
bir kılcal sıvı tabakası üzerinden tüpün fimbrialı ucuna geçer
ve sonra tüp boyunca yavaşça uterusa doğru hareket eder.
Yumurtlama ve adet yaklaşık olarak aynı anda gerçekleşir, ancak genellikle biri diğerinden birkaç gün önce gerçekleşir. İstisnai durumlarda bağımsız olarak gerçekleşebilirler.

Üretilen yumurta döllenmezse, yavaş yavaş büzülür ve
uterus ve vajinadan dışarı atılır. Yumurtanın döllenmesi
nadiren uterusta gerçekleşir, ancak fizyologların genel görüşüne göre genellikle fallop tüpünde gerçekleşir. Döllenmeden sonra
yumurta beş ila yedi gün içinde
rahime itilir,
burada duvara tutunur ve gelişir. Hyrtl (_Kollmann'ın Lehrbuch
der Entwickelungsgeschichte des Menschen_, Jena, 1898)
yumurtanın üç gün içinde
rahime ulaştığı görülen bir vakadan bahseder.
Döllenen
yumurta Fallop tüpünde bloke edilirse veya tutulursa,
embriyo
yumurtanın durduğu yerde büyür ve Ektopik
Gebelik

vakası yaşarız.

Normal insan gebeliğinin ortalama süresi on ay ay veya
kırk haftadır. O anda spermatozoanın pronükleusu Fallop tüpündeki
yumurtanın pronükleusuyla birleşir ve
bölünme çekirdeğini oluşturur, bence, çocuğun ruhu girer ve
kişilik, bir çocukta doğumdan sonra olduğu gibi mutlak olarak var olur. Bu mikroskobik döllenmiş yumurtayı haksız yere yok etmek, doğumdan sonra çocuğu öldürmek kadar bir cinayettir. Bu, danıştığım her embriyoloğun görüşüdür, ruhun ne zaman girdiğini bilmediğini söyleyen biri hariç.

Teknik olarak gebe kalma ürünü, gebeliğin ilk iki haftasında Ovum olarak adlandırılır; üçüncü ve dördüncü haftalarda Embriyo ve beşinci haftadan sonra Fetüs olarak adlandırılır. Dördüncü
haftada embriyo, göbek damarları aracılığıyla anne kanından beslenmeye başlar, ancak bu zamandan önce ozmoz yoluyla beslenir.

Sekizinci haftanın sonunda fetüs yaklaşık bir inç uzunluğundadır;
dördüncü ayın sonunda dört ila altı inç uzunluğundadır ve cinsiyeti ayırt edilebilir. Yirmi dört haftanın sonunda, normal bir fetüs doğarsa nefes almaya ve uzuvlarını hareket ettirmeye çalışır, ancak kısa bir süre sonra ölür. Yirmi sekiz haftalık gebelik süresinin sonunda, eğer doğarsa, uzuvlarını serbestçe hareket ettirir ve zayıf bir şekilde ağlar. Yaklaşık on beş inç uzunluğunda ve yaklaşık üç pound ağırlığındadır. Böyle bir bebek yaşayabilir sayılabilir, ancak yaşam şansı, çoğu uzman ellerde ve bir kuluçka makinesinin yardımıyla bile son derece tehlikelidir. Otuz iki haftalık gebelik süresinin sonunda, doğan bir fetüs, yetenekli bir bakımla büyütülebilir, ancak şanslar umut verici değildir. Yaşayabilir. Kırk haftanın sonunda çocuk tam zamanındadır.

1876'da Parry, tıbbi literatürden 500 adet rahim dışı gebelik vakası topladı, ancak Tait 1883'te ilk kez tüplerde yırtılmış bir gebelik vakasını ameliyat ettiğinde konuya dikkat çekildi. Bu, koeliyotomiler (karın açılması) yaygınlaştıkça daha iyi anlaşıldı ve 1892'de Schrenck, önceki beş yıl boyunca bildirilen 610 vakayı topladı. Kuestner tek başına beş yılda 105 vakayı ameliyat etti.

Doktorlar arasında, döllenmiş yumurtayı tüpte tutan nedenler konusunda çok fazla tartışma oldu, ancak bu nedenler ne olursa olsun, bu makalede ortaya çıkan ahlaki soruları etkilemez. Periton yapışıklıklarından kaynaklanan mekanik tıkanıklık veya tüplerin, yumurtalıkların ve pelvik peritonun iltihaplı hastalıklarından kaynaklanan anormal durumlar olabilir, ancak tüm vakaları açıklayacak genel bir neden
atfedilemez. {5}

Tait, Yumurtalık Gebeliği veya yumurtanın yumurtalığa bağlanıp orada geliştiği bir gebelik olasılığını reddetti, ancak bu türden beş
tamamen belirlenmiş vaka bildirildi. Johns Hopkins Üniversitesi'nde Kadın Hastalıkları Profesörü olan Dr. J. Whitridge Williams, Kadın Hastalıkları ders kitabında (New York, 1903), beş vakanın kesin tanı, on üçünün oldukça olası ve yedisinin oldukça olası olduğu yirmi beş yumurtalık gebeliği vakası topluyor. Bu yirmi beş vakada on fetüs tam süreye ulaştı, ancak kesin vakaların
dördü erken dönemlerde yırtıldı.

Önceden birincil karın gebeliğinin oldukça yaygın olduğu düşünülüyordu; yani yumurtanın, uterus ekleri dışında karın içindeki bir organa yerleştiği düşünülüyordu. Bu artık çok şüpheli olarak görülüyor ve bu tür vakalar muhtemelen ikincil; yani, büyük maternal kanama olmadan yırtılmış ve fetüsün periton boşluğunda büyümesine izin veren önceden var olan bir tüp gebeliğine ikincildir.

Ekstrauterin gebeliğin yaygın biçimi Tüp Gebeliğidir.
Yumurta, tüpün üç bölümünden herhangi birinde durdurulabilir ve
İnterstisyel, İstmik veya Ampullar Gebeliği buluruz. Bu birincil
tiplerden, yırtılma yoluyla, bazen ikincil formlar ortaya çıkar,--Tubo-abdominal,
Tubo-ovaryan ve Geniş Bağ Gebelik.

İnterstisyel form, yani yumurtanın,
uterusun duvarından geçen tüpün o bölümünde tutuklandığı form,
tüp gebeliklerinin en nadir olanıdır. Rosenthal (_Ein Fall
intranturaler Schwangerschaft. Centralbl. f. Gyn._ 1297-1305) bunu 1324 tüp gebeliği vakasının sadece %3'ünde buldu. Bazıları
İstmik çeşidin en yaygın olduğunu düşünüyor. Dr. Howard Kelly (_Operative
Gynaecology_) muayenehanesinde hiçbir zaman İnterstisyel veya Yumurtalık
gebeliği vakasıyla karşılaşmadığını söylüyor. İnterstisyel form özellikle aniden ölümcül kanamayla
yırtılmaya yatkındır.

Tüp gebeliği vakalarının yaklaşık dörtte biri ilk on iki hafta içinde Fallop tüpünün yırtılmasıyla sonlanır. Embriyo tüpün interstisyel ucuna
yerleştirilirse, yırtılma (uterusa, karın boşluğuna veya geniş ligamana)
daha sonra, yaklaşık dördüncü ayda veya hatta o zamandan önemli ölçüde sonra gerçekleşir. {6} Burada gecikmenin nedeni, uterusun fetüsle birlikte büyümesidir. Fetüs uterusa girerse (çok nadir bir olaydır), ya hemen vajinadan dışarı atılır ya da normal bir gebelik gibi devam eder.

Tait, her tüp gebeliği vakasının en geç on ikinci haftadan sonra tüpün yırtılmasıyla sonuçlandığı görüşündeydi, ancak bu görüş artık geçerli değil. Çok nadiren, tüp gebeliği, Williams, Saxtorph, Spiegelberg, Chiari ve birkaç kişi tarafından bildirilen vakalarda olduğu gibi, tam vadeye kadar yırtılmadan devam eder.

Tüp gebeliği vakalarının dörtte üçü, yaklaşık yüzde yetmiş sekizi, yırtılma yerine teknik olarak "tüp kürtajı" olarak adlandırılan şeyle sonuçlanır. Tüp kürtajında, embriyo ile tüp duvarı arasındaki bağlantı, kanın
sızmasıyla kopar. Eğer
ayrılma tamamlanmışsa, dışarı atılan kan embriyoyu tüpün fimbrialı ucundan karın boşluğuna doğru iter ve sonra
annenin kanaması genellikle durur. Fetüsün böyle bir
çıkışına tam tüp kürtajı denir. Fetüs ile tüp duvarı arasındaki bağlantı sadece kısmen kesilirse, yumurta tüpte kalır ve anne kanaması devam eder. Buna
eksik tüp kürtajı denir.

Eksik tüp kürtajında, anne kanı tüpün fimbrialı ucundan karın boşluğuna yavaşça sızabilir,
kapsüllenebilir ve böylece bir hematosel oluşturabilir. Tüpün fimbrialı ucu tıkanırsa, kan tüpte birikir
ve bir hematosalpinks oluşturur. Tam tüp kürtajında ​​fetüs ölür; tam olmayan tüp kürtajında ​​canlılık plasentaya verilen hasara bağlı olabilir, ancak tam olmayan tüp kürtajının hemen hemen her vakasında fetüs tüp duvarından ayrılması veya kanamadan sonra sıkışması sonucu ölür.

Ekstrauterin gebelikte tüpün yırtılması durumunda,
fetüs ekleriyle birlikte tüpten
peritoneal boşluğa veya geniş ligamana atılırsa, embriyo ölür.

Eğer fetüs veya embriyonun kendisi tek başına karın boşluğuna atılırsa ve plasenta tüpün duvarına bağlı kalırsa ve
tüpteki yırtıktan geçen göbek kordonu aracılığıyla fetüsle iletişim kurarsa, anne kanamadan ölmediği sürece fetüs muhtemelen yaşayabilir.
Bu durumda fetüs büyümeye devam ederse, karın
gebeliğimiz olur. Böyle bir vaka, Both tarafından bildirilmiştir; burada karın boşluğunda, tüm zarları olmasa bile, tüpte bırakılmış olan tam gelişmiş bir fetüs bulunmuştur, ancak bir fetüs anne vücudunda zarlarından ayrı yaşayamaz.

Bir embriyo veya fetüs tüpü yırtıp geniş bağa girdiğinde, tüp duvarına olan bağlantılarına verilen hasara göre yaşayabilir veya ölebilir, ancak normalde ölür. Bazen böyle geniş bağ gebelikleri tekrar karın boşluğuna yırtılır.
Kanamanın geniş bağın kıvrımları içinde kalma olasılığı daha yüksek olduğundan, bu durumda kanamadan kaynaklanan anne ölümü tehlikesi diğer yırtılma türlerine göre daha azdır.

Tubo-abdominal gebelikle ilgili olarak yapılacak tek yorum, yapışıklıklar nedeniyle, böyle bir büyümenin cerrahi olarak çıkarılmasının genellikle zor olduğudur.

Fetüs periton boşluğuna yırtıldıktan sonra dışarı atılırsa ölür ve kanama anneyi öldürmezse ölü fetüs
küçükse emilir; büyükse mumyalaşır veya
bir litopodiona
sertleşir veya adipocere adı verilen sarımsı yağlı bir kütleye
dönüşür veya çürür. Bir litopodion yıllarca taşınabilir.
Yirmi ila otuz yıl arasında karında taşındığı bildirilen otuzdan fazla vaka ve bir litopodionun elli yıl
taşındığı bir vaka vardır.

Fetüs çürürse annede ölümcül septisemiye veya
başarıyla çıkarılmazsa perforan bir apse meydana getirir.

Uterusta çeşitli anormallikler vardır ve bu gebeliklerde
etkili olarak rahim dışı gebeliğe benzer. Anormal bir uterus
unicornis, didelphys, pseudodidelphys, bicornis duplex, bicornis
septus, bicornis subseptus, bicornis unicollis veya bicornis unicollis
olarak rudimenter bir boynuza sahip olabilir. Döllenmiş yumurta rudimenter boynuza tutunabilir ve orada tıkanabilir; daha sonra olağan sonuç
ilk dört ay içinde yırtılmadır ve kanama hemen seliotomi ve ligasyonla kontrol edilmediği takdirde ölümcül kanama olur.

{8}

Ektopik Gebelikte tanıya gelince, şu anda konuyla ilgili otoritelerden biri olan Williams (_op. cit._) şöyle diyor: "Bazen rüptürden önce pozitif tanı konur, ancak vakaların büyük çoğunluğunda, çöküş semptomları rüptür veya kürtaj olasılığını işaret edene kadar durum fark edilmez. İleri vakalarda dikkatli bir
muayene genellikle işlerin gerçek durumunu ortaya çıkarır ve
tam süre geçtiğinde, geçmiş o kadar karakteristiktir ki
hatalar neredeyse hiç olmaz."

_American Ecclesiastical Review_ dergisinin Ocak 1898 sayısında (cilt ix., n. i), Peder Rene I. Holaind, S. J., birçok hekimin rahim dışı gebelikle ilgili altı soruya verdiği yanıtları yayınladı. Bu hekimler arasında Thomas Addis Emmet, Barton Cooke Hirst, Howard A. Kelly, W. T. Lusk, T. Galliard Thomas, Mordecai Price ve kardeşi Joseph Price, William Goodell ve Lawson Tait vardı; hepsi de bu konuda önde gelen otoritelerdi. İkinci soru şuydu:
"Gebelik sırasında, _intra_ ve _ekstra-uterin_ gebelik arasında ve
anormal gebelik ile pelvik veya diğer tümör arasında ayırıcı tanı ne zaman ve hangi araçlarla yapılabilir?"

Dr. Emmet bu soruya cevaben şunları söyledi: "Fetal kalbin nabzı tespit edilene kadar hiçbir durumda gebeliğin varlığına dair kesin bir
kesinlik olamaz. [Gebeliğin on sekizinci veya yirminci haftasından sonra.] . . . Anormal gebeliğin tüm vakalarında tanı koymak zordur, ancak bir uzman makul bir kesinlik derecesi dahilinde, ikinci ve üçüncü aylar arasındaki mevcut koşullar hakkında bir bilgiye ulaşabilir."

Dr. Hirst şunları söyledi: "İleri gebelik vakalarının hemen hemen hepsinde ayırıcı tanı yapılabilir. Erken vakalarda, koşullar uygun olmadığı sürece her zaman mümkün değildir."

Dr. Howard A. Kelly şöyle demiştir: "İntra ve ekstrauterin gebelik arasındaki ayırıcı tanı genellikle altıncı haftadan gebeliğin sonuna kadar yapılabilir. Onuncu ila on ikinci hafta arasında daha kolay yapılır." _American Text Book of Obstetrics_ (Philadelphia, 1896) adlı eserinde şöyle demiştir: "Atipik vakalarda, aksine, pozitif bir tanı genellikle zor hatta imkansızdır. . . . {9} Fetüsün ölümünden sonra ektopik gebelik tanısı büyük ölçüde klinik geçmişe bağlıdır; bu yetersizse, tanı sıklıkla imkansızdır." 

Dr. Lusk şöyle demiştir: ".... Gebelik şüphesi olmadığında bir tüpte ölü yumurtanın sık sık keşfedilmesi, tanı koymanın zorluğunu gösterir." Ders kitabında (_Ebelik Bilimi ve Sanatı_, New York, 1890) şu açıklama yer alır: "Bazen tanı ancak
rahime ses veya bir parmak sokulmasıyla, hekimin
erken doğum riskini üstlenmesiyle,
ekstrauterin gebelik varsayımını bir hata olarak görmesi durumunda kararlaştırılabilir." Bu,
bazen normal bir
uterin gebeliğin
düşülmesine neden olma riski olmadan
tanı konulmasının imkansız olduğu anlamına gelir.

Dr. Thomas, "İkinci aydan sonra tanı tamamen
mümkündür." demiştir. Bu aynı zamanda Dr. Mordecai Price'ın da görüşüydü; ve Dr. Joseph Price, tanının "üçüncü aydan sonra, dışlama yoluyla" konulabileceğini ileri sürmektedir. Dr. John F. Roderer, Lawson Tait'ten alıntı yaparak, "Rahim içi ve rahim dışı gebelik arasındaki tanı, yırtılmadan önce kesin olarak yapılamaz ve tüpteki genişlemenin ektopik gebelik mi yoksa bir tümör mü olduğu kesin olarak belirlenemez." diyor.

Dr. Goodell'in görüşü, "Rahim dışı gebeliğin herhangi bir aşamasında nadiren pozitif olarak ayırıcı tanı yapılabilir."

Bu durumda tanı zordur; ve sıradan bir uygulayıcı, dünyadaki tıbbi çalışmaların belki de yüzde doksan beşini yapan ortalama bir hekim için tanı genellikle imkansızdır. Dr. Thomas Addis Emmet'ten daha büyük bir uzman yoktur ve o, tanının zor olduğunu söylüyor. Diğerleri, tanının açıkça konulabileceğini savunuyor ve kendileri hakkında doğruyu söylüyorlar, ancak sıradan bir beceri birçok durumda tanıyı neredeyse imkansız buluyor. Mordecai Price
(_The Pennsylvania Medical Journal_, cilt viii. s. 223) bir yıl içinde
kendisi ve diğer doktorların tüp yırtılmasıyla birlikte ektopik gebelik olarak teşhis ettiği dört vaka gördü. Karın açıldığında, her vakada tüp yırtılmasıyla birlikte uterus gebeliği keşfedildi ve tüm kadınlar öldü.

{10}

Patlamamış tubal gebeliğin ilk pozitif tanısı 1883'te Veit tarafından konuldu ve Amerika'da ilk tanı ise Peder Holaind'in makalesinin yazılmasından sekiz yıl önce 1886'da Janvrin tarafından konuldu. 1883'ten önce, aynı makaleden sadece on bir yıl önce, Lawson Tait'in tüp yırtılmasından kaynaklanan kanamayı kontrol etmek amacıyla ilk sölyotomiyi gerçekleştirdiği
zaman, uterus dışı gebelik
daha sonra apandisit olduğu ortaya çıkan eski "bağırsak iltihabı" kadar gizemliydi. Bu nedenle, ektopik gebeliğin zor
tanısında ortak bir beceri aranamaz.

Şu anda tüm önde gelen tıbbi çalışmalarda, rahim dışı gebeliğin tedavisiyle ilgili olarak verilen doktrin şudur:

1. Rahim dışı bir gebelik keşfedilir keşfedilmez, annenin karın duvarında açılan bir delikten fetüsü çıkarın.

Elektrik veya fetal keseye zehir enjeksiyonu veya akkor bıçak kullanmayın. Emmet ve birkaç kişi zaman zaman elektriğin kullanımını onayladı, ancak bu, şu anda yazarların büyük çoğunluğunun öğretisine aykırıdır.

Fetüsü hemen çıkarmanın nedeni, cerrahi yardım etkili olmadan önce her an yırtılmaya ve ölümcül kanamaya neden olma olasılığıdır.

2. Serbest kanama ve çökmeyle birlikte yırtılma durumunda, önerilen tek operasyon, kanamayı ligatürlerle durdurmak için acil bir sölyotomidir. Yaygın doktrine göre rüptür vajinal duvardan değil, karın duvarından yaklaşılmalıdır.

3. Kanamanın sınırlandığı ve çökmenin olmadığı bir rüptür varsa, hematosel giderek artmadığı veya süpürasyon belirtileri göstermediği sürece hemen ameliyat etmeyin. Bazen hematoselin vajinal duvardan boşaltılması mümkündür.

4. Ekstrauterin gebeliğin son aylarında, vaka intraligamentöz veya abdominal olsun, tanı konur konmaz seliotomi yapın ve fetüsü çıkarın, çünkü cerrah kanamanın kaynağına ulaşmadan önce her zaman ani ve ölümcül kanama tehlikesi vardır. Cerrahın ameliyattan önce fetüsün öldüğünden emin olduğu bir vakada ne yapılması gerektiği yalnızca hekimi ilgilendirir ve ahlaki bir soru içermez.

Rahim dışı gebelik için ameliyat yapmak basit bir
seliotomi olabilir, varsa
seliotomi gerçekten basittir, ancak genellikle jinekoloğun gerçekleştirmesi gereken anne için en tehlikeli
operasyondur.

_American Ecclesiastical
Review_'un ix. cildinde başlayan ektopik
gebelik vakalarında ortaya çıkan ahlaki soruların tartışılması çok değerliydi, ancak ahlakçıların kararları üzerinde çalışmak için tam verileri olmadığı için
bir bütün olarak tatmin edici değil. Sunulan orijinal vakalar kısmen günümüz tıbbi uygulamalarında
modası geçmiştir ve vakaların diğer bazı bölümlerinde önemli fiziksel koşullar açıklanmamıştır. Peder Holaind, bir kararda Peder Lehmkuhl ile geçici olarak aynı fikirdeydi, Peder Eschbach ve Sabetti
doğrudan Peder Lehmkuhl'un nedenlerine saldırdılar ve Peder Aertnys
dolaylı olarak Peder Sabetti'nin temel argümanına karşı çıktı. Bu adamların hepsi seçkin otoritelerdir, ancak Peder Holaind hariç hepsi diğerlerinin öne sürdüğü argümanlardan memnun kalmadığı ve verileri eksik olduğu için davayı onların kararına dayandıramayız.

Peder Holaind'in beşinci sorusunda, doğru anladıysam, cerrahi olarak çıkarılmadan önce
annenin karın boşluğunda yatan
fetüsün karın duvarındaki açıklıktan vaftiz edilmesinin mümkün olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Vaftizde antiseptik önlemlerden bahsediyor, fetüs karından
çıkmışsa bunun hiçbir anlamı olmayacaktı.

Bu durumda vaftiz mümkün olmazdı: Rahip fetüse ulaşamazdı, normalde onu göremezdi bile ve kesinlikle hiçbir cerrah bu girişime izin vermezdi.
Bir yırtılma vakasında, fetüs görülebilse bile girişim için zaman olmazdı; ve
fetüsün karın boşluğunda vaftiz edilmesiyle elde edilen
hiçbir avantaj olmazdı, çünkü koşullar buna zaman veriyordu. Eğer yaşıyorsa
karından çıkarıldıktan sonra vaftiz için yeterince uzun yaşayacaktır, tabii ki,
ameliyathanede hemen vaftiz edilmesi şartıyla.
Nefes almaması, anında ölümün kanıtı değildir.
Tam süreli bir çocuğun
doğumdan sonra bir saat veya daha uzun süre nefes almaması
sıra dışı değildir. {12}

Peder Holaind karın boşluğunda vaftizi düşünmemiş olsaydı,
soru şu anlama gelir: Fetüs karından çıkarıldıktan sonra,
zarlarını açıp vaftize izin verecek kadar uzun bir yaşam şansı vermek için en etkili yöntem nedir?

En iyi yöntem, zarları bir neşter veya makasla olabildiğince çabuk kesmektir. Zarlar, kordon ve plasenta, fetüsün kendisinin temel parçalarıdır ve anneden değil, kendisinden büyürler. Akciğerlerin ve sindirim sisteminin yerini alırlar ve bunlar normal doğumdan sonra devreye girer.
Böyle bir durumda olasılıkçılığı uygulamayabileceğimizden,
sağlam fetal zarflar üzerinde bir vaftizin geçerli olup olmadığını tartışmaya değer.
Peder Holaind'in sorularında ortaya çıkan diğer konular bu makalenin ilerleyen bölümlerinde ele alınacaktır.

Tıbbi uygulamada meydana gelen ektopik gebelik vakalarını sunmadan önce, cerrahın müdahalesinin ahlaki olup olmadığını yargılamada uygulanacak temel etik ilkeler verilmelidir.

Herhangi bir eylemin ahlaki olup olmadığı, (1) eylemin nesnesi, (2) eyleme eşlik eden koşullar, (3) eylemcinin amaçladığı amaç tarafından belirlenir.

1. _Nesne_ teriminin çeşitli anlamları vardır, ancak burada eylemde gerçekleştirilen eylem, iradenin seçtiği şey anlamına gelir. Bu eylem, doğası gereği iyi veya kötü olabilir veya ahlaki olarak ilgisiz olabilir. Kendi başlarına, etkilenenlere yardım etmek iyi bir eylemdir, küfür etmek kötü bir eylemdir, yürümek ilgisiz bir eylemdir. Bazı kötü eylemler kesinlikle kötüdür, asla iyi veya ilgisiz olamazlar (örneğin küfür veya zina); Diğerleri, çalmak gibi, failde bir hak eksikliğinden dolayı kötüdür: bunlar
eksik hakkı elde ederek iyi olabilir. Diğerleri ise, icraatlarıyla zorunlu olarak bağlantılı olan tehlikeden dolayı kötüdür,--onlarla bağlantılı günah tehlikesi veya yaşam için gereksiz tehlike. Ahlaki niteliğe sahip olmak için bir eylemin gönüllü, kasıtlı olması gerekir; ve bir eylemde bulunmaktan duyulan tiksinti, eylemi kendi başına istemsiz yapmaz.

2. Bazen, her zaman olmasa da, koşullar bir eyleme {13} yeni bir iyi veya kötü unsur ekleyebilir. Bir eylemin koşulları şunlardır: fail, nesne, eylemin yapıldığı yer,
kullanılan araç, amaç, araçların kullanımında gözlemlenen yöntem, eylemin yapıldığı zaman. Resmi görevindeki bir yargıç bir şerife bir suçluyu asmasını söylerse ve özel bir vatandaş aynı emri verirse, eylemler emri veren failin koşulları nedeniyle ahlaki olarak
çok farklıdır. Nesne--bir adam bir sent veya bin dolar çalarsa eylemin ahlakını değiştirir. Yer--bir evde sadece
pis bir eylem olabilecek şey bir kilisede bir küfür olabilir.
Araç--bir aileyi emekle veya hırsızlıkla geçindirmek.
Görülen amaç--ilahi emre itaat ederek sadaka vermek veya oy satın almak için vermek.
Araçları kullanırken gözlemlenen yöntem--söyleyin nazik bir şekilde veya
zalimce.
Zaman--Pazar veya Pazartesi günü el emeğiyle çalışmak. Bazı
durumlar bir eylemdeki kötülüğü ağırlaştırır, bazıları hafifletir.
Diğerleri bir eylemi öyle renklendirebilir ki eylemi belirler, eylemi özel bir erdem veya ahlaksızlık haline getirir.
Bir katilin öldürdüğü adamın
oğlu olması eylemi baba katili olarak belirler.

Amaç ayrıca bir eylemin ahlakını belirler (bkz. St Thomas,
_Sum. Theol_. I. 2., q. xviii., a. 4 ve 7). Amaç, failin niyetindeki ilk şey olduğundan, fail,
sonda arzulanan nesneden, onu elde etmek için araçları seçmeye geçer. Amaç olmadan, araç olduğu gibi var olamaz. Bir amacın yalnızca bir koşul olduğu durumlar vardır: örneğin, eşlik eden bir amaçsa. Bir amaç bir, _finis extrinsecus operantis_ olduğunda, doğru akla uygun veya onunla uyumsuz olduğunda, ahlakın bir belirleyicisi olabilir.

Her gönüllü veya insan eyleminde, iradenin bir iç ve bir dış eylemi vardır ve bu eylemlerin her birinin kendi nesnesi vardır. Amaç, iradenin iç eyleminin uygun nesnesidir; üzerinde hareket edilen dış nesne, iradenin dış eyleminin nesnesidir; ve bu dış eylem ahlakı belirlediği gibi, iç nesne de -ki amaçtır- onu belirler ve hatta dış nesneden daha da önemlisi.

İrade, bedeni dış {14} nesne üzerinde bir araç olarak kullanır ve bedenin eylemi ahlakla yalnızca irade aracılığıyla bağlantılıdır. Bir darbenin ahlakını fiziksel darbeye göre değil, vuranın niyetine göre yargılarız. İradenin dışsal nesnesi, bir bakıma, ahlakın meselesidir ve iradenin içsel nesnesi veya amaç, biçimdir. Aristoteles (_Etik_, lib. v., cap. 2) şöyle der: "Zina etmek için çalan kişi, kesinlikle, bir hırsızdan daha çok zina edendir." Hırsızlık, temel amaca ulaşmak için bir araçtır ve eylemi esas olarak belirleyen veya bilgilendiren bu temel amaçtır.

Bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar, bir eylemin ahlakının değerlendirilmesinde çok önemlidir. Dört sınıf araç vardır: iyi, kötü, kayıtsız ve mazur görülebilir.

İyi araçlar kesinlikle iyi olabilir, ancak genellikle koşullar tarafından bozulmaya meyillidirler; sadaka vermek buna bir örnektir. Bazı araçlar her zaman kötüdür ve mazur görülemez; örneğin yalan söylemek. Mazur görülebilir araçlar, kötü olan ancak koşullar
aracılığıyla haklı gösterilebilen araçlardır. Bir adamın bacağını keserek hayatını kurtarmak mazur görülebilir bir araçtır.

Bazı iyi eylemlerin gerçekleştirildiği mazur görülebilir araçların varlığı, amacın aracı haklı çıkardığı iddiasını oluşturmaz. Amaç bazen ilgisiz araçları suçlayabilir veya kutsallaştırabilir, ancak kendi başına tüm araçları haklı çıkarmaz. Araçlar, diğer koşullar gibi, bir eylemin kazalarıdır, ancak bir eylemde tıpkı bir insandaki renk kadardırlar. Renk bir insanın özünde yoktur, ancak renksiz bir insan olamazsınız.

Bir eylemin etkisi, etkili bir nedenin veya etkenin sonucu veya ürünü, kendi başına bir amaç veya bir nesne veya bir koşul olabilir ve ahlakın belirlenmesinde etkisi vardır. Bazen bir eylemin iki etkisi vardır, biri iyi diğeri kötü; ve böyle bir eylem
yasal olması için (1) eylemin kendisinin iyi olması veya
kayıtsız; (2) iyi etkinin amaçlandığı ve kötü etkinin amaçlandığı
amaçlanmamalı (seçilmemeli), yalnızca gönülsüzce izin verilmeli; (3) ki
kötü etki, iyi etkiyi güvence altına almanın bir yolu değildir; (4) orada
mazeret veya dengelemek için yeterince ciddi bir saikin mevcut olması
kötü etki. {15} Aziz Thomas (_Sum. Theol_. 2. 2. q. 64, a. 7) Konuşma
Meşru müdafaa amacıyla bir adamı öldürmekle ilgili şunları söylüyor: "Nihil prohibet unius actus
esse duos effectus, nisap alter solum, niyette otur, alius vero
Oturun, niyetle oturun. Morales autem actus alıcı türü
ikinci niyet, önceden yapılmamış bir şey
niyetlen, kaza başına otur."

Dolayısıyla bir eylemin ahlaki olarak iyi veya haklı olabilmesi için (a) irade eğiliminin tüm dizisi iyi olmalıdır; yani (1) amaç, (2) amaç, (3) ve koşullar iyi olmalıdır; veya (b) niyet iyi olmalı ve irade eğilimi dizisindeki kalan unsurlar kayıtsız olmalıdır. Bir eylemin ahlaki olarak kötü olması için nesnenin, amacın veya koşulların affedilemez şekilde kötü olması yeterlidir. Koşullarda veya amaçta kötülüğün varlığına dair dürüst bir şüphe olabilir ve burada olasılık meselesi devreye girer; ancak bunun dışında tüm durumları yöneten bazı genel ahlak kuralları formüle edilebilir:

1. Ciddi şekilde kötü olan bir niyet veya amaç her zaman tüm eylemi kötü ve haklı gösterilemez hale getirir.

2. Hafif kötü bir niyet veya amaç, eğer bir eylemin tüm amacıysa, tüm eylemi kötü yapar ama ciddi şekilde kötü yapmaz - diyelim ki, onu hafif bir günah yapar, ölümcül bir günah yapmaz.

3. Hafif kötü bir niyet veya amaç, ikincil olarak iyi bir niyet veya amaca eşlik ediyorsa ve iradeyi çekmede gerçek etkili etken olmaktan ziyade bir sebepse, bu hafif kötülük, ana eylemin tüm iyiliğini veya doğruluğunu bozmaz.

Kısmen iyi, kısmen kötü olmak üzere çift etkisi olan bir eylemi tartışırken yukarıda yapılan açıklamaları karşılaştırın.

4. Ciddi şekilde kötü olan koşullar, neredeyse tüm eylemi bozar, ancak hafif kötü olan koşullar her zaman tüm eylemi bozmaz.

Burada, bir eylemdeki ahlakın yargıcı olarak vicdan hakkında çok şey söylenebilir, ancak bu tartışma şu anki amacımız için gerekli değildir. Diğer insanlar gibi, hekimler de vicdanı eğilimle veya en iyi ihtimalle asılsız görüşle karıştırırlar. Vicdan bir eylem kuralı olacaksa en azından ahlaki bir kesinliğe sahip olmalıdır; veya farklı ama pratikte aynı şey olan vicdan görüşü en azından gerçekten olası olmalıdır. "Olası" terimi burada teknik bir anlamda kullanılmıştır ve bu makalenin geri kalanında da bu şekilde kullanılacaktır.

Olasılıkçılık doktrini hukukun yayımlanmasıyla bağlantılıdır.
St. Thomas'a (_op. cit._ I. 2., q. 90, a. 4) göre bir hukuk şudur:
"Ordinatio rationis ad bonum commune ab eo qui curam habet
communitatis promulgata." Bazen bir yasanın belirli bir durumda bağlayıcı olup olmadığı açık değildir ve böyle bir durumda, yani yalnızca bir yasanın varlığı, yorumlanması veya uygulanmasıyla ilgili bir soru olduğunda, eylemin meşru olduğunu bize garanti eden olası bir görüşü takip edebiliriz, ancak eylemin yasadışı olduğunu söyleyen görüş aynı derecede veya daha da olası olabilir. Bu, özellikle St. Alphonsus Liguori'nin doktrini olan Olasılıkçılığın temel önermesidir, ancak ondan yüzyıllar önce kabul edilmiştir. Kilise bu doktrini asla kınamadığı, aksine zımnen onayladığı için, Katolikler bunu güvenle takip edebilir ve Katolik olmayanlar bunu çok makul bulacaktır. Dürüst ve yetenekli bir araştırmadan sonra şüpheli olan bir yasa, yeterince ilan edilmemiştir ve bu nedenle bir yasanın temel bir öğesinden yoksun olduğu için belirli bir yükümlülük getiremez. Bir konunun ciddiyetinin gerektirdiği kadar ahlaki bir soruşturma özeni gösterdiğimizde, ancak yine de kanunun uygulanabilirliği söz konusu eylemde şüpheli olduğunda, kanun bağlayıcı değildir; ve bir kanunun yasaklamadığı şeyi açık bırakır.

Bir eylemin bir başkasıyla karşılaştırıldığında değeri veya bir eylemin fiziksel sonuçları gibi konular söz konusu olduğunda olasılıkçılık kabul edilemez. Bir doktor, kesinlikle etkili olan bir hastalık için bir çare ve muhtemelen etkili olan başka bir çare biliyorsa, en azından ciddi bir hastalıkta olası tedaviyi seçemez. Olasılıkçılık, dediğim gibi, bir kanunun varlığı, yorumlanması veya uygulanabilirliği ile ilgilidir, eylemlerin farklılaştırılması ile değil.

Muhtemel terimi, tahmin edilmeyen veya sebepsiz yere atlanmayan, kanıtlanabilir anlamına gelir. Olasılığı oluşturmak için sağlam bir sebep {17} gösterilmelidir. Şüphe, yasanın varlığına, yorumlanmasına veya uygulanmasına karşı olumlu bir görüşe dayanmalıdır. Bu, salt olumsuz bir şüpheden, cehaletten, belirsiz bir şüpheden daha fazlası olmalıdır, özellikle de duygusal bir izlenimden daha fazlası olmalıdır.
Bir insanın alışkanlık haline gelip karar veremediği, kolayca hastalığa dönüşen bir zihinsel durum vardır. Bu gevşekliğin Olasılıkçılıkla hiçbir ilgisi yoktur. Olasılıkçılığı oluşturmak için bir yasaya karşı olan görüş sağlam olmalıdır. Olayın doğasından kaynaklanan içsel bir nedene veya otoriteden kaynaklanan dışsal bir nedene dayanmalıdır; her zaman atıfta bulunulan otoritenin gerçekten bir otorite olduğu varsayılarak. Bilim Mahkemesi'nin en yüksek kürsüsünde oturan ve arkadaşları ve gazeteleri tarafından otorite olarak adlandırılan birçok adam, iyi bir toplulukta sadece aptallardır.

Olasılık da karşılaştırmalı olmalıdır. Tek başına durduğunda çok iyi bir neden gibi görünen şey, diğer taraftaki bir neden ile karşılaştırıldığında çok zayıf olabilir. Her iki tarafın argümanlarını tarttığımızda ve hala fikrimizde durmak için iyi bir nedenimiz kaldığında, fikrimiz olasıdır. Ayrıca, olasılık pratik olmalıdır. Olayın tüm koşullarını dikkate almış olmalıdır.

Burada sunulan ilkeler, daha önce de söylediğimiz gibi, ektopik gebelik vakalarında meydana gelebilecek eylemlerin ahlakını yargılamada uygulamaya yönelik olarak düzenlenmiştir ve "Öldürmeyeceksin" emrinin belirli ektopik gebelik vakalarında bağlayıcı olup olmadığı sorusunda olasılıkçılık doktrinini uygulayacağız. Ayrıca, insan hayatını koruma görevimizin altında yatan ilkeleri eklemek de gereklidir.

1. Masum bir insanı doğrudan veya dolaylı olarak öldürmek asla yasal değildir. "Insontem et justum non occides" (Çıkış xxiii. 7). _Masum_ bir insan, herhangi bir insan eylemiyle başka bir insana veya topluma hayatını kaybetmesiyle orantılı bir zarar vermemiş kişidir. _Doğrudan_, bir amaç olarak, örneğin intikam almak için veya bir amaca ulaşmak için bir araç olarak öldürmek anlamına gelir. 

Bir insan bir kişidir, zeki bir varlıktır, bu nedenle özgür ve özmerkezcidir; onu yaratan Tanrı dışında kimseye ait değildir; bu gerçekle, başkasına ait olabilecek hayvanlardan veya şeylerden
ayrılır. Şimdi, bir insanı öldürürseniz, ruhunu ve bedenini ayırarak insan doğasını yok edersiniz, onu tamamen kendinize tabi kılar ve feda edersiniz, onu tamamen kendinize ait hale getirirsiniz, bu da adaletsizdir. Devletin bile masum bir insanı öldürme hakkı yoktur. Rahimdeki bir
cenin, henüz birkaç saatlikken, elli yaşında bir adam kadar bir insandır ve bu doğal yasa
cenin için olduğu kadar adam için de geçerlidir.

2. Ancak, bir adamı _dolaylı olarak_ öldürmek, bu adam haksız bir saldırgan olduğu sürece yasaldır. Kardinal de Lugo (_De Just. et Jure_,
10, 149) ve diğerleri, haksız bir saldırganı _doğrudan_ bile öldürebileceğinizi savunurlar. _Dolaylı_ burada tesadüfen anlamına gelir. Bir etki, ne bir amaç ne de bir araç olarak amaçlanmadığında, ancak amaçlanan amaca veya araca kaçınılmaz olarak bağlı bir koşul olarak gerçekleştiğinde dolaylı olarak gerçekleşir.

Ancak, masum bir adamı dolaylı olarak bile öldüremeyiz çünkü hiçbir amaç masum bir adamın hayatının feda edilmesiyle orantılı değildir, ancak
haksız bir saldırganın durumu masum bir adamın durumundan farklıdır. Haksız saldırgan, kanunun gerektirdiği sürenin dışında hayatınızı veya hayatınızın eşdeğerini veya korumanız gereken veya koruyabileceğiniz birinin hayatını tehdit eden kişi anlamına gelir. Böyle bir saldırganı durdurabilirsiniz ve onu durdurmaya çalışırken onu öldürürseniz, ortada ahlaki bir yanlış yoktur. Bu saldırgan biçimsel veya yalnızca maddi olarak adaletsiz olabilir: Sizi veya vesayetiniz altındaki kişiyi öldürme niyeti olan normal bir adam veya sizi veya vesayetiniz altındaki kişiyi öldürmeye çalışan katil bir deli olabilir, ancak biçimsel veya maddi olarak _haksız_ olmalıdır.

Her canlının varlığını sürdürmesi, yıkıma direnmesi doğaldır. Bu, doğanın birincil yasasıdır. Peder Holaind'in de söylediği gibi (_Amer. Eccl. Rev._, Ocak 1894): "Öz savunmanın etik temeli şudur: Adalet bir tür ahlaki denklem gerektirir ve
eğer bir hak üstün gelirse, askıya aldığı haktan üstün olmalıdır. Başlangıçta hem saldırgan hem de hedeflenen kurban yaşam için eşit haklara sahiptir, ancak ilkinin kendi hayatını bir başkasının yıkımı için kullanması onu ikincisine göre hukuki olarak aşağı bir duruma sokar. Eğer {19}
böyle ifade etmemize izin verilirse, saldırganın ahlaki gücü, doğuştan gelen yaşam hakkına eşittir, bundan yaptığı haksız kullanım hariç, hedeflenen kurbanın ahlaki gücü ise bütünlüğünde kalır ve dolayısıyla daha yüksek bir hukuki değere sahiptir. Saldırıya uğrayan kişi kendini savunamadığında, hakkı _kullanılabilir_ ve bazen _kullanılmalıdır_
masumları korumak için adalet veya hayırseverlikle yükümlü olanlar tarafından. İnsan yaşamının şafağında, hekim veya cerrah hem annenin hem de çocuğun doğal koruyucusu olarak durur; her ikisine de borçludur.

"Saldırganın sorumsuz olması, meşru müdafaa hakkını ortadan kaldırmaz. Bilginin yokluğu onu ahlaki suçluluktan kurtarır, ancak eylemin niteliğini değiştirmez, nesnel olarak ve kendi başına ele alındığında; yine de haksız bir saldırıdır ve çatışmada saldırıya uğrayan yaşamın daha üstün bir hukuki değeri vardır. Meşru müdafaa sırasında öldürme hakkı, saldırganın kötü niyetine değil, saldırının gayri meşru niteliğine dayanır. Şimdi, bir saldırgan, bir başkasının hakkını tahrip eden bir eylemde bulunduğunda _en azından maddi olarak haksızdır_."

Alıntının sonundaki "başkasının hakkı" sözcüklerini işaretleyin. Kasılmış pelvisi olan bir kadında gebelik süresinde fetüs, anne için ölüme katkıda bulunan bir araç olurdu,
eğer onu doğurtmak için yapay bir yol yoksa,
ama böyle bir çocuk maddi olarak bile haksız bir saldırgan değildir. Çocuk
kendisi
normaldir, olduğu yerde olmaya doğal hakkı vardır,
kendisini olduğu yere koymamıştır; annenin kasılan rahminin çocuğu dar pelvik kemerine
ezmesi kadını
öldüren doğrudan etkendir ve çocuk sadece kasılan rahmin kullandığı hareketsiz bir araçtır. Böyle bir durumda anne, çocuğun saldırgan olması yerine
çocuğun hayatına karşı maddi olarak haksız bir saldırgan olarak
düşünülebilir.

Lehmkuhl (Compendium Theologiae Moralis, 1891, s. 238) şöyle diyor:
"Medicus graviter peccat ... si media abortus procurat: nisi quando ad
salvandam matrem ex probabili ideae liceat." 188. sayfada şöyle diyor:
"Ex konsülto abortum indükleyici, etiam liceri videtur in praesenti vitae
{20} anne ayrımcılığı, quod per solam fetus olgunlaşmamış ejeksiyonem
kaçın! mümkün. . . Bir video uygulaması var ve bu uygulama
Arcta ut ut tempus praematuri partus exspectare mümkün değil."

Burada _fetus immaturus_ ile, açıkça görüldüğü gibi, yaşanmaz bir fetüsü kastediyor
bağlamdan. Peder Lehmkuhl'un bu olasılıkçılığı geçerliyse (ama geçerli değil), ektopik gebelikte meydana gelen vakaların çoğunda bir karar kolayca verilebilirdi, ancak kendisi bile bu konuda sorumluluk almazdı ve bu, Kutsal Ofis'in kürtajı tanımlayan kararından önceydi. 24 Temmuz 1895'te verilen bu karardan bu yana, Lehmkuhl fikrini tamamen geri çekti.

4 Mayıs 1898'de, Kutsal Ofis Papa tarafından onaylanan şu kararı yayınladı:

BEATISSIME PATER,--Episcopus Sinaloen. ad pedes S. V. provolutus,
humiliter petit resolutionem insequentium dubiorum:

I. Eritne licita partus acceleratio quoties ex mulieris arctitudine
impossibilis evaderet fetüs egressio suo naturali tempore?

II. Ve bu çok erken oldu, ama erken doğumdan önce oturdum
  possibilis censeatur, licebitne abortum provocare veya caesariam suo
  Yeterli operasyon süresi var mı?

  III. Hamilelik sırasında açık bir laparotomi var
  rahim dışı, ektopik konsept mi?

  Feria iv, ölüm 4 Mali, 1898.

  Congregatione habita'da vb. . . EE. ac RR. Patres rescribendum
  kınama:

  Ad I. Yasa dışı hızlanma, duromodo
  Nedensellik ve geçici modların doğru olması, eski örnek
  ordinariis contingentibus matris ve fetus vitae consulatur.

  Reklam II. Quoad primam partem, _negative_, juxta decretum, Feria iv.,
  24 Temmuz 1895, yasadışı doğum. --Bir saniye sonra
  seyirci: sezaryen sırasında hiçbir şey yapılmadı
  geçici olarak yapılan işlemler.

  Reklam III. Güvenilir, yasal bir laparotomiam reklamı gerekli
  ekstra-hendos ve sinüs matriks ektopik konseptos, dummodo ve fetus ve
  Matris özgeçmişi, en güçlü kuantum, ciddi ve uygun fırsat.

  Sırasıyla Feria vi., 6 ay ve bir yıl önce. . . SSmus
  yanıtlar EE. ac RR. Patrum onayı.

{21}

Piskoposun önerdiği üçüncü soru şudur:

"Dış gebelik için yapıldığında laparotomi caiz midir veya
dış gebelik mi?"

Kutsal Ofis'in bu soruya verdiği onaylanmış cevap şudur:

"Gerekli durumlarda, annenin karnından ektopik bir fetüsün (_conceptus_) çıkarılması amacıyla laparotomi yapılması meşrudur,
hem fetüsün hem de annenin yaşamları , mümkün olduğunca, dikkatli ve uygun bir şekilde korunmaktadır."

"dummodo et foetus et matris vitae, quantum fieri
potest, serio et opportune provideatur" ifadesi çeşitli
çevirilere ve yorumlara açıktır.

Kelimelerin şu anlamı olabilir: "Gerekli durumlarda
laparotomi yapabilir ve ektopik bir gebeliği
çıkarabilirsiniz, ancak
anneyi veya fetüsü öldürmemeniz şartıyla." Eğer yorum buysa, kararname,
bildiğimiz
zaman, yaşama şansı olmayan bir ektopik fetüsü asla çıkaramayacağımız anlamına gelir. fetüsün canlı olduğunu, çünkü çıkarılmasının onu öldüreceğini.

Cümle şu anlamda da çevrilebilir: "Gerekli
bir durumda, mümkünse anne ve çocuğu kurtarmak için tam özen göstermeniz koşuluyla, laparotomi yapabilir ve anneden ektopik bir fetüsü alabilirsiniz."

Eğer bu doğruysa anlamı, ilk yorumdan açıkça çok farklıdır. Şu anlama gelir: laparotomiyi yap,
fetüsü çıkar ve eğer mümkünse hem anneyi hem de fetüsü kurtar, ama
eğer kurtaramazsan, elinden gelen en iyi yolu kullan birini veya diğerini kurtarın.

Eğer kararname yalnızca fetüsün yaşayabilir olduğu vakalara atıfta bulunuyorsa,
gereksiz görünürdü--yaşayabilir bir fetüsü çıkarmak için laparotomi yapmamıza izin vermek için Kutsal Ofis'in bir kararına ihtiyacımız yok. Eğer yaşayabilir bir
fetüsü ifade etmez, yaşayamayan bir fetüsü ifade eder, ancak yaşayamayan bir fetüsü çıkarmak onu öldürmek veya ölümünü hızlandırmak anlamına gelir.

Genicot (_Institutiones Theologiae Moralis_, Louvain, 1902, cilt. i. s.
358) fermanın şu yorumuna sahiptir:

"Doğum dışı licebit'in aklı başında tekrarlaması ve laparotomi olması
benzer işlemler, her zaman geçerli olan özellikler
bebek salvandi, aynı zamanda annenin özgürleşmesine izin veriyor. . . . Ubi
vero nulla spes hujusmodi {22} affulget, neque in hoc casu licebit
abortum directe indükleyici, etiamsi fetus certo moriturus sit antequam
lucem edatur'da ve vaftiz tarifi nequeat. Etenim S. Inqu., dum
provocat adresponsum 19 Ağustos 1888, satis indicat abortus
inductionem a se haberi tamquam operationem directe occisivam fetüs
ideoque semper illicitam."

Ekstrauterin gebelik için laparotomide _kürtaj_ diye bir şey söz konusu değildir; kürtaj, yöntem ve doğa olarak
tamamen farklı bir operasyondur. İkinci olarak, Kutsal Ofis'in diğer kararı Bahsettiği şey fetüsün doğrudan öldürülmesinden bahsediyor, ancak ektopik gebelik operasyonunda fetüsün doğrudan öldürülmesi söz konusu değil,
fetüsün ölümünün dolaylı olarak hızlandırılması da bir amaca ulaşma aracı değil.
Kürtaj hakkındaki karar çok açık şüpheye yer bırakmıyor.

Kardinal Monaco, Epistola ad Archiepiscopum Camarcensem'de,
19 Ağustos 1889, Kutsal Makam'ın şu kararı verdiğini söylüyor: "Scholis'te
Katoliklerin tuto doceri olmayan posse esse operasyonları chirurgicam
quam _craniotomiam_ temyiz sahibi, sicut declaratum fuit die 28 Maii,
1884, et quamcumque chirurgicam operasyonu doğrudan occisivam fetusu
vel matris gestantis."

"_directe_occisivam" kelimelerine dikkat edin. Kraniyotomi doğrudan öldürmedir.
ve bir amaca ulaşmak için kullanılan doğrudan öldürme; üstelik bu bir
tamamen gereksiz bir öldürme. Yaşama şansı olmayan bir fetüsün yapay kürtajı da annenin hayatını kurtarmak için doğrudan bir öldürmedir, ancak yaşama şansı olmayan bir ektopik fetüsün alınması ne doğrudan bir öldürmedir ne de herhangi bir amaca yönelik bir araçtır.

Rahim dışı gebelikte laparotomi ile ilgili kararnamenin anlamı hiçbir şekilde net olmadığından, yasa tamamen yürürlüğe girene kadar, kararnamenin gerçek anlamına uygun hale gelene kadar bu soruyu tartışabiliriz. Bu ruhla şimdi ektopik gebelikte meydana gelen vakaları ele alabiliriz.

Vaka I. Bir cerrah bir kadını tedavi etmek için çağrılır ve onu çökmüş bir halde bulur. Tüp gebeliği teşhisi koyar, bu gebelik kanamayla birlikte yırtılmıştır ve kontrol edilmediği takdirde kanama anne için açıkça ölümcül olacaktır. Pratikte, annenin hayatını kurtarmanın tek şansı, sölyotomi ve açık atardamarlarının bağlanmasıdır. Dr. Howard Kelly (_Operative Gynaecology_, cilt ii. s. 437) şöyle diyor: "Kanama ani ve aşırı olduğunda hasta çöker; ancak bu endişe verici semptomlara rağmen, benzer atakların ardışıklığından kurtulabilir ve fetüs ve kese gelişmeye devam edebilir." Bu istisna, durumu biraz daha karmaşık hale getirir. Eğer cerrah, kadının hayatını kurtarmanın tek olası şansının sölyotomi ve hemostaz olduğundan kesinlikle emin olsaydı, durum, kendiliğinden hemostazla kaçma şansı olan bir durumdan biraz farklı olurdu. Ancak bu şans o kadar küçüktür ve tahmin etmek için sahip olduğumuz her türlü aracın çok ötesindedir ki, bu sadece şanstır ve ihmal edilmelidir. Cerrah, hastayı güvenle en ciddi gerçek tehlike altında görebilir. (a) Karın boşluğunu açmadan önce fetüsün canlı olup olmadığını söyleyemez; ancak daha güçlü bir olasılık canlı olmamasıdır ve kesin olan şey, cerrahın Dr. Kelly'nin istisnalarından birinin olması beklentisiyle tamamen şansa güvenmeye istekli olması dışında, birkaç dakikadan veya saatten fazla canlı kalma şansının olmamasıdır.

(b) Anneyi kurtarma operasyonu şudur: Mümkün olan en kısa sürede kadının göbek duvarında dört ila altı inç uzunluğunda dikey bir yarık açar. Daha sonra genellikle serbest kan akmaya başlar veya hatta havaya birkaç metre fışkırabilir. Cerrah kan ve bağırsakların varlığı konusunda hiçbir şey göremez. Kan taze olarak
fışkırmıyorsa, onu elleriyle veya bir kepçeyle dışarı atar;
fışkırıyorsa hemen elini sokar, fetal keseyi hisseder, kaldırır ve bir tarafta uterusun yakınında ve diğer tarafta pelvis kenarının yakınında kelepçeler takar. Bu kanamayı durdurur ve daha sonra daha rahat çalışabilir, ancak ne yazık ki bu aynı zamanda
fetüse giden kan akışını da durdurur. Önce fetüsü muayene edip
sonra kanamayı durduramaz. Canlı bir
fetüs bulsa bile, annenin masada ölmesine izin vermeden geri çekilemez.

(c) Plasenta fallop tüpünden zaten gevşekse çocuk
ölür veya birkaç saniye veya dakika içinde ölecektir. Gevşek değilse, çıkarma onu koparabilir ve bu {24} koparma
fetüsün ölümünü birkaç dakika hızlandıracaktır (ancak vaftiz
edilmesi için bir şans verecektir).

(d) Eğer kaldırma işlemi sözde sabit plasentayı koparmazsa, anne ölürse fetüs yine de ölecektir ya da anne yaşarsa ölecektir, çünkü onu kurtarmak için cerrahın kan akışının fetüsten kesileceği yere bağlar koyması gerekir. Genellikle anne atardamarları kapatılana kadar
fetüsü aramaya bile vakit olmaz.

(e) Rudimenter bir uterin boynuzundaki bir gebeliğin yırtılmasında, tüp gebelikteki bir yırtılmada olduğu gibi aynı koşullar olabilir.

Cerrah böyle bir durumda ne yapmalıdır? Fathers Holaind (_Amer.
Eccl. Rev._, Ocak, 1894, s. 39'daki bir notta), Lehmkuhl ve Sabetti şöyle der: seliotomi yap, annenin atardamarlarını bağla, fetüsü çıkar ve vaftiz et. Olayın analizi şudur: (i) _Eylem_ bir kadında ölümcül bir kanamanın durdurulması ve muhtemelen, kesin olmasa da, fetüsün kaçınılmaz ölümünün dolaylı olarak hızlandırılmasıdır.

(2) _Eylemin nesnesi_ iyi olan hemostazdır ve
kötü olan
fetüsün ölümünün dolaylı olarak hızlandırılmasıdır,
ama göreceğimiz gibi, mazur görülebilir bir kötülüktür.

(3) _Eylemin amacı_ annenin hayatını kurtarmaktır --iyi bir amaç.

(4) _Koşullar_ şunlardır: (a) muhtemelen, sadece şans eseri, kadının durumu mutlaka umutsuz değildir: birkaç kadın bu görünüşte yakın tehlikeden
kaçmıştır --ama bu kaçma şansı
sağlam bir şekilde olası değildir; çok daha güçlü olasılık ölümcül bir sorundan yanadır; bu nedenle kaçma şansı ihmal edilebilir
ve ameliyattan vazgeçilirse kadının durumu umutsuz olarak kabul edilebilir.

(b) Cerrahın mümkün olan en hızlı şekilde çalışması gerekir ve
anne atardamarlarını bağlamadan önce fetüsün durumunu incelemek için zaman veya şans yoktur. Annenin karnını açmadan önce
fetüsün durumu hakkında hiçbir şey söyleyemez, ancak
olasılık fetüsün zaten ölü veya ölmek üzere olduğu yönündedir.

(c) _Araçlar_, annenin kanamasını durdurmak için seliotomy ve {25} uterus ve yumurtalık atardamarlarının bağlanmasıdır. Bu bağlama, fetüsün hala fallop tüpüne bağlı olması durumunda, fetüsün kanını da kesecektir, ancak fetüsün kan tedarikinin belirsiz şekilde kesilmesi cerrah tarafından herhangi bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak kendi amacına yönelik bir araç olarak tasarlanmamıştır, ancak fetüsün ölümünü hızlandırabilecek eylemle ilişkili kötü bir durumdur - burada bile hızlandırma belirsizdir. 
(5) _Eylemin_ iki etkisi vardır, - birincisi, annenin kurtarılması, doğrudan amaçlanmıştır ve açıkça iyidir; diğeri, fetüsün ölümünün olası dolaylı olarak hızlandırılması, kötü olabilir veya olmayabilir. Tüm davanın ahlaki merkezi, fetüsün ölümünün bu olası hızlandırılmasıdır. Bu olası hızlandırma meşruysa, tüm eylem meşrudur;
eğer izin verilmezse, tüm eylemi geçersiz kılacaktır. 

Bu durumda maternal arterlerin bağlanmasının fetüsün ölümünü birkaç dakika hızlandırdığına dair hiçbir şüphe olmadığını varsayalım:
bu yine de dolaylı bir irade olurdu. Peder Lehmkuhl buna dolaylı ve meşru da diyor. Peder Sabetti bunun dolaylı olduğunu reddetti, ancak başka bir nedenle meşru olduğunu ileri sürdü. Sabetti (_Aner. Eccl.
Rev_., Ağustos, 1894) şöyle dedi: "Bir amaca ulaşmak için _doğrudan_ benimsenen bir aracın, onu benimseyen kişinin niyetinde yalnızca _dolaylı_ olarak yer aldığını söylemek açıkça yanlıştır." Bu doğrudur, ancak bu ifadeden çıkarılan bir kıyastaki küçük önerme kesinlikle reddedilmelidir. Fetal kanın kesilmesi, anneyi kurtarmak olan amaca yönelik doğrudan veya dolaylı bir araç değil, araçla ilişkili bir gerçektir - anneyi kurtarmanın yolu kanamasını durdurmaktır.

Bu, o terimin aşağılayıcı anlamında saçmalamak değildir. Tüm günahların temelleri kesinlikle soyut ilkelerdir ve soyut ilkeler sıkıştırılamadığı veya tartılamadığı için, bir tartışmadaki muhalefet için genellikle çok az anlam taşırlar. Sınır boyunca birçok yerde Cennet ve Cehennem arasında yalnızca bir saç teli genişliği vardır ve cinayet ile iyi bir eylemi ayıran doğrudan veya dolaylı bir irade arasında yalnızca fark vardır. En iyi etik, genellikle hassas saçmalamaktan oluşur; ve duygusalların
itirazlarına rağmen, Ahlak Bilimi'nin en değerli faydalarından biri, {26} bize ahlaki zehirleri iyi amaçlar için nasıl kullanacağımızı göstermesidir, tıpkı bir hekimin afyon ve aconite gibi maddi zehirleri kullanması gibi. Bu ektopik gebelikteki yırtılma vakasındaki fetüs, annenin hayatına karşı maddi olarak haksız bir saldırgan olsaydı, ölümünün dolaylı olarak hızlandırılması tüm ahlakçılara göre haklı olurdu ve doğrudan hızlandırma, St. Alphonsus'un görüşüne göre "post D. Thomam inter alios theologos facile princeps" (_Th. Mor._, lib. 4. n. 552) olan Kardinal de Lugo'ya göre meşru olurdu.

Sabetti, fetüsün maddi olarak haksız bir saldırgan olduğunu ileri sürdü. Bu görüşünün nedeni, rahim dışı fetüsün hak ettiği bir
pozisyonda olmamasıdır. Rahimde olsaydı, doğal pozisyonunda olsaydı, pozisyonuna hak kazanırdı. Ektopik
gebelik bir hastalıktır, fizyolojik bir durum değildir.

Peder Aertnys (_Amer. Eccl,_ Rev., Temmuz, 1893) fetüsün
maddi açıdan adaletsiz bir saldırgandır. Şöyle diyor: "Nequaquam enim mortem
niyet matri, sed actione, quam non ipse sed corpus matris üretimi,
conatur ad lucem pervenire, et iste conatus non nisi ex naturali
concursu rerum matri causa mortis'e uyuyor. Çocuklar bu yüzden saldırgan değiller
ve çok eksi est saldırgan adaletsizlik. Daha fazla boşalmak
homine mente capto, qui delirans alteri mortem niyet; hic enim agit
Kendi isteğimle, licet absque culpa ve ponit actiones in se ile
injustas, utpote ad necandum directe niyetler."

Aynı dergide (Ocak 1894) bu ifadeyi tekrarlarken
şöyle diyor: "Sive in utero assetat sive mazeret reconditus sit [sc.
fetüs], nequaquam mortem niyetat matri, ancak ipse olmayan eylem
propria conatur egredi, sed corpus matris infantem expellit et haec
bir matre emanans, matri causa mortis'e uygundur."

Peder Aertnys'in bu iki pasajda söylediği şey,
intrauterin fetüs, ancak bir hastaya uygulandığında tamamen hatalıdır.
Burada tek sorun olan rahim dışı fetüs. İçinde
Rahim dışı gebelik Rahim veya annenin herhangi bir kısmı
vücut fetüsü "dışarı atmaya çalışmaz"; rahimde hiçbir şey yok
vakayla ilgili - durumun adı _ekstra_-uterin
gebelik. Ektopik gebelik {27} tam süreye ulaşırsa (çok nadir bir olay), yalancı doğum sancıları ve rahim kasılmaları olur ve bunlar bir süre sonra bir şekilde etkisiz bir şekilde sona erer; ancak yırtılma ve benzeri tüm durumlarda rahim söz konusu değildir ve anne pasiftir. Annenin, yırtılmadan önce veya başka bir zamanda, ölü fetüs çürümediği ve anne dokuları onu bir apse haline getirerek yabancı bir cisim olarak "dışarı atmaya" çalışmadığı sürece, rahim dışı gebelikte dışarı atma girişimi yoktur. Fetüs basitçe büyür ve hacmi tüpü patlatır. Rahimde olsaydı, rahim fetüsle eş zamanlı olarak genişler ve yırtılma olmazdı, ancak tüp belirli bir noktadan sonra genişlemez, bu nedenle patlar.

Normal rahim gebeliğinde, tam sürede rahim ve diğer anne kasları fetüsü dışarı atmada aktif faktörlerdir - fetüs pasiftir. Ektopik gebelikte fetüs aktiftir, anne pasiftir ve her iki taraftan da dışarı atılma girişimi yoktur. Bu durumda tüpteki fetüs kendi yaşamsal ilkesinin etkisiyle anneden besin alır ve giderek büyür ta ki tüp patlayana kadar (ilerlemişse kollarını ve bacaklarını bile oynatabilir) ve bu yırtılma atardamarları yırtarak annenin genellikle ölümüne yol açan kanamaya neden olur. Bu açıkça maddi bir saldırganlıktır.

Peder Aertnys, fetüsün katil akıl hastasından şu konuda farklı olduğunu söylüyor: deli, doğrudan cinayet olarak tasarlanan haksız eylemleri yaparken, suçsuz da olsa, iradesiyle hareket ettirilir. Akıl hastasının iradesini kullanmasının, hayatımı ona karşı savunmama izin vermede hiçbir ağırlığı yoktur, bu, sorunun dışında tesadüfi bir şeydir; ama Peder Aertnys deli adamın iradesinden bahsederken, eğer onu anlıyorsam, deli adamın gerçekte aktif bir saldırgan olduğunu kastediyor. Ancak fetüs, iradesini kullanmadan da aktif bir saldırgandır. Bir adama doğru yüksekten düşebilirim ve kesinlikle
irademi hiç kullanmadığım, adamın altımda olduğunun farkında olmadığım
veya hatta irademin tüm gücünü sonuca karşı kullandığım
zaman hayatını tehlikeye atabilirim. Bu durumlardan herhangi birinde maddi olarak haksız bir saldırgan olurdum; ve eğer vücudumun onu öldürmesini engellemeye çalışırken adam beni öldürürse, suçsuz olurdu.

{28}

Şimdi, ilk olarak, tüp fetüs bir saldırgandır; ve ikinci olarak, konumu doğal olmayan, canavarca, bir hastalık, doğanın amaçlamadığı bir şey olduğundan, konumuna hakkı yoktur ve bu nedenle maddi olarak haksız bir saldırgandır. Annenin hayatına
olmaması gereken bir yerde saldıran bir saldırgan olduğundan, cerrah en azından sebep olduğu ölümcül kanamayı durdurabilir.
Eğer fetüs bu hemostazın istenmeyen ama izin verilen bir sonucu olarak ölürse, cerrah bu sonuçtan yakınabilir, ancak o
suçsuzdur.

Fetüs, annedeki bir kusur nedeniyle doğal olmayan pozisyonunda engellenmiştir, yine de maddi olarak haksız bir saldırgan olarak kalır.
Ben
kazara bir darbeyle bir adamı delirtmiş olsaydım ve daha sonra bu deli beni
öldürmeye çalışsaydı, ben veya meşru koruyucum, hayatımı
savunmak için deliyi yasal olarak öldürebilirdi. Bu, anne ve rahim dışı
fetüsün durumuyla tam olarak paraleldir.

Rahim dışı fetüs, kraniotomi vakasındaki bir fetüs gibi değildir. Kraniotomi söz konusu olduğunda, fetüs maddi olarak bile haksız bir saldırgan değildir, söylendiği gibi: birincisi, hiçbir şekilde saldırgan olmadığı için, tamamen pasiftir; ikincisi, bulunduğu yerde olma hakkı tamamen doğaldır. Ölümcül yırtılmayla birlikte dış gebelikte, fetüs, birincisi, aktif bir saldırgandır; ikincisi, bulunduğu yerde olma hakkı yoktur. Kraniotomide, fetüs, başının küçültülüp çıkarılması ve annenin kurtarılması için doğrudan bir araç olarak öldürülür; ölümcül yırtılmayla birlikte dış gebelikte, fetüs, hemostazın bir sonucu olarak tesadüfen öldürülür ve terimin herhangi bir anlamında bir araç olarak öldürülmez. Kraniotomide, anneyi kurtarmanın başka yolları da olduğu için çocuk keyfi olarak öldürülür; Ölümcül
yırtılma ile rahim dışı gebelikte çocuğun ölümünün hızlandırılması ne yazık ki
anneyi kurtarmak için sahip olduğumuz tek olası araçla ilişkilidir.

Bu nedenle, Vaka I'de kısmen iyi kısmen de çok muhtemelen kötü olmayan bir nesneye sahip bir eylemimiz vardır; amaçlanan amaç iyidir;
koşullar haklı veya kayıtsızdır; dolayısıyla Vaka I'de cerrah seliotomy yapabilir, uterus ve yumurtalık
arterlerini bağlayabilir ve eğer fetüs {29} hayattaysa vaftiz etmeye çalıştıktan sonra isteksizce ve dolaylı olarak ölümünün hızlandırılmasına izin verebilir.

Vaka II. Vaka I'de sunulan koşullar, cerrahın ektopik gebeliği tedavi ederken karşılaştığı olağan ve en yaygın koşullardır, ancak
başka koşullar da bulunabilir.

Diyelim ki cerrah, operasyondan önce ektopik
gebelik vakası teşhis eder, ancak fetüsün
canlı olup olmadığını söyleyemez. Olasılık, fetüsün hayatta olma ihtimaline doğru eğiliyor, çünkü doktorların söylediği gibi, yırtılmayı gösteren
anne semptomlarının kesin bir geçmişi yok.

Tıbbi yetkililer ona hemen seliotomi yapmasını,
uterin ve yumurtalık atardamarlarını bağlamasını ve
fetüsü çıkarmasını söylüyor. Bu tıbbi doktrini takip etmekte kesinlikle veya muhtemelen haklı mı?

Anne gerçekte _çok olası_ bir ölüm tehlikesi altında, ancak
gerçekte _kesin_ bir ölüm tehlikesi altında değil. Ameliyat ertelenirse muhtemelen kaçabilir; fetüsün ölümünden sonra ameliyat yapılmazsa kaçma şansı ihmal edilebilir; seliotomi ve
uterin ve yumurtalık atardamarlarının bağlanması ona açık ara en kesin kaçma şansını veriyor, erken yapıldığında o kadar kesin bir kaçma şansı ki buna sadece bir şans demek neredeyse imkansız. Ameliyat ertelenirse yırtılma olasılığı yaklaşık %22'dir, diyelim ki beşte bir buçuk ve tüm yırtılmalar mutlaka ölümcül değildir. Ancak annenin ölme olasılığı bundan çok daha yüksektir, çünkü ölüm dış gebelikte yırtılma dışındaki nedenlerle de olabilir. Bekleyen yöntemle tedavi edilen dış gebeliklerin %63,1'inden %68,8'ine (diyelim ki %66,3) kadarı annenin ölümüyle sonuçlanır - kadınların sadece üçte ikisi ölür. A. Martin, bekleyen tedavinin uygulandığı 265 dış gebelik vakasında %63,1'lik bir anne ölüm oranı buldu; Parry 500 benzer vakada %67,2'lik bir ölüm oranı buldu; ve Schauta 241 vakada %68,8'lik bir ölüm oranı buldu.

1809 ile 1896 arasındaki 87 yılda, tüm tıbbi literatürde canlı ektopik fetüslerin doğumu için 77 coeliotomi vakası bildirilmiştir {30} ve anne ölüm oranı yaklaşık %58,3'tür. 1809 ile 1888 arasında anne ölüm oranı %86,5 olan 37 coeliotomi yapılmıştır. 1889 ile 1896 arasında 40 tane bu tür operasyon yapılmış ve anne ölüm oranı modern cerrahi yöntemlerle %32,5'e düşürülmüştür. Çocuklarla ilgili sonuçlar iki seride hemen hemen aynıydı ve belki de ikinci seride biraz daha iyiydi. İlk seride 37 çocuk doğumda hayattaydı: bu çocuklardan üçünün yaşadığı süre belirtilmemiştir; üçü daha hayattaydı ancak nefes almıyorlardı; Diğerleri birkaç saniyeden
günlere, haftalara, aylara veya yıllara kadar yaşadılar. Biri altı aylıkken, diğeri bir yaşında, diğeri yedi buçuk yaşında, bir diğeri on dördüncü yaşında, bir diğeri on beşinci yaşındaydı. İkinci seride, çocuklarla ilgili sonuçlar, söylendiği gibi, hemen hemen aynıydı. 1889'dan 1896'ya kadar bildirilen 40 vaka, ektopik gebeliğin bu aşaması için standarttır, çünkü bunlar günümüzün tanı ve tedavisine girer. Bunlar, 1889 ile 1896 arasında tüm dünyada meydana gelen tüm bu tür vakaları yakından temsil eder, çünkü
doktorlar bu operasyonları tıp topluluklarına bildirir ve aktif
doktorlar neredeyse istisnasız bu tür toplulukların üyeleridir - medeni dünyanın dışında bu operasyonlar gerçekleşmez. Yedi yılda dünyada yılda altıdan az ektopik gebelik için 
sölyotomi vakası olmuştur, bu nedenle
vaka II'yi tartışırken
vakada yapılan operasyonlar ihmal edilebilir ve
argüman, bekleme tedavisinin sıradan vakalarıyla sınırlı kalabilir.
Schrenck 1892'de 1887 ile 1892 arasında bildirilen 610 ektopik gebelik vakasını toplamıştır; aynı dönemde
canlı fetüslerin doğumu için 23 vaka (%4'ten az) operasyon yapılmıştır.

Bu Vaka II'de tanıyı koyan hekim hastayı
bırakırsa, her an ölümcül bir kanama geçirebilir. Dr. Howard
Kelly (_Operative Gynaecology_, cilt ii. s. 438) fetüsün yalnızca bir Lima fasulyesi kadar olduğu
rüptüre bağlı iki gün içinde ölümcül bir kanama olduğunu bildirmektedir. Kanama o kadar ani bir şekilde ölümcül olabilir ki kadın sanki vurulmuş gibi bilinçsizce yere düşer. Dr.
Harris (_International Cyclop. of Surgery_, cilt vi. s. 784) Philadelphia'daki en iyi üç doğum uzmanının 16 gün boyunca her gün konsültasyonda bir araya gelip gelişmeyi bekledikleri ancak kadının bu doktorlardan herhangi biri yardıma çağrılana kadar otuz dakika içinde kanamadan öldüğü bir vakayı anlatır. Ölüm, tekrarlayan kanamalardan sonra anemiden kaynaklanabilir. Bazı kanamalar doktor tarafından kolik sancısıyla karıştırılabilir ve bu hata kanamanın tedavisini çok geç olana kadar erteler.

Kadın, aletleri hazır bir asistan cerrahın bulunduğu bir hastanede yaşıyorsa, kendi evinde olduğundan daha iyi bir şansa sahiptir. Çağrı merkezinde bir cerrah olsa bile, davanın sonucu büyük ölçüde cerrahın becerisine, hazır bulunuşluğuna, aletlerinin hazırlığına, hastanın genel durumuna ve diğer birçok duruma bağlı olacaktır.

Sölyotomi için kullanılan aletler, bağlar, gazlı bezler, solüsyonlar, pansumanlar vb. çok sayıdadır ve hepsi steril olmalıdır, aksi takdirde kanama durdurulsa bile kadın septisemi nedeniyle ölecektir. Bir
sölyotomide kullanılan bir dizi aleti ve diğer şeyleri her zaman steril ve anında kullanıma hazır tutmak neredeyse imkansızdır.

Hastanın karnının cilt yüzeyi sterilize edilmelidir, aksi takdirde iltihap
enfeksiyonu yaradan peritona girer. Tüm
sıradan
sölyotomilerde bu yüzey, ameliyattan önceki gece uzun bir işlemle dikkatlice
sterilize edilir, koruyucu bir pansuman
yapılır ve sterilizasyon ertesi gün ameliyattan hemen önce tekrarlanır. Bu o kadar önemlidir ki, gönüllü olarak ihmal edilmesi malpraktistir. Tüp yırtılması için aceleyle yapılan bir operasyonda karın derisinin sterilizasyonu için zaman olmazdı ve muhtemelen kullanılan aletleri ve diğer şeyleri, özellikle de cerrahın ellerini sterilize etmek için zaman olmazdı.

Herhangi bir sölyotomi yapacak cerrahın yardımcı hekimlere ihtiyacı vardır - biri hastayı anestezi etmek için ve en az biri de operasyonda onunla birlikte çalışmak için. Üç veya dört hekimi ve bir veya iki hemşiresi olmalıdır. Tek başına sölyotomi yapamaz. Bu nedenle, rüptürlü {32} bir dış gebelikteki hastanın yanında en az iki hekim bulunmalıdır.

O halde, II. Vakadaki kadın. operasyondan önce, çocuk yaşayabilir hale gelene kadar operasyon yapılmazsa hayatta kalma şansı üçte birdir ve çocuk yaşayabilir hale gelene kadar hayatta kalırsa (ameliyat olması gerektiğinde) yaşam şansı modern istatistiklere göre daha iyi olmayacaktır.

Bu nedenle, herhangi bir anda, üçte iki şansla ve tüm özel koşullar göz önünde bulundurulursa muhtemelen daha fazla ölüm tehlikesi altındadır. Fetüs, bu durumda, yırtılmadan veya benzer bir aksilikten önce, I. Vakada olduğu gibi maddi olarak haksız bir saldırgandır, ancak aynı ölçüde değildir. II. Vakada, ikinin üçe eşit olması gibi maddi olarak haksız bir saldırgandır; I. ​​Vakada, üçün üçe eşit olması gibi maddi olarak haksız bir saldırgandır.

Bir deli bana üç fişek atmak üzereyse, bana ölümcül bir şekilde
vuracağı ihtimalinin üçte iki veya üçte bir olduğunu
bilebilirdim, yine de ateşi durdurmak ve hayatımı kurtarmak için onu yasal olarak öldürebilirim. II. Vakadaki anne de tam olarak benzer bir
hayat tehlikesi altındadır.

Delinin eyleminden kaynaklanan hayatıma yönelik tehlikenin _hic et nunc_ var olduğu ve annenin hayatına yönelik tehlikenin _hic et nunc_ tehdit etmediği itirazının hiçbir ağırlığı yoktur. Cerrah odada onu muayene ederken bile o gerçek bir tehlike altındadır _hic et nunc_. Dahası, buradaki zaman meselesi tesadüfidir. Bir adama on saat içinde onu öldürebilecek bir zehir veya on gün içinde onu öldürebilecek bir zehir verirseniz, eylem esasen aynıdır.

Ben, bu ikinci vakanın ahlak teologlarına önerilmesi halinde birçoğunun cerrahın vakayı hastaya veya ailesine tam olarak açıklaması gerektiğine ve acil ameliyatta ısrar edilirse vakadan çekilmesi gerektiğine karar vereceğini düşünüyorum.
Yine de, görebildiğim kadarıyla, operasyonun haklı olduğu yönünde sağlam bir olasılıkçılığa sahip.

Ancak, itiraz edilebilir, Vaka I'de cerrah gerçek bir kanamayı durdurmak için rahim ve yumurtalık atardamarlarını bağladı ve fetüsün ölümüne izin verdi; Vaka II'de henüz kanama yok, belki de hiç olmayabilir. Cevap olarak {33} Vaka II'de Eğer
operasyon yaparsa, bir sonraki saat içinde güvenli bir şekilde kapatılmasaydı başlayabilecek olan yakın bir kanamayı önlemek için iki atardamarı bağlar ve
yavaşça ve uygun önlemlerle sepsisi önlemek için ve
tam olarak ilk durumda olduğu gibi fetüsün ölümüne izin vererek
dolaylı olarak haksız bir saldırganı öldürür. Eğer deli bana nişan alıyorsa,
ona meşru bir şekilde ateş etmek için ateş etmeye başlamasını beklemek zorunda değilim.
Ne kadar erken ateş edersem, _servato moderamine inculpatae tutelae_,
eylemim o kadar ihtiyatlı olur.

Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse--Vaka II'de cerrah, her an kırılma ve altındaki bir kadının ölümüne neden olma tehdidinde bulunan bir barajın (gerilmiş Fallop tüpü) önünde durmaktadır, çünkü arkasında bir deli (fetüs) vardır ve duvarları sökmektedir. Eğer cerrah barajın hemen üstündeki suyu kaydırırsa (atardamarların bağlanması), aniden duvarı söken delinin barajın dibindeki kayalara düşmesine ve ölmesine izin verecektir.
Delinin düşmesine izin verebilir mi? Elbette verebilir. Ama belki de deli duvarı sökmeyi başaramayacaktır. Bunu yapmak için gereken araçlarla donatılmıştır; başarma şansı üçte ikidir. Ona mı yoksa kadına mı şüphe avantajı tanınacak? Kadın, kesinlikle; en azından delinin sahip olduğundan iki kat daha fazla hukuki değere sahip bir şüpheye sahiptir.

Herhangi bir dış gebelik durumunda, eğer beklenen tedavi uygulanırsa, fetüsün vaftiz için yeterince uzun yaşama şansı çok zayıftır. Kasım 1809 ile Kasım 1896 arasında canlı fetüslerin doğumu için 77 operasyon vakası bildirildiğini gördük. Bu çocuklardan on biri hayatta kaldı, 67'si birkaç ay içinde öldü ve bunların çoğu doğumdan hemen sonra öldü. Yine de, muhtemelen hepsi vaftiz edilmiş olabilir. Ancak, vakaların coğrafi dağılımına (bkz. Kelly'nin _Operative
Gynaecology_, cilt ii. s. 458) ve operatörlerin adlarına bakılırsa, bu çocuklardan sadece yaklaşık 14'ü vaftiz edildi.

Şimdi, Schrenck beş yılda bildirilen 610 ektopik gebelik bulduğundan, bu, medeni dünyada meydana gelen ortalama ektopik gebelik vakası sayısının yılda en az 122 olduğunu, çok daha fazlasının (en düşük {34} tahmine göre iki katı) teşhis edilmediğini veya teşhis edildiğinde bildirilmediğini gösteriyor. 80 yıl boyunca, 1809 ile 1896 arasında, uygar dünyada en az 9760 ektopik gebelik vakası vardı; uygar olmayan ülkelerde kesinlikle daha fazla sayıda çocuk kurtarılmamış veya pelvik boşluktan çıkarılmamış. Elbette, vakaların belki üçte birini kötü teşhisler ve raporların ihmal edilmesiyle reddederek 20.000 vaka vardı; ve bunların hepsinde vaftiz edilen çocuk sayısı 20'den azdı - binde bir. Modern cerrahi yöntemler ve gelişmiş teşhis, hastalığın doğasından dolayı durumu iyileştirmek için çok az şey yapacaktır. 1893 ile 1896 arasında, canlı fetüslerin doğumu için 21 operasyon vakası bildirildi ve bu liste yaklaşık olarak doğrudur, çünkü bu tür materyaller üzerinde ameliyat yapan cerrahlar, kural olarak, itibarsızlaşsalar bile işlerini rapor eden kişilerdir. Bu 21 vakada, 6 annenin %28'i öldü, %72'si iyileşti. Modern cerrahi, fetüs yaşayabilir hale gelene kadar kaçan tüm anneleri kurtarsa ​​ve tüm çocukları vaftize getirse bile, dünyada yılda yaklaşık 7'den fazla vaka olmazdı. Tanıdaki artan beceri, vaftize getirilen çocuk sayısını artıracaktı, ancak keşfedilen ektopik gebeliklerin toplam sayısını orantılı olarak daha fazla artıracaktı. Yılda 130 ektopik gebelik vakasında 10 fetüs pelvik boşluktan canlı olarak getirildiyse, rahim dışı bir fetüsün vaftize ancak yaşayabilir bir yaşta (vaftizden sonra yaşamamak üzere) ulaşma şansı en liberal tahminle 100'de sadece 7'dir. İstatistikler güvenilir değildir, elbette, ancak ben iki ila bir oranında oran veriyorum. Fetüsün, 
koliotominin gebeliğin mümkün olan en erken döneminde yapılması durumunda vaftiz olma şansı çok daha yüksektir, ancak her durumda yaşam şansı ihmal edilebilir düzeydedir. İnsanın yaratılışından bu yana 15'ten az rahim dışı çocuk kurtarıldı ve bu 15'ten dördü bildirildiğinde bir yaşından küçüktü,
ve üçü beş yaşından küçüktü: en büyüğü on beş yaşındaydı ve hepsi zayıftı.

Pratik kural, o zaman, ektopik fetüsün her halükarda öleceğidir,
ve operasyon yalnızca _dolaylı olarak_ (kelimeyi işaretleyin) maddi olarak haksız bir saldırganın kaçınılmaz ölümünü hızlandırır, {35} ancak anneye hayatı için en iyi şansı verir, ki bu da çok ciddi bir tehlikedir.

Vaka III. Cerrah, operasyondan önce danışmanların yardımıyla rahim dışı gebeliği teşhis eder,
ancak fetüsün hayatta olup olmadığını söyleyemez. Ne yapmalıdır?

Bana göre, II. Vakada var olandan çok daha sağlam bir olasılıkla ameliyat edebilir. Eğer argüman fetüsün yaşamından çok ölümü içinse, bu elbette operasyonun izin verilebilirliğini güçlendirir.

(1) Anne için tehlike, II. Vakadakiyle aynıdır,_caeteris paribus_; (2) fetüs muhtemelen hayattadır. Gerçek bir yaşam tehlikesi, maddi olarak haksız bir saldırganın olası yaşamına zıttır; bu nedenle cerrah muhtemelen hemen ameliyat edebilir.
Muhtemel, burada terimin teknik anlamında kullanılmaktadır.

IV. Vaka. Aşağıdaki vaka, _American Ecclesiastical Review_ makalelerinde benzer bir vaka önerildiği için verilmiştir, ancak
pratik bir vaka değildir.

Cerrah, konsültasyondan sonra, bir kadının pelvisindeki büyümenin kötü huylu bir tümör mü yoksa
rahim dışı bir fetüs içeren bir kese mi olduğunu bilmemektedir. Büyüme kötü huylu bir tümörse, kadın gerçek ve kesin bir yaşam tehlikesi altındadır, kötü huylu bir tümör çıkarılmazsa ölümü sadece bir zaman meselesidir ve tümör ne kadar erken çıkarılırsa o kadar iyidir. Ameliyat ertelenirse, tümörün metastazları meydana gelmiş olur ve ameliyat çok geç olur. Kötü huylu bir tümör bulduğumuzda endikasyon, ameliyat için henüz çok geç değilse, hemen çıkarmaktır.

Cerrah büyümenin muhtemelen bir fetüs olabileceğini düşünür ve hamileliğin belirli belirtilerinin gebelik teşhisini koymak için mevcut olması gereken zamana kadar ameliyatı ertelerse veya tümör teşhisini koymak için bunların eksikliği varsa, büyümenin kötü huylu bir tümör olduğu ortaya çıkarsa ameliyat için neredeyse kesinlikle çok geç olacaktır.

Daha önce de söylendiği gibi, bu durum pratik değildir, çünkü tüpün kötü huylu tümörleri o kadar nadirdir ki aranmamalıdır, sadece bir veya iki tanesi gözlemlenmiştir. {36} Tüpün etrafındaki kötü huylu tümörler
teşhis edilmelidir. Ancak, davanın geçerli olduğunu varsayarsak, bu,
ameliyat lehine, her durumdan daha güçlü bir olasılık sunar
Dava I hariç, çünkü annenin tehlikesi daha ağırdır ve
fetüsle ilgili argüman, Dava III'tekiyle aynıdır.

Dava V. Dava III. veya Dava IV. gibi şüpheli bir dava varsayalım, ancak
cerrah karın boşluğunu açtıktan sonra açıkça canlı bir fetüs bulur.
Bu olası olmayan ancak olası bir davadır. Dava V. daha sonra Dava II. gibi olur, hem annenin hem de fetüsün hayatları için başka bir ciddi tehlike daha eklenir, yani halihazırda yapılmış olan
sölyotomi. Cerrahın kadını davanın dışında bırakabileceği önerisi saçmadır. Karın boşluğunu kapatırsa, seliotomy tüp kürtajına neden olabilir, yara birkaç saat veya birkaç gün içinde tekrar açılabilir ve anne II. Vakadakinden çok daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalır. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, operasyona devam etmelidir.

VI. Vaka. Her bakımdan V. Vaka gibi bir vaka varsayalım, ancak cerrah fetüsü bulduğunda canlı olup olmadığını söyleyemez. _ a fortiori_, operasyonu bitirmelidir.

VII. Vaka. Ektopik gebelik vakası teşhis edilir, koşullar kadına açıklanır ve kadın ameliyat olmayı reddeder. Haklı mıdır? Beklerse ölümden kurtulma olasılığı bire ikidir ve sonunda ameliyatı reddederse bire ikiden çok daha azdır. Ahlakçılar ona ameliyatı reddedebileceğini söylerdi.

Vaka VIII. Bir fallop tüpünün lümeninin gonore iltihabı nedeniyle o kadar daraldığını varsayalım ki spermatozoa yumurtayı geçip dölleyebilse de bu döllenmiş yumurta uterusa ulaşamaz; veya ikinci olarak, gonore enfeksiyonu tüpü tamamen kapatmış olsa da göç eden döllenme diğer tüpün rotası ve uterusun fundusu boyunca enfekte tarafın yumurtalığına doğru gerçekleşmiştir. Her iki durumda da ektopik gebelik başlar.

İlk vaka tıbbi açıdan olası değildir, {37} ve
ikincisi neredeyse imkansızdır. Tüplerin bel soğukluğu enfeksiyonu yeterince yaygındır, ancak meydana geldiğinde genellikle tüpü kalıcı olarak kapatır. Kronik salpenjitte bazen tüpün yumurtalık ucu tamamen kapanmaz ve yumurtalığın gövdesi bel soğukluğundan çok nadiren etkilendiğinden, göç yoluyla tüp gebeliğinin meydana gelme olasılığı dikkate değerdir.

Böyle bir durumda kadın, ilk olarak, evliliğinden önce zina veya kaza sonucu; ikinci olarak, evliliğinden sonra zina veya kaza sonucu;
üçüncü olarak, kocası tarafından evlendikten sonra bel soğukluğuna yakalanmış olabilir.

Eğer zina veya zina yoluyla enfekte olmuşsa, günahının öngörülen sonuçlarından sorumludur ve embriyonun önüne kendisinin sorumlu olduğu bir engel koymuştur. Diyelim ki
doktor bu gerçekleri biliyor. O zaman, ilk bakışta, fetüsün ölümünü dolaylı olarak hızlandırmanın bahanesi
var gibi görünmüyor, çünkü fetüsün maddi olarak haksız bir
saldırgan olmadığı açıkça görülüyor. Bir cerrahın böyle bir durumda ameliyat etmeyi reddetmesi
annenin ve fetüsün ölümüne neden olabilir.
Her ikisinin de ölmesine izin mi vermeli? Bir güvercin yumurtası büyüklüğündeki işe yaramaz bir embriyonun kesin ölümünü yarım saatliğine ertelemek uğruna annenin ölmesine mi izin vermeli? Bir güvercin yumurtası büyüklüğündeki işe yaramaz bir embriyo değil, bir insan, dünyadaki en önemli şey, ve o kadının vahşi şehvetinin doğrudan bir sonucu olarak yaşamdan ve vaftizden mahrum bırakılmış bir insan. Ancak kadın, diğer çaresiz çocukların annesi olabilir. Ne yapılmalı?
Cinayet manyağı örneğine geri dönelim.

Eğer bir adamı yanlışlıkla bir darbeyle delirtirsem ve o deli adam
sonra beni öldürmeye çalışırsa, ben veya koruyucum hayatımı kurtarmak için onun ölümüne izin verebilirim. Eğer bir adamı kötü niyetle delirtirsem ve o daha sonra beni öldürmeye çalışırsa, ben veya koruyucum onu ​​savunmam için öldürebilir mi? Bazıları, ona karşı işlediğim günahın bir sonucu olarak deli adama karşı tüm hukuki üstünlüğümü
kaybettiğim için öldüremeyeceğimi söyleyebilir. Ancak bu görüş doğru görünmüyor.

Eğer doğruysa, eşitlik, yukarıda varsayılan davadaki fetüsün anneyi kurtarmak için dolaylı olarak {38} öldürülemeyeceği iddiasını doğrular. Eğer doğru değilse, fetüs dolaylı olarak yok edilebilir.
Deli adama karşı işlediğim günah ona beni öldürme hakkı verir mi? Kesinlikle. Sadece hayatı veya onun eşdeğerini savunmak, herhangi bir özel bireye başkasını öldürme hakkı verir. Adam, akıl sağlığını korumak için
bu saldırganlığımdan önce beni öldürebilir, ancak
bu tür bir öldürme, bir hak değil, sadece bir intikam veya bir _actus hominis_ olurdu.

Kadının, fetüsü kötü niyetle maddi saldırgan konumuna
getirdiğini varsayıyoruz, ancak fetüsün onu öldürme hakkı var mı? Hayır;
fetüs, kendini savunmak için hareket etmeyen bir bireydir, sadece
büyüyor. Kadının veya cerrahın, koruyucusunun, kadının hayatını korumak için fetüsün ölümüne izin verme hakkı var mıdır? Bence
vardır, çünkü buradaki fetüs de doğal olmayan
konumundan dolayı maddi olarak haksız bir saldırgandır.

Ancak, bunun bir kısır döngü olduğunu söylüyorsunuz. Birinci Davada fetüsün izin verilen ölümünü haklı çıkarıyorsunuz çünkü maddi olarak haksız bir
saldırgandır ve maddi olarak haksız bir saldırgandır çünkü doğal olmayan bir
konumdadır ve buna hakkı yoktur; ancak mevcut
durumda anne onu doğal olmayan bir konuma getirmiştir ve bu nedenle bulunduğu yerde olma hakkı vardır. Hayır: sonuç böyle değildir. Annenin fetüsü doğal olmayan konumuna getirmesi, fetüsün o konumda olma _hakkını_ vermez, ancak bu, uygun bir otorite tarafından cezalandırılması için bir gerekçe oluşturur. Tekrar itiraz ediyorsunuz, eğer bu kadın kendi hayatını kurtarmak için fetüsün ölümüne izin verme hakkına sahipse, bu ölümden dolayı nasıl cezalandırılabilir?
Fetüsün ölümüne dolaylı olarak neden olan gerçek sölyotomiden dolayı cezalandırılmayacak, ancak çocuğu öldürülmesi gereken bir pozisyona
sokma günahından dolayı cezalandırılacak. Bu, farksız bir ayrım gibi görünüyor. Anne söz konusu olduğunda, _transeat_; ancak cerrah söz konusu olduğunda gerçek bir ayrım.

Kadının durumu evlilikten önce veya sonra kazara oluşan bir enfeksiyonun sonucuysa, dava yukarıda tartışılanların sınıfına girer ve operasyon haklıdır.

Enfeksiyonu zina ile evlendikten sonra gelirse, günahı daha büyük olur, ancak operasyon evlilikten önce kusurlu enfeksiyon durumunda verilen sebeplerden dolayı haklıdır.

Eğer kocası tarafından enfekte edilmiş olsaydı, operasyon
haklı sayılabilirdi--baba fetüsün ölümünden sorumludur.

Neyse ki tüm vaka neredeyse varsayımsal olduğundan
sadece kelimelerden biraz daha fazlasıdır.

AUSTIN OMALLEY.

{40}

II

GEBELİKTE PELVİK TÜMÖRLER

Rahim ve eklerinin tümörleri bazen, nadiren de olsa,
gebeliği zorlaştırır ve çok az tartışılmış bazı ahlaki soruları içerebilirler.
Zorluk yaratan tümörler
yumurtalık ve rahimdir.

Kistik yumurtalık tümörleri genellikle iltihaplanma yoksa
gebeliği engellemez. Bu kistler küçük olduğunda
gebeliği veya doğumu engellemeyebilirler; ancak büyük kistler
tehlike kaynağı olabilir. Pelvise batabilir ve çocuğun tam vadede ihtiyaç duyduğu
doğum kanalını tıkayabilir; sapları bükülmüş olabilir ve böylece kangrenli ve septik hale gelebilirler. Yumurtalığın büyük kistleri, gebe uterusun büyümesi sırasında portal vene veya diyaframa baskı yapabilir veya patlayabilir veya sepsise neden olabilir. Litzman, gebeliği zorlaştıran 56 yumurtalık tümörü vakasında sadece 10 normal doğum yaptı; ve Remy, bu vakaların %23'ünün dokunulmadan bırakıldığında annelerin ölümüyle sonuçlandığını ileri sürdü. Stratz, ölüm oranının %32 olduğunu ve %40'a kadar çıktığını söylüyor. Bazı doktorlar, gebeliği zorlaştıran herhangi bir yumurtalık kistinin cerrahi olarak çıkarılması gerektiğini öğretiyor. Diğer otoriteler, hepsinin beklendiği gibi tedavi edilmesi gerektiğini savunuyor: eğer annenin hayatını tehdit ediyorlarsa, karın duvarı veya vajinadan bir trokarla vurulmalı ve ancak doğumdan sonra çıkarılmalıdır. Bu ikinci operasyon güvenlidir ve bence geçerli olmalıdır.

Bu tür kistler genellikle hamilelik sırasında çıkarılır. Orgler, gebelik sırasında gerçekleştirilen 146 ovariytomi (yumurtalıkların çıkarılması)
ve sadece dört anne ölümü bildirdi - %2,7. Operasyon yapılmamış olsaydı {41} bu kadınların yaklaşık %32'si
ölmüş olurdu. Böyle bir operasyonda çocuğu kurtarma şansı
en önemli noktadır. Operasyon yapılmazsa vakaların %17'si kürtajla ve çocuğun kaybıyla sonuçlanır, Remy'nin 321 vakayı göz önünde bulundurarak bulduğu gibi. Orgler'in 146 ovariytomi serisinde, sadece 2. Annelerin %7'si ve ölecek olanların yaklaşık %30'unu kurtardı (toplamda %97); yumurtalıkların kesilmesiyle oluşan kürtajla 32 çocuğunu kaybetti veya %22,5; oysa bekleme yöntemiyle (doping olmadan) çocukların sadece %17'si kaybedildi.

Ancak Washington'daki Bovee, gebelik sırasında 38 yumurtalık alınması vakası bildirdi, bir anne ölümü ve sadece dört kürtaj veya %12,6. Bu, bekleme yöntemiyle doping olmadan kaybedilenden önemli ölçüde daha azdır. Bovee başarılı olduğu gibi, diğer erkekler de şimdi bunu yapıyor, ancak önce dopingi denemek çok daha iyi olur. Gebeliğin daha erken dönemlerinde hem doping hem de çıkarma işlemi yapılırsa daha iyi olur.

Rahimin miyom tümörleri, gebeliği zorlaştırır ve gebeliklerin yaklaşık %0,6'sında görülür ve genellikle sorun çıkarmadan devam eder; ancak yine de bu tümörler pelvik çıkışı tıkayabilir, karın içi organlarına ve diyaframa tehlikeli şekilde baskı yapabilir; bazı yazarlar iltihaplanıp dökülme ve kangrenle dejenerasyona uğrayabileceklerini ve böylece anne ve çocukta sepsis ve ölüme yol açabileceklerini savunurlar. Kangren olmaları çok nadirdir; artan kan akışı kangreni önlemeli ancak fibromun boyutunda artışa neden olmalıdır. Bir grup jinekolog, fibromaların gebelikte tehlikeli semptomlara neden olması durumunda, tümör rahim duvarına o kadar derinden yerleşmişse, rahmin kısmen veya tamamen çıkarılması gerektiğini savunur. Bu operasyon elbette fetüsü öldürür. Bazen çocuk yaşayabilir durumdadır ve önceki bir sezaryen onu kurtaracaktır. Cerrahlar fibromata'yı sadece bir önlem olarak çıkarmazlar, bazen yumurtalık kistlerinde yaptıkları gibi. Diğer cerrahlar beklemenin güvenli olduğunu söylüyor. Doğum kanalı tıkalıysa, bu adamlar doğuma kadar bekler ve sonra sezaryen {42} yaparlar; diğer durumlarda tümör genellikle gebeliğin veya doğumun sonraki aşamalarında kaldırılır.

Çocuk yaşayabilir olmadan önce uterusun tamamen veya kısmen çıkarılmasının ve dolayısıyla fetüsün de öldürülmesinin gerekli olduğu çok nadir durumlarda, operasyon ilk bakışta canlı bir çocukta kraniotomiden hiçbir şekilde farklı görünmüyor. Ancak, durum genellikle kraniotominin endike olduğu durumdan daha kötüdür, çünkü ikinci durumda yaşayabilir bir çocuğumuz vardır ve sezaryenle doğum zorluğu çözer, ancak ilkinde yaşayabilir olmayan bir çocuğumuz vardır ve bu nedenle sezaryenle doğum çocuğun vaftizi için bir fırsat
vermesi dışında işe yaramaz. Böyle bir durumda cerrah, yaşayamayan bir çocuğun ölümünü hızlandırmamak için annenin ölmesine izin vermeli midir?

Eylem şuna indirgenir: Cerrah ameliyat ederek fetüsün kaçınılmaz ölümünün hızlandırılmasına izin verirken annenin hayatını kurtarır, ancak çocuk haksız bir saldırgan değildir, hatta maddi olarak haksız bir saldırgan bile değildir. Olduğu yerde olma hakkı vardır. Ölümünü hızlandırmanın tek bahanesi annenin hayatını kurtarmaktır, -- meşru müdafaa söz konusu değildir; ancak kasıtlı olarak bir insanın ölümünü bir saniyeliğine hızlandırmak, bir birey tarafından haksız bir saldırgana karşı kendini savunmak için veya devlet tarafından meşru bir sebep için yapılmadığı sürece cinayettir. Ancak,
mutlaka yaşamı tehlikeye atan
uterin fibromata ile komplike olmuş bir gebelikte kaçınılmaz olan histerektomi (rahim alınması) lehine söylenebilecek bir şeyler olması muhtemeldir. Bu tür vakalar, kraniotomi veya bir fetüsün doğrudan öldürülmesinden (ki bunlar Kutsal Ofis tarafından 28 Mayıs 1884 ve 19 Ağustos 1888'de resmen yasaklanmış ve her zaman doğal yasa tarafından yasaklanmıştır) birkaç faktör açısından farklıdır: birincisi, kraniotomide çocuk _doğrudan_ öldürülür, ancak
saldırgan değildir, histerektomide ölmesine izin verilir, _dolaylı_ olarak öldürülür; ikincisi, kraniotomide yaşayabilir bir çocuk vardır, histerektomide yaşayamaz bir çocuk vardır; üçüncüsü, kraniotomide
annenin hayatını kurtarmaya yönelik bir öldürme vardır, histerektomide fetüsün ölümünün hızlandırılmasına izin verilir ve bu yalnızca eyleme ayrılmaz bir şekilde bağlı bir durumdur; dördüncüsü, kraniotomide öldürme tamamen {43} gereksizdir, çünkü sezaryen veya simfizyotomi (daha fazla yer açmak için kasık ekleminin geçici olarak bölünmesi) işe yarayacaktır, bunun yerine histerektomide, çocuk yaşayabilir olmadığından, zorluktan
çıkmanın başka bir yolu yoktur; beşincisi, kraniotomide Kutsal Ofis tarafından resmi bir karar
verilmiştir, bu histerektomiyle ilgili olarak resmi bir karar verilmemiştir.

Diyelim ki A ve B bir teknede ağır bir nesneyi bir gemiye kaldırıyorlar; takım kopuyor, düşen ağırlık B'yi ölümcül şekilde yaralıyor ve onu enkaz halindeki tekneye
sıkıca sıkıştırıyor. Tekne batmak ve her iki adamı da boğmak üzeredir, ancak A ağırlığı ve onunla birlikte kaçınılmaz olarak dolanan B'yi devirirse, A güvenli bir şekilde yüzebilir. A, B'yi aşağı çekecek ağırlığı atarak dolaylı olarak B'nin kaçınılmaz ölümünü hızlandıracaktır. A bunu yapabilir mi? Çok büyük ihtimalle yapabilir.

İki yüzücü, A ve B, suda ölen C'yi kurtarmaya çalışmaktadır ve C ölürken A ve B'yi o kadar sıkı tutar ki cesedi
üzerinden atamazlar. A zayıftır ve cesedin ağırlığı nedeniyle yakında batacak ve boğulacaktır; B de daha sonra A ve C ile birlikte batacaktır. Ancak A,
cesetin kavrayışından giysilerini keser (ya da daha fazla bir şey yapamayan
biri bunu yapar) ve A kurtulur; ancak böylece B, cesedin tüm ağırlığının
üzerinde olması nedeniyle hemen boğulur. A veya teknedeki adam haklı mıdır?
Muhtemelen haklıdırlar. A annedir, B cenindir, C hasta rahimdir, teknedeki adam ise cerrahtır. Annenin kendisi rahimden kesilir ve fetüsün ölümü hızlandırılır.

Yine, Peder Ricaby'nin _Moral
Philosophy_ adlı eserinde, s. 205'te (Londra, 1901) kullandığı bir örneği ele alalım. O, bir taş ocağına gelen bir ziyaretçinin, bir taş ocağı işçisinin patlatma fırsatı bulduğu bir kaya çıkıntısının üzerinde durduğunu ve taş ocağı işçisinin "ziyaretçinin durduğu kaya parçası anında havaya uçurulmadığı takdirde, başka bir yerde bir felaket olacağını, bunun da birçok insanın ölümü anlamına geleceğini ve ziyaretçinin oradan uzaklaşması için uyarılmaya zaman olmadığında, patlayıcıyı kullandığında onu kim suçlayabilir ki? Felaketi önlemenin yolu, o ziyaretçinin ölümü değil, kayanın havaya uçurulması olacaktır. Ziyaretçinin varlığı veya yokluğu, ölümü {44} veya kaçışı, amaçlanan amaç için aynıdır: bununla hiçbir ilgisi yoktur."

Eğer bu dolaylı öldürme örnekleri kabul edilebilirse, burada sunulan nadir örnekteki cerrah neden rahmi çıkarıp dolaylı olarak fetüsün ölümünün hızlandırılmasına izin vermesin? Ölümün hızlandırılması bir amaç veya bir amaca giden bir araç değil, sadece isteksizce ve dolaylı olarak istenen bir durumdur. Amaç, annenin hayatını kurtarmaktır ve araç, septik veya sıkışmış bir rahmin çıkarılmasıdır.

Annenin hayatını kurtarmak için rahmin yaşama şansı olmayan bir fetüsün boşaltıldığı yapay bir kürtajın, bu fetüsün ölümünün yalnızca dolaylı olarak hızlandırılması olduğu ileri sürülebilir, ancak bir fark vardır:
kürtajda fetüsün çıkarılması amaca ulaşmanın yoludur, histerektomide _tümörün_ çıkarılması amaca ulaşmanın yoludur. Bu argüman yalnızca geçici olarak ve çekingenlikle ileri sürülmektedir, böylece konu otorite tarafından tartışılıp karara bağlanabilir. Bazen karsinom (bir kanser) gebeliği zorlaştırır - 2000 vakada bir
ortalamanın üzerindedir. Karsinom kötü huylu bir tümördür ve kötü huylu tümör, artan kan akışıyla gebeliğin uyarılmasıyla çok daha kötü hale gelir. En son ve en olumlu istatistiklere göre, gebelik sırasında rahim karsinomundan kaynaklanan anne ölümleri %30'dur. Çocukların ölüm oranı %50 ila %63 arasındadır.

Şimdi, ilk olarak, fetüs yaşayamazken yapay bir kürtaj yapılırsa, fetüs kaybedilir ve annenin durumu önemli ölçüde iyileşmez.

İkinci olarak, rahim ağzının küretajı (keskin bir kaşık benzeri aletle kazıma), dağlanması veya kesilmesi
yapılırsa, anneye çok az yardım edilir veya hiç yapılmaz ve buna bağlı kürtaj sık görülür.

Üçüncüsü, sezaryen doğum tam zamanında yapılırsa çocuğun iyi bir şansı vardır (Sanger bir seride 18 çocuktan 16'sını kurtarmıştır: %88'den fazla), ancak bu operasyon kanser mevcut olduğunda neredeyse her zaman anneyi öldürür, tüm rahim çıkarılamazsa ve genellikle çıkarılamaz; yani {45}, vaka ameliyat edilemez ve kanserin çevre dokulara yayılması nedeniyle çıkarma işlemi işe yaramaz.

Dördüncüsü, annenin durumu umutsuzsa, sezaryen doğum çocuğa yaşam şansı verir, ancak operasyon neredeyse her durumda annenin ölümünü hızlandırır.

Buradaki birinci ve ikinci vakalar pratik değildir. Cerrah sezaryen doğumdan sonra tam zamanında rahmi çıkarabilirse, bu anne ve çocuk için en makul operasyondur ve hiçbir ahlaki zorluk yaratmaz.

Annenin durumu rahim alınamayacak kadar kötüyse, sezaryenle ölümünün hızlandırılması olasılığı vardır, ancak sezaryen yapılmazsa, çocuğun kurtarılmasına karşı oran %50 ila %63'tür. Anne ölümünün hızlandırılması konusunda genel bir kural verileceğini sanmıyorum: hesaplama belirli bir durumu karşılamak için yapılmalıdır. Ancak, gebeliği zorlaştıran her inoperabl rahim karsinomu vakasında sezaryenin anne ölümünü hızlandırması olasıdır. Her halükarda kanserden ölecektir, ancak bazı durumlarda sezaryen yapılmazsa daha uzun yaşayabilir. Eğer, yine, rahim karsinomu tam vadede ameliyat edilemezse,
rahim eylemsizliği,
yoğun iltihaplı dokuların karşıtlığı,
veya bu dokuların kırılganlığı nedeniyle sezaryen olmadan çocuğun doğumu imkansız olabilir. Böyle bir durumda, sezaryen olmadan
ölürdü ve muhtemelen sezaryenle olduğundan daha erken ölürdü. Ameliyat,
hayatını, diyelim ki, birkaç saat veya gün kadar biraz uzatabilirdi ve kesinlikle çocuğa hayatı için çok iyi bir şans verirdi. Elbette ameliyat masasında ölebilir, ancak
sezaryen olmadan doğum yatağında ölürdü.

Dar pelvik kemikli kuşak nedeniyle, bu durum yapılan sıradan sezaryenlerden farklıdır. İkinci durumda, cerrah yetenekliyse annenin yaşama şansı çok yüksektir, ancak karsinom vakasında cerrah kim olursa olsun ölecektir ve büyük olasılıkla veya neredeyse kesinlikle, vakaların çoğunda ölümü ameliyatla hızlandırılacaktır.

Eğer durum kadının bölüm olmadan doğurtulamayacağı şekildeyse, ameliyata karşı hiçbir zorluk görmüyorum, çünkü
bildiğim kadarıyla cerrah annenin ölümünü hızlandırıp hızlandırmayacağını kesin olarak söyleyemez ve bu koşullar altında şüpheden yararlanabilir. Ameliyat edilemeyen rahim karsinomu olan kadın sezaryenle doğurtulabiliyorsa, çocuğun ölüm olasılığını yaklaşık %12'den en az %50'ye çıkarsa bile böyle bir doğum seçilmeli midir? Çocuğun güvenliğiyle karşılaştırıldığında annenin ölümünün çok muhtemel bir şekilde hızlandırılması söz konusudur - çocuğun sezaryenle yaşama şansı yaklaşık ikide birdir ve sezaryenle yaşama şansı sekizde yedidir. Ameliyat yalnızca çocuk açısından çok daha tercih edilir, ancak yalnızca anne açısından tercih edilmez. O zaman izin verilebilir mi?

Daha önce ele alınan fibroma için histerektomide anne kurtarılır ve çocuğun kaçınılmaz ölümü kesinlikle hızlandırılır; sezaryenle çocuk büyük olasılıkla kurtarılır ve annenin kaçınılmaz ölümü büyük olasılıkla hızlandırılır; bazı durumlarda ölümünün şüphesiz hızlandırıldığını söyleyebiliriz. Buradaki karsinom vakasında çocuğun sezaryen dışında doğum yapma şansı yoksa, annenin ölümü muhtemelen veya kesinlikle hızlandırılacaksa, ameliyata meşru bir şekilde onay verebilir veya ameliyatı meşru bir şekilde reddedebilir.

Ancak, dediğimiz gibi, çocuğun bölüm olmadan ikide bir doğum şansı vardır, annenin ölümü ise çok büyük olasılıkla hızlandırılacaktır. Annenin ölümü bölüm tarafından kesinlikle hızlandırılacaksa, ölümü bir durum ve dolaylı olsa da, bir amaç veya araç değil, çocuğun hayatının kurtarılmasına karşı kesinlikle bir denge sağlamazdı, çünkü çocuğun her durumda ikide bir şansı vardır. Böyle bir hipotezde ameliyatın haklı
görünmemesi gerekir.

Ancak, annenin ölümünün hızlandırılması yalnızca olasıysa ve kesin değilse, bu olasılığı bölüm aracılığıyla çocuğa sağlanması gereken avantaja karşı koyabilir miyiz? Ölümünün hızlandırılacağına dair şüphe sağlam bir şekilde olasıysa, kadın operasyona
rıza gösterebilir. Çocuk için büyük bir avantaj olan hayırseverlik yoluyla kendi ölümünün hızlandırılmasını riske atar, ancak hayatın kendisinin kurtarılmasından daha az bir avantaj için büyük cerrahi operasyonlarda meşru bir şekilde anında ölümü riske atabilir. Felce neden olan çökük bir kemiğin çıkarılması için kafatasının açılmasını sağlayabilir, topallamayı önlemek için diz ekleminin açılmasını sağlayabilir, ancak bu iki operasyon da her zaman hayatı hemen tehlikeye atar. Çocuğunu olası yaralanmalardan kurtarmak için
yanan bir eve girebilir, nehre atlayabilir vb.

AUSTIN OMALLEY.

{48}

III

KÜRTAJ, DÜŞÜK VE ERKEN DOĞUM

Gebelik, gebeliğin on altıncı haftasından önce uterusun boşalmasıyla sonlanırsa, duruma kürtaj denir; Eğer bu
on altıncı ve yirmi sekizinci haftalar arasında gerçekleşirse, bu
düşüktür; çocuk yirmi sekizinci haftadan sonra ama
tam vadeden önce doğarsa, doğum erkendir. Halk arasında "kürtaj" terimi, suç teşkil eden müdahale kavramını taşır ve "düşük" kelimesi, laikler tarafından hem kürtaj hem de düşük için kullanılır; diğer yandan, hekimler, genellikle kürtaj ve düşük için "kürtaj" terimini kullanırlar. Bu durumlar
kendiliğinden ortaya çıkabilir veya yapay olarak indüklenebilir.

Kendiliğinden düşükler çok sık görülür; belki de her beş veya altı gebelikten biri bu orandır: yazar, bir uzman olmayan, bir hekimin bir günde üçe çağrıldığını ve bunun da özel muayenehanede olduğunu görmüştür. Gebe kalan her 1000 çocuktan 150 ila 200'ü vaftiz olma şansına sahip olmuyor. Gebeliğin ilk aylarında fetüs genellikle
çıkış gerçekleşmeden önce ölmüş oluyor. Kordonun bükülmesi, hidramnios, frengi, annede akut
enfeksiyöz bir hastalık, annenin metaller
ve benzeri maddelerle zehirlenmesi, annede kalp ve böbrek hastalıkları, kronik
iltihaplanmalar ve rahimde yer değiştirmeler ve şiddetli duygular kürtajın bazı nedenleridir. Bazı kadınlarda hafif bir efor, yanlış bir adım, düşme, engebeli bir yolda sürüş, _debitum conjugale_ ve benzeri nedenler kürtaja neden olur; diğer kadınlarda ise neredeyse hiç şok
düşük yapmalarına yetmeyebilir. Rahimdeki iltihaplanmalar ve yer değiştirmeler
{49} ilk dört ayda kürtajların çoğuna neden olur ve bundan sonra frengi ve Bright hastalığı
iş başındaki başlıca güçlerdir.

Eğer hamileliğin erken dönemindeki bir kadın rahminden kan kaybetmeye başlarsa
ve sırtında ve alt karnında ağrı varsa, kürtaj tehlikesi vardır; eğer
bu kanama belirginse ve serviks genişlemişse, kürtaj
çok büyük olasılıkla gerçekleşecektir; ve _likör amnii_'nin kaçması kürtajı
kaçınılmaz hale getirir. Bu son durumda vajina ve
servikal kanal, kanamayı kontrol etmek için steril gazlı bezle sarılır
ve yirmi dört saat sonra çıkarılır. Daha sonra genellikle tüm
yumurta gazlı bezle birlikte alınır veya kalan kısmı bir
küretle alınır.

Guerard'a göre, gebelikte kalbin kapak lezyonları yaklaşık %28'lik bir anne ölüm oranına neden olur ve telafi
kaybedildiğinde ölüm oranı farklı hekimler ve farklı vakalarda %48'den hatta %100'e kadar çıkabilir.
Kompozisyon telafi
sağlandığı sürece iyidir, ancak bu başarısız olursa çok kötüdür.
Son durumda erken doğum veya yaşayabilir çocuğun erken alınması belirtilir. Katolik hekimler yaşayamayan bir fetüsün yapay kürtajını başlatamazlar. Kutsal Ofis'in bu konuyla ilgili kararı şu şekildedir:

Beatissime Pater,--Stephanus . . . Archiepiscopus Cameracensis . . .
Quae sequuntur humililiter exponit:

  Titus medicus, cum ve praegnantem graviter decumbentem vocabatur,
  passim animadvertebat lethalis morbi causam aliam non subesse
  praeter ipsam praegnationem, hoc est, rahimdeki fetüs praesentia,
  una igitur, ut matrem a kesin bir şekilde yakın zamanda ölümden kurtulacak,
  praesto ipsi Erat via, procurandi scilicet abortum seu fetus et
  fırlatma. Viam hanc consueto ipse inibat, adhibitis tamen mediis
  ve operasyon, kendi başına anında anlık olmayan reklam kimliği
  Tendentibus, ut in materno sinu fetum occidrent, sed solummodo ut
  vivus, si fieri posset, ad lucem ederetur, quamvis proxime
  moriturus, olgunlaşmamış olanın artık yok olması anlamına gelir.

  Jamvero lectis quae die 19 Augusti, 1888, Sancta Sedes reklamı
  Cameracenses Archiepiscopos açıklaması: _tuto doceri non posse_
  licitam esse quamcumque operasyonem directe occisivam fetus, etiam
  si hoc gereklilik foret ad matrem salvandam: dubiis haeret Titius
  yaklaşık {50} liceitatem operasyonum chirurgicarum, quibus non raro
  ipse abortum hucusque procurabat, ut praegnantes graviter
  aegrotantes salvaret.

  Şunun bilincinde olun: suae consulat supplex Titius petit: utrum
  repetitis dictis sirkumstantiis instaurare'de enuntiatas operasyonları
  mümkün.

  Feria iv, ölüm 24 Temmuz, 1895.

  Congregatione generali S. Romanae et Universalis Inquisitionis'te.
  . . Emi ac Rmi Domini Cardinales. . . yanıt kararı:
  _Negatif_, juxta alias decreta, diei scilicet 28 Maii, 1884, et 19
  Augusti, 1888.

  . . . Sanctissimus Dominus noster. . . onay.

Aynı konuya ilişkin diğer belgeler şunlardır:

  Epistola ad Archiepiscopum Cameracensem. . . . Tarih 1886,
  Amplitudinis tuae Praedecessor dubia nonnulla hinc supremae
  Cemaat, yasal işlemle ilgili teklifte bulundu
  chirurgicarum craniotomiae affinium. Quibus sedulo perpensis,
  Saygıdeğer Rahipler Cardinales'in bir örneği
  Inquisitores Generales, feria iv, die 14 currentis mensis,
  yanıt mandaverunt:

  Scholis catholicis tuto doceri non posse licitam esse operasyonem'de
  chirurgicam quam craniotomiam temyiz eden, sicut declaratum fuit die
  28 Maii, 1884, ve quamcumque chirurgicam operasyonu direkte
  occisivam fetus vel matris gestantis. Idque notum facio Amplitudini tuae, ut, profesöribus anlamına gelir
  facultatis medicae Universitatis catholicae Insulensis. . . .

  Romae, 19 Augusti, 1889'da öldü. . .

  R. KART. MONAKO.

Buradaki cevabın tarihi 1889'dur, ancak önceki kararnamede
1888 olarak verilmektedir. Acta Sanctae Sedis'te tarih 1889'dur.

Kardinal Monaco'dan gelen bir başka mektup da şu:

  Eme et Rme Dne,--Emi PP. mecum Inquisitores generales
  Congregatione habita feria iv, die 28 labentis Maii, ad Examen
  revocarunt dubium ab Eminentia tua propositum - An tuto doceri possit
  scholis catholicis licitam esse operasyonu chirurgicam, quam'da
  Craniotomiam temyiz sahibi, quando scilicet, ea omissa, mater et infans
  perituri sint, ea e contra admissa, salvanda sit mater, infante
  Pereunte?

{51}

  --Ac omnibus diu ve olgun perpensis, habita quoqueratione eorum
  Eminentia'da peritis catholicis viris conscripta ac ab eminentia'da olduğu gibi
  Cemaatin aktardığı yanıtlar şöyle:
  _Tuto doceri non posse_.

  SSmus D. N.'nin dinleyicilerle ilgili olarak yanıt vermesi
  diei plene onayla, Eminentiae tuae communico. . . .

  R. KART. MONAKO.
  Romae, 31 Posta, 1884.

  Emo Archiepiscopo Lugdunensi.

Kürtajla ilgili bir diğer hüküm ise kısmen şöyledir:

  Beatissime Pater, Episcopus Sinaloen. ad pedes S.V. provolutus,
  aşağıdaki dubiorum'daki küçük çözünürlükler:

  I. Eritne licita partus acceleratio quoties ex mulieris arctitudine
  İmkansız bir şekilde fetusun doğasından geçici olarak kaçması mümkün mü?

  II. Et si mulieris arctitudo talis sit, ut neque partus praematurus
  possibilis censeatur, licibitne abortum provocare veya sezaryen suo
  Yeterli operasyon süresi var mı? . . .

  Feria iv, die 4 Mail, 1898.

  Congregatione habita'da vb. . . EE. ac RR. Patres rescribendum
  kınama:

  Ad I. Kısmen yasa dışı hızlanma, aptalca
  Nedensellik ve geçici modların doğru olması, eski örnek
  ordinariis contingentibus matris ve fetus vitae consulatur.

  Reklam II. Quoad primam partem, _negative_, juxta decretum Feria iv, 24
  Julii, 1895, de abortus illiceitate. Ad secundum vero quod spectat;
  herhangi bir müdahalede bulunulmaması durumunda, operasyonlar durduruldu
  geçici süre. . . .

  Sırasıyla, 6 ay ve bir yıl önce Feria vi. . . SSmus
  yanıtlar EE. ac RR. Patrum onayı.

Piyelonefrit (irin bulunan böbreğin iltihabı),
hamile rahminin basıncından kaynaklanan, bazen hekimin anneyi kurtarmak için
erken doğumu başlatmasını gerektiren bir durumdur. Semptomlar genellikle gebeliğin
son yarısında ortaya çıkar. Kore ("Aziz Vitus Dansı"), gebelik sırasında geliştiğinde, %17 ila %22 arasında bir anne ölüm oranına sahiptir. Çocuk yaşayabilir hale gelmeden önce ölüme neden olabilir ve uterusun boşaltılması {52} semptomlar. Burada Kutsal Ofis'in kararları ara sıra
Katolik hekimin müdahale etmesini engelleyecektir.

Eğer ciddi bir cerrahi operasyon hamilelik sırasında kesinlikle belirtilmişse ve doğumdan sonraya ertelenemiyorsa, birçok durumda yapılmalıdır, çünkü modern teknik genellikle kürtaja yol açmaz; ancak genel olarak hiçbir kural verilemez--her
vaka ayrı ayrı değerlendirilmelidir.

Hamile bir kadının idrarında aynı anda önemli miktarda albümin ve düşük üre atılımı varsa, durumu çok tehlikelidir. Rahmini boşaltmak çoğu durumda böbrek sorununu giderecektir, ancak
her durumda erken doğum aceleyle doğurtulmak: birçok kadın
kaçar, tüm kurallara göre ölmeleri gerekirken.

Eklampsi, gebeliğin çok ciddi bir komplikasyonudur ve
eskiden üremi olduğu düşünülüyordu. Hastalık
konvülsiyonlar, bilinç kaybı ve koma ile karakterizedir. Genellikle gebeliğin ikinci yarısında görülür, ancak üçüncü ay kadar erken bir zamanda da gözlemlenmiştir. Vakaların yaklaşık %70 ila %80'i ilk kez doğum yapmış kadınlarda görülür. Konvülsiyonlar tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilir, ancak
genellikle atak toksemi semptomlarıyla başlar. Eklampsi
doğumdan önce, doğum sırasında veya doğumdan sonra ortaya çıkabilir. Terimden önce olduğunda
genellikle kendiliğinden veya yapay düşükle sonuçlanır, ancak bazen
kadın doğum yapmadan ölür. Ara sıra iyileşebilir ve
terim zamanında doğurtulabilir.

Böbrekler genellikle etkilenir, albüminli idrarın bulunmadığı vakalarda bile. Ayrıca karaciğerde hemorajik
iltihaplanma vardır; ve beyinde ödem ve konjesyon,
felçle veya felçsiz, hastalığın diğer semptomlarıdır.
Başka lezyonlar da vardır, ancak başlıcaları böbreklerde, karaciğerde ve beyindedir.

Hastalığın etiyolojisi henüz bilinmemektedir ve bunu açıklamak için çok sayıda
teori sunulmaktadır. Prognoz her zaman ciddidir ve
bu durum gebelikte bulunan en tehlikeli durumlardan biridir. Ölüm oranı değişir, ancak kadınlarda yaklaşık %20 ila %25, çocuklarda ise %33 ila %50 arasındadır. Belirli vakalarda prognozu belirlemek imkansızdır, ancak zayıf, ince nabız ve yüksek ateşle birlikte hızla tekrarlayan çok sayıda konvülsif nöbet genellikle ölümcül bir sonu gösterir. Felç, akciğer ödemi ve felç de kural olarak ölümle sonuçlanır. Konvülsiyonlar sırasında uterus boşalırsa, bunlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre sonra, vakaların %66 ila %93'ünde sona erer ve anne ölüm oranı yaklaşık %11'dir. Beklenen tedaviyle, konvülsif vakalarda kadınların yaklaşık %28'i ölür, ancak bu vakalarda aconite kullanımı prognozu iyileştirebilir. Pernisiyöz kusma (hiperemesis gravidarum), bazen rahim boşaltılmazsa ölümcül olabilen gebeliğin bir başka komplikasyonudur. Özellikle yüksek ateşli vakalar, tüm tedavilere rağmen ölümle sonuçlanan vakalar vardır. Burada da hastalığın etiyolojisi bilinmemektedir. Genellikle bu durumda bir histeri unsuru vardır ve böyle bir durumda ahlaki telkin genellikle iyileştirici bir etkiye sahiptir. Herhangi bir bedensel tahriş giderilmelidir. Sadece göz yorgunluğu bile kalıcı kusmaya neden olmak için yeterlidir. Erken doğumun kesinlikle ne zaman endike olduğuna karar vermek çok zordur, çünkü bazı çok kötü vakalar tüm umutlar kaybolduğunda kendiliğinden iyileşir. Hidramnios veya aşırı miktarda _likör amnii_, uterusu o kadar gerebilir ki anne hayatı için ciddi bir tehlike oluşturabilir ve çocuk yaşayabilirse uterus boşaltılmalıdır. Plasentanın erken ayrılmasıyla oluşan
uterin kanama çok tehlikeli bir durumdur: Annelerin %32 ila %50'si ve çocukların %85 ila %94'ü ölür. Belirgin bir
kanamada anneyi kurtarmanın tek yolu rahmi boşaltmaktır, böylece
kasılabilir ve böylece patulous damarları kapanabilir.

Plasenta previa, uterus boynunun iç os'unun yakınına yerleşmiş bir plasentadır. Bu çok tehlikeli bir durumdur ve
erken doğumun başlatılmasını gerektirir. Tıbbi tedavi,
gebeliğin herhangi bir aşamasında durum teşhis edilir edilmez yapay kürtajdır; ancak bu, elbette, Kutsal Ofis'in kararlarıyla çelişmektedir. Bekleme tedavisi altında annelerin yaklaşık %40'ı {54} ve çocukların %66'sı ölür.
Canlı doğan çocuklar genellikle doğumdan sonraki on gün içinde ölürler. Büyük fetal ölüm oranı erken doğum ve
asfiksi nedeniyledir. Yetenekli doğum uzmanları çok daha iyi sonuçlar alır, ancak
ne yazık ki yetenekli doğum uzmanları nadirdir.

Yukarıda sayılan ciddi komplikasyonlar gebeliğin erken aylarında, fetüs yaşayabilir hale gelmeden önce meydana geldiğinde, Katolik
doktor, doğal yasa ve Kutsal Ofis'in kararları gereği yapay kürtaj yaptırması yasak olduğundan, davadan çekilmelidir. Kadına bakacak başka bir doktor yoksa,
onu ölmeye bırakmalıdır. Açıklama yapmadan geri çekilemez ve birçok durumda durumun açıklaması derhal, ne kadar itibarlı olursa olsun, bu kürtajı yaptırmak konusunda hiçbir çekincesi olmayan bir doktorun çağrılmasıyla sonuçlanacaktır. Evrensel tıbbi doktrin, kürtajın annenin hayatını kurtaracağı ve fetüsün "hiçbir şey ifade edemeyecek kadar küçük" olduğu durumlarda kürtajı yaptırmaktır. Bu, Kutsal Ofis'in otoritesini tanımayan en iyi adamlar tarafından meşru kürtaj olarak görülür: Bu vakalarda Katolik doktorun pozisyonunu tamamen hatalı, hatta suç olarak görürler. Katolik ahlakçıların kraniotomi konusundaki pozisyonu, birçok Katolik olmayan doktorun dikkatini, daha önce tamamen izin verilebilir kabul edilen eylemin ahlaksızlığına çekmiştir. Muhtemelen kürtaj konusunda da aynı iyi sonuç elde edilecektir.

AUSTIN OMALLEY.

{55}

SEZARYEN KESİM VE KRANİOTOMİ

Sezaryen doğumunda bebek karın veya rahim duvarlarında bir kesi

olarak dünyaya getirilir. Bir görüşe göre, operasyon adını Caius Julius Caesar'dan alır; söylenene göre, bu şekilde dünyaya
_"a caeso matris utero"_ olarak gelmiştir; ancak bu
bir efsanedir.

1876'ya kadar operasyondan kaynaklanan anne ölüm oranı yaklaşık %52 idi. 1787 ile 1876 yılları arasında Paris şehrinde anneler açısından başarılı bir sezaryen
doğumu olmamıştır. Şu anda ortalama olarak kadınların %10'undan daha azı kaybedilmektedir ve uzman cerrahlar daha iyi sonuçlar elde etmektedir. Yaklaşık 1902'ye kadar Zweifel 76 kez bu tür
kesit yapmış ve sadece bir ölüm gerçekleşmiştir ve Reynolds 23 kez hiç ölüm gerçekleşmemiştir. Leopold aynı kadına dört kez operasyon gerçekleştirdi ve Ahlfeld ile Birnbaum aynı kadına beş sezaryen operasyonu yapıldığına dair örnekler bildirdi. Operasyon elbette ki çok önemli ve her zaman en ciddi olanıdır, hatta şehir hastanelerinde bile. Operasyonun endikasyonu esas olarak çocuğun doğumunu engelleyen dar pelvistir. Amerika Birleşik Devletleri'nde dar pelvislerin sıklığına dair güvenilir istatistikler yoktur; ancak Johns Hopkins Üniversitesi Hastanesi'nden Dr. Williams, 2133 vakada beyaz kadınlarda %6,9 ve zenci kadınlarda %18,82 buldu. Normalde ortalama kadın pelvisi, en dar çapında 11 santimetre genişliğindedir. Bu kısma conjugata vera denir ve arkadaki sakrum çıkıntısından öndeki simfiz pubisin iç yüzeyindeki bir noktaya kadar olan çaptır. Doğumda çok şey çocuğun büyüklüğüne bağlıdır ve her durumda
doğum uzmanı doğumun doğal yollarla imkansız olduğunu görene kadar bekler
sezaryen veya başka bir
cerrahi müdahaleye başvurmadan önce. Aynı kasılmada pelvise sahip iki kadından biri sezaryen gerektirebilirken diğeri normal doğum yapabilir. Doğum kanalının çıkışında 7 santimetre veya daha az bisischial çap, sezaryen için bir göstergedir; aynı şekilde çocuğun doğumunu engelleyen bazı tümörler de.

Düz pelvislerde conjugata vera 7 santimetreden veya genel olarak kasılmış pelvislerde 7,5 santimetreden az olduğunda, tedavi
geleneksel tıbbi uygulamada çocuğun canlı veya ölü olmasına göre değişir ve annenin durumuna göre değişir. Burada, söz konusu olabilecek ahlaki sorulardan bahsedilmeden önce, genel tıbbi doktrin ilk olarak verilecektir.

Deformite gebelik sırasında teşhis edilirse, kadın bir hastaneye gönderilir, sezaryen yapılır ve böylece tüm
çocuklar ve neredeyse tüm anneler kurtarılır. Pelvisin darlığı yalnızca doğum sırasında keşfedildiğinde, tedavi duruma göre değişir. Kadın septik değilse ve vajina tarafından tekrar tekrar muayene edilmediyse ve çevre uygunsa sezaryen yapılır; septikse, endikasyonlar sezaryen, simfizeotomi veya kraniotomidir. Konjugata vera 5 santimetreden kısaysa, sezaryen
çocuğu ölü veya diri çıkarmak için tek yöntemdir ve
çocuk doğduktan sonra, septikse uterus çıkarılır.
Konjugata vera en az 7 santimetre uzunluğundaysa,
simfizyotomi yapılabilir; konjugata vera 5 santimetreden uzunsa, anne septikse ve çocuk ölü veya ölmek üzereyse,
kraniotomi endikedir. Çocuk ölmese bile, bazı
doğum uzmanları kraniotomi yapacaktır.

Konjugata veranın düz pelvislerde 7 santimetreden ve genel olarak kasılmış pelvislerde 7,5 santimetreden uzun olduğu durumlarda,
tedavi genel kurallara indirgenemez. Bu vakaların çoğunda ameliyatsız doğum gerçekleşir, ancak genellikle durum bir süre hekim tarafından anlaşılmaz. Pelvisleri ölçebiliriz, ancak
çocuğun başının boyutu tatmin edici bir şekilde ölçülemez.

Eğer conjugata vera 10 ila 9 santimetre veya {57} 9,5 ila 8,5 santimetre arasındaysa, ameliyatsız doğum kuraldır ve çocuk genellikle forsepsle doğurtulabilir. Bu vakalarda çocuk doğum sırasında ölürse, başının daha uzun çapı pelvisin en dar kısmını geçmediği sürece kraniotomi ile doğurtulmak en iyisidir.

Conjugata vera 8,9 ila 7,5 santimetre arasında olduğunda, kadınların yaklaşık %50'si forsepsle doğurtulacaktır, ancak diğer yarısı doğurtulmayacaktır. Doğumun ikinci evresinden yaklaşık iki saat sonra forsepsle doğum denenir, ancak uzun süreli çekiş uygulanmaz.
Bazen en az beklenen anda doğum gerçekleşir, ancak genellikle gerçekleşmez. Baş sıkışırsa, uygun
koşullarda sezaryen yapılır ve uygun olmayan
koşullarda kraniotomi yapılır. Annenin septik enfeksiyonunun başladığına dair bir varsayım varsa, koşullar açıklanır ve sezaryen yaptırmak isterse risk ona bırakılır. Çocuğun makat veya yüzü büzülmüş pelvislerde ortaya çıktığında, durum çocuk için özellikle elverişsizdir.

Çok sayıda deforme pelvis çeşidi vardır, ancak daha önce belirtilenlerle aynı kurallar onlar için de geçerlidir, ancak sezaryen daha sık endikedir. Normal pelvislere sahip kadınlarda da, çocuğun aşırı büyük olmasından, uzun süren gebelikten, ebeveynlerden birinin veya her ikisinin iri olmasından veya annenin ileri yaşından veya çok doğum yapmış olmasından kaynaklanan zorluklar nadir değildir. Çocuğun başı tek başına aşırı büyük olabilir. Bazı canavarlar boyut veya şekillerinden dolayı doğumda zorluk çıkarırlar, ancak elbette onlar insandır ve doğumda insan olarak kabul edilmelidirler. Sezaryen tekniğinin yalnızca tıbbi bir anlamı vardır ve burada açıklanmasına gerek yoktur.

Simfizyotomi, pelvisin simfiz pubis ekleminin kesildiği ve pelvisin çocuğun dışarı çıkması için açılmasına izin verilen bir operasyondur. Operasyon itibarsızlaşmıştır. Annenin ölüm oranı sezaryenle aynıdır, ancak çocukların ölüm oranı daha yüksektir. Simfizyotomide bebek ölüm oranı yaklaşık %9 iken sezaryenle neredeyse sıfırdır. Eğer simfizyotomide pelvisin veya çocuğun başının boyutunu tahmin etmede bir hata yapılırsa -ve böyle bir hata sıklıkla mümkündür- çocuk öldürülür, ancak sezaryen
doğumunda bu hataların bir önemi yoktur. Sezaryen
sonrasında kadın hemen iyileşir; simfizyotomiden sonra çok yavaş iyileşir ve kalıcı yaralanmalar alabilir.

Kraniotomi, çocuğun başının doğumu mümkün kılmak için küçültüldüğü bir operasyondur. Kafatası delinir ve beyin parçalanır ve çıkarılır veya ezilir. Embriyotomi, çocuğun iç organlarının toraksında veya karnında yapılan bir kesi yoluyla çıkarıldığı (evisceration) veya çocuğun başının kesildiği (decapitation) benzer bir operasyondur. Kraniotomi ve embriyotomi yapmak için çok sayıda alet ve yöntem vardır, ancak bunların hepsi kafatasını veya göbeği açar, beyni veya iç organları çıkarır ve sonra çocuğun vücudunu çıkarır.

Bebek hidrosefali ise ve yaşıyorsa, operasyonun savunucuları, başı açtıktan sonra perforatörü kafatasının tabanına itmek ve iyice karıştırmak için dikkatli olmamız konusunda bizi uyarır, böylece çocuğun canlı doğmayacağından emin oluruz. Pernice yakın zamanda kraniotomi ile uygulanan bir hidrosefali vakası bildirdi, ancak operatör perforatörünü etkili bir şekilde çalıştırmadı ve çocuk iyileşti ve bir aptal olarak büyüdü. Benzer bir vaka Baltimore'da yaşandı.

Kraniotomiyi ara sıra kullanmayı savunanlar arasında endikasyonlar (ve bunlar çoktur) kadının sezaryenle doğumun tehlikeli olacağı kadar enfekte olduğu, çocuğun hidrosefali olduğu, sonradan gelen başının sıkıştığı (bu durumda sezaryen bile doğumu etkilemez) veya dar pelvis ve ölmekte olan bir çocuk durumunda veya son olarak acil bir durumda sezaryenle doğum yapacak bir yardımcı bulamayan bir köy doktorunun muayenehanesindedir. Bir erkek kraniotomi yapabilir, ancak sezaryenle doğum yapmak için üç kişi gerekir. Kadının dar pelvisinde beş veya daha fazla santimetrelik bir konjugata vera varsa, kraniotomi, düzgün bir şekilde yapılırsa, anne için tehlikeli değildir. 5 santimetreden daha kısa bir konjugata vera ile sezaryenden daha ölümcüldür. Kadınlar septikse, kraniotomide ölüm oranı %10 ila %15 arasındadır; sezaryenlerde ise yaklaşık %25'tir.

Yaşayan veya ölmekte olan çocukta kraniotominin ahlaki olup olmadığına gelince,
hiçbir olası koşulda izin verilmez:
Ektopik
Gebelik
makalesinde belirtilen etik ilkelerin dikkate alınması bu iddiayı açıklığa kavuşturacaktır.

Kutsal Ofis Cemaati 19 Ağustos 1888'de şu kararı verdi:
"In scholis catholicis tuto doceri non posse licitam esse operationem
chirurgicam quam Craniotomiam appellunt." Benzer bir karar
28 Mayıs 1884'te verdiler ve papalık onayıyla 24 Temmuz 1895'te yasağı tekrarladılar. Bu kararnamelerin metni kürtaj, düşük ve erken doğum hakkındaki makalede bulunabilir.

Porro operasyonu esasen sezaryen sonrası uterusun alınmasından oluşur ve daha fazla gebe kalmayı önler. Gebe kalmayı önlemenin bir yolu olarak tamamen haklı gösterilemez, çünkü aynı kadında tekrarlanan sezaryenler, eğer cerrah biraz yetenekliyse, normal doğumdan pratik olarak daha tehlikeli değildir.

AUSTIN OMALLEY.

{60}

V

ANNE İZLENİMLERİ

Bir çocuğun, annesinin rahminde taşınırken, sinir sisteminde şiddetli izler bırakan olayların sonucu olarak işaretlenebileceğine dair yaygın bir inanç vardır. Bu, insan ırkında o kadar eski bir inançtır ve o kadar çok kanıtla destekleniyor gibi görünüyor ki, insanları bunun için bilimsel bir temel olmadığına ikna etmek son derece zor. Ancak, aslında, annenin başına gelen bazı şeylerin çocuğu _rahimdeyken_ nasıl etkilediği konusunda gizemli bir şey var. Anne izlenimlerinin doğruluğuna dair yaygın inancın sonucu olarak, anneler bazen hamilelikleri sırasında yeterince dikkatli olmadıkları için kendilerini suçlamaya eğilimlidirler ve buna bağlı olarak bu konuda din adamlarından tavsiye ve teselli arayabilirler. Kadınlar bazen bu tür talihsiz bir olayın sonucu olarak çok fazla depresyona girerler ve basit gerçek, teselli için mümkün olan en iyi kaynak olduğundan, bu tür bir eserde konuya özel bir bölüm ayrılması gerektiği anlaşılıyor. Anne izlenimi teorisinin doğruluğuna dair kanıt neredeyse tamamen tuhaf tesadüflerden kaynaklanmaktadır. James I. İngiltere'den, İskoçya Kraliçesi Mary'nin oğlu, Sir Walter Scott'a göre, çekilmiş bir kılıcın görüntüsüne asla sakinlikle dayanamadı ve hatta taç giyme töreninde saraylıların ellerindeki bazı çıplak bıçakların beklenmedik bir
görüntüsü nedeniyle neredeyse bayılacağı
söylenir. Bu
tuhaflık, annesinin onu _rahminde_ taşırken, sekreteri olan talihsiz David Rizzio'nun vahşice ölümüne tanık olmasına atfedildi. Ancak, James I'den önce ve sonra çekilmiş bir kılıcın görüntüsü karşısında soluklaşan birçok {61} adam oldu ve bu konuda böyle bir açıklama getirebilecek hiçbir dolaylı hikaye
anlatılamadı. Mary Queen of Scots ve sekreterini çevreleyenler kadar yürek parçalayıcı koşullar altında kanlı cinayetlere tanıklık eden çok sayıda kadın olmuştur ve yine de, _rahimdeyken_ bile, onların çocukları çekilmiş kılıçların, kanın veya annelerinde oluşmuş olması gereken derin izlenimle bağlantılı herhangi bir başka koşulun
görülmesinden rahatsız olmamıştır.

Elbette, Eski Ahit'te anlatılan çarpıcı bir örnek vardır ki, bu da İsrailliler arasında en eski zamanlardan itibaren anne izlenimlerine olan inancın var olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Yakup'un hikayesi iyi bilinir: "Yakup yeşil kavak ve fındık ve kestane ağaçlarından çubuklar aldı ve içlerine beyaz çizgiler koydu
ve çubuklardaki beyazı ortaya çıkardı ve sürüler içmeye geldiğinde
su yalaklarındaki çubukları sürülerin önüne koydu ve sürüler çubukların önünde gebe kaldı ve
halka çizgili, benekli ve benekli sığırlar doğurdu." Bu durumda Yakup'un bir mucize beklemediği, ancak
doğanın bir yasasının bu konuda yerine getirilmesini beklediği,
olağandışı görüntünün hayvan anneleri üzerindeki etkisinin
doğmamış yavruları üzerinde kesin bir etki yaratmaya yeterli olduğunu kanıtladığı açıktır. Annelik izlenimlerinin gücünün en ateşli savunucuları bile, annenin zihninin doğmamış çocuk üzerinde bu kadar büyük bir etkisinin olduğunu kabul etmezlerdi, aksi takdirde ırkta kesinlikle çok saçma bir anormal doğumlar topluluğu olurdu. Öte yandan, annenin alışılmış zihin halinin ve kendisini meşgul eden düşüncelerin doğmamış çocuğunu en belirgin şekilde etkileyebileceği genel olarak kabul edilir. Bir çocuk katilinin, zalimce zalimlik eylemlerinden zevk aldığı ve birçok insanı soğukkanlılıkla öldürdüğü, bir kasabın karısı olan annesinin, hamileliği sırasında katliamı izlemekten zevk aldığı anlatılır. Bununla birlikte, mesleklerinin gereklilikleri nedeniyle, bu tür koşullar altında hayvan kanının dökülmesine tanıklık etmek zorunda kalan ve yine de yavrularında herhangi bir özel etki fark edilmeyen çok sayıda kadın vardır. Bunun tersinin de doğru olduğu ve bir kadın kendini yüce ve yüksek düşüncelerle, asil eylemlerle ve başkalarına karşı özverili bir bağlılıkla meşgul ederse ve zihnini ve duyularını büyük sanat eserleriyle meşgul ederse, fetüsün karakteri üzerinde buna karşılık gelen yararlı bir etki fark edilecektir. Ancak bunlar, gerçek gözlemlere değil, şeylerin varsayılan uygunluğu üzerine teorilere dayanan sonuçlara yol açan anlaşılması zor spekülasyonlardır. Tesadüf, varsayılan anne izlenimleri konusunda o kadar büyük bir rol oynar ki, anlatılan birçok hikayede ne kadar gerçek ve sonuç olduğunu belirlemek imkansızdır. Çoğu kadın, doğum zamanları yaklaşırken, hamilelikleri sırasında meydana gelen bir şeyin -genellikle belirsiz nitelikteki- çocuklarının işaretlenmesine neden olabileceğinden biraz korkar. Çocuğun tamamen normal olduğunu gördüklerinde, rahat bir nefes alırlar ve her şeyi unuturlar. Ancak herhangi bir anormallik fark edilirse, bunu hamilelik sırasındaki bir olayla ilişkilendirmeleri kesindir ve hayal gücü, varsayılan bağlantıyı doğrulayan ayrıntılar sunmaya meyillidir. Öte yandan, bu tür anormalliklerin meydana geldiği birkaç vaka vardır ve iyi, aklı başında anneler, çocukta fark edilen tuhaflığı açıklayabilecek herhangi bir şeyi hatırlayamamışlardır, ancak diğer çocuklardaki karşılık gelen tuhaflıkların anne izlenimine kolayca izlenebilir olduğu varsayılmıştır. Kötü sonuçlara dair hiçbir önsezi olmasa bile, hamilelik sırasında meydana gelen bir şey genellikle hafıza tarafından varsayılan anne izlenimini açıklayacak kadar büyütülür. Doktorlar, çeşitli deformiteleri açıklamak için hikayeler uydurma eğilimine çok aşinadır. Eskiden, kalça eklemi hastalığı ve Pott hastalığının erken yaştaki yaralanmaların sonucu olduğu düşünülürdü. Bunların artık tüberküloz süreçlerinden kaynaklandığı biliniyor, ancak illa ki değil ve aslında çok nadiren herhangi bir tür yaralanmayla bağlantılı. Anneler {63} neredeyse her zaman hastalığın başlangıcını bir şekilde açıklayabiliyorlar, ancak
olay olan bir kazada. Küçük çocuklar o kadar çok düşmeye eğilimlidir ki, bunlardan biri daha sonra eklemlerde kendini gösteren hastalığın olası nedeni olarak seçilir. Tam da bu durum, varsayılan anne izlenimi açısından ortaya çıkar. Aksi takdirde
düşülmeyecek bir olay, ciddi bir sinir şokuna neden olan ve sonuç olarak çocuğun işaretlenmesine yol açan bir kazaya dönüşür.

Genel olarak, din adamının yönlendirmesi için, kadınların bazen olduğu gibi, çocuklarında iz bırakan bir anne izlenimi konusunda hastalıklı bir suçluluk duygusuna sahip olmaları durumunda, böyle bir duygu durumunun, çoğu doktorun anne izlenimlerinin olası etkilerine ilişkin mevcut zihin tutumunun açık bir ifadesiyle çok daha az dokunaklı hale getirilebileceği söylenebilir. Şüphecilik eskiden olduğundan çok daha fazla kuraldır ve zaman geçtikçe, anne izlenimi ile çocuktaki deformite arasında var gibi görünen doğrudan ilişkide açıklanamayan olarak kabul edilen vakaların giderek daha azı bildirilmektedir. Elli yıl önce, bu konudaki neredeyse tüm otoriteler, anne izlenimlerinin belirli deformitelerin oluşumunda bir rol oynadığını kabul etmekte hemfikirdi, ancak bunun nasıl olduğunu açıklayamıyorlardı. Şimdi bu konuyla ilgilenen düşünen hekimlerin çoğunun, böyle bir
etkinin
üretilmesinden tamamen kuşkulu olduklarını söylemekten çekinmeyeceklerini söylemeye cesaret ediyoruz. Anne ile çocuk arasında doğrudan sinir veya kan bağının olmaması, bu tür bir inançsızlığın temelidir ve kendi başına eski geleneğe karşı en iyi argümandır.

Zihinsel kusurlar söz konusu olduğunda, kural olarak, bedensel kusurlar için söylendiği kadar çok şey söylenmez. Bedensel deformiteler doğumdan hemen sonra fark edilir ve
daha sonra anne bunları açıklamak için hamileliğin bazı olaylarını hatırlar. Ancak zihinsel kusurlar çok daha sonra fark edilir ve
lohusalık dönemindeki olaylarla bağlantılı olarak değerlendirilmeleri pek olası değildir. Annenin bir dizi duygusal gerginlikten geçmesi veya ciddi {64} şoklardan muzdarip olması durumunda,
çocukların zihinsel kapasitelerinin azalmasıyla doğması muhtemeldir. Ancak, bu
durumu anlamak zor değildir, çünkü bu tür olaylar
annenin sinir sisteminde ve dolayısıyla
beslenmesinde bozukluklara yol açar ve bu durum çocuğun durumuna, özellikle de çocuğun organizmasının en hassas kısmı olan
beyine yansır. Bu nedenle, Paris kuşatması sırasında veya hemen sonrasında doğan çocuklar o kadar belirgin bir şekilde
kusurluydu ki, kendilerinden "kuşatma çocukları" olarak söz ediliyordu ve bu, daha sonraki yaşamlarında sinirsel özelliklerin oldukça yeterli bir açıklaması olarak kabul edildi.

Ünlü Fransız cerrah Baron Larrey, 1793'te Landau kuşatmasından sonra doğan çocuklarla ilgili bir rapor hazırladı. 92
çocuktan 16'sı doğumda öldü, 33'ü on ay içinde öldü, 8'inde belirgin zihinsel kusur belirtileri vardı, çoğu aptallık derecesindeydi ve ikisi birkaç
kırık kemikle doğdu. Ancak bu durumda, kuşatmanın ardından gelen tehlikenin şokuna ve kadınların kocaları ve akrabalarıyla ilgili korku ve sıkıntılarına ek olarak, birçok yoksunluk ve fiziksel acının da eklendiği iyi bilinmektedir. Annelerin beslenmesi bu nedenle ciddi şekilde bozuldu ve çocukların ciddi şekilde acı çekmesi beklenebilirdi. Bu tür olayların istatistikleri genel olarak mevcut değildir ve başka koşullar altında aptallığın nedenini belirlemeye çalışıldığında, genellikle hiçbiri bulunmaz. İskoçya'da geçmişleri dikkatlice izlenen yaklaşık beş yüz aptal vakasından yalnızca altısında anne izlenimlerinin bu duruma neden olduğu konusunda soru işareti vardı. Elbette, annenin zihninde oluşan izlenimlerin bazen rahmindeki çocuğa iletildiği fikrini doğrulayan birçok harika tesadüf var. Ancak bunların
tesadüflerden başka bir şey olmadıklarını çoğu durumda göstermek oldukça kolaydır, çünkü gerçekte, fetüste deformiteye neden olduğu varsayılan olayın meydana geldiği anda,
rahim içi çocuğun gelişim aşaması,
formatif defektlerin oluşabileceği dönemin çok ötesine geçmiştir. Örneğin, bazen çocuk doğuran kadın {65} bir kaza görür, özellikle de çocuğun babasının bir uzvunun kaybıyla ilgili.
Eğer, şans eseri çocuk eksik bir uzvuyla doğarsa, ki bazen olur, o zaman
tanık olunan kaza, annenin zihninde oluşan etki ve
sonuçlanan deformite arasında doğrudan bir bağlantı olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur.

Şimdi biliyoruz ki, fetüsün uzuvlarının oluşumu üçüncü ayın sonunda tamamlanır. Bu sırada kadın hamile olduğunun pek farkında değildir ve kural olarak bu erken dönemde değil, çok daha sonraki bir dönemde anne izlenimlerinin etkisi olduğu varsayılır. Bu tür deformitelerin oluşumunda yalnızca gebeliğin çok erken dönemlerinde, kural olarak onuncu haftadan önce meydana gelen anne izlenimleri etkili olabilir. Ancak, bir veya iki uzvu olmayan çocukların doğması kesinlikle nadir değildir. Bazen uzuvların sadece güdükleri kalır. Bu gibi durumlarda artık rahim içi amputasyon yapıldığı iyi bilinmektedir. Çocuğu çevreleyen zarlardan bazıları, özellikle amniyon, fetüsün büyüyen uzuvlarını sıkıca saran bantlara ayrılır ve sürekli basınçla kan akışını keserek, bantın altında kalan uzvun tüm kısmının düşmesine yol açar. Bir çocuk bu şekilde sakat olarak doğduğunda, annenin hafızasını dikkatlice tarayarak, okuduğu korkunç bir hikaye, gördüğü veya duyduğu bir kaza
bulması ve bunun o zamanlar kendisinde ciddi bir depresyon etkisi yaratması nadir değildir; şimdi deformasyonu buna bağlar. Çocuğunun talihsiz görünümü kendisine bildirilene kadar, hikaye ile rahim içi çocuğunun bedensel durumu arasında olası bir bağlantı olduğunu
hiçbir şekilde tahmin etmemişti. Ancak, birkaç vakada,
hafızanın en sadık araştırması bile,
olası herhangi bir bağlantıyla,
deformiteden sorumlu tutulabilecek hiçbir şey gösteremez; ve bu vakaların, hemen söyleyebileceğimiz gibi, çoğunlukta olduğunu söyleyebiliriz.

Annelik izleniminin etkisiyle ilgili popüler bir düşüncenin azımsanmayacak bir kısmı, ağızdan ağıza dolaşırken hiçbir şekilde anlamını veya etkinliğini kaybetmeyen bazı köy dedikodularının tekrarlanmasından kaynaklanır. Öte yandan, annelik izlenimleri, özellikle bu konu hakkındaki kadınların hastalıklı merakının, hikayelerinin daha geniş kitlelerce
okunmasını sağlayabileceğini keşfeden romancılar tarafından sömürülmüştür. Görünüşte erkeksi bir takma ada sahip olmasına rağmen, aslında merhum Rahip Charles Kingsley'nin kızı olan Lucas Malet, yakın zamanda "Sir Richard Calmady" adlı romanıyla bu konuya yeniden dikkat çekmiştir. Bu romanda kahraman, dizlerinin hemen altından itibaren her iki alt uzvu da eksik olarak doğmuştur. Yazar, bu deformitenin atfedildiği varsayılan anne izleniminin ayrıntıları konusunda dikkatli davranmıştır. İlk hamileliğinin erken döneminde olan genç bir evli kadın, çok sevdiği kocasını, ölümcül bir kazayla iki uzvu kesilmiş olarak geri getirir. Bazı doktorlar, bu kadar şiddetli bir şokun fetüs üzerinde çok zararlı bir etki yaratabileceğini düşünmenin imkansız olmadığını düşünebilir. Ancak, sonucun genç annenin gözleri önüne getirilen sahneyi tam olarak kopyalaması inanılır gibi değildir. Bazen, sözde tıbbi otoriteye dayanan bu tür hikayeler, genellikle ülkenin uzak bölgelerinden gazetelere girer. Özellikle Teksas'ın belirli bölgeleri, diğer haberlerin kıt olduğu
zamanlarda, gazete muhabirleri için bu tür hikayelerin verimli bir kaynağı gibi görünmektedir. Ülkenin seyrek yerleşimli bölgelerindeki çiftçiler, kendilerine yardım edecek eşlerinden başka kimse olmadığında biçme makinesinde bir ayağını veya saman biçme makinesinde bir elini kaybederler ve bunun sonucunda eşlerinin yaşadığı şok, henüz doğmamış bir çocukta benzer bir deformiteye sebep olur. Ancak bu tür vakaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, her zaman ya bunların tamamen yanlış olduğunu ya da ayrıntıların, olan her şeyin en fazla bir tesadüf olduğunu ve sonraki deformitede asla doğrudan bir nedensel faktör olmadığını gösterdiğini göstermiştir. Tıbbi adamın zihnindeki en büyük zorluk, anne izleniminin fetüse herhangi bir şekilde iletilmesi olasılığına ilişkin olarak, daha önce de söylediğimiz gibi, anne ve fetüsün anatomisi hakkındaki bilgisidir. Genellikle annenin _rahimdeyken_ çocuğuyla çok yakın bir bağlantısı olduğu varsayılırken, gerçek bağlantı, popüler izlenimden beklenebileceği kadar doğrudan değildir. Genellikle annenin kanının çocuğun damarlarında aktığı düşünülür; ancak bu kesinlikle yanlıştır. Çocuğun kanı, yumurtadaki civcivinki gibi, annenin kanından bağımsız olarak oluşur. Çocuğun kanı her zaman annesininkinden oldukça farklı bir yapıda kalır. Annenin kanından çok daha fazla kırmızı hücre içerir ve diğer çok
kolayca tanınabilir şekillerde farklılık gösterir. Anne ve çocuk, plasenta adı verilen bir organ aracılığıyla birbirine bağlıdır. Plasenta, rahim duvarına çok yakın bir şekilde bağlıdır ve kordon aracılığıyla fetüsün kanı buradan dolaşır. Bu plasenta, sözde doğum sonrası kısmı oluşturur. Annenin kanı bir kısmında, çocuğun kanı başka bir kısmında akar ve her zaman birbirlerinden ayrı ve farklı kalırlar. Çocuğun yaşamı için gerekli olan gazlar, iki farklı kanı ayıran zardan yayılır ve çocuğun beslenmesi için gerekli olan tuzlar ve çözünebilir proteinler ile yaşamsal süreçleri için gerekli olan su, hepsi bu zardan geçer, ancak hiçbir zaman anne ile çocuk arasında doğrudan bir kan bağlantısı yoktur. Gerçekten de, fetüsün yaşamının biçimlendirici döneminin büyük bir bölümünde, yani varlığının ilk iki ayında, yumurta
rahme çok yakın bir şekilde bağlı değildir, ancak kendi içinde sahip olduğu yaşamsal güç sayesinde
büyür.

Anne ile çocuk arasında doğrudan bir sinir bağlantısı da yoktur;
aslında, plasentada hiç sinir yoktur ve anne ile çocuk arasındaki tüm iletişimlerin geçmesi gereken kordonda da yoktur. O zaman, anne izlenimlerinin
anneden çocuğa nasıl bu kadar etkili bir şekilde geçebildiğini açıklamak imkansız görünüyor; ve aslında, bu şekilde bakıldığında, tüm konu
efsanevi olarak kabul edilebilir ve anne izlenimleri teorisini desteklemek için ileri sürülen gerçeklerin pratik olarak sadece tesadüfler olduğu düşünülebilir.

Burada biraz bilgi, daha kapsamlı bilginin hiçbir sebep bulamadığı birçok şeyi haklı çıkarabilir.

{68}

Ancak, annenin hamilelik sırasındaki çevresinin
genel olarak
rahim içi çocuğun mükemmel gelişimi için çok önemli olduğuna şüphe yoktur. Stres ve deneme zamanlarından sonra, örneğin büyük şehirlerin kuşatmalarından sonra, özellikle 1871'deki Paris kuşatması ve Almanya'daki otuz yıllık savaş sırasında meydana gelen ıssızlık sahneleri gibi, çok daha fazla deforme doğum bildirilmektedir. Ancak bunlar
doğrudan değil, dolaylı olarak anne izlenimlerinin etkileridir. İnsanın _rahimdeki_ gelişimi
son derece karmaşık bir süreçtir. Bu süreçteki herhangi bir bozulma, ne kadar küçük olursa olsun, kesinlikle ciddi sonuçlar doğuracaktır. Savaş zamanlarında veya kuşatmalar sırasında katlanılması gereken yoksunlukların sonucu olan beslenme bozuklukları, başlı başına çocuğun rahim yaşamını bile ciddi şekilde bozmaya yeterlidir. Ancak bu durumlarda, anne izleniminin biçimi ile oluşan deformitenin türü arasında izlenebilir bir bağlantı olmayacaktır. Ancak bu, anne izlenimlerinin doğrudan etkisine dair eski teorinin özüdür ve sonuç olarak bu teori çökmelidir.

Ancak söylenen her şeyden, kadınların mümkün olduğunca hamilelikleri sırasında çeşitli sinirsel şokların etkisinden korunması gerektiği ve kendilerinde ve yavrularında tespit edebilecekleri herhangi bir hastalıklı duygu belirtisine karşı dikkatli olmaları gerektiği çok açıktır.

JAMES J. WALSH.

{69}

VI

İNSAN TERATA VE AYİNLER

Teratoloji ([Yunanca metin], bir canavar) insanda ve alt hayvanlarda normal gelişimden sapmayı ele alan biyolojinin bir parçasıdır. İsim, 1822'de, modern kesin araştırma yöntemlerinin sonuçlarını eski yazarların yazılarında bulunan
mitlerden ve canavarların gevşek açıklamalarından ayırmaya çalışan yaşlı Saint-Hilaire tarafından benimsendi. Cicero (_De Divinatione_),
canavar terimini, bu anormal varlıkların
oluşumunda aranan uygun doğaüstü anlamdan türetmiştir: "Monstra, ostenta, portenta,
prodigia appellantur, quoniam monstrant, ostendunt, portendunt et
predicunt." 

On yedinci yüzyılın sonunda Malpighi ve Grew,
bitki dokusunun tamamen sıvıyı çevreleyen mikroskobik boşluklardan oluştuğunu keşfettiler; bu boşluklara _hücreler_ adını verdiler. Farklı araştırmacılar,
hayvan dokusunun da hücrelerden oluştuğunu buldular; ve 1835 ile 1839 arasında Schwann ve Schleiden her metazoik
organizmanın hücrelerden oluştuğunu ve bir hücreden başladığını belirten yasayı formüle ettiler.

1672'de de Graaf memeli yumurtasını keşfetti, 1675'te Ludwig Ham
spermatozoa'yı buldu, 1827'de von Baer insan yumurtasını tanıdı, ancak 1875'e kadar döllenmenin erkek ve dişi pronükleusların
birleşmesiyle gerçekleştiği önemli gerçeği ortaya çıkmadı. Bu, Oscar Hertwig tarafından denizyıldızlarının yumurtalarının gözlemlenmesiyle
gösterildi.

Neredeyse hiç yumurta sarısı olmaması nedeniyle memeli yumurtaları
küçüktür. Bir balinanın yumurtası bir eğrelti otu tohumunun büyüklüğündedir, ancak kuşların sarılı yumurtaları büyüktür - büyük auk'un yumurtası 7.5 inç uzunluğundaydı. İnsanda yumurta 0.18 ila 0.2 mm çapındadır, çıplak gözle neredeyse görülemez ve spermatozoa son derece küçüktür. İnsan spermatozoasının uzunluğu yalnızca elli dört binde bir milimetredir ve kırk bir ila elli üç binde bir milimetre kamçısı tarafından işgal edilir. Esas kısım dört ila altı binde bir milimetre uzunluğundadır (Dr. L. N. Boston, _Journ, of Applied Microscopy_, cilt iv. s. 1360). 18 insan spermatozoasından oluşan bir sıra, yalnızca sıradan bir iğnenin başının üzerinden geçer. Bu spermatozoalar alkali sıvıda hareket etme gücüne sahiptir. Henle, bunların üç dakikada bir santimetre yol alabildiğini buldu.

İnsan yumurtası ve spermi tek hücrelerdir ve tipik bir hücrenin temel
kısımları sitoplazma (aynı zamanda protoplazma olarak da adlandırılır) ve bunun içinde çekirdek ve sentrozomdur. Sentrozom, hücre bölünmesi sürecinde etkilidir. Birkaç hücrenin ayrıca bir dış zarfı veya zarı vardır ve bu kısım yumurtada iyi gelişmiştir.

Çekirdek, bir hücredeki aktivitenin merkezidir. Dinlenme
durumunda bir zarla çevrilidir ve zarın içinde kromatin ve
lininden oluşan bir çekirdek içi ağ vardır - kromatin önemli bir
elemandır. Bu ağın ağları muhtemelen
sıvıyla doludur.

Bir hücrenin iki hücreye (üreme yöntemlerinden biri) mitotik veya dolaylı bölünmesine hazırlık aşamalarında
kromatin tipik durumlarda iki grup halkaya ayrılır ve her grupta eşit miktarda kromatin bulunur. Kromatin
bu şekilde olduğunda, bir halka kromozom olarak adlandırılır.

Kromozomlar çok önemlidir. Birçok hayvan ve bitkinin çeşitli türlerinin somatik hücrelerinde sabit, kesin sayılarda bulunurlar ve her bitki ve hayvan türünün kendine özgü karakteristik kromozom sayısına sahip olması muhtemeldir. Wilson (_The Cell
in Development and Inheritance,_ New York, 1890) sayının belirlendiği 72 türe ait bir liste verir. İnsanın somatik hücresinde muhtemelen 16 kromozom vardır ve insandaki olgun erkek ve dişi germ hücreleri, döllenmiş yumurtanın çekirdeğine her biri sekiz kromozom katar.

Kromozomlar kalıtımın fiziksel temellerini bir nesilden diğerine iletir ve iki ebeveynden gelen miraslar, baskınlık durumları hariç, eşittir. İnsan vücudundaki her hücre {71} babadan ve anneden eşit olarak türetilir. Kadının
aylarca rahminde bir çocuk taşıması, sadece onu beslemek ve korumak için
özel bir yöntem kullandığı anlamına gelir.
Doğumundan sonra onu göğüslerinden, doğumdan önce göbek bağlarından besler, ancak başlangıçta babanın yaptığı gibi sadece sekiz kromozom verir ve çocuğun yaşamsal ilkesi vücudu bu temelden inşa eder. Rahimdeki fetüsün
anne dokularından gerçek anlamda soyutlama süreciyle
oluştuğu şeklindeki yaygın düşünce, bebeğin emerken
böyle inşa edildiği kadar doğru değildir; her iki süreç de sadece farklı beslenme yöntemleridir.

En az 200 erkeğin babalarından gelen tüm kromozomlar aynı anda bir iğnenin başına sığabilir, ancak sanal olarak, sadece potansiyel olarak değil, o kalabalığın bedensel özünün yarısı ve 200 babadan türetilen tüm fiziksel özellikler şüphesiz ki o kromozomlarda bulunur ve başka hiçbir yerde bulunmaz, ancak özel bir yaratılışla yeni ruhla aşılanırlarsa, ki bu da tamamen mantıksız bir alternatif gibi görünüyor. Kromozomların dakikliğiyle ilgili bu açıklama spekülasyon değildir; mikroskop yardımıyla kolayca görülebilir ve ölçülebilirler. Bir insan, babasından sekiz mikroskobik kromozom ve annesinden sekiz kromozom alır, kesinlikle yiyecekten başka bir şey değil;
ancak iskeletteki 200'den fazla kemiğe ve 200'den fazla kasa genişleyen sayısız milyonlarca hücreden oluşan bir vücuda sahip bir adama dönüşür; fasyalara, bağlara, tendonlara, büyük ve küçük bezlere, lenf ve kan sistemlerine, solunum ve sindirim yollarına, deriye ve eklerine ve sinir sistemine, ki bu tek başına anatomisini tam olarak öğrenmek istersek yıllarca sürecek çalışma için malzeme sağlar. Sadece bunların hepsi değil, insan genellikle kişisel görünüm, belirli fiziksel eğilimler, zarafet veya kusurlar açısından babasına veya annesine veya başka bir atasına çok benzer; ve dahası, kalıtsal ırksal özellikler gösterir.

Bir baba baskınsa, anneden daha fazla çocuğun oluşumunda etkili olabilir ve bunun tersi de geçerlidir, örneğin bir oğul babasına veya annesine çok benzediğinde. {72} Ayrıca, baskınlık nesiller ve yüzyıllar boyunca devam edebilir. Bugün Palermo sokaklarında, yüzyıllar süren evliliklere rağmen, Tancred ile birlikte Sicilya'ya giden erkek Normanların torunları olan tipik Normanlar görülebilir. Orada Romalılar ve Sarazenler de vardır. Belgalar - elips kafataslarına sahip uzun boylu, kızıl sakallı bir adam ırkı - muhtemelen çağımızdan altı yüzyıl önce Avrupa kıtasından İrlanda'ya gittiğinde, daha düşük yapılı, nazik, esmer bir ırk olan yerlileri fethettiler. Bu Belgalar, şef sınıfının ataları oldular ve fiziksel tipleri bugüne kadar varlığını sürdürdü; Pict yerlilerininki de öyle. Daniel O'Connell
tipik bir Belçika vücuduna sahipti. Diğer iri, sarışın İrlandalılar İskandinav veya
uzak kökenli Danimarkalıdır.

Çeşitli fiziksel
özellikleriyle son derece karmaşık insan vücudu, döllenmiş bir hücrenin çekirdeğinden, yumurtadan nasıl
oluşmuştur? Bu soruyu cevaplama çabası, modern zamanların neredeyse tüm büyük biyologlarından en yaratıcı spekülasyonları ortaya çıkarmıştır.
Bu soru, kalıtım teorilerinin temelidir ve aynı zamanda evrim teorilerinde de temeldir.

İnsan yumurtası, vitellin zarı adı verilen çok hassas bir hücre duvarından oluşan yassı küresel bir hücredir; bunun dışında, hücrenin bir parçası olmayan nispeten kalın bir zar, zona pellucida vardır. Vitellin zarının içinde granüler bir sitoplazma, vitellus (yumurta sarısı) bulunur ve bunun içinde çekirdek bulunur; eski ders kitaplarında buna germinal vezikül denirdi. Bu çekirdek
bir nükleolus içerir.

İnsan spermatozoanı, uzunluğunun üçte ikisine kadar uzanan ince bir
protoplazmik başlığa sahip yassı bir kafadan oluşur.
Başta kromatinli çekirdek bulunur. Başın ötesinde, ön ve arka sentrozomları içeren
boyun bulunur.
Boynun arkasında, üç parçadan oluşan kuyruk veya kamçı bulunur: orta parça,
ana parça ve uç parça.
Boyundan kuyruğun ucuna kadar ortada bir fibril demeti, eksenel filament uzanır.
Orta parçada bu fibriller, boyundan aşağıya ana parçanın başlangıcındaki anulusa doğru kıvrılan ve berrak bir sıvı içinde yatan tek bir spiral filamentle sarılmıştır.
Spiral filament olmadan, orta parça boyunca, ince taneli bir
protoplazmik tabaka olan mitokondri bulunur. Kuyruğun ana kısmı, bir involukrumla çevrelenmiş eksenel {73} filamentten oluşur ve
uç parça, involukrum olmadan bu filamentten oluşur.

Çekirdek ve sentrozomları içeren spermatozoanın başı ve boynu, temel parçalardır ve orta parça ve kuyruğun geri kalanı yalnızca hareket ve penetrasyon için kullanılıyor gibi görünmektedir. Baş yumurtaya girdiğinde, kuyruk ayrılır ve reddedilir. İnsan embriyosunun gelişiminin ilk aşamalarına ilişkin bilgimiz, dolaylı olarak diğer memelilerin gözlemlenmesinden elde edilmiştir.
Dokuz erken insan embriyosu bildirilmiştir ve bunların ortalama
olası yaşı on iki gündür. Breuss'un örneği muhtemelen
on günlüktü (_Wiener med. Wochenblatt,_ 1877). Peters (_Einbettung
des mensch. Eies,_ 1899) bundan daha küçük bir embriyo buldu.
Breuss yumurtası 5 mm. uzunluğundaydı; Peters'ınki 3 x 1,5 x 1,5 mm. idi,
ancak olası yaş belirtilmedi.
On iki günden daha eski çok sayıda embriyo gözlemlenmiştir ve on ikinci günden sonraki süreç insanda ve daha yüksek memelilerde aynı olduğundan,
ilk aşamaların da aynı olduğuna şüphe yoktur.

Yeni hücreler oluşturan segmentasyon karmaşıktır ve bölünmenin sonucu bir hücre topudur. Kuşlarınki gibi büyük bir sarısı olan
yumurtalarda, hücreler sarının yüzeyinde duran yuvarlak bir gövde oluşturur, ancak memeli yumurtalarında hücre zarının iç yüzeyini kaplayan içi boş bir hücre
topu veya _Morula_ oluşur. Yumurta ozmoz yoluyla nemi emer ve
genişler ve germ çekirdekleri bölünmeye başladıktan yaklaşık on ikinci gün sonra, aynı zamanda _Blastodermik Vezikül_ olarak da adlandırılan Morula veya içi boş hücre topu oluşur.

Gelişimin bir sonraki aşaması, birlikte _Gastrula_ olarak adlandırılan iki birincil
germinal tabakanın kurulmasıdır. Dış tabaka _Ektoderm_ veya _Epiblast_ ve iç tabaka _Endoderm_ veya _Hipoblast_'tır. Morula'da daha az yumurta sarısı malzemesi içeren daha küçük hücreler, Gastrula'yı oluşturmak için daha büyük yumurta sarısı içeren hücrelerin etrafında kademeli olarak büyür.

Ektoderm ve Endoderm arasında daha sonra _Mezoderm_ veya _Mezoblast_ adı verilen bir hücre tabakası oluşur ve bu üç tabakadan
embriyo'nun tüm parçaları oluşur. Dış Ektoderm ve
iç Endoderm'den vücuttaki dış ve iç organlar ortaya çıkar, -- sinir sistemi ve dış deri Ektoderm'den, iç bağırsaklar, akciğerler ve karaciğer Endoderm'den.
Mezoderm'den iç deri, kemikler ve kaslar gelir.

Bu zamana kadar embriyo, yumurtanın bir kutbunun {74}
yüzeyinde küçük bir uzunlamasına çizgidir. "İlkel İz", bacakları birbirine zıt olan uzun bir ters U harfi gibidir. İlkel İz dairesel düzleştirilmiş bir diske dönüşür; ve serbest kenarların birleştiği noktadan silindirik bir gövdeye dönüşür, bu kenarlar aşağı ve içe doğru kıvrılır ve orta hatta birleşir ve bu da pelvik, abdominal, torasik, faringeal ve oral boşluklarda kapanır. Bacaklar ve kollar daha sonra bu silindirden tomurcuklanır. Ventral silindir büyürken, embriyonun üst yüzeyi boyunca beyni ve omurgayı içerecek başka bir uzunlamasına silindir oluşur. Burada terata tedavisinde ele alınan materyalin anlaşılması için embriyonun ve fetüsün daha sonraki gelişiminin bilinmesine gerek yoktur. İnsan teratası, belirli, oldukça kesin, hatalı gelişim türlerinde ortaya çıkar ve Geoffrey Saint-Hilaire, Klebs ve Foerster'in sınıflandırmalarının bir kombinasyonu ve değişimi olan Hirst ve Piersol'un (_İnsan
Ucubeleri_, Philadelphia, 1891) sınıflandırması en tatmin edici olanıdır. Anormal şekilde
gelişmiş insanların dört büyük grubu vardır: (1) Hemiteratik; (2) Heterotaksik; (3) Hermafrodit; (4) Ucube.

Hemiteratalar, devler, cüceler, şekil, renk, embriyonik yarıkların kapanmasında, parmakların yokluğunda veya fazlalığında anormallikler gösteren veya başka kusurlara sahip kişilerdir. Bu grup burada tartışılmıyor, ancak cüce olan kadınların evlenmeden önce normal doğum yapamayacakları, sezaryen veya simfizyotomi gerekeceği veya bazı doktorların doğum sırasında kraniotomi uygulayacağı konusunda uyarılmaları gerektiği gerçeğine dikkat çekilmelidir. Heterotaksik grup, anormal embriyonik gelişim yoluyla sol veya sağ iç organları ters çevrilmiş kişilerden oluşur; karaciğer sol taraftadır, kalp sağı gösterir, vb. Bir sonraki grup olan Hermafrodit için, terimin tam anlamıyla gerçek bir hermafroditin bulunmadığı söylenebilir; ancak, bir yumurtalığı ve bir testisi ve hem erkek hem de dişiye ait diğer ilkel cinsel organları olan birkaç birey örneği olmuştur. Görünürde iki katına çıkma biçimleri yaygındır ve cinsiyet konusunda şüphe olması durumunda olasılık {75} erkek tarafına doğru eğilir. Bu gibi durumlarda evlilik konusunda, anatomist tarafından çözülmesi gereken sorular ortaya çıkabilir. Çift canavarlarla uğraşırken bazen bir veya iki bireyle mi uğraştığımızı belirlemek zor veya imkansızdır ve bu zorluğun özellikle vaftizin uygulanmasında ciddi bir ağırlığı vardır. Hermafroditlerde kişilikte ikileme olması olası değildir. Bileşik teratanın çarpıcı bir özelliği, bireylerin her zaman aynı cinsiyetten olmasıdır; ayrıca, üreme organlarının embriyonik gelişimi genel olarak kişilikte ikilik sorusunu neredeyse ortadan kaldıracak şekildedir. Terata, daha uygun şekilde adlandırılan, tek, çift ve üçlü canavarlar olarak ayrılır. Tek canavarlar otositik veya başka bir embriyo veya fetüsten bağımsız olabilir; veya omfalositik, yani genellikle iyi gelişmiş ve her ikisine de göbek damarları yoluyla kan sağlayan başka bir embriyo veya fetüse bağımlı olabilirler. Bir omfalosit mevcut olduğunda, diğer fetüse, bu durumda da, otosit denir.

Otosit tek canavarların ilk sırası, sekiz türe sahip dört cins içerir ve bu türler altında otuz dört çeşit vardır.
Kusurlu uzuvları, uzuvları olmayabilir, alnının ortasında bir gözleri olabilir (_cyclops_), kaynaşmış alt uzuvları (_siren_) vb. olabilir. Bu canavarların bazıları, daha düşük hayvanlara güçlü bir benzerlik gösterir, ancak bir insan ile daha düşük bir hayvan arasında herhangi bir derecede bilimsel bir melez
olarak kayıt yoktur.

Omfalosit tek canavarların dört türe sahip iki cinsi vardır. İkizlerden biri olan otosit, genellikle normal bir çocuktur;
diğeri olan omfalosit, bir çocuğun yumruğu kadar küçük olabilir ve
çok deforme olmuş olabilir. Bu omfalositlerden _paracephalus_'un
kusurlu bir başı, genellikle kalbi yoktur ve akciğerleri yoktur veya
ilkeldir. _acephalus_'un başı ve genellikle kolları yoktur; _asomata_ az çok gelişmiş bir başıdır ve altında gövde organlarının temellerini içeren bir kese vardır. Acephalus çok
nadirdir--Tricephalus hariç tüm canavarların en nadiridir. Dördüncü bir tür daha vardır--_fetus anideus_. Bu, deriyle kaplı şekilsiz bir et kütlesidir. Kütlenin bir ucunda başı belirtmek için üzerinde bir tutam saç bulunan {76} hafif bir çıkıntı olabilir. Bu
canavarda beklenenden daha fazla bedensel organ izi vardır.
Bu dört tür omfalosit ya doğduklarında ölüdür ya da
plasenta dolaşımı kesilir kesilmez ölürler. Yaşam olasılığı varsa, hekim plasenta dolaşımı durdurulmadan önce onlara vaftiz vermelidir.

Tek canavarların etiyolojisi hakkında tatmin edici hiçbir şey bilinmemektedir. Landau ve onun kadar büyük olan diğer otoriteler, annenin korkudan veya çirkin bir deformitenin
görünümüne maruz kalmaktan kaynaklanan izlenimlerinin terata'nın nedeni olduğu teorisini reddederler. Bence
baba, terata'dan anne kadar sorumludur.
Bir İngiliz hekim olan Barnes ve diğerleri, terata'nın akraba evliliklerinde sık olduğunu bulduklarını iddia ediyorlar, ancak bu iddiayı doğrulayamadım.

Tek terata'yı açıklamak için bir teori sunulabilir gibi görünüyor.
1888'de Breslau'lu Roux, iki hücreli aşamada bir kurbağa yumurtasının bir blastomerini delerek, delinmiş blastomeri diğerini etkilemeden
öldürdü. Delinmiş blastomerler inaktif kaldı, ancak diğeri
tam bir _yarım_ embriyoya dönüştü.

Crampton, iki hücreli aşamada blastomerleri ayırıp izole ederek yarım bir embriyo elde etti; Zoja ise medusalar, Clytia ve Laodice'nin blastomerlerini izole ederek _cüce_ larvalar elde etti.

Wilson, iki hücreli ve dört hücreli aşamalarda blastomerleri çalkalayarak ayırmayı başardı, bu da iki hücreli blastomerler için doğal boyutun yarısı ve genellikle dört hücreli blastomerlerin normal boyutunun yarısıydı, ancak ikincisinde larvaların bazıları normal boyuttaydı ancak
kusurluydu Sekiz hücreli aşamadan sadece _kusurlu_.
larvalar elde etti. Diğer operatörler tarafından çeşitli yumurtalarla benzer sonuçlar elde edildi.

Driesch ve Morgan, ktenofor Beroe'nin döllenmiş bir yumurtasından sitoplazmanın bir kısmını çıkararak, çıkarılan parçaları temsil eden belirli kusurlar gösteren
kusurlu larvalar üretti.

Yaralanmış ve izole edilmiş blastomerlerin bu vakalarında, bana göre, tek terata etiyolojisi için makul bir teorimiz var.
İnsan
yumurtasındaki blastomerler, kısmen anneden gelen toksinlerle
yaralanmış olabilir veya
yumurtadaki veya spermatozoadaki hastalık nedeniyle kusurlu olabilirler. Ayrıca travmatik olarak yerlerinden edilmiş olabilirler, ancak bu şüpheli görünüyor.

Omfalositik {77}
teratanın kökeniyle ilgili üç teori vardır. Ahlfeld (_Missbildungen des Menschen_, Leipzig, 1882),
otosit'in omfalosit'ten daha güçlü olduğunu ve bunun sonucunda
omfalosit'teki fetal dolaşımın tersine döndüğünü ve
gelişimin böylece kontrol edildiğini savunur. Dareste (_Production artificielle
des monstruosites_, Paris, 1876), Panum (_Beitrag zur Kenntniss der
physiol. Bedeut. der angeboren Missbildungen, Virchow's Archiv.,_
1878), Perls (_Lehrbuch der allgem. Pathologie_) ve Breus (_Wiener
med. Jahrbuch_, 1882), omfalositli çocukta kan damarlarının gelişimini engelleyen doğal bir orijinal kusur olduğunu ve Ahlfeld'in omfalositin plasentaya dolaylı göbek bağı bağlantısı teorisinin olası olmadığını savunurlar; eğer olası olsaydı, omfalositler çok yaygın olurdu çünkü ikizlerden biri neredeyse her zaman diğerinden daha güçlüdür. Hirst ve Piersol (_op. cit_)
bu teorileri birleştirir. Bu tür canavar kesinlikle
kusurlu bir şekilde
gelişmemiş bir insan bireyidir ve hatta Fetus Anideus
en azından koşullu vaftizi almalıdır.

Bir sonraki grup bileşik canavarları içerir. Normal ikizler
bir yumurtanın ve iki ayrı yumurtanın döllenmesinden ortaya çıkabilir. Ahlfeld tarafından incelenen
506 vakada 66 ikiz doğumunun
tek yumurtadan geldiğini buldu. Tek bir yumurtadan doğan ikizler her zaman aynı cinsiyettendir ve
birbirlerinden kolayca ayırt edilemezler. Üçüzler
bir, iki veya üç yumurtadan ortaya çıkabilir. Yaşlı Saint-Hilaire, bileşik canavarların
iki döllenmiş yumurtanın
birleşmesinden ortaya çıktığını düşünüyordu,
ama bu görüş artık genel olarak reddediliyor. Her durumda bileşik terata tek bir yumurtadan ortaya çıkar.

Ancak, tek yumurtada bileşik bir canavarın
kökeni konusunda bir görüş ayrılığı vardır. Bazı otoriteler, bu canavarların başlangıçta ayrı olan iki ilkel izin birleşmesinden
ortaya çıktığını savunurlar. Bu, ilkel ikiliği ve ardından füzyonu varsayar (_Verwachsungstheorie_). Diğer yazarlar, başlangıçta tek bir ilkel iz olduğunu ve bileşik terataların bu tek blastodermin az ya da çok kapsamlı bir şekilde bölünmesinin ürünü olduğunu savunurlar. Bu, ilkel birliği ve ardından fisyonu varsayar (_Spaltungstheorie_). Burada, normal gelişim durumunda olduğu gibi, argüman analojiye dayanır. İnsan çift canavarının gelişimindeki en erken aşama, döllenmeden sonraki dördüncü haftaydı - Ahlfeld'in durumu.

B. Schultze (_U. anomale Duplicitaet der Axenorgane, Virchow's
Archiv._) ve Panum ve Dareste (_op. cit. _) füzyon teorisini savunur-- {78} tek bir yumurtada iki ayrı blastodermin füzyonu.
Panum ve Dareste tek bir yumurtada iki ayrı normal blastoderm
gördüler. 1844'te Allen Thompson (_London and Edinburgh Monthly Journal of Medical Science_), Wolff, von Baer ve Reichert da tek bir yumurtada iki embriyo
gözlemlediler. Dareste iki ayrı yumurtanın füzyonunun
imkansız olduğu görüşündedir. Fisyon teorisi--tek bir blastodermin füzyonuyla bileşik bir canavar oluşturma--Wolf, J. F. Meckel, von Baer, ​​J. Mueller, Valentine, Bischoff ve
diğerleri, özellikle Ahlfeld tarafından desteklenmektedir. Ahlfeld bu tek blastodermin basınçla
bölündüğünü söylüyor.

Gerlach da (_Die Entstehungsweise der Doppelmissbildungen, vb.,_
Stuttgart, 1882) fisyona izin verir, ancak bunun Ahlfeld'in düşündüğü kadar basit bir süreç olmadığını ileri sürer. Bu pasif bir
ayrılma değil, farklılaşmadan önce hücre kütlesinde var olan bir kuvvetin sonucudur. Gerlach, tek blastodermin ön veya baş ucundaki fisyona _çatallanma_ adını verir; ve aslında on altı saatlik bir civciv embriyosunda böyle bir çatallanma gözlemlemiştir (_U. d.
Entstehungsweise der vorderen Verdoppelung. Deutsche Archiv. f.
klin, Med.,_ 1887). Bu durumda fark edilen ilk değişiklik, ilkel çizginin ön ucunun genişlemesiydi; sonra çatallı bir
ayrılma ortaya çıktı ve bu daha belirgin hale geldi; ta ki
yirmi altıncı saatte çatallanma bölünmemiş arka kısmın yarısı kadar uzundu. Ayrılan dalların her bir ön ucundan belirgin bir baş süreci uzanıyordu. Allen Thompson (_loc.
cit._) 1844'te beş gün kuluçkaya yatırılmış bir kaz yumurtası gördü, içinde boynuna kadar bölünmüş bir çift canavar vardı.

Gerlach'ın bu gözleminin ötesinde, bölünme teorisini destekleyen bir gerçek var, ne kadar eşitsiz beslenirse beslensin veya kapsamı ne kadar değişken olursa olsun, çift canavarların yarıları arasındaki birleşme her zaman simetriktir - her ikizin tam olarak aynı kısımları birleşmiştir. Bu, en azından parazit olmayan çift terata için, farklı alanların veya hücre kütlelerinin tesadüfi bir şekilde birlikte büyümesini dışlıyor gibi görünüyor. Born (_U. d. Furchung des Eies bei Doppelbildungen,
Breslauer Aerztl. Zeitschr._, 1887), balık yumurtaları üzerinde yaptığı bir çalışmada,
çift canavarlar üreten yumurtaların tek normal yumurtanınkine benzer bir
bölünmeyle başladığını buldu.

Eğer bölünme tamamlanırsa, homojen ikizler ortaya çıkar; bu ikizler
aynı cinsiyettendir ve görünüşleri birbirine çok benzerdir.
Daha önce söylendiği gibi,
eksik bölünme, çift veya üçlü terataya yol açar.
Teratik ikiz embriyolarından biri diğerinden daha güçlüyse,
çeşitli muhafaza ve parazitleşme kombinasyonları ortaya çıkabilir,
ancak parazitik çift teratanın kökeni ikna edici bir şekilde
açık değildir. Bölünme teorisine göre, üçlü {79} bir canavar,
ilkel izin çift eksik bölünmesinden ortaya çıkar. Dr.
Ephraim Cutter, muhtemelen bileşik canavarların üretiminde etkisi olduğunu düşündüğü teratik bileşik spermatozoa gözlemlemiştir.

Çift otozitik canavarların üç takımı vardır: Embriyonal bölünmenin serebral uçta olduğu _Terata
Katadidyma_;
Altta bölünmüş _Terata Anadidyma_;
Yukarıda ve aşağıda bölünmüş ancak vücudun ortasında birleşmiş _Terata Anakatadidyma_.
Birçok türe sahip dört Terata Katadidyma cinsi vardır.
İlk cins, çift yüzlü _Diprosopus_'tur. Çiftleşme, iki tam yüzün bulunmasından bir kafada hafif bir dubleks oluşumu izine kadar değişir. Foerster, 500 insan canavarında 29 diprosopi vakası gözlemlemiştir.

Altı diprosopi türü vardır: 1. _D. Diophthalmus,_ sadece iki gözü vardır, ancak burun çiftleşmiştir. 2. _D. Distomus_,
iki ağzı, iki alt çenesi, iki dili, bir yutağı ve
bir yemek borusu vardır. 3. _D. Triophthalmus_, üç gözü vardır ve
yüz çiftleşmesi daha eksiksizdir. Sadece iki kulak vardır. 4. _D. Dört gözü ve iki iyi ayrılmış yüzü olan Tetrophthalmus_. 5.
_D. Triotus_ sonuncusuna benzer, ancak üç kulağı vardır. 6. _D. Tetrotus_
dört kulağı, dört gözü vardır ve yutakta bir miktar çiftleşme vardır.
Bu türde genellikle iki yemek borusu bir mideye girer. D.
Tetrotus nadirdir - insanda yalnızca bir örnek bilinmektedir. Tüm diprosopilerde
yalnızca bir gövde, bir çift kol ve bir çift bacak vardır. Sir
James Paget, 1856'da yaşayan bir diprosopus'un fotoğrafını çekti,
ikinci yüzünde bir ağız, burun, göz, bir kulağın parçası ve
kendisine ait bir beyin (?) vardı. İki yüz aynı anda hareket etti, birlikte emdi,
hapşırdı, esnedi.

Diprosopiler ikiz midir? Bu sorunun cevabı, diğer bileşik terataların
tanımlanmasından sonra daha net olacaktır.

Terata Katadidyma'nın ikinci cinsi _Dicephalus_'tur. Bu cins, her biri iki başlı ve genellikle ayrı boyunlu beş türden oluşur. Genellikle sakruma kadar ayrı olan iki omurga vardır ve bunlar alt uçta birleşir. {80} İç organlarda, gövdelerin ayrılma derecesine karşılık gelen ikileşme bulunur. Bu cinsin tüm türlerinde bir göbek ve bir kordon vardır.

Dicephalus'un ilk türü _Dicephalus Dibrachius_'tur--iki kollu, çift başlı bir canavar. Bu türde iç organların çoğu tektir, ancak her bir iç organın sağ ve sol yarısı ilgili fetüsler tarafından beslenir ve bağırsak, ileumun alt ucuna yakın olana kadar ayırt edilemez şekilde tek olmaz. İki normal böbrek ve üçüncüsü daha küçük olan, iki pankreas
bezi ve iki safra kesesi olabilir. Böyle bir canavar monauchenous veya diauchenous olabilir.

Bir sonraki tür _Dicephalus Tribrachius Dipus_'tur - iki kafa,
üç kol ve iki bacak. Ayrıca bir _Dicephalus Tribrachius
Tripus_ (üç kol ve üç bacak), _D. Tetrabrachius Dipus_ (dört kol ve iki bacak) ve _D. Tetrabrachius Tripus_ (dört kol ve üç bacak) vardır. Tüm bu durumlarda ikizlerin varlığına dair hiçbir şüphe yoktur,
Dicephalus Dibrachius'ta ikili kişilik konusunda bir şüphe olmadıkça. Dicephalus Tetrabrachius Dipus ve
Dicephalus Tetrabrachius Tripus'ta iç organların neredeyse tamamen kopyası vardır ve bileşik vücudun yarıları düşünce, irade ve karakter açısından belirgin şekilde farklı bireylere aittir.
Her beyin sadece vücudun kendi yarısını kontrol eder. Dört
akciğer, iki kalp (bazen bir perikardda), iki mide, kolona veya daha aşağıya kadar iki
bağırsak kanalı, iki karaciğer (bazen
birleşmiş), dört böbrek (veya üç, biri küçük), iki mesane, ortak bir üretra aracılığıyla farklı zamanlarda boşaltılır.

Dicephalus'lar oldukça yaygındır. Foerster 500 canavar örneğinden 140'ını
bulmuştur. Nadiren canlı doğarlar. Herhangi bir süre yaşayan en iyi bilinen
dicephalus vakaları şunlardır:

1. Floransa'dan 1316'da doğan Peter ve Paul otuz gün yaşadılar.

2. 1490'da doğan İskoç Kardeşler yirmi sekiz yıl yaşadılar.
James III'ün sarayındaydılar. Birleşme noktasının üstünde ikizler
duyum ve eylemde bağımsızdı, ancak noktanın altında tüm
duyum ve eylem {81} ortaktı. Biri diğerinden önce öldü ve
ikincisi birkaç gün sonra "çürümeden kaynaklanan enfeksiyona yenik düştü".

3. 1498'de doğan Wuertemberg Kardeşler.

4. 1627'de doğan ikizler Justina ve Dorothea altı hafta yaşadılar.

5. 1691'de doğan Padua'daki erkek ikizler vaftiz edilene kadar yaşadılar.

6. 1829'da Sardunya'daki Sassari'de doğan Rita-Cristina. Sekiz ay yaşadılar. Bu çocukların göğüslerinin altında ortak bir gövdeleri, bir
pelvisleri ve bir çift bacakları vardı. Rita güçsüz ve sessizdi, Cristina ise
canlı ve hareketliydi. Farklı zamanlarda emziriyorlardı; ve baş ve kollardaki his
bireyseldi, ancak birleşme noktasının altında
ortaktı. Rita bronşitten öldü ve Rita'nın son hastalığı sırasında
Cristina sağlıklıydı; ancak Rita öldüğünde, o sırada emziren
Cristina aniden öldü. Bir perikardda iki kalpleri vardı,
sindirim yolları ileumun en alt üçte birine ulaşılana kadar
birleşmedi. Karaciğerler kaynaşmıştı, omurgalar her yerde
farklıydı. Bu ikizler ayrı ayrı vaftiz edildi.

7. Marie-Rose Drouin, 1878'de Montreal'de doğdu. Yedi
ay yaşadılar. Marie kolera infantumdan öldü; ve Rose daha sonra öldü, ancak
hastalıktan doğrudan etkilenmemişti. Bu ikizler
anatomik olarak Rita-Cristina'ya benziyorlardı, ancak bacakları yoktu.
Solunumları ve kalp atışları farklıydı ve bir çocuk uyurken
diğer çocuk ağlıyordu.

8. Tocci erkek çocukları, 1877'de Torino'da doğdu. 1882'de güçlü ve
sağlıklıydılar ve hala yaşıyor olabilirler. Anatomik olarak her bakımdan Rita-Cristina'ya benziyorlardı. Her çocuğun kendi tarafındaki bacağının kontrolü vardı, ancak diğer bacağının kontrolü yoktu, dolayısıyla yürüyemiyorlardı.
Birleşme noktasının üstündeki hisleri belirgindi ve düşünceleri ve duyguları farklıydı.

Paris _L'union medicale_'de 1848'de İskenderiye'de doğmuş, çift başlı ölü doğmuş bir canavarın hikayesi var.
Rapora göre, bir tarafında tipik bir zenci başı, diğer tarafında ise tipik bir Mısır fellah başı vardı. Bu hikaye muhtemelen gerçek değil;
ama gerçekse, bunu fisyon teorisiyle uzlaştırmak zor olurdu. {82} Hikayenin doğru olduğunu varsayarsak, vakanın bir
(1) süperemprenye olması gerekirdi. Burada (2) her kaynaktan bir sperm aynı yumurtaya nüfuz etti, (3) iki başlı bir canavar ortaya çıktı ve (4) farklı ırksal özellikler ortaya çıktı. Bunların hepsi son derece olasılık dışı.

Süperemprenye gerçekleşti. Zenci kadınların ikiz doğurduğu, bunlardan birinin zenci, diğerinin melez olduğu durumlar vardır. Örnekler, Tidy ve Beck gibi Hukuk Tıbbı kitaplarında yer almaktadır. Flint'in Fizyolojisi'nde, Virginia, Kent County'de bir zenciyle evli olan melez bir kadının 1867'de ikiz doğurduğu, bunlardan birinin annesinden çok daha siyah bir zenci, diğerinin ise uzun, açık, ipeksi saçları ve "parlak bir teni" olan beyaz bir çocuk olduğu bir vaka kaydedilmiştir. Beyaz çocuğun burnu annesinin burnuna benziyordu, ancak başka hiçbir benzerlik yoktu. Bunun bir süpergebelik vakası olduğunu varsaysak bile, bu bir çocuğun aşırı beyazlığını ve diğerinin aşırı siyahlığını tam olarak açıklamaz. 

Süperfetasyon da mümkündür. Tidy (_Legal Medicine_) bir vaka anlatıyor:
"Mary Anne Bigaud, 30 Nisan 1748'de otuz yedi yaşındayken, iki buçuk ay yaşayan tam dönemli olgun bir erkek çocuk ve 16 Eylül 1748'de bir yıl yaşayan ikinci bir olgun çocuk (kız) doğurdu." İkinci çocuk, ilk çocuktan dört buçuk ay sonra doğdu ve ikisi de "dokuz aylık" çocuklardı. Bu vakada, annenin çift rahmi olmadığı ölümden sonra kanıtlandı ve rapor Profesör Eisenman ve Strasburg Askeri Hastanesi'nin baş cerrahı Leriche tarafından onaylandı. Bonnar (_Edin. Med. Journal,_ Ocak 1865) tarafından birkaç başka süperfetasyon vakası daha verildi.

Üçüncü Terata Katadidyma cinsi _Ischiopagus_'tur. Bu ikizler
yukarıdan aşağıya doğru o kadar bölünmüştür ki başları çift gövdenin neredeyse zıt uçlarındadır. Kuyruk sokumu ve sakrumlarda birleşmişlerdir ve omurga sütunları neredeyse aynı eksene sahiptir. Gövde
organları tam ve ayrıdır, ancak genellikle pelviste kaynaşmışlardır. Pelvise dik açılarda çıkan iki, üç veya dört bacak olabilir. Bu tür canavarlar nadir değildir. Foerster
yirmi vaka topladı ve 1879 ile 1893 arasında _Index Medicus_'ta dokuz yeni örnek {83} bildirildi. İskiopagik ikizler 1827'de İrlanda'nın Roscommon Kontluğu'nda doğdu ve ayrı ayrı vaftiz edildi. 1889'da Indiana'nın Typhon Kontluğu'nda doğan Jones İkizleri yaklaşık iki yıl yaşadılar; iskiopagiydiler ve çok sıra dışı bir özelliğe sahip oldukları söyleniyor, ten rengi ve göz ve saç rengi bakımından farklıydılar. _American Medicine_ dergisinde, Eylül 1903'te bir vaka bildirildi.

Katadidyma ile birlikte sınıflandırılan cins _Pygopagus_, dört bacağı olmasına rağmen.
Bu form çok nadirdir. İkizler yalnızca sakra ve koksigelerin
sonraki-arka yönleriyle birleşir, böylece iki
birey neredeyse sırt sırta yerleştirilir. Gövde organları, birleşme noktasına yakın bir yerde birleşmeleri dışında
bağımsızdır.
Bu sınıfın örnekleri arasında 1701'de Szony'de doğan ve kadınlığa kadar yaşayan Macar Rahibeler; 1851'de doğan ve yakın zamanda Kuzey Karolina'da yaşayan zenci kadınlar Millie-Christine; ve Bohemya'nın Blazek Rahibeleri vardır. Zenci kadınların bacaklarında ortak bir his vardı,
ancak Millie, Christine'in bacaklarının hangi kısmına dokunulduğunu
yerelleştiremedi ve _tam tersi_.

Çift otozitik canavarların ikinci grubu _Terata
Anadidyma_--terata aşağıdan yukarıya doğru bölünmüştür. İlk cins _Dipygus_'tur. Bunun üstte tek bir gövdesi vardır, ancak tipik vakalarda çift alt ekstremiteli çift pelvisi vardır. Bu türde çift bir canavarın kesin bir tanımı, bu dönemin 727 yılı kadar erken bir tarihte Galce _Annals of the Four Masters_'da yer almaktadır. Tarihçi o yıl Dublin yakınlarındaki Dalkey Adası'nda şöyle der: "Bir inek görüldü
bir başı ve omuzlarına kadar bir gövdesi, omuzlarından arkaya doğru iki gövdesi ve iki kuyruğu vardı. Sekiz bacağı vardı ve günde üç kez sağılıyordu." 

İki eşit gelişmiş bacak çiftine sahip mükemmel bir insan Dipygus'u
bilinmiyor. 1876'da doğan ve 1878'de ölen Catherine Kaufmann'ın kısmen çift pelvisli çift pelvisi vardı, ancak yalnızca bir çift bacağı vardı. Şu anda Philadelphia'da yaşadığı söylenen benzer bir anomali var. 1860'ta doğan Blanche Dumas'ın çift pelvisi, çift pelvisi ve üç bacağı vardı. 1868'de doğan Bayan B.'nin {84} dört bacağı vardı - içteki iki bacak dıştaki çiftten daha küçüktü. Omurgası üçüncü bel omuruna kadar bölünmüştü. Çift pelvis organları bağımsız olarak hareket ediyordu. Bu canavar formunun yaşayan erkek örnekleri vardır.

Bir sonraki cins, _Janus_ ve _Janiceps_ olarak da adlandırılan _Syncephalus_'tur. Alt gövdesi göbek deliğine kadar çifttir, gövdesi o noktanın üzerinde tektir; kafası çiftleşme belirtileri gösterir ve dört bacak ve dört kol vardır; gövdeler önden öne doğru büyür. Baş
genellikle büyüktür, bu nedenle bu canavar ölü doğar.

Başka bir cins _Craniopagus_'tur--sadece kafatası veya kafa derisi ile birleşmiş ikizler. Birleşme
yerinden isimlendirilmiş üç tür vardır--_Craniopagus Frontalis, C. Parietalis_ ve _C. Occipitalis_.

Çift otozitik canavarların üçüncü grubu _Terata
Anakatadidyma_'dır, bunlar yukarıdan ve aşağıdan ayrılır, ancak göbekten başa kadar birleşmiştir. Üç cins vardır. Birincisi, _Prosopothoracopagus_, üst karın, göğüs ve
yüzlerde birleşmiştir; omurga sütunları ayrıdır. Yüzler kusurludur,
çeneler birleşiktir; bir yemek borusu olan geniş bir boyun ve
bir mide ve bir duodenum vardır. Bu nadir bir formdur ve
rahim dışında var olamaz.

İkinci bir cins olan _Thoracopagus_, ortak bir toraksa sahiptir ve
iç bacaklar birleşik olabilir. Kural olarak ölü doğmuştur.

Bir sonraki cins olan _Omphalopagus_, ikizlerin göbekten göğsün altına kadar birleştiği cinstir. Bu çift canavarın
hepsinin en
hafif birleşimi vardır ve çok nadirdir. Siyam İkizleri omphalopagi'ydi. Kavga ettiler; biri ayyaş oldu ve diğeri ılımlı kaldı. İki kadınla evlendiler ve Chang'in on, Eng'in ise on iki çocuğu oldu. Chang, Eng uyurken öldü ve Eng uyanıp kardeşinin ölümünü öğrendikten iki saat sonra öldü.

_Rachipagus_ adında bir cins vardır, örnekleri arkadan birleşmiştir
Terata Anakatadidyma sınıfının önden birleşmiş hali gibi.

{85}

Çift canavarları cerrahi olarak ayırmak için bilinen dört girişimde bulunuldu, ancak hepsi kaba cerrahi nedeniyle başarısız oldu; modern yöntemler
bazı durumlarda başarılı olabilir. Çift canavarların ikinci sırası parazitik sınıfı oluşturur.
Bu terataların beş türü ve on yedi çeşidi olan üç cinsi vardır. Bunların sadece şefi belirtilecektir.
_Heterotypus_, ana öznenin karın duvarından sarkan parazitik bir çocuktur.
Bu türün çeşitleri şunlardır:
_Heteropagus_, başı ve kolları olan bir parazittir;
_Heterodelphus_, başı olmayan;
_Heterodymus_, başı, boynu ve göğsü olan.
Heteralitis_, parazitin otositin göbeğinden uzakta
yerleştirildiği ikinci bir türdür.
_Epicomus_ tek örnektir ve parazitik bir
fazladan kafadan oluşur.
_Polypnathus_, otositin çenesine bağlı bir parazittir. Üst çeneye tutturulduğunda, bir
_Epignathus_ olur; alt çenede _Hypognathns_ vardır. Başka bir grup
parazitik bacaklara sahip teratalardan oluşur ve bunlar otositin farklı kısımlarına, pelvise, başa,
karına vb. bağlıdır. Son olarak, bir otositin gövdesi içinde bulunan bir
parazit olan _Endocyma_ vardır.

Parazitler otositin kan akışıyla beslenir ve
parazitler genellikle hareket edemezler. Otositin
parazite dokunulduğunda hissedebilir ve bazı durumlarda otositin
dokunmayı lokalize edebilir. Hindistan'da 1783'te, otositik başa, tepeden tepeye bağlı fazladan bir başı olan bir çocuk doğdu; dört yıl
yaşadı. Parazitin gözleri her zaman kısmen açıktı, ancak
akıllı görüşe sahip değillerdi. Güçlü ışık altında büzüldüler ve otosite aniden uyandığında her iki göz
takımı da hareket etti.

Gould ve Pyle (_Anomalies and Curiosities of Medicine_) sekiz yaşında, sol üçüncü kaburganın yakınından dışarı çıkan küçük bir parazitik başı olan bir İtalyan çocuğun hikayesini anlatır. Duyarlılık yaygındı.
Başların her biri vaftiz edildi (biri John, diğeri Matta olarak adlandırıldı) ve parazitik başa aşırı yağ sürülüp sürülmemesi gerektiği konusunda soru vardı. Benzer bir vaka 1880'de İngiltere'de meydana geldi (_British Med. Journal_) ve parazitik baş, otositenin dikkatini çekmeden sıkıştırılabiliyordu.

Teratologlar artık Dermoid Kistleri terata listelerinden çıkarıyorlar. Bu kistlerde bulunan
saç, diş ve kemik parçacıkları, ayrı bir kişiliğin kanıtı olmaktan ziyade,
anormal ektodermik ve endodermik hücrelerin gelişimi olarak görülür.

Üçlü canavarın yalnızca bir tane iyi doğrulanmış vakası vardır ve bu 1831'de İtalya'da gerçekleşmiştir. Canavarın tek bir geniş gövdesi,
üç belirgin başı ve iki boynu vardı. Doğum sırasında öldürülmüştür.

Katadidyma'da (yukarıdan aşağıya doğru bölünmüş terata),
dicephali, ischiopagi veya pygopagi'ye sahip olduğumuzda, açıkça iki
birey mevcuttur. Ancak, iki yüzlü canavar olan Diprosopus, bir veya iki ruha sahip midir? Vakalar, dediğimiz gibi,
iki belirgin yüze ve dört kulağa sahip örneklerden, yalnızca iki burnu olan vakalara kadar değişir. Yeni bir ruhu barındırmak için insan vücudunun hangi kısmı gerekir? Bu psikolog için ilginç bir soru ve ahlakçı için
çok pratik bir soru ve henüz hiçbir ahlakçı bunu çözmeye
çalışmadı. Bir beynin varlığı şart değildir, çünkü
başsız canavarlar beyin olmadan gelişir ve canlı olarak doğarlar;
ruhla aynı olan hayati bir prensipleri vardır.

Aşağıdan yukarıya doğru bölünmüş Terata Anadidyma arasında Syncephalus
ve Craniopagus tartışmasız iki kişidir. Dipygus
(göbeğe kadar tek, aşağıda çift) bir mi yoksa iki kişi midir? Bayan B.,
önceden verilen örnek, göbeğin altında çift olduğu kadar
Dicephalus da o noktanın üstündedir. Yüz hatları o kadar iyi düzenlenmişti ki
güzel bir kadındı, ancak bu birlik belinde sona eriyordu.
Kocası bilmeden bir bigamist miydi? Sanırım öyleydi. bir süre sonra
terata bölünmesinin ve temel olmayan kalitenin dikkate alınması
beyinde ayaklarda başlayan fisyon neden farklı olsun?
kafadan başlayan bölünme?

_Rituale Romanum Pauli V._'de (tit. ii. cap. i. nn. 18, 19, 20,
21), teratanın vaftizi için aşağıdaki talimatlar verilmiştir:

{87}

  18. Canavarlarda vero baptizandis, si casus eveniat, magna cautio
  adhibenda est, de quo si opus fuerit, Ordinarius loci; vel alii
  periti consulantur, nisi mortis periculum yakın.

  19. Monstrum, quod humanam speciem non praeseferat, baptizari non
  borç; de quo si dubium fuerit, vaftiz etme alt hac koşulu: _Si
  tu es homo, ego te baptizo,_ vb.

  20. lllud vero, de quo dubium est, una ne, aut plures sintpersonae,
  vaftiz edilmeyen, yapılan kimlik ayırt etme: ayırt edilebilecek en güçlü şey, si
  habeat unum vel plura capita, unum vel plura pektora; tunç enim
  totidem erunt corda et animae, hominesque Differenti, et eo casu
  tekil seorsum sunt baptizandi, benzersiz dicendo: _Ego te
  baptizo_, vb. Si vero periculum mortis yakın, tempusque non
  suppetat, ut singuli separatim baptizentur, güçlü bakan
  tekilorum capitibus aquam omnes simul baptizari'yi infundens, dicendo:
  _Ego vos baptizo_, aday Patris, et Filii, et Spiritus sancti'de.
  Quam tamen formam in iis solum, et in aliis benzer mortis
  periculis, ad plures simul baptizandos, et ubi tempus non patitur,
  ut singuli separatim baptizentur, diğer adı numquam, licet adhibere.

  21. Canavar esse duas kişiliklerinde Quando vero non est certum, ut
  quia duo capita ve ikilisi pek çok farklı olmayan; tunç borç
  primum unus mutlak vaftiz, et postea alter subconditione, hoc
  modo: _Si non es baptizatus, ego te baptizo in aday Patris, et
  Filii, et Spiritus sancti._

   AUSTIN OMALLEY.


{88}

VII

SOSYAL TIP

Rahip veya hayırsever ziyaretçinin sağlık ve hijyen konularındaki etkisi
azımsanamaz. Hastalıkların önlenmesi için hijyenik düzenlemelere ilişkin önyargıların
kaldırılması ve hastalıkların tedavisindeki modern gelişmeler, önemli bir sosyal görevdir. Bu etki doğru bir şekilde yönlendirilirse, çeşitli türlerdeki hijyenik önlemlerin çok daha kolay uygulanacağı ve ciddi bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek için gerekli önlemlerin daha sadakatle gözlemleneceği şüphesizdir. Hijyenik koşulların bu şekilde iyileştirilmesi esas olarak yoksulları etkiler,
onların acılarını azaltır ve
mutluluk olasılıklarını artırır, bunun başarılması büyük bir Hıristiyan görevi haline gelir,
daha yoksul sınıfların
yükseltilmesiyle ilgilenen herkes için zorunludur.

Ünlü Alman patolog Profesör Virchow şöyle derdi: popüler tıbbın her çağda bilimsel tıbbın en az elli yıl gerisinde olduğu. Kendisi, ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl önce hücresel patolojinin prensiplerini keşfetmişti, ancak halkın hala eski
humoral patoloji doktrinlerine inandığını, yani sağlık ve hastalık koşullarının anayasaya bağlı olduğunu ilan etti. vücudun sıvılarının (kan, safra, mukus vb.) ve katı dokulardaki hastalığın altta yatan temeline ilişkin tıbbi bilgideki modern gelişmeleri genel olarak kabul etmemişlerdi. Hiç şüphe yok ki birçok
eski- doktorlar tarafından uzun zamandır itibarsızlaştırılan moda kavramlar hala genel olarak halk zihninde kabul görüyor ve hatta zeki
sınıflar bazen yaşam alışkanlıklarının, diyetin ve çeşitli ilaçların kullanımının iyi veya kötü etkileriyle ilgili inançlara sahip oluyorlar. Günümüz tıbbi bilgisine tamamen aykırı olan türler.

O halde, din adamının veya hayırsever ziyaretçinin, tıbbi konularda, kendisinin atfettiğinden çok daha fazla ağırlık taşıyacağından emin olduğu görüşlerini bildirirken, iyi bir itibarı olmayan ifadelerde bulunmamaya dikkat etmesi son derece önemlidir. modern tıp
biliminde otorite. Bu tür bir konuda, eğitimin sonucu olmayan, ancak kişinin nasıl veya nerede edindiği bilinmeyen erken yanlış izlenimlerden, gerçek kökenleri hakkında kesin bir bilinç olmadan çıkarılan ilkeleri belirtmek çok kolaydır. Hekimin kendisi, tıp okumaya başlamadan önce benimsediği sağlıkla ilgili geleneklere aşırı vurgu yapma eğilimine karşı dikkatli olmak zorunda olduğunu fark eder. Dolayısıyla, hekimlerin, din adamlarının bazen yardımcı olmaktan ziyade modern hijyen kurallarının uygulanmasına engel olduklarından, çünkü hala hatalı bir erken eğitimden kalan eski moda hijyen ve sanitasyon kavramlarına bağlı kaldıklarından sık sık şikayet etmelerini duymak belki de o kadar şaşırtıcı değildir. Din adamının kesinlikle uygulayacağı etki nedeniyle, bu son derece önemli bir konu haline gelir. Büyük zararlar verilebilir ve hekim itibarsızlaştırılabilir, neredeyse din adamının bir başkasının bölümüne müdahale ettiğinin farkına varmadan. Din adamı ve tıbbi çabaların sempatik koordinasyonu, şu anda ne yazık ki yapılmamış olan çok daha fazla iyiliği başaracaktır.

Örneğin, tüberküloza karşı önemli haçlı seferi için, din adamının yardımının bu hastalıktan kaynaklanan ölüm oranının azaltılmasında çok şey başaracağında şüphe yoktur. Şu anda ihtiyaç duyulan şey, tüberkülozun kalıtsal değil, bulaşıcı bir hastalık olduğuna dair evrensel bir inançtır. Bu, tüberkülozun çok bulaşıcı olduğu ve sonuç olarak tüberküloz hastalarının derhal ailenin diğer üyelerinden ve genel olarak toplumdan ayrılması gerektiği anlamına gelmez; Ancak bu, tüberküloz hastalarının kendileri tarafından en titiz temizliğin uygulanmasıyla birlikte, balgamın atılması konusunda dikkatli önlemlerin alınması gerektiği anlamına gelir. {90} Ayrıca, hastalıktan muzdarip olan kişinin henüz etkilenmemiş kişilerle yatmaması veya özellikle çocuklarla veya hassas kişilerle çok yakın temasta bulunmasına izin verilmemesi gerektiği anlamına gelir. Tüberkülozun kalıtsal olmadığı inancı, hastalıktan muzdarip hastaları umutsuzca mahkûm olmadıklarını hissetmeye teşvik etmek için çok şey yapacaktır. Şu anda, tüberkülozları olduğu söylendiğinde hastaların o kadar cesaretlerinin kırıldığını görmek alışılmadık bir durum değildir ki, herhangi bir tedavi yöntemine olumlu bir tepki almak neredeyse imkansızdır. Aile üyelerinin birbiri ardına öldüğünü görmüşlerdir veya tüberkülozun aileleri nasıl yok ettiğine dair hikayeler duymuşlardır ve umutlarını yitirip oldukça umutsuz hale gelirler. Söylemeye gerek yok, bu durumdayken herhangi bir
tedavi neredeyse umutsuzdur. Öte yandan, tüberkülozun sadece bulaşıcı bir hastalık olduğu ve zamanında alındığında vakaların çoğunda
tamamen tedavi edilebilir olduğu inancı, hastalığın tedavisinde başlı başına en önemli yardımcıdır, çünkü cesaret ve inanç, bu hastalıkla başarılı bir şekilde mücadele etmek için temel gerekliliklerdir.

Son yirmi beş yılda, tüketim için çok sayıda yeni icat edilmiş
tedaviye sahip olduk.
Yeni bir tedavi biçiminin, çoğunlukla sonunda eski bir terapötik yöntemin yeniden önerilmesi olduğu kanıtlanan, tüketim için olumlu bir tedavi
olarak duyurulmadığı neredeyse bir yıl geçmedi. Her durumda, yeni
tedavinin keşfedicisi tarafından tedavi edilen ilk hastalar onun bakımı altında hızla iyileşti. Ancak, başkalarının
ellerinde böyle sonuçlar elde edilmedi veya
tedavinin başlangıcında çok kısa bir süre için elde edildi. Bir süre sonra, yeni
tedavi, mucidinin elinde başarısız oldu. O zaman iyileşmenin gerçek nedeninin önerilen çare değil, tüberküloz hastalarının zihninde, mucidin çareye olan inancının yarattığı olumlu etki ve bu güçlü öneriye, bol miktarda temiz hava ve bol miktarda diyetle uygun koşullara getirildiklerinde verdikleri tepki olduğu görüldü. Bu, modern tüketim tedavisinin makul olduğunu da gösterir; bu tedavi, {91} ilaç vermekten değil, hastaya günde birçok saat boyunca bol miktarda temiz hava sağlamaktan ve bol miktarda besleyici gıda tüketmeye teşvik etmekten oluşur. Tüketim için çokça reklamı yapılan ilaçların çoğu aslında yararlı olmaktan çok zararlıdır. Birçoğu, öksürüğü azaltan, doğru, ancak aynı zamanda iştahı azaltan ve bağırsakları kilitleyen önemli miktarda afyon içeren sıradan öksürük karışımlarıdır. Ayrıca, öksürük, akciğerlerden parçalanmış ve kalmasına izin verilirse kesinlikle akciğer dokularında enfeksiyonun yayılmasına neden olacak olan maddeyi çıkarmanın doğanın yöntemidir. Öksürük, teşvik edilmesi gereken doğal bir koruyucu tepkidir ve kendi başına bastırılması gereken bir kötülük kaynağı değildir. Öksürük, gece hastayı o kadar rahatsız ediyorsa ki uyku kaybına neden oluyorsa, o zaman iki kötülük arasında bir seçim yapmak ve öksürüğü bir şekilde bastırmak gerekir, hasta için başka bazı rahatsızlıklar içerse bile. Tüm bu sözde tüketim tedavileri, iştahı bozacağı ve mideyi bozacağı neredeyse kesin olan maddeler içerir. Tüberküloz hastasının kaderi kesinlikle midesine bağlıdır; bu durumda mümkün olduğunca az ilaç kullanılmalıdır. Bu, din adamlarının, son yıllarda çok fazla zarar verdiği kesin olarak bilinen bu tescilli ilaçların lehine olmaktan çok aleyhine tavsiyede bulunmaları gerektiğini gösterecektir. Birçok hasta, bu tür ilaçlara güvenmenin sonucu olarak, tedavi edilebilir bir tüketim vakasının tedavi edilemez hale gelmesi veya daha önce aylarca yeterli olabilecekken, yıllarca temiz hava, bol gıda planıyla tedavi gerektirecek bir duruma gelmesi nedeniyle tıbbi yardıma başvurmayı o kadar uzun süre erteler. Sosyal tıbbın çok ilginç bir aşaması, genellikle sıradan zekadan daha fazlasına sahip olan insanların, hakkında hiçbir şey bilmedikleri çeşitli tescilli ilaçları tavsiye etmede gösterdikleri rahatlık ve güvendir.
Birisi, kendisinin veya daha sıklıkla kendisinin, bunların kullanımıyla bir şeyden veya başka bir şeyden
iyileştiğini söylediği gerçeği dışında. Bir hastaya böyle bir şans eseri söylenen söz, yüksek bir tavsiye haline gelir. Doktorun önündeki en zor sorun, hastalarında gerçekten neyin sorun olduğunu bulmaktır. Görünüşe göre aynı semptomlara sahip olan kişilerin oldukça farklı {92} rahatsızlıklardan muzdarip olması nadir değildir. Örneğin, boğaz ağrısı gibi bir semptom, çoğu kendi özel tedavisini gerektiren en az yarım düzine nedenden herhangi birinden kaynaklanıyor olabilir. Söz konusu etki yorgunluk hissi, hazımsızlık veya safra kesesi veya böbrek rahatsızlığı terimi altında yer alan birçok rahatsızlıktan biri kadar belirsiz olduğunda, insanların bunlardan muzdarip olması
gerektiğinde, o zaman teşhis sorunu
vakadaki en ciddi soru haline gelir ve genellikle
çok zordur. Eğitimli hekim ihtiyatlı bir şekilde tereddüt eder, ancak tıpta
ahil olmayan kişi araya girer ve oldukça yüksek sesle rahatsızlığın ne olduğunu ve muhtemelen neyin ona iyi geleceğini duyurur. Biraz
bilgi tıbbi konularda gerçekten tehlikeli bir şeydir. Günümüzde tıp adamları arasında, hastalığın kökeni, patolojik temeli ve seyriyle ilgili bilimsel bilgilerin edinilmesinin sonucu olarak, geçmişte ilaçların uygulanmasıyla muhtemelen yarardan çok zarar verildiği yönünde çok genel bir izlenim olduğu hatırlanırsa, yalnızca din adamlarının reçete yazmasının yararsızlığı değil, aynı zamanda verilebilecek zararın miktarı da ortaya çıkacaktır.

O halde, din adamlarının ve dini topluluk üyelerinin, mümkünse daha az bildikleri bir hastalık için, bileşimlerini bilmedikleri ilaçların önerilmesinde isimlerinin kullanılmasına izin vermeleri sıklıkla acı bir sürprizdir. Bu kötülük, saygın dini basınımızın sütunlarının bu konularda halkı sömürmek amacıyla kullanılmasına izin verildiğinde özellikle dokunaklı hale geliyor. En sık önerilen ilaçlar, sözde toniklerdir. Bunlar en iyi sarsaparillalar ve piyasada çok sayıda bulunan nezle, hazımsızlık ve benzeri belirsiz hastalıklar için çeşitli tedavilerle temsil edilir. Bunlar gizli ilaçlar değildir, çünkü bileşimleri, bilgileri güvence altına almak isteyen tıp mesleği mensupları tarafından iyi bilinir. Yaklaşık altı yıl önce, Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu tarafından çoğunun bir analizi yapıldı. [Dipnot 1]

[Dipnot 1: 28. Yıllık Rapor Mass. Sağlık Kurulu; gıda ve ilaç
denetimi, 1897.]

Bu ilaçların hepsindeki başlıca etken maddenin {93} alkol olduğu bulundu. Çoğunda, normal viskide bulunması gereken orana yaklaşık olarak eşit bir oranda bulunur. Bazılarının alkol içeriği, büyük şehirlerimizde genellikle satılan viskiden bile daha güçlüdür. Bu konu o kadar önemli göründü ki, Sağlık Kurulu'nun resmi rakamlarını veriyoruz.

TABLO

Massachusetts Sağlık Kurulu Raporundan

_Tonikler ve Acılar_

Aşağıdakiler, her birindeki alkol yüzdesini belirlemek amacıyla incelendi. Bazıları, ölçülü içecekler olarak
önerildi!

Alkol Yüzdesi (hacimce).

"En İyi" Tonik 7.6
Carter'ın Fiziksel Özü 22.0
Hooker'ın Wigwam Tonik 20.7
Hoofland'ın Alman Tonik 29.3
Şerbetçiotu Tonik 7.0
Howe'un Arap Tonik, "romlu bir içecek değil" 13.2
Jackson'ın Altın Mühür Tonik 19.6
Liebig Şirketi'nin Koka Sığırı Tonik 23.2
Mensman'ın Peptonize Sığır Tonik 16.5
Parker'ın Tonik, "tamamen bitkisel", "sarhoşlara tavsiye edilir" 41.6
Schenck'in Deniz Yosunu Tonik, "tamamen zararsız" 19.5
Atwood'un Kinin Tonik Acısı 29.2
L. T. Atwood'un Sarılık Acısı 22.3
Moses Atwood'un Sarılık Acısı 17. 1
Baxter'ın Mandrake Bitters 16.5
Boker's Stomach Bitters 42.6
Brown's Iron Bitters 19.7
Burdock Blood Bitters 25.2
Carter's Scotch Bitters 17.6
Colton's Bitters 27.1
Copp's White Mountain Bitters, "alkollü bir içecek değil" 6.0
Drake's Plantation Bitters 33.2
Flint's Quaker Bitters 21.4
Goodhue's Bitters 16.1
Greene's Nervura 17.2
{94}
Hartshorn's Bitters 22.2
Hoofland's German Bitters, "tamamen bitkisel ve alkolik uyarıcıdan arındırılmış" 25.6

Hop Bitters 12.0
Hostetter's Stomach Bitters 44.3
Kaufmann's Sulphur Bitters, "alkol içermez." Aslında, %20,5 alkol içerir
ve kükürt içermez 20,5

Kingsley's Iron Tonic 14,9
Langley's Bitters 18,1
Liverpool's Mexican Tonic Bitters 22,4
Paine's Celery Compound 21,0
Pierce's Indian Restorative Bitters 6,1
Puritana 22,0
Porter's Stomach Bitters 27,9
Pulmonine 16,0
Rush's Bitters 35,0
Richardson's Concentrated Sherry Wine Bitters 47,5
Secor's Cinchona Bitters 13,1
Shonyo's German Bitters 21,5
Job Sweet's Strengthening Bitters 29,0
Thurston's Old Continental Bitters 11,4
Walker's Vinegar Bitters, "ruh içermez" 6,1
Warner's Safe Tonic Bitters 35.7
Warren's Bilious Bitters 21.5
Wheeler's Tonic Sherry Wine Bitters 18.8
Wheat Bitters 13.6
Faith Whitcomb's Nerve Bitters 20.3
Dr. Williams' Vegetable Jaundice Bitters 18.5
Whiskol, "sarhoş edici olmayan bir uyarıcı, acı olmayan viski" 28.2
Colden's Liquid Beef Tonic,
"alkol bağımlılığının tedavisi için önerilir" 26.5

Ayer's Sarsaparilla 26.2
Thayer's Compound Extract of Sarsaparilla 21.5
Hood's Sarsaparilla 18.8
Allen's Sarsaparilla 13.5
Dana's Sarsaparilla 13.5
Brown's Sarsaparilla 13.5
Corbett's Shaker Sarsaparilla 8.8
Radway'in Çözücü 7. 9

Yukarıdaki preparatların etiketlerinde önerilen doz bir çay kaşığından bir şarap kadehine kadar değişir ve sıklık da günde bir ila dört kez arasında değişir, "gerektiğinde artırılır."

Bu listede olmayan birçok sözde toniğin de alkol içerdiği bilinmektedir, {95} ancak henüz kesin rakamlar vermek için resmi olarak analiz edilmemiştir. Kadınların hastalıklarına çare olan ilaçların çoğu, dikkate değer miktarda alkol içerir, bu da aslında genellikle bunların tek aktif bileşenidir.

Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu analisti son derece yetenekli bir kimyager olduğundan ve bu rakamlar artık bu ilaçların üreticilerinin hiçbir çelişkisi olmadan beş yıldan fazla bir süredir kamuoyunun önünde olduğundan, gerçeğin reklamcılık açısından ne kadar istenmeyen olduğu açık olsa da, verilen ilaçlardaki alkol oranlarının güvenilirliği konusunda artık hiçbir soru olamaz.

Annelerin çocuklarına bu ilaçları vermelerini düşünmek oldukça üzücü, çünkü başarabilecekleri iyi şeyler umuduyla, aslında, sonunda onlara en sevdikleri sarsaparilladan bir yemek kaşığı vermek yerine, bir yemek kaşığı seyreltilmiş viski vermek çok daha basit ve aynı olurdu. Ellili Komite'nin içki sorununu araştırmak için oluşturduğu bir alt komite tarafından yakın zamanda yayınlanan _İçki Sorununun Fizyolojik Yönleri_ adlı ciltlerde belirtildiği gibi, birkaç önemli toplam yoksunluk savunucusu, bu ilaçları tavsiye ettiklerini kayda geçirmişlerdir, ancak bunların kullanımından kaynaklanabilecek büyük zarar konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kadınlarda kökeni açıklanması zor olan alkol alışkanlıklarının bazılarının, tonik bir ilaç formundaki bu gizli "içki içme" işlemi sırasında gerçekten de bulaştığından emin olan birçok doktor vardır. Herkes, herhangi bir toniğin etkili olabilmesi için kademeli olarak artırılması gerektiğini bilir, bu nedenle birçok durumda doktorların hastaların her gün altı ila on yemek kaşığı tonik ilacı aldığını duymaları şaşırtıcı değildir. Bu, bazı durumlarda üç ila beş ons viskiye eşdeğerdir - onaylanmış bir viski içicisi için bile oldukça cömert bir ödenektir. Massachusetts Sağlık Kurulu'nun belirttiği gibi, etiketlerde önerilen doz önemli ölçüde değişir, ancak neredeyse hepsi alınan ilacın miktarının gerektiği gibi artırılması gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu konunun basit bir sunumu, din adamlarını {96} bu konudaki görevlerinin uygun bir şekilde farkına varmaları için kesinlikle yeterli olacaktır. Senatörler, Yüksek Mahkeme yargıçları, Kongre Üyeleri ve hatta üniversite profesörleri ve öğretmenleri, erken ve sık alınan seyreltilmiş viskiden o kadar faydalanabilirler ki, onlar için (genellikle gereken şekilde değerlendirilerek) tanıklık
vermeye teşvik edilebilirler, ancak din adamları kendilerini taahhüt etmeden önce en azından eylemlerinin sonuçları hakkında bir şeyler bilmelidirler.

Bir başka popüler ilaç sınıfıyla ilgili olarak da neredeyse tam olarak benzer bir durum söz konusudur. Çeşitli zamanlarda bir dizi sözde kan temizleyici ilaç önerilmiştir ve
burada ve diğer şeylerde olduğu gibi,
çok sayıda zeki insanın, yalnızca satmakla ilgilenen ve ilaçlarının ne gibi bir etki yaratacağını pek umursamayan
sahiplik sahibi satıcının çıkarları doğrultusunda halkın sömürülmesine ne kadar çok katkıda bulunduğunu görmek şaşırtıcıdır. Sarsaparillaların çoğunun kan temizleyici olduğu söylenir. Bu "sarsaparilla" kelimesinin ne kadar moda olduğu şaşırtıcıdır. Yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce bir Alman kimyager ve eczacı, sarsaparilla bitkisinin kaynatılarak çıkarılabilen ve atonik ve kansız durumlar için mükemmel ilaçlar oluşturan bazı prensipler içerdiğini duyurdu. Bu duyuru tıp mesleği tarafından çok iyi karşılandı ve yeni ilacın etkinliğine ilişkin hemen testler yapıldı. Bu testlerin sonucunda, birkaç yıl içinde
sarsaparillanın etkisizliği çok açık hale geldi. İnsan sistemi üzerinde neredeyse
tamamen etkisizdir. Bu arada,
ancak, "sarsaparilla" kelimesi halkın zihninde canlandı ve
sarsaparilla ilaçları üretilmeye başlandı.
Milyonlarcası halktan ve halktan yapıldı.
İçerdikleri tonik özellikler açısından tek aktif madde, daha önce de söylediğimiz gibi, alkoldür. Ancak bunların çoğu, en azından alkol kadar zararlı olabilecek en az bir tane daha iyi bilinen ilaç içerir. Bu,
potasyum iyodürdür. Massachusetts Sağlık Kurulu'nun söylediğine göre, sözde sarsaparillaların çok azı, bu güçlü mineral tuzundan önemli bir oranda yoksundur.

"Birkaç istisna dışında, önemli bir oranda çok aktif ve güçlü bir ilaç olan potasyum iyodür içerirler. Böyle bir maddenin eczacılar, bakkallar ve diğerleri tarafından sınırsız miktarda satılması kınanabilir. Dahası, satış yöntemi dürüst değildir, çünkü dikkatsiz alıcı zararsız bir bitkisel ilaç, yani sarsaparilla satın aldığına inanmaya yönlendirilir.

"Sürekli olarak potasyum iyodür alan kişilerin kanının, üreticilerin iddia ettiği gibi
temizlenmek yerine kesinlikle fakirleştirilip fakirleştirilmediği ciddi şekilde sorgulanabilir. Bu preparatlardan birinin sürekli olarak altı, sekiz veya on pintlik şişelerini kullanan kişiler bulmak nadir değildir.

"Sarsaparilla'nın aksine, potasyum iyodürü toksikoloji üzerine yazan hemen hemen her yazar tarafından zehirler arasında sınıflandırılır."

Hemen hemen tüm tescilli ilaçların en güçlü ilkesi, bileşimlerinin varsayılan gizeminde yatar. Aslında, hepsi hekimlerce iyi bilinen basit reçetelerdir ve birçok hastalığın başarılı bir şekilde tedavi edilmesini, içerdikleri herhangi bir ilaç
malzemesinden çok daha fazla, satışlarını güvence altına almak için kullanılan
matbaa mürekkebine borçludurlar. Hiçbir önemli ilaç reklam yöntemleriyle
piyasaya sürülmemiştir. Ancak, bu tür yöntemlerin
sahtekarlığının
ifşa edilmesi, satışlarının
kesilmesine neden olmayacaktır.
Uzun zaman önce Barnum, insanların aldatılmak istediğini söylemiştir ve hiç şüphe yok ki, reklamcının
baştan çıkarıcı yöntemlerine kendilerini
açık bıraktıkları ölçüde aldatılmışlardır, aldatılmaktalar ve aldatılacaklardır. Ancak, din adamlarının ve dini ve hayırsever ziyaretçilerin etkisinin - işgal ettikleri gizli konum ve yaşam tarzlarının ilham ettiği iyi niyet duygusu nedeniyle kazanılan bir etki - açıkça büyük bir kötülüğün teşviki ve genişletilmesi için kötüye kullanılması çok kötü görünüyor.

Alkol ve potasyum iyodür, tescilli ilaçlara dahil edilen ve zarar verme olasılığı olan tek ilaçlar değildir. Son zamanlarda bu ülkede kokain alışkanlığının yayılmasıyla ilgili büyük şikayetler yapılmıştır. Baştaki soğuk algınlığına anında rahatlama sağlaması gereken ilaçların birçoğu tehlikeli miktarlarda kokain içerir; ve birçok durumda bu maddeye yönelik uyuşturucu alışkanlığının masumca ve {98} bilinçsizce ilk başta bu tür preparatların kullanımıyla edinildiğine dair şüphe yoktur. Bunlar, bileşimi hakkında tam bir cehalet olan ve etkisi hakkında yalnızca hastanın öznel duygularına bağlı bir yargıya varılabilen ilaçların ayrım gözetmeksizin kullanılmasından kaynaklanması muhtemel daha belirgin kötülüklerdir. Unutulmamalıdır ki, hastanın duyguları şu anda genellikle hastalığa hiçbir faydası olmayabilecek, ancak hastayı çektiği semptomlara karşı daha az duyarlı hale getiren bazı maddelerden olumlu yönde etkilenir; ancak sonunda alkol veya uyuşturucu alışkanlığının kasılması veya semptomların bastırılması hastalar için en kötü şey olabileceği için olumlu zarar verir, çünkü altta yatan rahatsızlığın ciddi bir aşamaya ilerlemesine izin verir, ancak onları _radice_ olarak tedavi ettirmeye zorlamaz. Bunlar, içeriği tam olarak bilinmeyen ilaçları herhangi bir şekilde önermenin ne kadar sakıncalı olduğunu çok iyi gösteren birkaç örnektir. Mevcut yazar, sözde patentli ilaçların veya tescilli ilaçların üreticilerinin ne kadar tamamen samimiyetsiz, ancak buna daha çok alçakça demek gibi hissettiren bir örnek vermiştir. Yaygın olarak
epilepsi veya nöbetlerin tedavisi için reklamı yapılan ilaçlardan biri, her zaman zararlı ilaçlar,
potasyum bromür içermediği şeklinde duyurulur. İlacın üreticisine,
bu ilacı bromür içerdiğinin tadına bile bakılsa nasıl böyle bir şey söyleyebildiği soruldu. "Ah," dedi, "evet,
sodyum bromür içeriyor, ancak potasyum bromür içermiyor." Söylemeye gerek yok,
sodyum bromür en azından potasyum bromür kadar zararlıdır ve
reklam tamamen aldatma amaçlıdır.

Zavallı epileptikler, tarih boyunca şarlatanların ve şarlatanlar için bir gelir kaynağı olmuştur. Şu anda, manastırlardan, tımarhanelerden, ıslahevlerinden
ve benzerlerinden, bu hastalık için özellikle reklamı yapılan bazı ilaçların değerini iddia eden tanıklıklar bulmak nadir değildir. Tüm bu ilaçlar bromür içerir. Epilepsinin tedavisi artık doktorlar tarafından daha iyi anlaşılıyor ve epileptik {99} hastaların ihtiyaç duyduğu iki şeyin açık hava ve mümkün olduğunca sorumluluktan uzak olmak olduğu genel olarak kabul ediliyor. Bromürler, bir süreliğine atakların sayısını ve sıklığını kontrol edecektir, ancak ayrım gözetmeksizin ve özellikle de zarar verme olasılıkları tam olarak fark edilmeden kullanılırsa, bu tuzların hastanın durumunu eskisinden çok daha kötü hale getireceği, zihinsel semptomların fiziksel semptomlara göre daha baskın olduğu ve hastanın bunamaya veya bir tür zihinsel yabancılaşmaya girebileceği bir duruma yol açacağı neredeyse kesindir. Bu özellikle epileptik çocuklar için geçerlidir. Herhangi bir türde ilacın sürekli olarak verilmesi, onlara faydadan çok zarar verecektir. Beslenmelerine ve dinlenmelerine dikkat etmek ve sindirim sistemlerindeki tüm rahatsızlık kaynaklarının ortadan kaldırılması, diğer tedavi yöntemlerinden daha önemlidir. Zavallı çocuklar birçok insandan birçok şey çekmek zorundadır. İnsanlar, hayvanlarına ilaç verilmesiyle ilgili tavsiyeleri, tavsiyeyi veren kişinin bu konuda uzman olmadığı biliniyorsa, kabul etmekte genellikle tereddüt ederler. Ancak, çocuklarının dozajıyla ilgili hemen hemen her öneri, sevgi dolu ama ihtiyatsız anneler tarafından takip edilecektir. Artık iyi biliniyor ve birçok durumda kabul ediliyor ki, çocuklara sıklıkla verilen sözde yatıştırıcı şuruplar, oldukça önemli miktarlarda afyon içeriyor. Söylemeye gerek yok, çocuklara bundan daha kötü bir şey verilemez. Çocuk kısa sürede günlük afyon dozuna alışır ve tekrarını ister. Onsuz uyuyamaz ve bu, ilacın satışlarına katkıda bulunurken, bu özel bileşen üreticilerin cebine para koymaya devam eder, ancak çocuğun sinirsel istikrarı ve hayatının ilerleyen dönemlerinde direnme gücünün olmaması pahasına. Günümüzde genç yetişkinlerde sıklıkla görülen sinirsel çöküntülerin ne kadarının yaşamın erken dönemlerindeki bu talihsiz duruma atfedildiğini söylemek zor olacaktır; ancak şüphesiz bu kötülüğün halkımızın sinirliliğindeki gözle görülür artışla çok ilgisi vardır. Çocuğun kalıtımı ne kadar gerginse, bu tür
yanlış uyku
uyandırma yöntemlerine karşı o kadar dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde sonuç kesinlikle
ciddi olacaktır.

{100}

Kabızlık için tescilli ilaçların çoğunun kınanması için pek fazla şey söylenemez, ancak tıbbi olmayanların tavsiyelerini en özgürce sundukları alan ilaçtır.
İlk olarak, bu tür ilaçların üreticileri tarafından mümkün olan en ucuz ilaçlar seçilir.
İkincisi, özellikle istenen anında etkiyi üretirken, her zaman ilacın daha fazla kullanımını gerektiren bir reaksiyonla takip edilen ilaçlar kullanılır. Ancak, toplumun tüm sınıflarından, hatta din adamlarından bile, bu tür ilaçlarla ilgili tanıklıklar bulunur, ancak son uluslararası tıp kongresinde, dünyadaki sindirim hastalıkları konusunda en önde gelen üç uzman tarafından, sindirim bozukluklarındaki modern sorunların eskiden olduğundan çok daha karmaşık olduğu ve gelişen rahatsızlıkların, bu uygunsuz ilaçların kullanımı ve bunların uzun süreli kullanımı sırasında edinilen ilaçlara olan alışkanlık nedeniyle tedavisinin çok daha zor olduğu güvenle ileri sürülmüştür. Son yıllarda nezle, halkın en çok ilgisini çeken kelime haline gelmiştir ve buna bağlı olarak tescilli ilaç üreticisinin sloganıdır. Uzun zaman önce, yani yaklaşık yarım yüzyıl önce, nezlenin tıpta gerçekten bir şey ifade ettiği düşünülüyordu. Bunlar, salgı bozukluklarının tüm hastalıkların temeli olduğu varsayılan, humoral patoloji günleriydi. Buna göre, burundan aşırı akıntı olduğunda, hastanın nezleden muzdarip olduğu söylenirdi ve burun salgısının bir şekilde beyinle bağlantılı olduğu varsayıldığından, böyle bir patolojik durumun ne kadar önemli olduğu
anlaşılabilir. Daha yakın yıllarda, "nezle" kelimesi, tıpta artık geçerliliğini yitirmiş olmalarına rağmen, laikler tarafından daha iyi anlaşılacağını düşündükleri terimleri düşüncesizce kullanan doktorlar tarafından hala kullanılmaktadır. Burun rahatsızlığını temsil eden nezle, sonuç olarak, herhangi bir mukoza zarından aşırı salgılanma için kullanılır hale gelmiştir. Buna göre mide nezlesi, mesane nezlesi veya safra yolları nezlesi duyuyoruz ve genel halk arasında nezlenin her yeri kaplayan bir hastalık olduğu, tahribatının her ne pahasına olursa olsun önlenmesi gerektiği ve başlangıcının acil tıbbi tedavi için bir işaret olması gerektiği fikri oluştu. Aslında, nezle, bir şey ifade ettiğinde, yalnızca salgılanmanın arttığı ve genellikle sadece hiperemik olarak tanımlanan, yani kanın o bölgede artmasından kaynaklanan hafif bir inflamatuar durumu temsil eden iltihaplanma aşaması anlamına gelir. Mukoza zarından daha fazla kan akarsa, normalde olduğundan daha fazla salgı olacağını anlamak oldukça kolaydır. Nezlenin üretiminde olan budur. Kural olarak, dokuda kalıcı bir değişiklik olmadan sadece geçici bir tıkanıklıktır. Ancak, başlangıçta tıkanıklığa neden olan tahrişin devam etmesine izin verilirse, nezle
s
varlığını sürdürebilir. Ancak, tedavi edilmesi gereken şey bu tahriştir, nezle iltihabı değil, ki bu sadece
bunun bir belirtisidir. Halk tıbbında en çok kullanılan üç kelime olan nezle, romatizma ve gut, etimolojik anlamlarına bakıldığında aynı şeyi ifade eder. Nezle, aşağı doğru akan, romatizma ise akma durumu anlamına gelir, ikisi de Yunanca fiilden [Yunanca metin] türetilmiştir, akmak, gut ise Latince _gutta_ kelimesinden türetilmiştir, bu da hastalığın temeli olduğu varsayılan aşırı sıvıya işaret eder. Ancak bu üç hastalık için en çeşitli ilaçlar önerilmiştir ve çok sayıda vakada test edildiğinde neredeyse tamamen başarısız olmuştur. Aslında, nezle ve romatizma kelimeleri altında, birbirinden çok farklı ve çok farklı tedavi gerektiren bir dizi rahatsızlık gruplandırılmıştır. Önemli olan, bir ilacın önerilmesi değil, bir durumda aşırı salgılanmaya neden olan ve diğerinde sözde romatizmal ağrıya yol açan belirli nedenin tanınmasıdır. Kesin neden bulunabildiğinde, genellikle rahatsız edici semptomların tekrarlamasını önlemede başarılı olmak o kadar zor değildir. Ancak, bu iki hastalıkla ilgili olarak, tıbbi olmayan çevrelerde zeki insanlar bile tavsiye vermeye hazırdır. Bunlar, hekimin uğraşması gereken en kafa karıştırıcı sorunu oluşturur, ancak tıbbi olmayan zihin zorluğu göz ardı eder ve ilacı önerir. Bu konuda, Josh Billings'in "İnsanları gülünç kılan şey, insanların cahilliği değil, aslında pek de gülünç olmayan birçok şeyi bilmeleridir." dediği meşhur ifadesi zorla hatırlatılıyor.

Din adamları, avukatlar, Kongre üyeleri ve çeşitli eyalet meclisleri, portrelerinin yayınlanmasına izin veriyor ve nezle veya romatizma için uydurulmuş bir tedavinin faydalarını duyuruyorlar. O zaman, çoğu durumda, uzman ifadelerine göre, bu kadar şiddetle tavsiye ettikleri ilacın, ilaç gibi tatlandırılmış seyreltilmiş alkolden başka bir şey olmadığını fark etmek ilginçtir. Tek gerçek etki, içilmesinden sonra gelen ve iyi olma hissi veren alkollü coşkudur, bu yüzden ifadeler verilmiştir. Tıbbi dergilerden birinin yakın zamanda söylediği gibi, ülke genelinde portrelerinin ve önerilerinin çeşitli patentli ilaçların reklamlarında kullanılmasına izin vererek, viskilerini biraz daha seyreltilmiş ama biraz acı ile karıştırılmış olarak içmeyi sevdiklerini itiraf eden erkek ve kadınların bir listesini yapmak çok ilginç olurdu. Tüm bu soru, tescilli tıp adamının, tıp mesleğinin ilgisini çekmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile tıbbın bir aşamasını sömürme eğilimini göstermektedir. Tüm bu şeylerle ilgili olarak, din adamları, fakirleri reklamcı ilaç üreticilerinin zor kazanılmış paralarını elde etme çabalarından koruyarak büyük bir insani yardım işi yapabilirler. Bazen bir ilacın hazırlanmasında uzun yıllar harcandığı söylenir. Bu yalnızca doğru değildir, tescilli ilaçların tarihinde de hiçbir zaman doğru olmamıştır. İşine bakan biri
hiçbir şey bilmediği ama
reklamcılarının çok şey söyleyebildiği bir reçeteye sahip olur ve sonuç bazen reklam veren için bir servet olur. Her zaman bir hayırseverlik
sahtekarlığı vardır ama bu kalpsiz ikiyüzlülüğün maskesidir. Ne yazık ki
dinsel dergilerimizin çoğu bu tür üretim şirketlerinin hemen ödenen faturaları
tarafından reklamlarını basmaya ikna ediliyor. Kasıtlı bir dolandırıcılığa yardım ediyorlar ve bu daha iyi
anlaşılsaydı çok daha az acı ve daha az boş umut olurdu.
Ülkedeki en iyi yönetilen gazeteler ve dergiler artık
tüm tıbbi reklamları kesinlikle reddediyor. Bu, konuyla ilgili tek doğru tutumdur, çünkü değerliyse ilaçların reklamının yapılacağı bir yer vardır ve o yer tıbbi dergilerdir.
Popüler reklam azaltılabilseydi, yakında çok daha az tescilli ilaç kötülüğüne sahip olurduk.

Din adamlarının örnekleri, tavsiyeleri ve etkileriyle tıp uygulayıcılarına büyük yardımda bulunabilecekleri birçok yol vardır. Bu nedenle, bazılarının belirli konularda kendi teorilerini
geliştirmiş olmaları veya tuhaf kavramlarla
uğraşmış olmaları nedeniyle dünyanın kabul görmüş tıbbi
öğretilerine karşı çıkmaları çok üzücüdür. Bazen aşı karşıtlarının saflarında bulunurlar, ancak kesin olarak gösterilmiş bir şey varsa, o da aşılamanın bir asır önceki hastalığın sıklığı göz önüne alındığında çiçek hastalığını pratik olarak ortadan kaldırdığı ve uygulama evrensel hale getirilebilirse kesinlikle ortadan kaldıracağıdır. İstatistikler bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermek için
elimizdedir. Ancak, görünüşe göre tekillik arzusundan dolayı, kanıtı kabul etmeyi reddeden belli sayıda insan vardır.
Bunların arasında din adamlarının bulunması çok talihsizdir, çünkü bu, din adamlarının yargısını itibarsızlaştırma eğilimindedir.

Aynı şey difteri için antitoksin için de söylenebilir.
Din adamları, difteri antitoksininin kullanımının tavsiye edilip edilmediğine karar vermeleri gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Eğer bir kez kendilerini antitoksinin değersiz olduğu görüşünü ifade etmeye adadılarsa, o zaman hiçbir kanıt onların görüşlerini değiştirmeyi başaramaz. Bu koşullar altında, hekimlerin ailelerin hastalarını, tedavinin sürdürülmesi gerektiğine inandıkları şekilde tedavi etmelerine izin vermelerini sağlamak
zaman zaman son derece zorlaşır. Eğer
bu tür din adamları, din adamlarının tıbbi konularda görüşlerini ifade etme hakkının, hekimlerin teolojik ilkelerle ilgili görüşlerini ifade etme haklarından çok daha az olduğunu fark etselerdi,
çok daha az sürtüşme olurdu ve sonunda hastalar için daha iyi olurdu.

Din adamlarının sadece karşı çıkmamaları gereken, aynı zamanda, görüşlerine saygı duyanların mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde uymasını sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gereken belirli sağlık düzenlemeleri vardır.
Bu tür sağlık düzenlemeleri, son yirmi beş yılda büyük şehirlerimizdeki ölüm oranını neredeyse yarı yarıya azaltmıştır. Fiziksel kötülükler için, en azından alt sınıfları etkileyenler için, modern sanitasyonun gerektiği gibi uygulanmasından daha büyük bir rahatlama kaynağı yoktur. Ancak, üstesinden gelinmesi gereken önyargılar vardır ve din adamı doktorun yanında bulunmalı, ona karşı çıkmak yerine ona yardım etmelidir, ki bu bazen böyledir.

JAMES J. WALSH.

{105}

VIII

SARHOŞLUĞUN BAZI YÖNLERİ

Akut veya kronik zehirlenme yoluyla kullanımları nedeniyle zihinsel rahatsızlığa neden olan çeşitli ilaçlar vardır: alkol, kloral, kenevir
indica, somnal, sülfonal, paraldehit, eter, kloroform, antipirin,
fenasetin, trional, kloralamid, iyodoform, atropin, hiyosiyamus,
salisilik asit, kinin, kurşun, arsenik, cıva, afyon ve morfin,
bromürler, kokain ve diğerleri. Bu sarhoş edici maddelerden alkol her zaman
en yaygın olarak batılı uluslar tarafından kullanılmıştır, ancak alkolizmin ahlaki yönleri yeterli ısrarla gösterilmemiştir.
İnsan toplumunda, beceriksiz bir gözlemciye göründüklerinden çok daha az kınanması gereken birçok ayyaş vardır; diğerleri daha fazla kınanabilir.

Ahlak, fail açısından, eylemin doğası ve koşullarından ayrı olarak, öncelikle, iradeli eylemleri veya eylemlerin yöneldiği amaca dair bir bilgiyle iradeden kaynaklanan eylemleri; ve ikinci olarak, özgür eylemleri veya belirli koşullar altında istenebilecek veya istenmeyecek eylemleri varsayar. Kaçınılmaz bir şans eseri, biri bir iskelenin kenarında duran bir adama çarparsa, onu suya
düşürür ve boğarsa, eylemde hiçbir ahlaki unsur yoktur, çünkü gönüllü ve özgür değildir. Bir zihin hasta ise ve çılgın bir zulüm düşüncesiyle itilirse, benzer bir öldürmeye neden olur, çünkü fail özgür değildir ve tam olarak analiz edildiğinde eylemi gönüllü değildir.

Bir eylem az çok gönüllü ve özgürdür ve bu nedenle fail cehalet, tutkulu arzu, korku veya hastalıktan etkilendiği için az çok ahlakidir. Cehalet, korku ve hastalık bir eylemden tüm ahlaki niteliklerin kaybolmasına neden olabilir. {106} Bazı hastalıklar veya patolojik durumlar, özellikle sinir sistemi, bir eylemden, eylemi ahlaki veya ahlaksız kılmak için gerekli olan gönüllülük ve özgürlük unsurlarını çıkarabilir, ancak bu patolojik durumlar, içinde bulundukları öznenin hatasıyla ortaya çıkmadığı sürece. Bir kişi gönüllü olarak alkol veya başka bir uyuşturucuyla sarhoş olursa, elbette, o
uyuşturucunun etkisi altındayken bilinçsizce yapabileceği kötülükten sorumludur ve sarhoşluğunda bir aptal veya suçlu bir aptal doğurursa, çocuğunun kör ruhu için bir yerlerde kefaret ödemelidir. Burada, yine, bazı hafifletici koşullar vardır, çünkü çok az sarhoş alkolizmin kötülüğünün derecesinin tamamen farkındadır.

Bir eylemi ahlaki kılan diğer gerekliliklerin yanı sıra, failin aklı başında olması gerekir; eylemin ahlaksız olması için, kişinin kendi hatası nedeniyle geçici veya kalıcı olarak aklı başında veya deli olması gerekir; ahlaktan yoksun olması için, bir eylemin yalnızca bir _actus hominis_ olması veya
kusursuz bir şekilde delirmiş bir kişinin eylemi olması gerekir. Bir kişi, bir alkoliğin yalnızca alkolizm nedeniyle suçlu bir aptal doğurabileceğini biliyorsa, -ve çoğu insan bu gerçeğin farkındadır- bu baba veya büyükbaba, aptalın yaptığı her hırsızlık, tecavüz ve cinayetten az çok sorumludur. Bu nedenle, yasa aptalı güvenli bir yere koymalı, sonra babayı bulmalı ve onu asmalıdır.

Delilik yaygın bir durumdur, ancak tatmin edici bir şekilde
tanımlanmamıştır. İrade, hafıza ve anlayışta veya bu yeteneklerden bir veya ikisinde gözle görülür bir sağlıksızlığı varsayar, ancak hiçbir uzaylı uzmanı bu sağlıksızlığın kısa bir ayrımını yapmamıştır. Zayıf ama sorumlu irade ile deli irade arasındaki çizgiyi nereye çekeceğiz? Akıl ve dünya arasındaki opaklık derecesi cahil adamı deliden ayırır? Akıl sağlığı ve deliliğin uç noktaları kolayca tanınabilir, ancak ara dereceler net değildir. Tüm vakalara uygulanacak bir test yoktur; her biri kendine özgü semptomlarından teşhis edilmelidir, ancak deli bir adamın iradesi her zaman zayıftır. Bir arzunun tatminini reddedemez veya erteleyemez, ayrıca bir çabayı sürdüremez. En hafif biçimlerinde bile delilik bencil ve {107} kaba bir davranıştır, çünkü sorun çıkarmak için gerekli irade gücünden yoksundur. Küçük bir şimdiki tatmin için büyük gelecekteki faydadan vazgeçer. Deli adam boştadır veya sadece sevdiği işlerle, zevkli aktivitelerle meşguldür. Akıl sağlığının belirgin bir niteliği, sürekli çalışma kapasitesidir ve sadece sevmediği için işten kaçan adam kendini tehlikeli bir şekilde tatmin etmektedir.

Bu kusurlar genellikle aklı başında kişilerde bulunur, ancak deli bunlardan
kurtulamaz ve irade kusurlarına çarpık bir
zekâ ekler. Kendini çevresine göre ayarlayamaz ve
hata kendisindedir, koşullarda değil. Zekâsı
parlak olabilir, ancak er ya da geç bir leke gösterir. Deli adam özgür, rasyonel bir etken değildir.

Alkolizm kolayca belirgin bir deliliğe dönüşür ve neredeyse her zaman etkisi altında doğan çocuklarda sinirsel dejenerasyonun nedenidir. Bu, tam bir perhiz için yalvaranlar tarafından yeterince
zorlanmayan bir kötülük aşamasıdır.

Alkolün kronik zehirlenmesi atardamar duvarlarında sertleşme ve kireçlenmeye, sinir hücrelerinin ve dendritlerin dejenerasyonuna, kalp kasının zayıflamasına veya aşırı büyümesine ve karaciğer ve böbreklerin yağlı dejenerasyonuna neden olur. Kanın dolaşımını kontrol eden sinir merkezleri felç olur ve bir dizi olarak atardamarlar ve kılcal damarlar kalibre olarak azalır. Bu durum da kan akışını engeller ve vücut beslenmez, ayrıca metabolizmanın atık ve zehirli sonuçları olması gerektiği gibi taşınamaz. Alkol kandaki hemoglobinin oksijen sağlamak ve karbondioksiti uzaklaştırmak olan görevini yapmasını engeller. Dokulardan gerekli suyu emer ve böylece
aşındırıcı bir zehir gibi davranır. Aynı zamanda işlevsel bir toksindir, çünkü sinirleri yaralayarak
organların aktivitesini baskılar. Zehir
beyni etkiler ve serebral gri madde, özellikle piramidal
hücreleri, düşüncenin, iradenin ve hafızanın fiziksel araçları veya
ruh ile dış dünya arasındaki iletişim araçları olduğundan, bu ruhsal işlevlerin
çalışması onun tarafından kontrol edilir veya engellenir.

Alkol kullanımında aşırılığa eğilim genellikle otuzuncu yıldan önce kendini gösterir ve bazı durumlarda kırkıncı ila altmış beşinci yaş arasındaki
alkollü
klimakterikte ortadan kaldırılabilir. Sarhoş olanlar genellikle kalıtım veya kötüye kullanım yoluyla nöropatik bir yapıya sahiptir. Grip, frengi, tifo gibi
ciddi hastalıklar; kafa yaralanmaları,
güneş çarpması, şok, endişe; ergenliğe,
hamileliğe, emzirmeye vb. eşlik edebilen rahatsızlıklar, alkolle yatıştırılan ve böylece bir alışkanlık sabitlenen sinirsel bir depresyona neden olur. Bazı hekimlerin alkolü pervasızca reçete etmesi alışkanlığın bir başka nedenidir ve tescilli ilaçların kullanımı sarhoşluğun ve bunun sonucunda gelen talihsizliğin daha da yaygın bir kaynağıdır.

Elma şarabı, bira, ale ve porter %4 ila %6 oranında gerçek alkol içerir; hafif şaraplar, kırmızı ve beyaz ve doğal şeri %10 ila %12; sert şeri ve port %16 ila %18; brendi %39 ila %47 ağırlıkça veya %46 ila %55 hacimce; ve viski %44 ila %50 ağırlıkça veya %50 ila %58 hacimce. Bu içkilerin vücut üzerindeki etkisi öncelikle alkole,
ikincil olarak da alkolün eterik türevlerine bağlıdır. Bazıları etkilerinin bir kısmını uçucu olmayan maddelere borçludur; tüm alkolü kaynatılmış bira bile vücudu belirgin bir derecede etkileyebilir.

Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu'nun kimyacısı (Belge No. 34), ortak tescilli ilaçlardaki alkol yüzdesini verir ve bu yüzdeler _Sosyal Tıp_ makalesinde bulunabilir.

Bu bileşiklerin en zayıfı alkolde biradan iki kat daha güçlüdür ve böyle bir felaketten kaçınmak için çok istekli olabilecek eğilimli kişilerde sarhoşluk alışkanlığını haince ortaya çıkarırlar.

Bazı erkekler ve kadınlar alkol tarafından hızla yok edilir; diğerleri ise sadece varoluş söz konusu olduğunda, ona ömür boyu az çok başarılı bir şekilde direnir. Alkolizm, deliliğin en yaygın nedenlerinden biridir, ancak
çoğu zaman deliliğin bir sonucudur. Bu, parezinin erken bir belirtisi veya dairesel deliliğin manik aşamasının bir parçası olabilir. Alkol zehirlenmesinde önce yüksek sinir merkezleri etkilenir ve en altta olanlar en son etkilenir. İnsan onuru ve ahlak duygusu, zekanın egzersizi, güdü kasları etkilenmeden önce az çok engellenir. Alkol zehirlenmesinin olağan etkisi zihnin coşkulu bir şekilde yüceltilmesidir, ancak ağlayan depresif bir sarhoşluk türü vardır. Bazı hastalar hemen halüsinasyonlara ve sanrılara maruz kalır, diğerleri o kadar depresiftir ki intihara meyillidir, diğerleri yıkıcı veya cinayete meyilli manik bir çılgınlık yaşayabilir. Bu nöropatik durumlarda kas koordinasyonu genellikle iyi korunur - hasta "başı sarhoş ve bacakları ayıktır." Alkolizmde zihinsel değişiklikler kademeli ve ilerleyicidir. Zeka körelir, muhakeme yeteneği aptallaşır, ahlaki duygu körelir. Sarhoş her zaman yalancıdır. Sanrılar sıklıkla görülür ve alkolik deliliğin yaygın belirtilerinden biri de bir eşin veya kocanın evlilik dışı ilişkiden şüphelenmesidir. Sarhoş bir adam karısını sadakatsizlikle suçlarsa, karısının masum olma ve kendisinin deliliğin ilk evrelerinde olma olasılığı ellide birdir. Bu belirti kokain zehirlenmesinin de karakteristiğidir. Akut alkolizmin bir diğer zihinsel rahatsızlığı _delirium tremens_'tir,
bazı yazarlar tarafından tam olarak _mania a potu_ olarak adlandırılır. _Delirium
tremens_ bir mani türü değil, bilincin bir maniden çok daha fazla bozulduğu akut bir halüsinasyon karışıklığıdır. _Mania a potu_ gerçek bir manidir ve genellikle geçicidir,
ancak sanrılarla birlikte kalıcı zihinsel zayıflık bırakabilir.

Kronik alkolizmde paranoyak bir durum ortaya çıkabilir ve bu genellikle
tedavi edilemez. Bu psikoz aniden veya kademeli olarak ortaya çıkabilir.
Gerçek paranoyada sanrılar sistematize edilmiştir, ancak bu alkolik
psödoparanoyada zayıflamış zeka tutarlı bir şekilde
bir sanrı bile oluşturamaz. Alkolik
sanrılar görsel ve işitseldir ve özellikle cinsel nitelikte zulüm sanrıları buluruz. Hasta "sesler" tarafından yapılan her türlü hakaret içeren yorumu duyar.
Bu sesler genellikle kendi karnından gelir. Düşmanları geceleri odasına zehirli veya kötü kokular gönderir ve karısının sadakatsizliğine dair asılsız şüpheler en çirkin ifade biçimlerini alır.
Onun kötü davranışlarını _gördüğüne_ yemin eder {110}. Çoğunlukla karısına dair asılsız şüpheler, herhangi bir başka belirgin zeka bozukluğundan önce başlar ve sanrı olarak kabul edilmez.
Rahibin evlilik dışı sadakatsizlik suçlamalarını araştırırken atması gereken ilk adım,
suçlayanın içkici olup olmadığını bulmaktır.

Zulüm sanrıları, genellikle cinayet olan sözde düşmanlara yönelik saldırılara yol açar. Bazen alkolik delilik paretik bir biçim alır veya epileptik olabilir. Alkoliklerin yüzde onu
epilepsi hastasıdır. Alkoliklerin çocukları epileptik olduğunda, bu çocuklarda konvülsiyonlar diğer nedenlerle epileptik olan çocuklara göre yaklaşık dört yıl daha erken başlar. Epilepsi latent ise, alkolizm bunu harekete geçirir.

Alkolizm bazen uyanık trans halini takiben amnezi (hafıza eksikliği) durumu üretir. Böyle bir durumda ayyaş malını devredebilir, karmaşık mesleki eylemlerde bulunabilir, suç işleyebilir, uzun yolculuklara çıkabilir, günlerce seyahat edebilir ve böylece kimse düzensiz zihinsel durumunu fark etmez. Sonra aniden uyanır ve bu trans sırasında ne olduğunu
hiç hatırlamaz. Bilinci yerinde gibi görünür, ancak bilincine dair hiçbir anısı yoktur.
Özellikle sabah saatlerinde çok içki içenlerde görülen, anında unutkanlık olan başka bir alkolik amnezi daha vardır. Örneğin, bu adamlardan birinden bir kapıyı kapatmasını isterseniz, sandalyesiyle kapı arasında ne yapmaya başladığını unutacaktır. Bu durum, alkol kullanımı bırakıldıktan sonra bile tedavi edilmesi zordur.

Dipsomani, dürtüsel dejeneratif deliliğin bir biçimidir ve muhtemelen epileptik kökenlidir. Birkaç gün süren uykusuzluk ve iştahsızlıktan sonra, alkollü içki içme ve diğer aşırılıklara düşkünlük konusunda karşı konulamaz bir dürtü oluşur. Hasta, alkol almanın tüm yolları tükenene kadar içer. Ham alkol, defne romu, kolonya, bir hastane müzesinde patolojik örneklerle ilgili olan alkolü alır. Atak bir ila iki hafta sürer ve ardından depresyon ve pişmanlık hissi gelir. Başlangıçlar düzensizdir ve bu süre zarfında hasta ılımlı olabilir veya alkole karşı aşırı bir tiksinti duyabilir. Bu hastalık türü meslek sahipleri ve din adamları arasında nadir değildir ve hastanın durumundan ne kadar sorumlu olduğunu bulmak imkansızdır. Eğer piskoposlar, ilahiyat fakültesi adaylarının ailelerinin alkolik eğilimlerini araştırsalar ve bu lekeyi taşıyan her şeyi reddetselerdi, çok daha az skandal olurdu. Bir kere bile alkolün etkisi altında kalmış bir ilahiyat öğrencisini rahip olarak atamak ciddi bir yargı hatasıdır ve iyi bir adam olduğu için bir arkadaşının içkisini örtbas eden ilahiyat öğrencileri çok daha büyük bir suç işlemiş olurlar. Gerçek şu ki, hiç alkol içmemiş ama yıllarca uçucu alkolün varlığında yaşayan bir içki satıcısının alkolik dejenerasyona sahip olup olmadığı ve nevrotik çocuklar doğurma eğilimi olup olmadığı araştırılmaya değer. Kesinlikle odun alkolünün dumanları, bu dumanları içeren bir kazana yalnızca bir kez giren işçileri öldürmüştür ve buhar halindeki diğer alkollerin zararlı etkileri olmalıdır. Fere, yumurtaları alkolün buharına maruz bırakarak tavuklarda canavarlar üretmiştir. Bir ayyaşı yargılarken, alkolizmin birçok biçiminde, durum iyice yerleştikten sonra, hastanın bir hayvandan daha fazla irade özgürlüğüne sahip olmadığı unutulmamalıdır. Alışkanlıktan sorumluysa, ardından gelen suçtan da sorumlu tutulur. Sorumlu değilse ve bunu kanıtlamak genellikle çok zordur, kusursuz bir şekilde deli bir adam olarak muamele görmelidir. Uygun bir ortamda ve
ustalıklı bir yönlendirmeyle, dipsomani veya diğer alkolik nevrozlara eğilimli veya daha doğrusu bir ayartmayla doğan bir çocuk kurtarılabilir,
ama genellikle böyle bir çocuğun hayatının koşulları hayal edilebilecek en kötü
dur. Bu çocuklar asla alkol almamalı, hatta ilaç olarak bile içmemeli ve okulda sinirsel bitkinliğe itilmemelidirler.
İffetsizlik eğilimi, alkolizme yatkınlık gibi "ailelerde görülebilir",
ama bu kötü önyargıya boyun eğmenin utancı
bu talihsizlerin çoğunu temiz tutar. Kamuoyunun alkolik yatkınlığa aynı yardımı sağlayamaması üzücüdür.

Konfirme edilmiş bir alkolik mümkünse evlenmekten men edilmelidir,
çünkü günahları torunlarına yüklenecektir. {112} Bir alkoliğin ilk
çocukları zihinsel olarak sağlam olabilir, daha küçük çocuklar az çok zihinsel olarak zayıf olabilir, en küçükleri genellikle
aptal veya aptaldır veya şok altında delirirler. Neyse ki, alkoliklerin çocuklarının çoğu erken yaşta ölür ve bir ayyaşın ailesi çok nadiren dört nesilden fazla sürer. İlk
nesilde ahlaki yozlaşma ve alkolik aşırılık; ikincisinde kronik sarhoşluk ve mani; üçüncüsünde melankoli,
hipokondri, dürtüsel ve cinayet düşünceleri; dördüncüsünde ise aptallık,
aptallık ve ailenin yok olması görülür. Ayyaşın sosyal kastı ne kadar düşükse, bu felaketlerle karşılaşma olasılığı o kadar yüksektir.

Rahipler, ölçülülüğün teşviki için kurulan topluluklara derin bir ilgi göstermelidir ve çoğu kişi için tek ölçülülük
tamamen yoksunluktur. Hiçbir adam, özellikle büyük büyükbabaların bilinmediği ve iklimin ve yaşamın sinir sistemini zorladığı Amerika'da, alkolizme karşı gizli bir eğiliminin olup olmadığını bilemez. Şu anda her yerde satılan
katkılı içkiler tehlikeyi her zamankinden daha büyük hale getiriyor. Kalıtımla ilgili gerçek ne olursa olsun,
çevrenin güçlü etkisi konusunda şüphe yok; bu nedenle
alkolik ebeveynlerin, tembel, histerik, asabi ebeveynlerin çocuklarını ılımlılık topluluklarına sokun. Eğer bir adam
şiddetli bir öfkeye sahipse veya iffetsizse, onu ve çocuklarını aşağı doğru kaymayı kontrol etmek için
topluluğa sokun. Kötü bir öfke nevrotik bir lekedir ve genellikle alkolizme doğru atılan ilk adımdır. İnsanları alkol içeren patentli ilaçlara karşı uyarmayı unutmayın.

Bir mahalledeki ailelerin listesine bakarsanız,
bir veya daha fazla "kara koyun" olmayan ailelerin sayısının ne kadar az olduğunu görmek şaşırtıcıdır. İnsan
kara koyunu, iyi bir ortamda, her zaman fiziksel olarak kusurludur
ve dedikoduların onu resmettiği kadar asla kara değildir. Güçlü bir
futbolcu olabilir, ancak gri maddesinde bir sorun vardır. O
ahlaki olarak sağırdır, doğuştan öyledir ve her zaman o sakin, küçük sesi duyamıyorsa mazur görülebilir. Bu gevşek bir doktrin gibi gelebilir,
ancak yine de doğrudur. Ahlaki zayıflığın sıklıkla, {113} en azından kısmen, fiziksel bir kusur olduğunu ve zekanın normal olduğu "ahlaki delilik" diye bir durumun olmadığını kabul etmeliyiz. Şimdi, tüm ahlaki yozlaşmaların fiziksel bir temeli olduğunu savunduğum şeklinde alıntılanmak istemiyorum; çoğu saf maddedir; Lombroso suçlusu bilimsel bir gerçek değildir; ancak çoğunlukla fiziksel kökenli olan çok sık karşılaşılan ahlaki bir durum vardır. Şu kadar kokain veya morfin tanesi veya şu kadar ons alkol verildiğinde, kutsallığa doğru giden bir adamı yalancı yapabilirsiniz. Bir kutsal rahibede histeri krizi verildiğinde, o hemen bir yalancı, tamamen suçsuz bir yalancı olur, ancak fiziksel nedeni ortadan kaldırmayan hiçbir etki yalan söylemeyi iyileştirmez. Ahlaki olarak zayıf olanlar şu anda yeterli dini eğitim alamazlar. Dinleri pozitif enerjiden ziyade miras ve alışkanlık meselesidir. Ruhta olmaktan ziyade bazen yumruklarda, bazen de "kemiklerde"dir. Pazar vaazına göre Pazar gazetesini tercih ederler. Buradaki çare Pazar okulunu sağlam bir şekilde ilginç hale getirmek ve öğretisini etkileyici kılmak gibi görünüyor. Ebeveynlerde alkolizm, özellikle gebe kalma anında sarhoşluk, çocuklarda aptallığın başlıca nedenlerinden biridir. Daha önce de söylendiği gibi, tavuk yumurtalarının kabuğunun altına birkaç damla alkol enjekte etmek veya yumurtaları alkol buharına maruz bırakmak neredeyse her zaman canavarlar üretebilir. Bourneville, Bicetre'deki 1000 aptallık vakasında 620'de veya %62'de alkolizm geçmişi buldu: 471'inin babalarında, 84'ünün annelerinde, 65'inin her iki ebeveyninde; ve kalan %38'in yarısında hiçbir geçmiş
elde edilemedi--muhtemelen bunların çoğunda da alkol lekesi vardı. Bebeklere alkol verilmesi, cin ve viski, nane ve anason özleri, kolik rahatlatmak veya uyku getirmek için ve paregorik gibi opiatlarla dozlama da aptallığın
iyi bilinen nedenleridir.

Aptal, ona bakmak için verdiği sıkıntılar dışında neredeyse ölüdür; ancak bir başka talihsiz, aptal, çoğunlukla alkoliklerin çocuğu, genellikle büyük kötülükler yapabilir.
Aptalların daha yüksek dereceleri, normale en yakın olanlar, neredeyse her zaman suçludur. Elbette tüm suçlular aptal değildir, ancak
küçük ve vahşi {114} suçluların büyük bir kısmı aptaldır. Bu talihsizleri hayatlarının çoğunu hapiste tutuyoruz, sarhoş babalarına ise aptallığın sebebi olan "beş dolar ve masraf" cezası kesiyoruz.

Aptallığın dereceleri vardır, --belirgin entelektüel güç eksikliğinden, aptallığın biraz ötesinde bir aşamadan, adil bir eğitime muktedir bir zihnin varlığına kadar--ama her durumda gerçek bir kusur vardır, ya zeka ya da irade. Bazen, irade o kadar zayıftır ki hasta tüm eğitime rağmen suçlu olur, zeka yüzeysel bir gözlemci için pratik olarak normaldir.

Aptallığın dereceleri birbirinden açıkça ayrılamaz, ama kabaca konuşursak, üç tane vardır. En düşük aptallık derecesi basit emirleri anlar ve hafif bir el becerisine sahiptir. Kendilerini işaretlerle ve tek heceli sözcüklerle ifade ederler. Dikkatlerini hiçbir şeye yoğunlaştıramazlar, ayrıca okuma veya yazma öğretilemez. Dikkatli bir eğitim onları o kadar ileri götürebilir ki
kaba, basit işler yapabilirler ve bir üstleri tarafından yönetildiklerinde çalışkan olurlar. Mastürbasyona meyillidirler. Eğer alay edilmezlerse sessizdirler; rahatsız edilirlerse tehlikeli olabilirler.

Orta seviyedeki embesiller dar bir kelime dağarcığıyla konuşabilirler ve
genellikle kekelerler. Tek heceli kelimeleri okumaları öğretilebilir;
en basit toplamı bile yapamazlar, yine de belli bir
kurnazlık gösterirler. Sinirli ve kavgacıdırlar, yalan söylemeye ve çalmaya meyillidirler ve utanma duygusu yoktur. Hiçbir düzenli iş yapmazlar, bunun yerine bir meslekten diğerine geçerler. Cinsel içgüdüleri olabilir ve bu nedenle sorun çıkarabilirler. Anlamaları yavaştır, hafızaları zayıftır ve her zaman çok kibirlidirler. Göbekleri ve giyecekleri şeyler hayatlarındaki en önemli şeylerdir. En yüksek seviyedeki embesillerden daha az suçludurlar. Üçüncü sınıf, yüksek seviyeli embesil en önemlisidir,
çünkü genellikle bir suçludur. Zekası ortalamanın altındadır ve iradesi çok zayıftır. Okulda çok az şey öğrenir ve öğrendiklerini yavaş yavaş edinir. Kötü okur ve yazar ve basit {115} sütunluk sayı ekleyebilir, ancak çarpma veya bölme yapamaz. Bazen böyle bir embesil iki veya üç dili konuşma bilgisine sahip olmada dikkate değer bir yeteneğe sahiptir ve bir meslek öğrenebilir. Kurnaz ve zeki olan yüksek seviyeli bir embesil vardır, ancak iradesi yoktur ve bir suçludur. Gerizekalılar
zihinsel olarak normale yaklaştıkça, iradenin anormalliğiyle ondan uzaklaşırlar.

Gerizekalılar üzerinde yapılan otopsiler, ön beynin çocuksu bir şekilde geliştiğini gösterir.
Bu durumlarda hapis cezasının bir faydası olmaz.
Hapishanede onlara hiçbir şey, hatta bir meslek bile öğretilmez, çünkü işçi örgütleri ve korunan endüstriler hapishane emeğine izin vermez.
Gençleri saptırıp kendi türlerini yaymamaları için hapsedilmeliler.
Belirli bir gerizekalının yaptıklarından ne kadar ahlaki olarak sorumlu olduğunu söylemek imkansızdır, ancak en iyi durumlarda bile sorumluluk tam değildir. Ancak bir nevrastenik, bir gerizekalı ile karıştırılmamalıdır. Nevrastenik bir kişinin hassas bir vicdanı olabilir, bir gerizekalının vicdanı yoktur. Gerizekalılıkta hata, orta ve en yüksek derecelerde zekada değil, iradededir. Birçok
kadın, özellikle de entelektüel olarak umutsuz aptallar, güçlü
iradelere sahiptir, ancak bir aptalın inatçılığın güç olduğu anlamından başka hiçbir zaman güçlü bir iradesi olmaz. İnatçılık sapkın bir güçtür.

_Morfin ve Kokain Zehirlenmesi_,--Afyonun bir alkaloidi olan morfin,
çok yaygın bir şekilde sarhoş edici olarak kullanılır. 1890'dan beri ABD'ye afyon ithalatı dört kat artmıştır, ancak
doktorlar artık eskiden kullandıklarından daha az afyon kullanmaktadır.

Bazı kişilerde alkol alışkanlığına yol açan uykusuzluk, endişe, ahlaki sıkıntı, diğerlerinde morfinizme yol açar.
Bazı doktorlar,
nevralji, migren,
dismenore veya herhangi bir ağrı için dikkatsizce morfin reçete ederek, hastalarını bu ilacın kölesi yaparlar.

Morfinin dejeneratif etkileri alkolünki kadar büyük veya hızlı değildir. Alkol kadar hayatı kısaltmaz,
ve uyuşturucuya bağımlı bir kişinin çocukları da aptallığa ve
zayıflığa o kadar yatkın değildir. Zihin zayıflar - bazı durumlarda yavaş, bazılarında ise hızla. Hasta, uyuşturucudan mahrum bırakılırsa, onu elde etmek için neredeyse her yola başvuracaktır. Yetkililer, onun sebepsiz yere yalan söyleyeceğini, sadece aldatmanın sapkın zevki için, belirsiz ve hain olduğunu, donuk bir vicdana ve hastalıklı dürtülere sahip olduğunu iddia etmektedir. İlacın hastalar tarafından kolayca elde edilebildiği durumlarda bunun istisnaları vardır. Afyon ve morfin, erkeklerde cinsel isteği azaltır, hatta iktidarsızlığa yol açar.
Bedensel değişimler yavaş ama derindir.

Bir morfin kullanıcısı on ila on beş saat boyunca uyuşturucudan mahrum bırakıldığında, o kadar zayıflar ki ayakta duramaz; kramplarla birlikte ishal olur; terler, titrer ve çöker. Daha sonra, zihinsel

bozukluk başlar. Deliryum tremens hastasının gördüğü gibi, deliryum gelişir, böcekler ve küçük
hayvanlar görür ve acısı
çok
büyüktür. Morfin hastalığı iyice yerleştikten sonra onu iyileştirmek son derece zordur ve genellikle imkansızdır ve alışkanlığın kasıtlı olarak kabul edilmesi açıkça ciddi bir kötü alışkanlıktır. Bir
hasta, bir doktorun hatası veya cehalet nedeniyle ilaca bağımlı hale geldiğinde, böyle bir hastanın sosyal

bakış açısından tedavisi genellikle zalimcedir. Kokain zehirlenmesi morfinizmden çok daha kötüdür. 1886'dan önce bilinmeyen yeni bir aşırılıktır. Morfin kullananların çoğu işlerine devam edebilir, ancak kokain _alışkanlığı_ bunu yapamaz. O her zaman hiçbir şey yapmayarak aşırı meşguldür. Asla bitmeyen uzun mektuplar yazar. İşten işe geçer ve hatta konuşması bile
uzaklaşır. Vücut ağırlığı hızla azalır, hatta birkaç hafta içinde toplam ağırlığının üçte biri bile kaybedilebilir. Cilt kıvrımlar halinde sarkar ve kirli sarı renktedir, yüz görünümü aşırı sıkıntıdadır ve kaslar güçsüzdür. Bayılma, düzensiz kalp atışı, terleme ve uykusuzluk diğer semptomlardır.

Delilik, özellikle duymayla ilgili halüsinasyonlarla birlikte ara sıra görülen bir dizidir. Böyle bir hasta kükreyen sesler ve sesler duyar; gizli düşüncelerinin kalabalığa haykırıldığını düşünür; yüksek sesli çığlıklar, cinayet çığlıkları ve benzeri sesler onu dehşete düşürür. Tekrar,
sinek, karınca, hamamböceği sürüleri görür, bunlar onu kaplar ve ağzına,
burun deliklerine, {117} ve kulaklarına girer. Böceklerin derisinin altında süründüğünü hisseder ve
bir sürü benzer ilginç deneyim yaşar.

Bu tür hastalar cinayet işlemeye eğilimli hale gelir. Alkolikler gibi, eşlerinden kıskanır ve şüphelenirler, ancak alkoliklerin aksine, kokain kullanıcısı
genellikle çekingendir; sorunlarından bahsetmeye istekli değildir.

Prognoz her zaman kötüdür, en iyi vakalarda bile. Bu ilaç, kronik morfinden zehirlenmede mümkün olandan daha hızlı bir şekilde hastadan çekilebilir, ancak bir nüksetme beklenebilir.

Dipsomani, morfinomani ve diğer uyuşturucu alışkanlıklarında ve
kötü huylu ve dejenere çocuklarda, hipnoz kullanımından birçok cesaret verici iyi sonuç
bildirilmiştir. Forel, Voisin, Ladame,
Tatzel, Hirt, Nielson, de Jong, Liebeault, Bernheim, van Eeden, van
Renterghem, Hamilton Osgood, Wetterstrand, Schrenck-Notzing,
Kraft-Ebbing, Francis Cruise, Lloyd Tuckey, Kingsbury, Woods ve
diğerleri şüphesiz hipnozla dipsomaniyi iyileştirdiler.

Wetterstrand tek başına 51 morfin vakasından 37'sini hipnozla iyileştirdi. Bu hastalardan biri on dört yıldır morfin ve ek olarak dört yıldır da kokainle morfin kullanıyordu. Vakalarının hepsi
biri hariç evde tedavi edildi--bir hastaneye veya sanatoryuma gitmeleri
zorunlu değildi.

Kötü huylu çocuklara gelince: Liebeault 1887'de 77 vaka kaydetti, bunların 45'i erkek ve 32'si kızdı. Hipnozla bunlardan 56'sı iyileşti, 9'u iyileşti, 12'si etkilenmedi.

Uzman hekimlerin elinde hipnozun sözde tehlikelerine gelince, hiçbiri yoktur. Forel şöyle demiştir: "Liebeault, Bernheim, Wetterstrand, van Eeden, de Jong, ben ve Nancy okulunun diğer takipçileri, binlerce hipnozlu kişi görmemize rağmen, hipnozun neden olduğu tek bir zihinsel veya fiziksel zarar vakası görmediğimizi kesin olarak beyan ederiz." Halk arasında hipnoz yapan gezgin şarlatanların zararı olabilir ve bunu yapmaları engellenmelidir. Avrupa kıtasında yalnızca hekimlerin hipnoz kullanmasına izin verilir.

Hipnozun tedavi edici bir ajan olarak bibliyografyası için bkz. _Allbutt's
System of Medicine_, cilt viii. s. 428 (The Macmillan Co.).

{118}

Genicot'un Theologiae Moralis Institutiones'ında, cilt. Ben. P. 162
(Louvain, 1902), şu pasajdır: "Videtur licitum ebrietatem
inducer ad morbum depellendum, si quando practicum est, ex gr. reklam
Tyhum depellendum, vel ad coercendam vim veneni quod e serpentis
morsu haustum sit (Sabetti. N. 149). Similiter, per se licebit sensus
bu konuda büyük bir başarı elde ettik: nullum enim
morale videtur inter hoc ortam ve diğerleri arasında ayrım yapmak, eski gr.
kloroformyum, quae adhiberi solent."

Yani, Peder Genicot, tifüs veya tifo (tifo Avrupa'da tifüs abdominalis olarak adlandırılır) ve yılan ısırmasını iyileştirmek veya kloroformun kullanıldığı gibi büyük ağrıları dindirmek için alkol zehirlenmesine izin vermiştir. Bu doktrin, tıbbi bir bakış açısından alkol zehirlenmesinin tifüs, tifo veya yılan ısırığını iyileştirdiği varsayılırsa ahlaki olarak doğru olurdu, ancak öyle değildir. Alkollü içkiler tifüs ve tifonun bazı evrelerinde veya formlarında gereklidir ve bunlar ustalıkla uygulanmalıdır; ancak herhangi bir patolojik durumda alkol zehirlenmesini tetiklemek, halihazırda iş başında olan hastalığa her zaman ciddi bir zehir eklemektir. Durumun adı _zehirlenme_, zehirlenmedir. Bir adamın çenesini çıkararak diş ağrısını sonlandırabilirsiniz, ancak bu uygulama teşvik edilmemelidir.

Amerika'da, bir kişi çıngıraklı yılan veya bakır kafalı yılan tarafından ısırıldığında, yaralıya ilk yardım genellikle bir bardak viskidir. Sütü hastanın ayakkabı topuklarına sürmeniz daha iyi olabilir, çünkü süt zararsızdır, ancak bir bardak viski kesinlikle zararsızdır; ve biri yılan ısırığını iyileştirmek söz konusu olduğunda diğeri kadar iyidir. Viski, insanlığın tüm hastalıklarına iyi bir ilaç olarak kabul edilir. Bazı durumlarda iyi bir ilaçtır ve diğerlerinde çok kötü bir ilaçtır. Yılan ısırığı şaşırtıcı bir kötülüktür ve ilk yerleşimciler bir hekim olmaktan uzak olsalar da hastaya sahip oldukları tek ilacı viski verdiler ve birazı iyiyse çok daha iyidir. Kuzey Amerika yılanlarının "ısırığı" sıklıkla ölümcül olmadığından, bazı ilk kurbanlar yılan zehrine ve eklenen viski zehirlenmesine rağmen iyi büyüdüler; bu nedenle bir pint viski onları iyileştirdi, _post hoc
ergo propter hoc_. Böylece "tedavi" popüler cehalet içinde sabitlendi ve bazı ahlak teologları konuyu araştırmadan {119}
daha da derinleştirdiler. Doğu Hint kobrasının ve diğer tropikal ve subtropikal yılanların zehri, Kentucky'deki tüm viskiden en ufak bir şekilde etkilenmez. Bu gibi durumlarda tek umut, zehirlenmeden bir veya iki saat sonra verilen Calmette antitoksinidir. Yılan zehri solunum kaslarını felç eder ve hasta nefes almayı bırakır. Biraz viski iyi gelebilir - sarhoşluğa kadar zorlanan viski çok zararlıdır. Gerekirse suni solunum, kısmi boğulmadan sonra resüsitasyon girişiminde bulunulması durumunda olduğu gibi, bir doktor tarafından ustaca uyarılma ve bir antitoksin kullanımı, yılan zehirlenmesinde tedavinin ana parçalarıdır; ancak kurbana bir pint viski dökmek acımasız bir cehalettir. Hastalar genellikle dispanserlere ısıran köpeğin kıllarıyla doldurulmuş ısırılmış yaralarla gelirler; viski bir adamın yılan görmesine neden olur,
bu nedenle "sizi ısıran köpeğin kıllarını" kullanın. Bu iyi bir homeopati olabilir, ancak ilaç değildir.

Bir adamı "büyük acıyı gidermek için" alkolle sarhoş etmek, saygın doktorlar tarafından kullanılmayan bir tedavidir: ağrıyı gidermek için birçok doğru tıbbi yöntem vardır, ancak büyük bir yudum viski bunlardan biri değildir. Bir doktor bulunamadığı bir durumda bile, alkol zehirlenmesinin etkisinin ağrının tahrişinden daha kötü olup olmayacağı genellikle şüphelidir; ve eğer öyle olmasaydı, çizgi nerede çizilir? Bazı erkek ve kadın yaşlı kadınlar kolikten "büyük acı" çekebilirler. Bir adam ne kadar büyük ve güçlüyse, özellikle daha önce hiç hasta olmamışsa, diş dolgusu yaptırırken "acısı" o kadar büyük olur.

AUSTIN OMALLEY.

{120}

IX

KALITIM, FİZİKSEL HASTALIK VE AHLAKİ ZAYIFLIK

Kalıtım, çok çeşitli
görüşlerin, görünüşte görüş sahibi olma konusunda haklı olanlar tarafından bile
sahip olunduğu çok tartışmalı bir sorudur, bu nedenle henüz kesin bilgi eşiğini geçtiğimiz ve birçok insanın hayal ettiği net görüşe yakın olmadığımız açıktır. Kalıtımın bilimsel bilgisinin bu gelişmemişliğinin en çarpıcı kanıtı, yaklaşık kırk yıl önce Avusturya'da bir rahibin yaptığı ve o zamandan beri tamamen tanınmayan çalışmanın, beş yıl içinde, kaydedilen en çarpıcı ilerleme parçası olarak kabul edilmesidir - kalıtımla ilgili olarak on dokuzuncu yüzyıl boyunca edinilen neredeyse tek gerçek bilimsel bilgi. Peder Gregor Mendel'in çalışması
[Dipnot 2] manastır bahçesindeki bezelye bitkileriyle ilgiliydi ve biyolojide yarım yüzyıldır geçerli olan kalıtımla ilgili sözde bilimsel düşüncenin tamamını kökten değiştirdi.

[Dipnot 2: _Bkz. American Ecclesiastical Review_, Ocak 1904; Walsh,
_A New Outlook in Heredity_. ]

Bu, kalıtım teorilerinin gözlemlenen gerçeklerden ne kadar ileride olduğunu göstermek için çok iyi bir hizmettir. Kuşkusuz, kalıtımla aktarılan özel güçler tarafından yaşam ve işlevleri üzerinde çok önemli bir etki uygulanmaktadır. Ancak bu etkinin ne kadar uzağa uzandığı ve varoluşun, eylemin ve karakter dediğimiz o karmaşık unsurların insanlarda ne kadar hüküm sürdüğü tamamen bir varsayım meselesidir ve bunun kapsamına veya sınırlılığına olan inanç, tamamen bireysel zihnin kalıtımla ilgili çok rağbet gören belirli teorileri kabul etme veya itibarsızlaştırma eğilimine bağlıdır. Birkaç yıl içinde, en azından bazı koşullar altında edinilmiş özelliklerin kalıtımla aktarıldığı ortak deneyim ve gözlem meselesi olarak kabul edildi. Yani, bir canlının varlığı sırasında geçirdiği değişikliklerin o canlının yavrularını çeşitli ama çok kesin şekillerde etkileyebileceği kesin olarak ileri sürülmüş ve hatta birçok zeki insan tarafından kesinlikle kesin olarak kabul edilmiştir. Elbette, bir adam bir kolunu kaybederse ve daha sonra bir çocuk sahibi olursa, çocuğun kolsuz doğacağı düşünülmüyordu, ancak organizmanın daha hafif değişikliklerinin bir şekilde aktarılabilir olduğu varsayılıyordu; ve diğer yandan, vücudun önemli organik yapılarını etkileyen değişikliklerin bir şekilde, aktarım yoluyla, yavruların karşılık gelen kısımları üzerinde kesin bir etkisi olduğu düşünülüyordu. Bu teori bu şekilde açıkça ifade edildiğinde, çok az kişi buna inandığını itiraf ediyor, ancak "Babası romatizma hastasıydı ve bu nedenle buna sahip olması şaşırtıcı değil"; "Annesinin kalp rahatsızlığı vardı ve her zaman onun da aynı şekilde acı çekeceğinden korktuk" gibi ifadeler için yeterli gerekçe bulan kaç kişi var. Tüberkülozun doğrudan ve neredeyse kaçınılmaz olarak kalıtımsal olduğu düşünülen dönemi aşmaya yeni başlıyoruz. Zihinsel rahatsızlıklar söz konusu olduğunda, bu neredeyse herkes tarafından açıkça kabul edildi. Doğrudan atalar bir tür zihinsel hastalıktan muzdaripse, o zaman yakın torunların bir şekilde zihinsel olarak etkilenmesi şaşırtıcı değildir. Doktorlar, tıbbi eğitim almamış olanlar kadar bu tür gevşek ifadeler kullanmaya oldukça yatkındır.

Elbette bu konuda var olan karışıklığın bir nedeni vardır. Oliver Wendell Holmes, zamanında başvurduğu takdirde, kendisine tedavi için gelen herhangi bir hastayı iyileştirebileceğini söylemiştir. Ancak, uygun
bir başarı için, hastalarının çoğunun büyük büyükbabalarının
kişiliğinde kendisine gelmesi gerektiğini düşünmüştür. Aslında, yalnızca bir babaya veya anneye kadar uzanan varsayılan kalıtsal etkilerin çoğu, nesiller boyunca var olan ve muhtemelen başlangıçta edinilen, ancak edinilme anının kesin olarak belirlenemediği ailevi koşullardır. Habsburg dudağının, yedi yüzyıldır neredeyse her nesilde Avusturyalı yönetici ailenin bazı üyelerinde ayırt edici bir özellik, sürekli tekrar eden bir tuhaflık olduğunu biliyoruz. Bundan ne kadar geriye gittiğini belirlemenin bir yolu yok. Bu bir aile meselesi, belki de on asır önce kalıtım konusu haline gelen bir özellik, ancak orijinal edinim şekli bir gizem.

Şu anda biyolojide edinilmiş özelliklerin kalıtımsal aktarımını öğreten gerçekten büyük bir bilim insanı yok.
Kalıtımın konusu haline gelen organizma değişiklikleri nesillerdir var olmuştur ve bunların nasıl başladığını söyleyemeyiz.
Şüphesiz bir şekilde bazı kalıtımsal etkiler vardır, çünkü aynı ailede delilik, sonraki nesillerde tekrarlamaya devam edecektir. Bundan da öte, bazı daha az önemli organların etkilenmeleri, belirli aile türlerinde açıkça ortak bir özelliktir. Bazı ailelerde mide etkilenmelerinin sonraki nesillerde kural olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak, bu tür kusurlu organizasyonun ne zaman bir aile özelliği haline geldiğini söylemek çok zordur. Sinirsel etkilenmelere olan eğilim, şüphesiz benzer bir aile meselesidir. Bazı
duygular birçok nesil boyunca kalıtsal özellikler olmuştur. Bunun mükemmel bir örneği, Huntingdon koresi olarak adlandırılan, Huntingdon adındaki birkaç nesil Amerikalı doktorun, Long Island'daki bazı ailelerin tarihini dikkatlice takip ederek, dört nesil boyunca izlemeyi başardığı durumdur.

Bir babanın veya büyükbabanın yaşam alışkanlıkları, torunlarının fiziksel yapısını o kadar zayıflatabilir ki, onları fiziksel düzende veya denemelere ve ayartmalara karşı koyma ahlaki düzeninde enfeksiyonlara karşı daha az dirençli hale getirebilir ve maruz kalabilecekleri sinirsel heyecanın kötüye kullanılması cazibesine kapılabilirler. Ancak, mide rahatsızlığı veya kalp rahatsızlığı {123}
veya karaciğer veya beyin rahatsızlığı gibi edinilmiş bazı patolojik durumların doğrudan aktarılması, bir kolun kaybının kalıtsal aktarım konusu olması kadar saçmadır. Araştırma sonucunda, yakın ataların patolojik durumlarının, nesillerdir var olan aile özelliklerinin bir tezahürü olduğu görülecektir. Bu nedenle, kalıtım olasılığı her zaman akılda tutulmalıdır. Bu tür aile özelliklerinin başlangıçta nasıl geliştiğini henüz tamamen anlayamadık, çünkü en azından sıradan deneyimde, edinilmiş özellikler kalıtımın veya aktarımın konusu değildir ve sonuç olarak bunların aile anayasasına nasıl etki ettiğini anlamak zorlaşır. Kalıtımla ilgili bu genel ilkeye rağmen, nesilden nesile önemsiz özelliklerin bile ortaya çıkabileceğini gösteren bir dizi çarpıcı gözlem vardır, ancak özelliğin nereden kaynaklandığına karar vermek her zaman kolay değildir. Altı parmağın ortaya çıkmasıyla ilgili iyi bilinen örnek daha önce belirtilmiştir ve kalıtımsal aktarımla ilgili olarak sıkça alıntılanan bir kanıttır. Eldeki fazladan bir parmak veya en azından fazladan bir parmağın bir kısmı aynı kategoriye girer. Tavşan dudağının kalıtımsal olarak kolayca aktarılabilen bu özelliklerden biri olduğu uzun zaman önce belirtilmemişti. Yakın zamanda, tavşan dudağı ve yarık damaklı dört kız ve bu deformitelerin hiçbir izini göstermeyen üç erkek çocuğunun doğduğu bir aileye dair rapor vardı.

Genellikle bu gibi durumlarda tavşan dudağının kesin bir geçmişi olmadığında, ebeveynlerden birinde çok yüksek kemerli bir damak ve ince bir üst dudak olduğu görülür ve bu da fetal gelişim sırasında burada bulunan yarıkların normal tıkanıklığının tam olarak mükemmel olmadığını gösterir ve bu özellik birkaç nesil öncesine kadar izlenebilir ve tavşan dudağının ara sıra görülmesi, embriyonik yarıkların düzgün bir şekilde kapanması için bu bölgede yeterli doku üretmeme eğiliminin abartılı bir örneğidir. Fiziksel bir anomalinin, bir aile özelliği olarak daha da çarpıcı bir tezahürü, hemofili olarak bilinen durumdur. Bu {124} kolayca kanama eğilimi, böylece hafif bir çizik veya bir dişin çekilmesi ölümcül kanamaya yol açabilir, kural olarak sadece erkeklerde görülür, ancak
dişi hattıyla aktarılır. Daha önceki oluşumunun geçmişi annenin erkek akrabalarında bulunur ve
eğilim genellikle birkaç nesil boyunca izlenebilir, ta ki belirsiz bir gelenekte kaybolana kadar. Altı parmaklılık, tavşan dudak ve hemofili gibi örnekler önlerindeyken, hekimlerin ahlaki düzende niteliklerin kalıtımını, karakter ve mizaç özelliklerini ve suç, tutku veya şımartmaya yönelik patolojik eğilimleri kabul etmeye hazır olmaları şaşırtıcı değildir.

Bu düzenin varsayılan patolojik kalıtımının en sık tartışılan durumlarından biri dipsomani'dir. Herkes şunun söylendiğini duymuştur: "Zavallı adam, nasıl engel olabilir ki; babası ondan önce bir ayyaştı." Daha önce de söylediğimiz gibi, bu tür doğrudan vakalarda miras kesinlikle kanıtlanmamıştır. Alkolik bir baba çocuklarına çok zayıf bir fiziksel yapı aktarabilir ve bu, modern büyük şehir hayatının duygusal gerginliğine ve endişesine dayanmalarını sağlamak için yetersiz kalabilir ve sonuç olarak alışkanlık oluşana kadar teselli için alkole yönelebilirler ve sonra uyarıcılara duyulan istek, ihtiyaç duyulduğu varsayılan kalıtsal etkinin yerini alır. Elbette, alkol bağımlılığının ailede nesiller boyunca devam eden geçmişinden sonra, bir bireyin uyarıcılara duyduğu isteğin doğuştan geldiği durumlar da vardır. Bu gibi durumlarda, hastanın, böyle kabul edilmesi gereken, belirli zamanlar dışında, tamamen içkiye düşkünlükten kaçınabilmesi olağandışı değildir. Herhangi bir büyük deneyime sahip her hekimin bakımı altında, haftalarca veya aylarca içkiden uzak durmakta zorluk çekmeyen, ancak düzenli olarak tekrarlayan, bazen üç ayda bir, uyarıcılara karşı dayanılmaz bir istek duydukları dönemler geçiren
dipsomani hastaları olmuştur. Bu vakalardaki aralığın düzenliliği genellikle çok dikkat çekicidir. Burada, elbette, henüz iyi anlaşılmamış bir hücre yaşamı periyodik yasasının varlığında olabiliriz, bunun sonucunda depresyon ve ardından uyarılmaya karşı dayanılmaz bir istek. {125} Ancak, kural olarak, bu vakaların çoğunda telkinin büyük bir etkisi olduğu görülmektedir. Başka bir yerde de söylediğimiz gibi, intiharla ilgili olarak, bir adamın zihninde sürekli olarak bir babanın, belki bir büyükbabanın veya ailenin diğer üyelerinin intihar ettiği gerçeği varsa, diğer bireylerden çok daha kolay bir şekilde hayatın zor koşullarından kaçmanın bu yoluna yönelmesi muhtemeldir. Babasının uyarıcılara aşırı düşkün olmasının birçok kişi tarafından bu konudaki sapmalarının bir bahanesi olarak görüleceğini bilen bir adam, depresyon anlarında veya arkadaşlık uğruna ara sıra içki içmeye daha kolay yönelebilir, ancak bunun kendisi üzerindeki irade gücünü o kadar zayıflattığını fark eder ki, durmadan önce çok fazla içmesi muhtemeldir.

Cassius'un Julius Caesar'daki (Perde I. bölüm 2) şu pasajı:

"Sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil, kendimizdedir,"

konunun bir evresini örneklendirir. Elbette içki alışkanlığının yanı sıra, insanların kalıtımda bahaneler bulmaya ve bir şekilde atalarının eğilimlerinin onları genellikle kötü niyet veya tutkunun sonucu olarak kabul edilen eylemlerden sorumlu tutmadığını, kalıtsal etkiden ziyade, düşünmeye meyilli olduğu birçok şey daha vardır ve insanları çok iyi tanıyan büyük İngiliz şairimiz gerçeği güçlü bir şekilde dile getirmiştir. _Kral Lear_'da, bu konuda kalıtsal niteliklerde yanlış yapmak için mazeret bulmak isteyenlerin sahip olduğu görüşü uygun şekilde damgalayan, sık sık alıntılanan bir pasaj vardır:

"Dünyanın en büyük züppeliği şudur ki, talihsiz olduğumuzda, -genellikle kendi davranışlarımızın aşırılığı- felaketlerimizden güneşi, ayı ve yıldızları suçlu kılarız; sanki zorunluluktan kötü adamlarmışız gibi; göksel zorlamadan aptallarmışız gibi; küresel baskınlıktan dolandırıcılar, hırsızlar ve hainlermişiz gibi; gezegensel etkinin zorunlu itaatiyle ayyaşlar, yalancılar ve zina yapanlarmışız gibi; ve kötü olduğumuz her şey, ilahi bir zorlamayla; fahişe-efendinin keçi gibi mizacını bir yıldızın suçlamasına
atmak için takdire şayan bir kaçamakmış gibi!"

{126}

Sarhoşluğa yönelik kalıtsal eğilimler sorusunun bir aşaması, fizyolojik ve sosyolojik açıdan
son derece ilginçtir. Dikkatle toplanmış istatistiklerin sonucu olarak, artık
çocuklar ebeveynleri veya her ikisi sarhoşken gebe kaldığında, yavruların düşük dereceli fiziksel yapıya sahip olma ve sıklıkla çok
nevrotik eğilimlere sahip olma olasılıklarının çok yüksek olduğu konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Fransa'da, özellikle bir dizi akıl hastası ve gerizekalı çocuk durumunda, bu tür geçmişler, bu talihsiz faktörün yozlaşmada bir unsur olduğunu doğrulamak için elde edilmiştir. Genel olarak, düşük zekalı çocuklar için evlere ve akıl hastanelerine kabul edilenlerin yaklaşık üçte birinin bu nedenden kaynaklandığı söylenebilir.

Elbette, bunda ölçülülük için ek bir neden vardır ve ebeveynlerin, gelecekte sevgi ve şefkatlerini harcayacakları varlıklar için bu kadar ciddi ve kalıcı sonuçlarla sonuçlanabilecekken, aşırı alkol tüketimiyle çocuklarını maruz bıraktıkları tehlike konusunda uyarılmaları gerektiği anlaşılıyor. Bu alkolik aşırılık aşaması, belki de içerdiği konuların hassasiyeti nedeniyle, öneminin gerektirdiği kadar ısrarla öğretilmemiştir; ancak ırkın gelişiminde ilerleme kaydetmede veya onu bozmada çok önemli bir faktördür; bu nedenle, değerli bilginin yayılmasını önlemek için herhangi bir korkakça nedene izin verilmemelidir. [Dipnot 3]

[Dipnot 3: Evliliklerin kutlanmasıyla ilgili olarak mevcut koşullar, bir miktar sarhoşlukla sonuçlanmaya çok yatkındır. O halde, belki de sık sık söylendiği gibi, ilk çocuğun normalde beklenebileceğinden epey bir süre sonra doğması şanslı bir şeydir. Ancak, ilk çocukların diğerlerine göre bazı dejeneratif kusurlara sahip olma olasılığının biraz daha fazla olduğu birden fazla kez söylenmiştir ve bunun nedeni olarak bazı uyarıcıların kötüye kullanımı ile tesadüfi bitkinlik arasında bir bağlantı bulunmuştur. Li Hung Chang'ın ülkemizdeki seyahatlerinde en çok eğlendiği şeylerden biri, evlilikle ilgili her şeye yaptığımız ilginç tanıtımdı, oysa muhtemelen Hristiyan fikirlerimiz, bununla ilgili dini ve fiziksel gizemlerin gizlenmesini öğütlemelidir. Kulüplerde veda yemekleri ve çeşitli türlerde diğer şenliklere yönelik mevcut eğilimin, muhtemelen umut edilen yavrulara fayda sağlama olasılığı hiç de düşük.]

Kalıtımın kafa karıştırıcı ayrıntılarına ışık tutan tek gerçek ışık, Mendel'in çığır açan gözlemlerini yaptığı aynı alandaki çalışmalardan gelmiştir. {127} Amsterdam Üniversitesi'nde botanik profesörü olan De Vries, nesilden nesile oluşan bazı anormal bitkilere dikkat edilerek yeni bitki türlerinin ortaya çıkarılabileceğini göstermeyi başardı. Bu bitkiler gerçek şekilde ürer, yani kendi özelliklerini korurlar. Öncelikle, ana bitkilerden oldukça farklıdırlar ve bu fark akraba evliliğiyle devam eder. Şimdiye kadar türlerin kökeni sorunu bitkilerde ve hayvanlarda görülen normal varyasyona bağlı olarak varsayılmıştır. Tüm canlılar, aynı türe ait olsalar ve bazen dikkate değer
derecelerde farklılık gösterseler bile birbirlerinden farklıdırlar. Bu sürekli varyasyonun aşırı hale geldiğinde yeni türlerin kökenini açıkladığı varsayılmıştır. Ancak artık bu tür farklılıkların bitkilerin ve hayvanların normal çoğalması sırasında kademeli olarak ortadan kalktığı iyi bilinmektedir. Eğilim, özelliklerin korunmasından çok daha fazla yok olmaya yöneliktir. Bununla birlikte, bitkilerde bazı kesintili varyasyonlar vardır - bunlara spor denir - ve bunlar kendilerini sürdürme eğilimindedir. Bu sporların neden meydana geldiği veya nasıl meydana geldiği bilinmemektedir. Bunlar tüm normal bitkilerin belirli küçük bir yüzdesinde meydana gelir, ancak kendilerini korumalarına yardımcı olmak için çok az teşvik gerekse de yok olabilirler. De Vries'in yaptığı budur ve böylece yeni bitki türleri olarak adlandırılabilecek şeyleri yetiştirmeyi başarmıştır.

Aynı şey insanlarda da gerçekleşiyor gibi görünüyor. Belirli bir
çeşitlilik, tuhaf bir embriyolojik sürecin sonucu olarak meydana gelir.
Bu, genital materyale damgalanır ve sonraki nesillerde ortaya çıkar.
Patolojik değişikliklerin veya salt embriyonik hataların sonucu olarak meydana gelmez; sanki
dışarıdan getirilmiş bir şeymiş gibi. Ancak bir kez
giriş bulduğunda, embriyonik materyali etkiler ve böylece
kendini sürdürür.

Bitkilerle ilgili olarak, sporların ortaya çıkması için mevcut tek açıklamanın, doğa yasalarının bir sonucu olarak bunların kasıtlı olarak
girişmiş olması ve böylece evrimin kasıtlı olarak {128} meydana gelmiş olması olduğu öne sürülmüştür. Bu, elbette, bir kez daha teleolojiye bilimsel bir geri dönüş, ancak teleolojik etkiler sorunu son birkaç yıldır biyolojik çevrelerde daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde tartışıldı. İnsanlarda yer alan tesadüfi evrim argümanı için talihsizlik, kalıtımın konusu haline gelen
karakteristik özellikler, ırkın gelişimine değil, daha ziyade yozlaşmasına yol açıyor. Altı ayak parmağı gibi
karakteristik özelliklerin bile, insanın çevresine karşı mücadelesinde ona herhangi bir avantaj özelliği kattığı söylenemez.

Biyoloji, zooloji ve botanik alanındaki en iyi otoritelerimizin çoğu, Columbia Üniversitesi'nden Profesör Wilson, Bryn Mawr'dan Profesör Thomas Hunt Morgan, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Castle, Cornell Üniversitesi'nden Profesör Bailly, Cincinnati Üniversitesi'nden Profesör Michael Guyer, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Tarım Bilimcisi olan Profesör Spillmann ve İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Bateson gibi kişiler tarafından, Peder Mendel tarafından ortaya atılan bu kalıtım ilkelerinin şüphesiz konuyla ilgili modern bilgiyi kökten değiştireceği konusunda hemfikirdir. Ancak bu arada, tüm eski teoriler askıya alınmıştır. Darwin'in çalışmaları ve Weissmann'ın parlak teorileri ve gözlemleri yerini bırakmalı ve bu yeni yasaların uygulanması en üst düzeyde çalışılmalıdır. Kalıtımın etkisi inkar edilemezken, şüphesiz kalıtımsal iletim gücünün fiziksel varlık üzerindeki etkisini abartma ve diğer yandan bu aynı gücün mizaç ve karakter üzerindeki etkisini küçümseme eğilimi vardır. Artık fiziksel temelin iradenin uygulanmasını etkilediği ve dolayısıyla sorumluluğun talihsiz fiziksel niteliklerin engelleyici etkisiyle sıklıkla değiştirildiği konusunda şüphe yoktur. Bu gerçek, başkalarının eylemlerinin yargılanmasında daha büyük bir hayırseverlik yaratır ve bu da hekimlerin insanların ne kadar acınacak durumda olduğunu anlamalarını sağlarken, "uyumsuz rehber" tarafından tanınmaması yalnızca acıya neden olmakla kalmaz, aynı zamanda sonunda kötülüğün miktarına da katkıda bulunur.

JAMES J. WALSH.

{129}

X

HİPNOZ, TELKİN VE SUÇ

Son yıllarda telkinle tetiklenen ve hipnotik trans olarak adlandırılan yarı-bilinçsiz bir durum, popüler zihinde çok önemli bir yer işgal etmeye başladı. Bu durumun genel olarak ele alınması olarak bilinen hipnoz, hekimler kadar psikolojiyle ilgilenenler tarafından da azımsanmayacak bir ilgi gördü. Hipnotik trans (Yunanca, [Yunanca metin], uyku) istemli beyin aktivitesinin neredeyse tamamen askıya alındığı, zihnin dış dünyadan birçok izlenimi pasif olarak alabildiği bir durumdur. Hipnotik durumun çeşitli duyular üzerindeki etkisinde çok ilginç sınırlamalar vardır. Görsel duyumlar ve kural olarak dokunsal duyudan gelen izlenimler önemini yitirirken veya hipnotik durumu üretmede aktif olan kişinin veya telkinlerde bulunan bir kişinin iradesine göre tercüme edilirken, işitsel duyumlar oldukça normal olarak algılanır. Hasta uyuyormuş gibi görünür, ancak hareketler ve hatta hareket etme genellikle mümkündür ve hasta uykuda yürüyormuş gibi gerçekleştirilir. Hipnotik durum, sinir sisteminin motor tarafının ve duyusal sinir sisteminin bölümlerinin kısmi uykusudur. Bununla birlikte, daha yüksek entelektüel güçlerden bazıları tamamen uyanıktır ve işitme yoluyla etkilenme yeteneğine sahiptir ve bu nedenle hipnotik telkinin bir yeri vardır. Bir süre, Charcot ve müritlerinin etkisi altında, hipnotik transın, büyük histerinin kataleptik evresine bir şekilde bağlı olan patolojik bir durum olduğu konusunda genel olarak kabul görmüş bir görüş vardı. Şiddetli histeri atakları geçiren kişilerin, görünüşte bilinçsiz olsalar da, işitme yoluyla telkinler alabilecekleri iyi bilinmektedir. Öte yandan, yorgunluğun hiçbir rol oynamadığı kataleptik ve diğer gergin tutumların üretimi, duyarlı bireylerde hipnotik telkin yoluyla mümkündür. Ancak daha ileri araştırmalar, hipnotik durumun, henüz gizemi anlaşılmamış olan uykuyla bir şekilde ilişkili olan yarı-fizyolojik bir durum olarak kabul edilmesi gerektiğini göstermiştir. Sağlıklı uyku gibi normal ve kesinlikle fizyolojik bir durumun fizyologlar tarafından henüz tatmin edici bir açıklamasının olmadığını fark ettiğimizde bu şaşırtıcı değildir. Hipnozun artık iyiye yönelik sınırlı bir gücü olduğu kabul ediliyor, ancak bundan elde edilen fayda geçici olma eğiliminde ve uygulayıcı bir süre sonra gücünü kaybediyor, hipnotik durumu üretememekten çok, önerilerinin özne tarafından olumlu bir şekilde kabul görmemesi. Nancy hipnoz okulu, çoğu insanın hipnotik transa duyarlı olduğunu iddia ederken, artık genel olarak sıradan bireylerin %40'ından daha azının hipnozun etkisi altına girebileceği düşünülüyor. Hipnozun tehlikeleri hakkında çok şey söylendi. Çok gergin kişilerin hipnotik duruma tekrar tekrar başvurmaları nedeniyle zarar görme olasılıklarının yüksek olduğu şüphesiz görünüyor. Bir süre sonra hayatlarının çoğunu yarı rüya gibi bir durumda geçirmeleri muhtemeldir, bu durumda inisiyatif ve kendiliğinden aktivite eskisinden daha zor hale gelir. Kişiler
parlak bir nesnenin parıltısı veya
başka özel bir araçla hipnoz edildiğinde, bazen tesadüfen benzer bir nesnenin onları hipnotik transa sokması söz konusu olabilir. Bir süre sonra,
oto-hipnotizma da mümkün hale gelir ve kişinin uyanık olduğu zamanın çoğu
hipnotik transa girmesini engelleme çabalarıyla geçer. Ancak bunlar çok uç vakalardır ve başlangıçta güçlü bir zihniyete sahip olmayan kişilerde görülme olasılığı yüksektir. Ne yazık ki bunlar, vicdansız şarlatanlar tarafından tekrarlanan ve uzun süreli hipnotik deneylerin konusu olma olasılığı en yüksek olan kişilerdir. Hipnotik duruma yatkın olanların büyük çoğunluğu için çok az tehlike vardır. Artık hipnotik fenomenlerin incelenmesine ciddi şekilde yıllarını adamış kişilerin deneyimlerini kayıt altına aldık. Bu kişiler arasında hipnozun olası tehlikelerinin abartıldığı konusunda tam bir fikir birliği vardır. Aslında, hipnozun tehlikeleriyle ilgili olarak yazılanların çoğunun, bu durumla ilgili en az pratik deneyime sahip kişilerden geldiğini hemen söylemek yerinde olabilir. Dr. Milne Bramwell,
çeyrek asırdır hipnozun birçok aşamasıyla ilgili çok kapsamlı bir deneyime sahip olan,
hipnoz üzerine yazdığı son kitabında,
kasıtlı olarak hipnozun "sözde tehlikelerinden" bahsediyor.
Yirmi yıldan fazla bir süredir her türlü hastaya hipnozu çok özgürce uygulamasına rağmen
hiçbir zaman kötü bir etki görmedi.

Hipnozla ilgili nihai sonuçlarımız için,
kendi güçlerini büyütmeyi seven sözde uzmanların iddialarına,
ya da popüler dergi makalelerine veya daha da azı, yazarlarının esas olarak bir sansasyon yaratmakla ilgilendiği
Pazar gazetelerine değil, bu kadar ciddi, tarafsız gözlemcilerin deneyimlerine güvenmeliyiz.
Önümüzdeki birkaç yıl içinde hipnozun popüler ilgi alanında yakın geçmiştekinden daha az önemli bir yer işgal etmesi muhtemel görünüyor. Hipnotizme olan ilgi döngüler halinde ilerler, yaklaşık olarak nesilde bir kez maksimuma ulaşır ve bu konuya olan popüler ilginin son dalgasının aşağı doğru gidişindeyiz.

Hipnoz tartışıldığında çok dikkat çeken bir konu, hipnotik telkin etkisi altında suç işlenme olasılığı olmuştur. Hipnozdaki en iyi
otoriteler, deneklerin hipnotik etkiyle kendi doğru ve yanlış hislerine doğrudan aykırı eylemlerde bulunmaya zorlanamayacağı konusunda hemfikir gibi görünüyor. Bu kuralın varsayılan istisnaları, gerçek
zorunlu suçlardan ziyade gazete sansasyonlarıdır. Ancak, belirli yanlış eylemleri gerçekleştirme eğiliminin, bu eylemleri gerçekleştirmeye yönelik normal isteksizliğin eskisinden çok daha az olması, bir dizi hipnotik ve uyanık telkinle geliştirilebilir. Etkilenen birey zaten belirli yönlerde irade zayıflığıyla karakterize edilmişse, hipnotik telkinin sağladığı güdülerin ek ağırlığı sorumluluk ölçeğini çevirmek için yeterli olabilir. Muhtemelen bu tür bir etki nedeniyle Fransa'da yakın zamanda yaşanan bir vaka dünya çapında dikkat çekmiştir.

Ancak genel olarak, normal bireylerin hipnotik telkinle suç işlemeye yönlendirilemeyeceği ve bu nedenle sorumsuzluk iddiasının dikkate alınmaya değer olmadığı söylenebilir. Ancak bu önemli sorunun daha fazla dikkatli çalışma gerektiren aşamaları vardır. Kuşkusuz, suç işlemeye yönelik sözde kalıtsal eğilimlerin bazıları aslında sürekli olarak bir suç eylemi olasılığını zihnin önünde tutan oto-telkin etkisinin örnekleridir. Kalıtsal dipsomani vakalarının bazıları neredeyse kesinlikle bu karakterdedir. Ebeveynleri sarhoşluk yaşayan kişiler, kalıtsal bir eğilime karşı mücadele etmenin umutsuz olduğu düşüncesiyle sarhoş edici içeceklerden uzak durma iradelerinden bir şeyler kaybederler. Aynı ailede, yaşamın yaklaşık aynı döneminde, ardışık nesillerde intiharın gerçekleştiği bir dizi vaka bildirilmiştir. Bu tür vakalarda telkinin büyük bir etkisi olduğuna şüphe yok. İntiharlar üzerine olan bölümde bahsedilen, iyi doğrulanmış bir raporda, aile üyeleri Alman ordusunda subaylardı ve en büyük oğul, aile temsilcisi, dört ardışık nesilde, aynı beş yıl içinde intihar etti. Ailenin son üyesi, evin üzerinde asılı duran bu felaket yüzünden evlenmeyi
reddetmişti ve kendi durumunda intihar olasılığından sık sık bahsetmişti. İlk yıllarında, aile kaderinden kaçabileceği fikrine sahipmiş gibi görünüyordu, ancak
orta yaştan sonra, kaçınılmaz olarak diğerleri gibi gideceğine ikna olarak geri dönülmez bir şekilde yerleşti.

Burada, Amerika'da, bunun oldukça çarpıcı bir örneği yakın zamanda sansasyonel gazete haberlerinin konusu oldu. Kariyerinde birçok iniş çıkış yaşayan kötü şöhretli bir kumarbaz, sonunda kendini, garip görünse de, yasal kısıtlamaların, genellikle kazançlı olan mesleğine devam etmesini imkansız hale getirdiği bir durumda buldu. Yakın akrabalarından üç kişi, iki erkek kardeşi ve annesi
intihar etmişti. Arkadaşlarına bazen bu üzücü ailevi intihar geçmişinden bahsetmişti, ancak her zaman böyle bir kaderden kaçınmayı umduğunu gösteren sakin bir mantıkla. Ancak, geçim kaynakları elinden alındığında, o da zorluklardan kurtulmak için aile yolunu seçti ve mesleğini elinden almada en etkili olan adamın kapısında kendini vurdu. Olayın koşullarına göre, cinayet ve intiharın birlikte bildirilmesinin, diğer adamın normalde ofisinde bulunması gereken bir zamanda evde olmaması gibi tesadüfi bir durum dışında, pek de olası görünmemektedir.
Bu gibi durumlarda, belirli bir fikre uzun süre aşina olmanın, intiharın bile doğal nefretini
en sonunda aşan bir oto-telkin ürettiği oldukça açıktır. Bu talihsizler için, zıt yönde önerilerde bulunarak ve mümkün olduğunca yaklaşmakta olan kaderleri üzerinde düşünmelerine izin verilmemesine dikkat ederek bir şeyler yapılabilir. Stres ve duygusal gerginlik zamanlarında, akrabalar ve arkadaşlar onları gözetirken özellikle dikkatli olmalıdır. Komisyonculuk, politikacılık veya spekülatörlük gibi meslekleri seçmeleri asla tavsiye edilmez, çünkü bu tür mesleklerle bağlantılı duygusal durumlar, zihinsel dengeleri için çok fazla olabilir. Konuya biraz olsun ilgi göstermiş olan neredeyse tüm doktorlar, bu ülkede şu anda çok endişe verici bir şekilde artan intiharların birçoğunun, gazetelerde intihar haberlerinin sık sık okunmasından kaynaklandığına ikna olmuşlardır. Başka bir yerde söylediğimiz gibi, bu ayrıntıların üzerinde düşünmek, melankolik eğilimleri nedeniyle böyle bir eyleme yatkın olan kişilerde intiharın doğal nefretini azaltma olasılığı yüksektir. İntihar vakalarının yayınlanması, hiçbir olası fayda sağlamazken, şüphesiz bu şekilde hesaplanamaz bir zarara yol açar. Bu, özellikle gençler, yani yirmi beş yaşın altındaki kişiler arasındaki intiharlar için geçerlidir. İntiharla ilgili son istatistiklerin en üzücü özelliği, bu suçun genç erkekler, genç kızlar ve hatta çocuklar arasında, yirmi veya otuz yıl öncesine göre oransal olarak çok daha sık hale gelmiş olmasıdır. Ayrıca, birçok vakada, ailede daha önce intihar olmuş birinin, genç zihni kendini yok etme fikriyle tanıştırdığı ve böylece bunun işlenmesini önerdiği belirtilmiştir. Diğer yandan, özellikle gençler arasında, intiharlarda sıklıkla taklitçi bir unsur olduğu belirtilmiştir. Üç veya dört intihar, neredeyse aynı ayrıntılarla, birkaç gün arayla gerçekleşecektir. Her yaştaki intiharların özellikle gruplar halinde gerçekleşmesi muhtemeldir ve genellikle kötülüklerin asla tek başına gelmediği eski aksiyomun gerçeğini örneklendirmek için örnek olarak gösterilirler. Ancak, özellikle gençler arasında, bu ilişkinin önceki intiharlarla ilişkisi
izlenebilir ve şüphesiz ki bu vakalarda en önemli etken, intihara verilen talihsiz tanıtım ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan telkin edici etkidir. O halde, din adamlarının uygulayabileceği tüm etki, bunu ve sansasyonel gazetecilikten kaynaklanan diğer birçok kötülüğü bastırmak için kullanılmalıdır.

JAMES J. WALSH.

{135}

XI

BEKLENMEDİK ÖLÜM

Beklenmeyen ölüm ve sorunları, pastoral bir tıbbın
olması gerektiğinin ve din adamlarının tıp alanındaki gelişmelerle
yakından temas halinde olmasının başlıca nedenini oluşturur. Cemaatin hasta bir üyesinin beklenmedik bir şekilde, yani Kilise'nin ayinleri olmadan ölmesi, belki de böyle bir kaza olasılığına dair bir uyarı olduğunda, pastoral çalışmadaki en ciddi endişenin kaynağı olmaktan başka bir şey olamaz. Akut olan birçok hastalıkta ani ölüm öngörülebilirken, kronik hastalık türlerinde hasta, düzenli aralıklarla kutsal ayinlerin uygulanmasıyla bu olasılığa hazırlanabilir. Ancak, ölümün her zaman beklenmedik bir şekilde geldiğini söyleyen eski bir atasözü vardır; ve tıptaki tüm modern ilerlemelere rağmen, bu hala bir nebze doğruluk içermektedir. Hazırlıksız bir ölüm, ölen kişinin arkadaşları ve katılan din adamı için en dokunaklı pişmanlık vesilesi olduğundan, ölümün öngörülmeden gerçekleşmesinin daha seyrek hale getirilmesi için bazı veriler sağlama fikriyle, belirli hastalıklarda ölümcül bir sonlanma olasılığına ilişkin aşağıdaki tıbbi noktalar bir araya getirilmiştir. Ne yazık ki, modern tıptaki tüm ilerlememize rağmen, bunlar tüm vakalar için yeterli olmaktan uzaktır.

Söylemeye gerek yok, bu konudaki tek mantıklı bakış açısı, pişman olmaktansa emin olmanın daha iyi olduğudur. En azından Tövbe ve Kutsal Efkaristiya sakramentlerinin, hastalığın ölümcül bir şekilde sonlanma olasılığı olduğunda hastalara verilmesi gerektiği izlenimi artık çok yaygındır. Son Yağlama genellikle, yaklaşan bir çözülmenin olumlu bir işareti olana kadar ertelenir. Ancak, uygulanmasındaki gecikme, bu sakramentin hastanın önemini kavrayamadığı zamanlarda verilmesine sıklıkla yol açar. Bu, Kilise'nin niyetinden çok uzak görünüyor. Bu nedenle, din adamına ölümcül bir sonlandırma sorumluluğu konusunda tavsiyede bulunmak, mümkünse hastanın hala tam olarak duyularının başındayken Son Yağlama'nın uygulanmasını sağlamak fikri sürekli olarak akılda tutulmuştur. Kesin prognoz, yani herhangi bir hastalığın seyrine ilişkin olumlu öngörü, tıptaki en zor sorundur. Yaklaşık 2400 yıl önce, Hipokrat hastalıkların ilerlemesi hakkındaki bölümünü yazdığında, tıp uygulamasında cevaplanması en zor sorunun hastanın yaşayıp yaşamayacağı olduğunu belirtmiştir. Kitabının bu özel bölümü, en iyi otoritelere göre, günümüze kadar tıp literatüründe değerli bir belge olarak kalmıştır. Tıbbi uygulamada genç veya yaşlı herkes tarafından faydalı bir şekilde okunabilir. Hastalığın seyrine ilişkin bilgimiz çok ilerlemiş olsa da, bilge eski Yunan hekimi, prognoz hakkındaki mevcut bilgimizin dayandığı ilkelerin çoğunu önceden tahmin etmişti. Bu gerçek, kendi başına, herhangi bir hastalığın sonlanmasına ilişkin kesin bir sonucun ne kadar yetersiz olduğunu göstermeye hizmet edecektir. Tahminlerimiz deneysel verilere dayanmaktadır, yani bir dizi gözlemin sonucudur ve tüm fenomenlerin altında yatan temel, yapısını yeterince bilmenin imkansız olduğu ve bu nedenle hastalığa verdiği tepkiyi kesin olarak belirtmenin imkansız olduğu bireysel insandır. Tüm prognozlarda var olan şüphe unsuruna ilişkin bu uyarıyla, ani ölümü sıklaştıran belirli organik etkilerin değerlendirilmesine geçebiliriz.

Mevcut yüzyılın başında, tıp uygulamalarını devrim niteliğinde değiştiren seçkin bir Fransız hekim olan Bichat, sağlığın ve hastalığın olumlu veya olumsuz sonlanmasının üç organ grubunun durumuna bağlı olduğunu söyledi: beyin, kalp ve akciğerler. Buna hayati üçayak adını verdi. Bichat'ın ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra, İngiliz bir hekim olan Bright, tıp mesleğine böbrek hastalığını tanımayı öğretti.
Onun zamanından bu yana, sağlık ve hastalığın sonlanması açısından Bichat'ın hayati üçayağı kadar daha önemli olanın böbreklerin durumu olduğunu öğrendik. Bu dört organın etkilerini ve bunların insan sistemi ve buna eşlik eden hastalıklar üzerindeki etkilerini önem sırasına göre ele alacağız.

Böbrek hastalığı olduğunda, bireyin dirençli canlılığı çok daha
düşüktür. Böbrekler, dolaşıma giren zehirleri
atmaya yarayan organlardır. Böbrekler hareket edemediğinde, bu zehirler tutulur. Sonuç olarak, diğer önemli organlar, özellikle sinir sistemi ve kalp, tutulan zehirin tahriş edici etkisi nedeniyle ciddi şekilde
zarar görür. Böbrek hastalığı olan bir hasta, ne kadar hafif olursa olsun, herhangi bir bulaşıcı ateşte çok ciddi bir risk taşır ve bu tür hastalar bu hastalıklardan herhangi birine yakalandıklarında her zaman ölümcül bir sonlanmaya tamamen hazırlıklı olmalıdır.

Nefritli hastalar ameliyatları çok kötü geçirirler. Ameliyat sırasında sinir sistemine gelen şok, her zaman dolaşıma normalden daha fazla miktarda dışkı maddesi atar.
Hastalıklı böbrekler, bunu bir kerede çıkarma işlevini yerine getiremez ve sonuç, tahriş olmuş ve yorgun bir sinir sistemidir. Anestezikler, yani kloroform ve eter, nefrit olduğunda iyi tolere edilmez ve bu, bu tür hastalarda ameliyatın tehlikesini artırır. Böbrek hastalığından muzdarip bir kişiye yapılacak ameliyat ne kadar basit veya kısa olursa olsun, anestezi uygulanacaksa, hastayı oluşabilecek istenmeyen bir olaya hazırlamak iyi olur. Böbrek hastalığı genellikle son derece sinsidir. Hastanın bilgisi olmadan, en azından varlığından şüphelenebilecek bir konumda olsa bile, kesinlikle gelişebilir. Birden fazla tıp profesörünün, normal idrarı inceleme fırsatına sahip olmaları için kendi idrarını sınıfına sunup, albüminin mevcut olduğunu ve kendisinin latent Bright hastalığının konusu olduğunu acı bir şekilde öğrendiği anlatılır. Bu vakalarda sonuçları önceden görmek {138} imkansızdır. Bunlar, görünüşte sağlıklı olan hastaların grip veya dizanteri gibi basit bir hastalığa kolayca ve beklenmedik şekilde yenik düştüğü vakaların büyük bir kısmını oluşturur. Bu durumda, ilgili hekime böbreklerin durumunun ne olduğunu sormak iyi bir önlemdir. Anormal semptomlar varsa, bu önlem iki kat daha gerekli hale gelir. Kabakulak veya suçiçeği gibi basit bulaşıcı hastalıklar bile böbreklerin normal boşaltım işini yapamayacak durumda olduğu durumlarda ölümcül bir soruna neden olabilir.

Din adamları için önemli bir vaka sınıfı, sokaktan alınanlardır. Kural olarak, bu hastalar böbrek hastalığının varlığı nedeniyle komadadır. Bunların belirli bir oranı felç nedeniyle bilinçsizdir. Hastalar genellikle yaklaşan çöküşlerinin bazı ön semptomlarını yaşamışlardır, ancak bunlar ciddi bir tehlikenin tehdit ettiğini düşünmelerine yetecek kadar değildir. Sonuç olarak, sıklıkla bir uyarıcıya başvurmak zorunda kalacaklardır. Ne yazık ki, bu tür vakalar tespit edildiğinde, nefeslerinde alkol kokusu varsa, durumun alkolizmden kaynaklandığını düşünmek neredeyse bir kural haline gelmiş gibi görünüyor.
Her yıl, büyük şehirlerimizde, ciddi bir hastalığın nefes kokusu nedeniyle alkolizmle karıştırılması nedeniyle, karakolların hücrelerinde bazı ölümler bildiriliyor. Söylemeye gerek yok,
o zaman, komadaki bir kişinin nefesindeki alkol kokusu, bir din adamını, hizmetlerinin alkolizmden çok daha ciddi bir şey için gerekmeyebileceğinden emin olmak için bir süre beklemekten alıkoymamalıdır.

Böbrek hastalığı olan hastalar aşırı soğuk ve sıcağa çok kötü dayanırlar. Soğuk havalarda, kanın vücudun yüzeyinden çekilmesi, cildin boşaltım işlevini azaltır ve bu, boşaltımda çok yardımcı olan bu önemli organın işini böbreklere geri yükler. Ayrıca, soğuk ve nemli mevsimlerde iç organların tıkanması nadir değildir ve bunlar daha önce var olan rahatsızlıkların daha da kötüleşmesine neden olur ve bu da ölümcül komplikasyonlara yol açabilir. Yazın yoğun sıcaklık dokularda çok daha fazla değişikliğe yol açar ve bu nedenle ılıman havalarda olduğundan daha fazla madde atılmasını sağlar. Sokakta yakalanan hastaların, o zaman, genellikle böbrek hastalığından muzdarip oldukları görülür.
Derin komada olsalar da, bu tür hastalar nadiren bilincini geri kazanmadan ölürler. Nadiren, komanın birincil felcinden sonra, bir veya iki saat içinde hastanın neredeyse tamamen rasyonel hale geldiği bir dönem olur. Bu bilinç dönemi birçok durumda uzun sürmez ve hemen değerlendirilmelidir, ancak hastayı gereksiz yere rahatsız etmeden.

Böbrek hastalığında ödem oluşumuna, yani kanın sulu bileşenlerinin vücudun belirli gevşek dokularına dışarı akmasına yönelik iyi bilinen bir eğilim vardır. Bu kolayca tanınır ve böbrek rahatsızlığı çeken hastalarda sıklıkla görülen göz kapaklarının ve ayakların şişmesiyle böbrek hastalığının değerli bir işaretini oluşturur. Genel kural şudur: Ödem yüzde başlarsa böbreklerden kaynaklanır; ayaklarda başlarsa kalpten kaynaklanır. İkinci durumdaki neden, kalp kasının zayıflığından kaynaklanan yavaş dolaşımdır ve bu da kanı ekstremitelerde o kadar uzun süre geciktirir ki sulu bileşenleri dokulara doğru dışarı çıkar. Böbrek hastalığında bu ödem eğilimi, belirli durumlarda ani ölüme yol açabilen belirgin bir tehlike oluşturur. Böbrek hastalığından muzdarip hastalarda, gırtlağı ilgilendiren ve ses kısıklığına neden olan herhangi bir akut boğaz ağrısı, glottis ödemi adı verilen bir durumla takip edilebilir. Bu genellikle çok kısa bir
sürede ölümcüldür. Glottis, solunumun gerçekleştirildiği ses telleri arasındaki açıklıktır. Bu açıklık çok küçüktür ve
çevre dokuların şişmesi kolayca bu açıklığa
tesir eder ve
kısa sürede nefes alma zorluğuna neden olur. Şişlik gecikmeden giderilmezse, boğulma nedeniyle ölüm gerçekleşir. Bu muhtemelen George Washington'daki ölüm nedeniydi. Neredeyse aynı şekilde, böbrek hastalığından muzdarip bir hastada meydana gelen herhangi bir akut akciğer
hastalığı, akciğer ödemi ile takip edilebilir. Kan damarlarından akciğerlerin gevşek dokularına serum çıkışı, nefes almak için mevcut alanı o kadar işgal eder ve aynı zamanda akciğer dokusunun elastikiyetini o kadar azaltır ki, {140} solunum imkansız hale gelir ve ölüm birkaç saat içinde gerçekleşir. Bu, genellikle ameliyatlardan sonra beklenmeyen ölümün nedenidir. Hastadaki böbrek
etkisi o kadar hafiftir ki şüphelenilmemiş veya ameliyatı özellikle tehlikeli hale getirecek kadar önemli görülmemiştir.

Böbrek hastalığından sonra beklenmeyen ölüme neden olan en önemli faktör kalp hastalığıdır. Görünüşte sağlıklıyken aniden ölen hastaların yaklaşık %60'ında ölüm kalp hastalığından kaynaklanır. Tüm kalp hastalıkları iki başlık altında ele alınabilir: doğuştan ve sonradan edinilmiş. Doğuştan kalp hastalığı genellikle erken yaşlarda ölüme neden olur. Bu tür hastalar dördüncü veya beşinci yılı atlatırsa, genellikle ergenlikten kısa bir süre sonra hafif bir araya giren hastalık tarafından sürüklenirler. Ancak, doğuştan kalp hastalığı olan birkaç vaka iyi bir yaşa kadar yaşar ve kalp sorunlarından ciddi şekilde rahatsız olmazlar. Sonradan edinilen kalp hastalıklarının çoğu, yani en az %65'i romatizma nedeniyledir. Ancak, bulaşıcı ateşlerin hepsi kalp hastalığına neden olabilir ve özellikle kızıl buna eğilimlidir; kalp komplikasyonları her on vakadan yaklaşık birinde görülür. Kalp
hastalığı durumunda ani ölüm olasılığı, hangi kapakçığın etkilendiğine ve kalp
kasının durumuna bağlıdır. Ani ölüm vakalarının çoğu, aort kapakçıklarının, yani kanın pompalandıktan sonra
kalpten geri akmasını engelleyen kapakçıkların
hastalığında meydana gelir.
Kalbin
diğer tarafı olan mitral kapakçık hastalıkları, kalp kası hastalanana kadar
uzun süreli hastalığa neden olur ve ani ölüm genellikle
sahneyi kapatır.

Kalbin aort kapakçıklarının hastalıkları, özellikle boyundaki atardamarlarda
görünür nabızlara neden olur. Bu, kişi bunu arıyorsa kolayca dikkat çeker. Kalp
hastalığı kaynaklı ölümler, ister aniden ister görünür sağlık durumunda olsun, ister zayıf kalp nedeniyle yatağa
bağlı kalındıktan sonraki son evre olsun, özellikle sürekli soğuk veya sıcak dönemlerde meydana gelmeye eğilimlidir. Son yıllarda yaşadığımız
her kar fırtınası, her türlü kalp hastalığında belirgin şekilde artan bir ölüm oranına sebep olmuştur. Soğuk kendi başına yorucudur ve yoğun kar yağışı, arabaları ve genel olarak ulaşım araçlarını geciktirerek, normalden çok daha fazla efor sarf etmeye sebep olabilir. Ayrıca, soğuk çevresel kılcal damarları kapatır ve kalbin pompalama işini eskisinden çok daha zor hale getirir. Özellikle büyük şehirlerimizde, soğukların devam ettiği zamanlarda, evi ısıtmak için yapılan olağan düzenlemeler, evi sabit bir sıcaklıkta tutmayı başaramaz ve bu da kalp hastaları için bir yorgunluk kaynağı olur.

Uzun süre devam ederse, bu tür hastalarda her zaman artan bir ölüm oranına sebep olur, çünkü ısı gevşeticidir ve bu da bitkinliğe yol açar.
Sert bir kış boyunca sadakatle bakılan hastalar, bazen Mayıs sonu veya Haziran başında gelmesi muhtemel olan ilk birkaç ardışık sıcak hava gününe yenik düşerler. Temmuz ve Ağustos aylarındaki sıcak dönemlerde meydana gelen ölümler daha çok
araştırılır ve buna göre beklenmedik değildir.

Hastanın kalp hastalığında verdiği uyarı semptomu
nabzın düzensiz ve hızlı atmasıdır.
Öte yandan, nabız haftalardır hızla atıyorsa ve sonra normal hızın altına, 50 veya 60'a düşerse, neredeyse her an ölümcül bir sonlanma beklenebilir, ancak tabii ki hasta
toparlanabilir. Kalp vakalarının prognozu son derece zordur. Yatağa bağlı ve ciddi şekilde hasta olduklarında, aylarca makul derecede iyi bir durumda kalabilirler ve sonra diyette bazı dikkatsizlikler olabilir, bu da midede gazla genişlemeye neden olur, diyaframı kalbe doğru iter, organın zaten zorlandığı fiziksel zorluklara mekanik bir engel ekler ve ani bir sonlanma meydana gelebilir. Kural olarak, devam eden kalp vakaları aniden ve genellikle ölümün yaklaştığının çok az uyarısıyla sonlanır.

Hem hekim hem de din adamı için ilginç bir kalp semptomları seti, angina pektoris, kalp sancısı veya kalp ızdırabı olarak adlandırılan durumlarda ortaya çıkanlardır. Ciddi angina pektoris, atardamarları dejenerasyona uğramış yaşlı kişilerde görülür. Başlıca semptomu, kalbin üzerindeki bölge olan praecordia'da gelişen bir rahatsızlık hissidir. {142} Bu rahatsızlık sıklıkla pozitif
kesici ağrıya dönüşebilir. Ağrı sıklıkla omuza yansır ve sol kola doğru
yayılır. Bu semptom dizisine yoğun bir yaklaşan ölüm hissi eşlik eder. Hastanın atardamarları dejenerasyona uğradığında,
bu semptom dizisi her zaman uğursuz bir öneme sahip olarak düşünülmelidir. Bazen tapınağın hemen üzerindeki kıvrımlı belirgin temporal atardamarda atardamar dejenerasyonunun kolayca görülebilen bir işareti fark edilebilir.

Bir asırdan biraz fazla bir süre önce, İngiliz bir doktor olan Heberden, gerçek angina pektoris vakalarında koroner atardamarların dejenerasyonunun
olduğunu belirtmiştir. Bunlar, kalbin kendisine kan sağlayan atardamarlardır. Doğal olarak beklenebileceği gibi, dejenerasyonları kalp kasının işlevini ciddi şekilde bozar. Yaşamı boyunca bu durumun teşhis edildiği ilk hasta, seçkin anatomist John Hunter'dı. Hunter oldukça asabi bir mizaca sahipti ve bu ataklardan birkaçını geçirdikten ve Heberden ile yaptığı bir görüşme, bunların önemini anladıktan sonra, "Beni öfkelendiren herhangi bir kötü adamın insafına kalmışım" dediği söylenir. Gerçekten de öyle. Hunter, bu yorumu yaptıktan sonraki yıl içinde ani bir öfke nöbeti sonucu öldü. Seçkin nörolog Charcot, angina pektoris atakları geçirdi ve ailesi tarafından onlar için seçkin bir kalp uzmanına danışması istendi. Dedi ki: "Ya
kalp atardamarlarım dejenerasyona uğramıştır ya da uğramamıştır. Ben
değil olduğuna ve ataklarımın
kalbimin sinirsel bir rahatsızlığından kaynaklandığına inanıyorum. Bahsettiğiniz doktora danışırsam ve o da ataklarımın
kalbimin dejenerasyonundan kaynaklandığını söylerse,
çalışmamı bırakmamı tavsiye eder. Bunu yapmaya hazır değilim ve bu yüzden
bu konuda kendi güvencemi almayı tercih ediyorum." Birkaç yıl sonra bir sabah
yatakta ölü bulundu. Yatakta ölüm vakalarının çoğunda,
özellikle gece boyunca bir ağrı şikayeti duyulanlarda, ölüm angina pektorise neden olan kalp atardamarlarının durumundan kaynaklanır, ancak bu ölümcül olan ilk atak olabilir.

Angina pektorise benzer, bazen psödo-angina veya yalancı kalp sancısı olarak adlandırılan, on beş ila otuz yaş arasındaki bireylerde görülen bir rahatsızlık vardır. Genellikle büyük bir endişe kaynağıdır. Sinirli bir mizaca sahip, aşırı çalışmış veya aşırı endişelenmiş ve kilo kaybetmiş genç kişilerde görülür. Her zaman mide rahatsızlığının eşlik eden belirtileri vardır. Semptomların tesadüfi faktörü, midenin gazla az çok aniden genişlemesi gibi görünmektedir. Mide kalbin hemen altında yer aldığından ve ondan sadece nispeten ince bir diyafram tabakasıyla ayrıldığından, kalp yukarı doğru itilir ve eylemi engellenir. Sağlıklı bireylerde bu, geçici bir rahatsızlık hissinden ve biraz kalp çarpıntısından başka bir şeye neden olmaz. Bu, birçok genç hastayı, hazımsızlıktan başka bir şeyleri olmadığı halde, kalp hastalığı olduğuna ikna ederek doktorlara gönderen şeydir. Ancak sinirli bireylerde, kalbin eylemine bu müdahale, kalbin çok karmaşık ve hassas olan sinir mekanizmasını bozar ve sahte "kalp sancısı" semptomlarına yol açar. Bu semptomlardan biri, gerçek angina pektoriste olduğu gibi, her zaman yaklaşan bir ölüm hissidir. Bu
sarsılamaz ve yalnızca hastanın bir hayali değildir.
Ancak, psödo-anjin tehlikeli bir rahatsızlık değildir. Hastalar
genellikle ölüm tehlikesi olmadığından emin olabilirler. Ancak bu güvence
mutlak değildir. Çünkü bu vakaların bazılarında koroner arterlerinde ve kalbin sinir sisteminde
doğuştan gelen kusurlar vardır ve bu da onları ani ölüme yatkın hale getirir. Bazen organik kalp kusurlarının bu tür vakalarını, basit tedavi edilebilir psödoanjinaya neden olan hazımsızlıktan kaynaklanan
sıradan fonksiyonel kalp rahatsızlığından ayırmak imkansızdır. Genç hastalar genellikle bu konudaki
sinirliliklerinden
kurtulabilirler, ancak vaka bir süre gözlem altında olana kadar kesin bir güvence verilemez.

Kalpten sonra, ani ölümde en önemli faktör
baştır.
Kafatası içi nedenlerden kaynaklanan en sık ölüm şekli
apoplexidir. Adından da anlaşılacağı gibi apoplexi--bir patlama--beyindeki atardamarlardan birinin yırtılması ve bunun sonucunda kanın beyin dokusuna
akması nedeniyle oluşur. Sızan kanın varlığı önemli sinir yollarına baskı yapar ve böylece bilinç kaybına, felce ve apoplexide belirtilen diğer semptomlara yol açar. Apoplexinin yaklaştığının uyarısı olarak işlev gören bir dizi semptom vardır. İlk olarak, bu durum yalnızca orta yaşın üstündekilerde, yani kırk beş yaş üstü bireylerde ve yalnızca atardamarlarda belirgin dejenerasyon olanlarda görülür. Atardamarların dejenerasyonu, kural olarak, vücudun diğer kısımlarında kolayca fark edilebilir. Arteriyoskleroz olarak bilinen durum, yani atardamar sertleşmesi, parmakla bilekte veya gözde, sıklıkla alında gözün arkasında ve üstünde kıvrımlı bir yol izlediği görülen temporal atardamarın dalında tespit edilebilir. Bilekte kalınlaşmış atardamar, parmağın altından kıvrılabilen bir kordon gibi hissedilir. Sağlıklı olduğu gibi düz değildir, ancak kıvrımlıdır, çünkü onu kalınlaştıran duvarlardaki aşırı büyüme, normalden daha uzun hale getirmiştir, böylece kıvrımlılık oluşturur.

Bu nesnel belirtilerin yanı sıra, hastanın kendisi tarafından kolayca tanınan ve onu tetikte tutması gereken ve aynı zamanda din adamının varlığından haberdar olması durumunda bir uyarı görevi gören belirli öznel belirtiler vardır. Bu belirtiler şunlardır: mide rahatsızlığıyla açıkça ilişkili olmayan tekrarlayan baş dönmesi veya vertigo; uzuvların ve özellikle parmakların ve ayak parmaklarının kolayca uykuya dalma eğilimi ve bunun için harici bir neden olmadığında; hasta sabah kalktığında, özellikle de aniden dik pozisyona geçtiğinde bayılma ve baş dönmesi eğilimi; hasta eğildiğinde, örneğin ayakkabısını bağladığında veya yerden bir şey aldığında vertigo eğilimi ve benzeri; son olarak, hastanın ruh halinde belirli değişiklikler, yakın zamanda olan şeyleri hatırlamama, ancak yıllar önce olan olayları hatırlamada hafıza kaybı. Bu semptomlardan birkaçı ortaya çıktığında, yaşlı hastalar her an felç geçirme olasılıkları olduğu gerçeğini dikkate almalıdır. Söylemeye gerek yok, bu, bu semptomların bazılarını veya tamamını yaşadıklarını kolayca hayal edebilen genç sinirli kişilerin vakalarıyla ilgili değildir. Felç, genellikle elli yaş üstü kişilerin hastalığıdır.

Hatta bazen elde veya ayakta hafif güç kayıpları olabilir ve bu da beyinde küçük kanamaların, yani hafif ön "felçlerin" meydana geldiğini gösterir.

{145}

Bu semptomları yaşayan hastaların kural olarak evden gözetimsiz çıkmalarına izin verilmemelidir. Felç sokakta meydana gelirse, gerçek durumlarından habersiz kişiler tarafından kötü muamele görme olasılıkları yüksektir. Bu vakalarda genellikle din adamı hemen çağrılır ve hasta kişiye doktordan önce ulaşabilir. O halde, bu tür hastaların genel yönetimiyle ilgili bazı
sözler
yersiz olmayacaktır. Kural olarak, bir hasta aniden bayılmasına neden olan bir hastalığa yakalandığında,
yapılan ilk şey yüzüne su çarpmak, boğazından aşağı bir uyarıcı
zorla geçirmek, başını aşağı eğmek ve boynundaki giysileri gevşetmektir. Bu işlemlerin çoğu, felç geçiren bir hasta için yapılabilecek en kötü şeylerdir. Özellikle sert muamele ve uyarıcı verilmesi kesinlikle zarar verecektir. Yüze su dökmek kesinlikle işe yaramayacaktır.

Felç geçiren hastalar, sadece bayılma nöbeti geçirenlerden, öncelikle, genellikle yaşlı olmaları, bayılanların ise genç olmaları ve ikinci olarak da nefes alma biçimleriyle ayırt edilebilir. Felç geçiren bir hastada nefes alma sığ ve zayıftır, kolayca görülmez. Felç geçiren bir hastada ise derin ve uzun olma eğilimindedir. Düzensiz olabilir ve her zaman yanakların ve özellikle felç geçiren yüzün tarafının dışarı ve içeri doğru üflemesiyle birlikte görülür, bu da beyin kanaması sonucu olur.

Dudaklar solunum sırasında dışarı doğru zorlanır ve içeri doğru çekilir. Bu gibi durumlarda hasta mümkün olduğunca az hareket ettirilmelidir;
uyarıcılardan kaçınılmalı ve baş vücudun geri kalanından daha yükseğe yerleştirilmelidir, böylece beyindeki kanama mümkün olduğunca küçük olur, kalbin başa çok fazla kan göndermesini önlemek için yerçekiminin yardımına başvurulur.
Başı yükseğe yerleştirmenin yanı sıra, nadir durumlar hariç, hekimin bile uygulayabileceği tek bir yararlı önlem daha vardır, o da
başın üzerine bir buz torbası koymaktır. Bunun için acil bir durumda soğuk suya batırılmış bir bez kullanılabilir. Elbette, doktor gelir gelmez, hasta tamamen onun bakımına bırakılmalıdır.

Apopleksi vakalarında beyinde yırtılan atardamar {146} neredeyse her zaman aynıdır. Bilimsel adı
lentikülo-striat atardamardır, ancak genellikle Charcot'un verdiği adla anılır - beyin kanaması atardamarı. Beyindeki atardamarların diğer organlardaki atardamarlardan daha çok yırtılmasının nedeni, beyinde, sinirsel madde üzerindeki ani kan basıncı değişikliklerinin moral bozucu etkisinden kaçınmak için, serebral atardamarların terminal olmasıdır, vücudun geri kalanındaki gibi daha ince atardamarlardan oluşan bir ağla doğrudan bağlantılı değildir, ancak giderek küçülür ve venöz vasküler sistemin başlangıcı olan kılcal damar ağında sonlanır. Bu özel atardamar, kalpten neredeyse doğrudan bir hat üzerinde olduğu için yırtılır ve bu nedenle kan basıncı diğer beyin atardamarlarından daha yüksektir. Kısa boyunlu kişilerin, daha uzun servikal gelişime sahip olanlara göre felç geçirmeye biraz daha yatkın olduğu geleneğinde, genellikle iddia edildiği kadar olmasa da, bir miktar doğruluk payı vardır. Felce yatkınlık yaratan bir diğer unsur ise şüphesiz kalıtımdır. Aileler, beş ardışık nesil boyunca, elli beş ile altmış yaşları arasında felç atakları geçirmiş olarak izlenmiştir. Ailesinde felç öyküsü olan kısa boyunlu kişiler, daha önce belirttiğimiz baş dönmesi, uyuşuk parmaklar vb. belirtilerden herhangi birine sahipse özellikle dikkatli olmalıdır. Üçüncü felç inmesinin her zaman ölümcül olduğu yönünde bir gelenek vardır. Bu deneyime dayanmayan bir şeydir, ancak elbette ölüm riski her felçle birlikte artar ve çok az hasta üçüncü
atağı atlatır. Berlin'deki Mendel kliniğinde, yedinci felç geçiren ve bir tane daha geçirmek için iyileşmeye söz veren bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Ancak, her ardışık felç, bir öncekinden çok daha fazla yaşam için tehlikelidir. Genel olarak, bir felçin prognozu, yani nihai sonucun ne olacağı imkansızdır. Hasta bir veya iki saat içinde kendine gelebilir ve komadan hiç çıkamayabilir. Yırtılmış atardamarın ne kadar büyük olduğuna, beyne ne kadar kan
akıldığına veya önemli sinir
merkezlerine ne kadar hasar verildiğine karar vermenin bir yolu yoktur. Ayrıca, bu konuda bazı şeylerin biraz faydası olmasına rağmen, efüzyonu durdurmanın etkili bir yolu da yoktur. Sadece bekleyebiliriz, emin olun ki, çoğu durumda, hastanın en azından bir süreliğine bilinci yerine gelecektir.

Felçten sonra, baş yaralanmaları en önemlisidir.
Hastanın gösterdiği semptomlar genellikle
felçle hemen hemen aynı olacaktır.
Kafatası kırılmışsa ve çökmüş kemik
beyin maddesine baskı uyguluyorsa,
felçte var olan duruma benzer bir durum söz konusudur. Bilince
dönme, Sakramentlerin
uygulanması için değerlendirilmelidir. Kural olarak, yaralanmanın boyutunu söylemek veya nihai sonucu tahmin etmek imkansızdır.

Bazen temporal bölgedeki veya hemen üzerindeki yaralanmalardan sonra çok karakteristik bir semptom seti gelişir. Yaralanmadan sonra kısa bir süre
bir veya iki saate kadar hasta bilinçsizdir. Sonra
bir süreliğine kendine gelir, ancak bilinçsizliğe geri döner ve bu durumdan genellikle bir ameliyattan sonra
kurtulamaz. Bu semptom dizisinin açıklaması, birincil bilinç kaybının şoktan, yani beynin sarsılmasından veya sarsılmasından kaynaklanmasıdır. Yaralanma,
ancak, bu bölgedeki beynin zarlarından biri olan orta meningeal arterde meydana gelen önemli bir atardamarın yırtılmasına da neden olmuştur. Şok durumu sırasında kan basıncı düşüktür ve kanama
şiddetli değildir. Bilinç geri geldiğinde, kan basıncı yükselir
ve daha önce bahsedilen orta meningeal arterin yırtılması,
bu bölgede pıhtılaşan ve beyne baskı yapan önemli miktarda kanın çıkışı için bir açıklık sağlar ve bu da daha sonra bilinç kaybına neden olur. Kural olarak, hastanın tek umudu
yırtılmış atardamarın bağlanmasıyla ameliyattır. Durum her zaman çok
ciddidir ve darbeden sonra bilinç geri gelir gelmez, her durumda baş yaralanması bir anlık öz-denetim kaybından daha fazlasına neden olacak kadar şiddetliyse, ölümcül sonlandırma olasılığına karşı tam önlemler alınmalıdır. Hiç kimse
daha fazla değişiklik olup olmayacağını söyleyemez ve eğer olursa bu, ameliyatla giderilene veya ölümle sonlanana kadar kademeli olarak derinleşen bir bilinçsizlik şeklinde olacaktır.

{148}

Beyin tümörleri sıklıkla ölüme yol açar, ancak genellikle varlıkları hakkında bolca uyarı verir. Hekimin beyin tümörünün varlığını teşhis ettiği semptomlar
baş dönmesi, baş ağrısı, kusma, genellikle biraz göz rahatsızlığı ve sıklıkla hareketlerini yöneten sinir merkezlerine uygulanan
baskı nedeniyle vücudun bir kısmının hareketinde bir miktar bozulmadır. Beyin tümörleri özellikle iki vaka sınıfında gelişmeye eğilimlidir: tüberkülozun son evrelerinde veya frengiden muzdarip olan hastalarda. Hastaların bu hastalıklardan herhangi birine sahip olduğu ve bahsettiğim beyin tümörü semptomlarından herhangi ikisini gösterdiği durumlarda, en azından ölümcül bir sonlandırma için ön hazırlık yapılması önerilir. Bazen bu vakalarda yoğun, kalıcı ağrı veya zihinsel bozukluk durumları gelişir ve Sakramentlerin uygulanmasını tatmin edici olmaktan çıkarır.

Menenjit, bazen ani ölüme neden olan ölümcül bir hastalıktır,
ancak daha sıklıkla çok fazla uyarı olmadan bilinç kaybına neden olur ve bilinç kaybı hastanın ölümüne kadar sürer.
Menenjit, yetişkinlerden çok daha sık çocuklarda görülür.
Genellikle tüberkülozdan kaynaklanır. Ancak bazen, serebrospinal menenjit salgınları olur - eskiden buna benekli ateş denirdi.
Vakaların yaklaşık yarısında bu hastalık ölümcüldür.
Ne yazık ki bu hastalık, bilinç kaybı başlamadan önce birçok vakada yaklaştığını çok az uyarır. Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde hastalığın yeniden salgınları oldu ve bu hastalığın önümüzdeki
bir süre daha sık görülmesi muhtemeldir. Bir salgın sırasında hastalığın başlangıcına dair ilk ipucu, Kilise'nin tüm ayinlerinin uygulanması için bir işaret olmalıdır.

Son yıllarda pnömokokun, yani zatürreye neden olan bakterinin ölümcül bir menenjit
oluşturabileceğini öğrendik. Menenjitin ilk belirtisi genellikle boynun arkasındaki kasların sertliğidir. Bu sertlik tüberküloz hastası olan veya zatürre geçiren veya yakın zamanda geçirmiş olan bir hastada çok belirgin hale gelirse veya bir mahallede salgın beyin omurilik menenjitinin olduğundan şüphelenilmesi için herhangi bir neden varsa, vakanın {149} prognozu her zaman çok ciddidir.
Hastayı en kötüsüne hazırlamak için her türlü önlem alınmalıdır.
Her an bilinç kaybı meydana gelebilir ve daha sonra dinin tesellilerinin tatmin edici bir şekilde uygulanması için hiçbir fırsat
sağlanmaz.

Bichat akciğerleri yaşamın devamının bağlı olduğu hayati üç ayaklılardan biri olarak gösterirken, bu organların etkilenmeleri çok nadiren ani veya beklenmedik ölüme yol açar. Akciğer etkilenmeleri genellikle çok kronik bir seyir izler. Ancak, böbrek rahatsızlığı olan bir hastada ortaya çıkan akut bronşit, akciğerlerde ödem oluşmasına yol açabilir ve genellikle birkaç saat içinde ölüm gerçekleşir. Burada, topuz parmakları veya Almanların resimli bir şekilde ifade ettiği gibi, davul çubuğu parmakları olan, yani şişkin uçlu parmakları olan, son eklemin ötesindeki parmağın öncekinden daha büyük olduğu kişilerin neredeyse her zaman göğüs kafesinde kronik bir etkilenme yaşadığını belirtmek iyi olabilir. Bu, kalpte veya akciğerlerde uzun yıllar süren organik bir etkilenme olduğu anlamına gelir. Böyle bir durumun varlığı onları ciddi bir araya gelen hastalığa karşı belirgin şekilde daha savunmasız hale getirir ve bu işaret tek başına, ilgili hekimi vakada ölümcül komplikasyonlar olasılığına karşı uyarmak için yeterli olabilir.

JAMES J. WALSH.

{150}

XII

ÖZEL HASTALIKLARDA BEKLENMEDİK ÖLÜM

Beklenmedik ani ölümlerin öngörülmeden meydana gelebileceği genel sistemik koşulların yanı sıra, beklenmedik ölümün bazen bir özellik olduğu belirli bazı hastalıklar da vardır. Din adamının ani ölümcül sonlanmanın meydana gelme olasılığının olduğu durumu bilmesi, alıcının zihin ve beden açısından çok tatmin edici olmayan bir durumda olduğu zaman, Sakramentler veya bunların aceleyle uygulanması olmadan ölüm olasılığına karşı hazırlıklı olmak demektir. Normalde sağlıklı bir birey yirmi beş yaşına geldiğinde, bir kaza geçirmediği veya tifo veya zatürreye yakalanmadığı sürece, iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacağından
makul derecede emin olduğu
söylenmiştir.

Zatürre, prognozu açısından son derece önemli bir hastalıktır. Hastalığa yakalananların yüzde 15 ila 20'si ölür;
yani, hastalığa yakalananların yaklaşık altıda biri
iyileşmez. Kadınlarda erkeklerden biraz daha ölümcüldür.
Özellikle çok genç ve yaşlılar için ciddidir.

Orta yaştaki sağlıklı yetişkinler hastalıktan çok nadiren ölür. Herhangi bir bireysel vakanın prognozu, iyi söylenmiştir,
hastanın zatürreye
ne kadar ne götürdüğüne bağlıdır. Önemli organların ciddi
hastalıkları neredeyse her zaman ölümcül komplikasyonlara neden olur. Zatürre edinilmeden önce kalp etkilenirse, prognoz çok olumsuzdur ve ölümcül bir sonlanma neredeyse kaçınılmazdır. Böbrekler önceden ciddi şekilde hastalanırsa, ölüm neredeyse kuraldır. Gebelik sırasında gelişen zatürre vakaların yarısından fazlasında ölümcüldür. Bir zamanlar, gebe {151} zatürre hastalarının erken doğumunun en azından annenin hayatını kurtarabileceği öne sürülmüştü. Ancak Almanya'daki deneyim, prognozu daha olumlu hale getirmekten çok uzak, erken doğumun başlatılmasının hasta için görünümü biraz daha kötü hale getirdiğini göstermiştir. Akciğerlerin daha önceki rahatsızlıkları, amfizem veya tüberküloz, zatürre prognozunu normal koşullara göre çok daha olumsuz hale getirmeye eğilimlidir.

Kanın kötüleşmesi, anemi, kloroz--genç kadınlarda çok sık görülen--zatürre görünümünü daha ciddi hale getirmeye eğilimlidir. Akciğerlerin üst loblarındaki zatürre, komplikasyonlarla daha sık takip edilir ve bu nedenle alt loblardaki zatürreden daha ciddidir. İkincil zatürre--yani, başka bir hastalığın komplikasyonu olarak gelişen akciğer iltihabı--sağlıklı bir ortamda gelişen birincil zatürreden çok daha olumsuzdur. Dahil olan akciğer miktarı
elbette prognozda ciddi bir faktördür. Bir akciğerin tamamı konsolide olursa veya her iki akciğerin önemli kısımları bu şekilde etkilenirse, prognoz son derece olumsuz hale gelir.

Alkolik alışkanlıkları olan kişilerde zatürrenin sonucu her zaman korkulacak bir şeydir. Alkol tüketimi ne kadar serbest olursa, kural olarak, hızlı ve komplikasyonsuz bir iyileşme umudu o kadar az olur.
Uyarıcılar zatürrede en büyük öneme sahiptir ve hasta akciğer rahatsızlığı gelişmeden önce bunları ne kadar az almışsa, hastalığın krizi geldiğinde o kadar etkili olurlar. Zatürre gelişmeden önce alışkanlık haline getirilmiş alkol ne kadar az alınmışsa, zatürre sırasında kendisinden beklenen işi o kadar kesin olarak yapacaktır. Kurumlarda, tımarhanelerde, hastanelerde ve benzerlerinde ve apartman dairelerinde veya pansiyonlarda kalabalık yerlerde meydana gelen zatürre vakalarının, özel evlerde tedavi edilenlere göre belirgin şekilde daha kötü bir prognoza sahip olduğu ve buna göre rahibin daha dikkatli olması ve Sakramentleri erken vermesi gerektiği unutulmamalıdır.

Zatürrede, tifo ateşinde olduğu gibi, sözde yürüyen vakalar her zaman ciddi bir prognoza sahiptir. Hastalığın istilasına değil, zayıflatıcı etkisine direnen ve semptomların varlığına rağmen birkaç gün ayakta kalan çok güçlü hastalarda görülürler. Bir hasta zatürrenin üçüncü veya dördüncü gününde bir akciğerinin çoğu birleşmiş halde bir doktorun muayenehanesine girdiğinde, bu olumsuz koşullar altında kalbin ve sinir sisteminin tükenmesi genellikle dirençli canlılığını çok düşük hale getirecektir. Bu tür vakalara, duyularının tamamen yerinde olduğu erken dönemde Sakramentler verilmelidir. Bazen, hastanın çökmüş hali nedeniyle Sakramentlerin uygulanmasının tatmin edici olmadığı durumlar oldukça beklenmedik şekilde gelişir. Aynı tavsiye, yürüyen tifo ateşi vakaları için de geçerlidir. Hastalıktan muzdarip güçlü hastalar, hastalığın başlangıcında altı ila on gün boyunca ayakta durmakta ısrar ettiklerinde, prognoz çok olumsuz hale gelir. Kanama veya bağırsak delinmesi gibi komplikasyonlar, üçüncü haftanın başlarında ortaya çıkar ve genellikle ölümcüldür. Tüm tifo hastaları, ikinci hafta boyunca, görünüşte mükemmel durumda olsalar bile, en azından rahip ve arkadaşlarına bir güvenlik hissi vermek için gerekli olan Sakramentleri almalıdır. Tifo ölümcül olduğunda, komplikasyonlar aniden, genellikle fazla uyarı olmadan ortaya çıkar; ve örneğin, bağırsak delinmesi meydana gelirse, gelişen peritonit, hastanın durumunu uygun bir zihin durumunda Sakramentleri almaya çok uygunsuz hale getirir. Tifo hastaları bazen iyileşme dönemindeyken aniden çökerek ölürler. Tifo basilinin toksini sıklıkla
kalbi etkiler ve kas liflerinin bulanık şişmesine neden olur. Bu, işlevsel yeteneklerini çok belirgin şekilde azaltır. Herhangi bir
ani efor, hatta yatakta oturmak bile, bu gibi durumlarda kalbin durmasına neden olabilir. Hastanelerdeki modern gelenek, tifo hastalarının iyileşme döneminde, yatağın başı birkaç gün boyunca kademeli olarak yükseltilene kadar oturmasına izin vermemektir; böylece kalp, beyne kan pompalamaya alışır. Rahipler, iyileşme dönemindeki tifo hastalarını görmeye geldiklerinde, onları selamlamak için oturmalarına izin vermemeye dikkat etmelidir. Doktorun bu konudaki talimatları çok dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. Bu ani ölümcül çöküş, bulaşıcı hastalıkların herhangi birinden sonra meydana gelebilir. Difteriden sonra sık görülür. Kızıl hastalığından sonra ve hatta daha hafif çocuk hastalıklarından sonra daha nadir görülür. Romatizmada, özellikle kalp komplikasyonu meydana geldiğinde, ani hareketlerle ilgili bu kural son derece önemlidir. Romatizma kendi başına ölümcül bir hastalık değildir, ancak çok yüksek ateşin başladığı, deliryuma neden olduğu ve hastanın bilinci yerine gelmeden önce ölümle sonuçlanan bazı vakalar vardır. Romatizmal hastaların yüksek ateşe, yani 104 derece veya daha yüksek ateşe eğilim gösterdiği durumlarda, bu acil duruma hazırlıklı olmak iyidir. Apandisit günümüzde çok konuşulmaktadır; ancak yeni kelimeyle temsil edilen ölümcül hastalık, yarım asır önce veya bu konuda yirmi beş asır önce olduğundan daha sık görülmemektedir. O zamanlar insanlar bağırsak iltihabı ve peritonitten ölüyorlardı; ve apandisi sorunun kaynağı olarak bilinmediği için, kader ismi de şu anki gibi bir hayalet değildi. Neredeyse tüm karın
kolikleri--ve bu, genç veya orta yaşlı yetişkinlerde gastro-intestinal rahatsızlıktan sonra gelen akut ağrının %90'ının apandisitten kaynaklandığı anlamına gelir. Genellikle, sağlıklıyken ortaya çıkar. Çok tehlikelidir ve hasta
görünüşte ancak hafif hasta olduğunda, aniden kötüye doğru bir dönüş kendini gösterebilir ve yoğun bir şekilde ağrılı ve bitkin bir durum gelişebilir.
Apandisit semptomları mevcutsa, hastanın en azından Tövbe Sakramentlerini ve Kutsal Eucharist'i alması güvenliğin bir parçasıdır. Peritonit geliştiğinde, kusma kuraldır. Bu nedenle, Kutsal Komünyonun derhal uygulanması tavsiye edilir. Aşırı
Mesaj, başlangıç ​​peritonitini takip eden rahatsız edici dönemde bile, bir miktar memnuniyetle verilebilir. Bazen apandisitten kaynaklanan peritonit için, ameliyat dışında iyileşme umudu yoktur. Başarılı bir operasyon için, apandisitin delinmesinden en geç birkaç saat sonra operasyon yapılmalıdır.

{154}

Erken gebelik, yani gebeliğin ilk sekiz ila on haftası,
bazen en belirginleri karın alt kısmında aniden ortaya çıkan çok şiddetli ağrılar, ardından yoğun bitkinlik ve ardından iç kanama semptomları olan bir dizi semptomla karmaşıklaşır, yani yumuşak nabız, soğuk ekstremitelerle solukluk, iç çekme
solunum ve belirgin bayılma eğilimi. Bu semptomlar gebeliğin ilk üç ayında ortaya çıktığında, neredeyse istisnasız olarak, rahim dışı bir gebelik kesesinin yırtıldığını gösterir.
Operasyonun hemen yapılabileceği durumlar hariç, bu vakalar neredeyse her zaman ölümcüldür. Rahim dışı gebelik, en sık bir veya daha fazla çocuğu olan, ardından beş veya daha fazla yıl çocuksuz kalan ve ardından gebe kalan kadınlarda görülür. Şüphesiz, son yıllarda tıbbi ilerlemenin sonucu olarak öğrenilen rahim dışı gebelik ve son on iki yılda artan apandisit, tarihteki birçok açıklanamayan ölümün üretiminde önemli faktörlerdi. Bunlar sıklıkla zehirden kaynaklandığı şeklinde kaydedilmiştir. Yaşlılarda akut hazımsızlık bazen ani ölümle sonuçlanır. Bu konudaki gözlemler son yıllarda bir şekilde çok daha sık görülmeye başlandı ve kalp yetmezliği denilen vakaların çoğu bu gruba giriyor. Kalbe sinir lifleri taşıyan önemli sinir gövdesi, sindirim sistemine, yemek borusuna, mideye, bağırsaklara, karaciğere ve ayrıca gırtlağa ve akciğerlere lifler taşır. Bu çeşitli sinir lifleri boyunca geçen uyarılar arasında belirli bir iletişim vardır. Bu organlardan herhangi birindeki sinir uçlarının yoğun şekilde tahriş olması kalbe geri yansıyabilir. İlginçtir ki bu gövdede kalbe giden sinir liflerinin çoğu engelleyicidir; yani kalbin işlevini azaltırlar veya tamamen atmasını durdururlar. Midede yoğun bir sinir tahrişi oluşursa, refleks sinir uyarıları kalbin tamamen durmasına ve asla işine devam etmemesine neden olabilir. Bu tür tipik vakalar genellikle kış mevsiminin ilk soğuk günlerinde görülür. Yaşlı insanlar yemeklerine soğuk ve üşümüş bir şekilde gelirler, ancak canlandırıcı havayla iştahları artar. Hemen otururlar,
normalden daha büyük bir öğün yerler ve sonra gece boyunca şiddetli gastrit geliştirirler. Bu, {155} kusma ve istifra ile giderilir ve
ağrı morfin verilmesiyle geçer. Durumları
iyileşir ve tüm tehlike geçmiş gibi görünür, ertesi gün aniden
oturup veya yalnız bırakıldıklarında, kendilerine bir şeyler almak için
kalktıklarında, yardım gelmeden önce çökerler ve ölürler.
Bu tür ölümler bazen dizanteride de meydana gelir, bunun nedeni
tahriş olmuş bağırsak sinir uçlarından kaynaklanan yoğun sinirsel refleks
kalp sinirleri üzerinde etki gösterir.

Bazı hastalıklar neredeyse her zaman ani ölümle sonuçlanır ve bu nedenle rahip tarafından özel olarak ilgilenilmelidir. Örneğin, anevrizma bunlardan biridir. Anevrizma, bir atardamarın
bir noktasındaki genişleme veya genişlemedir. En önemli anevrizmalar aort kemerinde, yani doğrudan kalbin kendisinden gelen ve diğer tüm atardamarların dalları olan büyük kavisli atardamarda meydana gelir. Anevrizmalar, seçkin bir Amerikalı doktorun ifadesine göre, üç putperest tanrının, Vulcan, Bacchus ve Venüs'ün özel taraftarlarında gelişir; yani çok fazla çalışanlarda, çok fazla içenlerde ve kendilerini bedenin zevklerine fazlaca adamış olanlarda. Ancak en önemli faktör, özellikle frengi olarak bilinen formda, zührevi hastalığın kasılmasıdır. Anevrizma vakalarının sonlanması genellikle bol kanamayla birlikte yırtılmayla gerçekleşir. Ölüm bir veya iki dakika içinde gerçekleşir. Anevrizmalar genellikle yoğun ağrıya neden olur ve bazen bunun romatizmal kökenli olduğu düşünülür. Anevrizma, genişlemesi sırasında kemiksi bir yapıyla karşılaşırsa, üzerine basınç uygulayarak kemiğin emilmesini sağlar ve böylece kemiğin içinden bile üstteki deriye giden bir yol bulur. Bu süreç her zaman çok şiddetli ağrılıdır ve anevrizma yüzeyde belirdikten kısa bir süre sonra deri üzerindeki basınç onu incelterek anevrizmanın dışarıdan yırtılmasına neden olur. Addison Hastalığı her zaman aniden sona erer. Bu nadir görülen bir hastalıktır, yaklaşık elli yıl önce İngiliz bir doktor olan Addison tarafından tanımlanmıştır, böbrek üstü kapsülleri dejenerasyona uğramış kişilerde gelişir. Böbrek üstü kapsülleri, böbreklerin üzerinde bulunan yarım ay şeklindeki küçük gövdelerdir. {156} Dejenerasyonları kan basıncında büyük bir düşüşe neden olur. Hasta çok zayıflar, kas hareketi imkansız hale gelir, entelektüel süreçler büyük yorgunluğa neden olur ve sonunda kan basıncı o kadar düşer ki beyindeki kan eksikliğinden dolayı ölümcül bir çöküş meydana gelir. Bu vakaların dış belirtileri, hastalığın oldukça erken dönemlerinde gelişen bir pigmentasyon, yani cildin çok koyu bir renk bozulmasıdır. Dil özellikle çok koyu kahverengi olur. Pigmentasyon alanları ayrıca cildin tahriş olduğu yerlerde de görülür, -- ceket kollarının tahrişinden dolayı bileklerde, şapkanın tahrişinden dolayı saçların uçlarında.
Dr. S. Weir Mitchell, _Bir Şarlatan Otobiyografisi_ adlı eserinde bu vakalardan birini çok çarpıcı bir şekilde anlatmıştır. Hikayenin kahramanı, bir sabah hastanede hemşire tarafından ölü bulunur.
Bir süredir her zamanki gibi
kendisini oldukça iyi hissetmesine rağmen.

Unutulmamalıdır ki, çok
sık yanık geçiren hastalar kazadan kısa bir süre sonra ölürler.
Vücudun yarısından fazlasını
içeren bir yanık, yanma ne kadar yüzeysel olursa olsun, her zaman ölümcül bir sonla biter.
Bir bölümdeki derin yanıklar,
çok hayati bir bölüm olmadığı sürece,
çok
yüzeysel yanıklar kadar ciddi değildir.
Çok yanık geçiren hastalar sıklıkla birkaç gün boyunca cesaret verici derecede iyi durumda kalırlar ve sonra aniden kötüleşirler. Bazen ölüm komada gerçekleşir. Bazen de duodenumun delinmesi sonucu gerçekleşir.
Duodenum ülserlerinin bu delinmeleri yanıktan sonra bir hafta ila on gün kadar geç bir zamanda gerçekleşebilir. Bunları her zaman peritonit semptomları ve bunun getirdiği yoğun bitkinlik durumu izler. Bu tür vakalar, yanığın ilk akut semptomları azaldıktan sonra, belirli bir miktarda iç huzuru geri kazanıldığında en kötüsüne hazırlanmalıdır. Karaciğer sirozu sıklıkla ani ölüme neden olur. Siroz, karaciğerin büyük bir kısmının dejenerasyona uğradığı ve yerini bağ dokusunun aldığı bir hastalıktır. Genellikle alkol alışkanlığı olan kişilerde görülür. Alkollü içki satışı yapanlarda görülür, ancak alkol emilimi cilt yoluyla gerçekleşmez, çok daha doğrudan bir şekilde gerçekleşir. En sık aç karnına güçlü içkiler alan kişilerde görülür. Sıcaklık değişikliklerine çok fazla maruz kalanlar, bu tür alışkanlıklar edinmeye özellikle yatkındır. En sık
vagon ve araba sürücülerinde, polislerde ve
kaptanlarda, denizcilerde ve benzerlerinde görülür. Siroz ani ölüme neden olduğunda, bu neredeyse her zaman kanamayla olur. Kanama,
özofagustan gerçekleşir, bu yemek borusunun bazı büyük damarları genişlemiş ve ince duvarları kanı tutamaz hale gelmiştir.
Genişleme, karaciğerdeki venöz dolaşımın
engellenmesinden kaynaklanır.

Son yıllarda patologlar ve tıp adamları, özellikle çocuk hastalıklarıyla ilgilenenler, uzun zamandır çok gizemli olan bazı ani ölüm vakalarının
çalışmalarına önemli miktarda zaman ayırmışlardır. Bebekler genellikle, en dikkatli otopside bile bulunabilecek yeterli bir sebep olmadan, görünürde iyi sağlıktayken ölürler. Daha büyük yaştaki çocuklar bazen hafif bir şok veya korku sonucu aniden ölürler veya basit bir cerrahi operasyonun gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için verilen birkaç kloroform nefesinin uygulanmasından sonra ölürler veya herhangi bir zorluk çekmeden dayanabilmeleri gereken
enfeksiyöz bir ateşin başlangıcında ölürler. Viyana'da seçkin bir patolog olan ve şehrin adli tabibi olan ve bu tür ani ölümlerin çoğunu araştıran Profesör Paltauf, vakaların çoğunda sürekli olarak anormal bir durumun mevcut olduğunu
buldu. Bu, vücudun her yerindeki lenf bezlerinin genişlemesinden oluşuyordu. Boyundaki lenf bezleri, ayrıca boğazın arkasındaki bademcikler ve lenfoid doku, kasıktaki lenf bezleri dizisi ve son olarak bağırsak yolu boyunca oluşan lenfoid doku hipertrofisi vardı. Lenfoid dokunun hipertrofisi durumu
lenfatik diatez veya yapı olarak bilinir hale gelmiştir. Neredeyse her zaman
timus bezinin belirgin bir hipertrofisi ile birlikte görülür. Timus
bezi, çocuğun göğüs kafesinin üst kısmında bulunan ancak iki yaşından sonra atrofiye uğrayan ve pratik olarak
kaybolan bir organdır. Bu vakalarda bebeklerde normal boyutunun iki ila üç katı kadardır ve daha büyük çocuklarda kalıcıdır - yani, birincil boyutunu korur, ancak normal doğa akışında atrofiye uğramalıdır. Bu lenfatik diatez, şüphesiz bu hastalarda meydana gelen ani ölümlerle önemli ölçüde ilgilidir. Kesin bağlantının ne olduğunu henüz kesin olarak bilmiyoruz. Dahası, ne yazık ki, bu lenfatik yapı, ölümcül sonlanmanın meydana gelmesinden önce varlığının kesin bir işaretini vermez. Boyun ve kasık bezlerinin büyümesi, bademciklerin biraz büyümesiyle birlikte, hassas çocuklarda mutlaka lenfatik diatez semptomları olmadan meydana gelir. Timusun büyümesi veya kalıcılığı daha iyi tanınabilir ve doktorlar artık bunu fark etmekte nadiren başarısız oluyorlar. Sekiz ila on altı veya on yedi yaş arasındaki çocuklarda böyle bir durumdan şüphelenildiğinde, herhangi bir hafif hastalığın bile gerekli hazırlık yapılmadan aniden ölümcül şekilde sonlanmasını önlemek için uygun önlemler alınmalıdır. Şüphesiz ki çocuklarda ve gençlerde kloroform ve eter nedeniyle meydana gelen ani ölüm vakalarının çoğu bu lenfatik diatezden kaynaklanmaktadır. Tüberküloz ve kanser gibi uzun ama kesin olarak ölümcül seyreden hastalıklar genellikle beklenmedik şekilde sonlanır. Özellikle tüberküloz hastası, ölmeden önceki gün neredeyse kesinlikle gelecek yıl için plan yapacaktır. Bu öfori durumu, yani iyi olma hissi, hastalığın geçmişine sahip olduğumuzdan beri tüberkülozla ilişkili olarak kabul edilmiştir. Hipokrat, tüketimin semptomlarından biri olarak _spes phthisical_ veya tüketici umudunu işaret etmiştir. Hasta çok bitkin düşmüşse, ölüm bazı atardamarların trombozundan kaynaklanabilir. Tromboz beyinde gerçekleşirse, bilinç kaybolur ve hasta genellikle bilincini geri kazanmadan ölür. Hastalar genellikle hastalığın akciğerlerin ötesine yayılması sonucu beyinlerinde tüberküller geliştirir ve daha sonra, kural olarak, ölüm, birkaç gün veya bir hafta veya daha fazla süren bilinç kaybıyla birlikte olabilen bir felç ortasında gerçekleşir. Kanser hastaları da aniden veya en azından beklenmedik bir şekilde, sonunda ölürler. Çok sıklıkla, tüberkülozda olduğu gibi, {159} tromboz ölümcül sonlanmada önemli bir rol oynar. Mide kanserinde, midenin delinmesinden kaynaklanan peritonit sahneyi kapatabilir. Rahim kanserinde ölümcül sonlanma genellikle üremik semptomların gelişmesiyle ortaya çıkar. Pelvisteki yeni büyüme üreterleri içerir, idrarın serbestçe dışarı çıkmasını önler ve böylece atılması gereken
zehirli maddelerin sistemde tutulmasına neden olur. Vücudun diğer bölgelerindeki kanserler genellikle metastatik kanserler, yani orijinal kanserin diğer organlarda oluşan yan dallarıyla ölüme neden olur. Bunlar genellikle karaciğerdedir, ancak bazen beyinde ve bazen de omuriliği çevreleyen kemiklerdedir. Büyümeleri sırasında sinir sistemi üzerinde baskı semptomlarına neden olurlar ve bu da ölüme yol açar. Hastalar çok zayıflarsa, ki bu sıklıkla görülür, tromboz oluşur ve pıhtıların bir kısmı akciğer damarlarına
fırlayabilir ve bu şekilde ölüme neden olabilir.

Oldukça yaygın olan ve genellikle hiç tehlikesi olmayan iki hastalık bazen ani ölüme neden olur. Bunlar varisli
damarlar ve akıntılı kulaktır. Varisli damarlar, çok sayıda yaşlı insanın uzuvlarında oluşan genişlemiş damarlardır. Eğer bu insanlar sağlıklarını kaybederlerse ve daha sonra aşırı çalışmaktan kendilerini tüketirlerse, bu genişlemiş damarlardaki dolaşım bazen o kadar engellenir ki pıhtılaşma --tromboz olarak da bilinir-- meydana gelir. Pıhtının bir kısmı
ayrılırsa ve dolaşıma taşınırsa, buna emboli denir, bu ani ölüme neden olabilir, ya
kalp üzerindeki etkisi ya da daha sıklıkla akciğerler üzerindeki etkisi nedeniyle.

Orta kulak hastalığı, ya beyinde apse oluşturarak ya da kafatasının içindeki büyük damarların bazılarında tromboza neden olarak ölüme neden olur. Kulaktan gelen akıntının içerdiği tehlikeler artık iyi bilinmektedir. Sigorta şirketleri, bilimsel olarak kronik orta kulak iltihabı olarak adlandırılan, etkilenen kişilerin hayatları üzerinde risk almayı reddeder. Bu kişiler, kaza geçirmeden yıllarca mükemmel bir sağlıkla yaşayabilirler, ancak akışın aniden durması, neredeyse kaçınılmaz olan
ölümle sonuçlanan beyin apsesinin oluşumu için bir sinyal olabilir.

{160}

Bulaşıcı ateşlerin bazı şiddetli formları çok sıklıkla ölümcüldür. Bu formlar halk arasında kara humma, yani kara kızamık, kara kızıl humma vb. olarak bilinir. Bu şiddetli formlar özellikle kamplarda, kışlalarda, yetimhanelerde, hapishanelerde ve benzerlerinde görülür.
Hastaların hijyenik koşullarının çok kötü olduğu ve
bunun sonucunda dirençli canlılığın büyük ölçüde
düşürüldüğü yerlerde. Bu tür hastalarda oluşan kara lekeler aslında ciltte oluşan küçük kanamalardan kaynaklanır. Kanamalar kan damarlarındaki
direnç eksikliğinden ve kanın yapısındaki değişiklikten kaynaklanır ve bu da kanın damarlardan kolayca
kaçmasını sağlar. Bu tür vakaların
oluştuğu yerlerde, hastalar en kötüsüne tamamen hazır olmalıdır.
Kural olarak, ölüm oranı %40 ila %70 arasındadır.

Akut pankreatit tekdüze ölümcül bir hastalıktır, ancak neyse ki nadirdir. Ancak, eskiden düşünüldüğünden çok daha sık görülür. Otuz yaş üstü ve birkaç yıldır alkol bağımlısı olan kişilerde görülür. Hastalığın belirtileri şiddetli
karın sol üst bölgesinde, yani göbeğin üstünde ve solunda ağrıdır. Buna mide bulantısı ve kusma eşlik eder. Çökme meydana gelir ve hastalığın ikinci ila dördüncü gününde ölüm gerçekleşir. Bu hastalığın önemli tıbbi-yasal etkileri olabilir. Karında bir darbe veya tekme gibi hafif bir yaralanma, yatkınlığı olan kişilerde bir atağı tetikleyebilir. Cinayetle
suçlama yapılabilir. Hekimin ve din adamının bu tür vakalarla ilgili zihinsel tutumu çok muhafazakar olmalıdır. Olası bir suçluluk
konusunda hiçbir görüş ileri sürülmemelidir.

Safra kesesi taşı, yani safra kanalında taş, yalnızca şiddetli ağrıya neden olmakla kalmayıp, kanalın yırtılmasına ve hızla ölümcül bir
sonuca yol açabilir. Korse giyme alışkanlığı nedeniyle safra kesesi taşları kadınlarda erkeklerden çok daha sık görülür. 60 yaş üstü kadınların %25'inde safra kesesi taşı bulunur. Bu vakalar yoğun ağrı çekerken çok nadiren ölümcüldür. Ancak, ölümcül bir sorunun ya ağrının yoğunluğu nedeniyle kalbin çökmesi ve durması ya da perforatif peritonit nedeniyle meydana gelebileceği unutulmamalıdır.

{161}

Mide ülserinin delinmesi, hastayı hızla Sakramentlerin uygulanmasının çok yetersiz olduğu bir duruma sokan semptomlara neden olabilir. Mide ülserleri özellikle genç kadınlarda, genellikle kapalı alanda çalışanlarda görülür. En çok kurbanları aşçılardır, ancak çamaşırcılar, terziler ve hatta mağazalardaki katipler diğer mesleklerde çalışanlara göre bundan çok daha fazla muzdariptir. Tercihen anemik veya klorotik kadınlarda görülür. Ancak bazen, aşçıların durumunda olduğu gibi, hastalar
sağlıklı görünebilir. Mide bölgesinde akut ağrı, ardından çökme semptomları, bu kişilerde tüm Sakramentlerin uygulanması için bir işaret olmalıdır. Ölümcül peritonit kısa sürede Sakramentler için uygun mizaçlara uyumsuz
acı verici bir huzursuzluk hali getirir. Neyse ki çok nadir görülen, ancak neredeyse tekdüze olarak ölümcül olan iki hastalık burada anılmayı hak ediyor. Her ikisinde de hastalığın belirtileri sinir sistemi aracılığıyla ortaya çıkar. Bunlar tetanos ve hidrofobidir. Tetanos, özellikle büyük bir şehrin sokak kiriyle veya bir çiftliğin çöpüyle
kirlenmiş bir yaranın sonucu olarak ortaya çıkar. Tırmık veya dirgenle
yapılmış derin yaraları veya oyuncak tabancayla
yapılmış yanık yaraları takip eder. Hastalığın tedavisi için bir serum
keşfedildi, ancak ne yazık ki tetanosun ilk belirtisi hastalığın ilk belirtisi değil, hastalığın son aşamasının, sinir sisteminin etkilenmesinin ön belirtisidir.
Akut tetanos vakalarının neredeyse hepsi ölümcül şekilde sonlanır. Bir hasta karakteristik semptomları, çene kilitlenmesi, sert boyun ve sert kaslar sergiler sergilemez, tüm Sakramentler uygulanmalıdır. Tetanosta, kural olarak, bilinç hastalığın çok geç dönemlerine kadar korunur. Ancak, şiddetli vakalarda, en ufak bir sesin veya çabanın bir dizi spazmodik nöbete neden olduğu yoğun bir sinirlilik konvülsif durumu gelişir. Hastalar, mümkünse, hastalığın erken dönemlerinde hazırlanmalıdır. Kuduz veya hidrofobi, büyük şehirlerimizde her yıl belirli sayıda kurban alan bir hastalıktır. {162} Semptomları, yutma girişiminde bulunulduğunda boğaz kaslarının spazmodik konvülsiyonları ile birlikte ateş ve huzursuzluğun ortaya çıkmasıdır. Bu semptomlar, deli bir köpeğin ısırmasından üç ila on beş gün sonra ortaya çıkar. Hayvanın ısırmasından kısa bir süre sonra Pasteur tedavisi yapılmadığı sürece, günümüz tıbbının sahip olduğu hiçbir tedavi hastalığın seyrini etkileyemez ve hastalar neredeyse her zaman ölür. Bu nedenle, hastalığın ilk kesin semptomları kendini gösterir göstermez hazırlıkları bir zorunluluktur. [Dipnot 4]

[Dipnot 4: Hastalığın nedenine dair bir kelime eklemekten kendimizi alamayız, çünkü din adamları tavsiyeleriyle hastalığın kökeninde yatan kötülüğü
tedavi etmek için bir şeyler yapabilirler.
Hidrofobi başıboş köpeklerden kaynaklanır. Neredeyse her durumda, ölümcül ısırık mahallede kimsenin
hakkında olmadığı bir hayvan tarafından yapılır. Evcil köpeklerin ısırıkları nadiren ölümcüldür.
Din adamları köpek rahatsızlığını bastırmak için nüfuzlarını kullansalardı, hidrofobinin sonu çok yakında gelirdi.]

Alkol bağımlıları çok sayıda nedenden dolayı beklenmedik ölüme çok yatkındır. Örneğin, deliryum tremens hastası olan hastalar,
bir heyecan nöbeti sırasında aniden ölebilir. Böyle bir sonlanma sık görülmez, ancak sarhoşlar için akıl hastanelerinde, hastaları getiren arkadaşlarını böyle bir kazanın sorumluluğu konusunda uyarmak
gibi bir gelenek haline gelecek kadar sık ​​meydana gelmiştir. Deliryum tremens'in ilk atağı sırasında meydana gelmesi, sonraki ataklar sırasında meydana gelmesinden daha olası değildir. En sık, yıllarca alkole bağımlı olan ve tekrarlayan deliryum tremens nöbetlerine neden olan kişilerde görülür. Ani ölümün nedeni genellikle kalp yetmezliğidir. Bu terim kendi başına hiçbir şey ifade etmez, ancak dejenerasyona uğramış bir kalbin sonunda hareket etmeyi
reddettiği gerçeğini ifade eder. Dolaşımdaki alkolik zehir, kalbin kas elemanlarının miyom dejenerasyonuna yol açmış ve onları düzgün işlev göremez hale getirmiştir veya en azından hareketlerini büyük ölçüde engellemiştir ve kalp atmayı
durdurmuştur.

Kronik alkolizmin bir dizi ciddi organik hastalığın gizli bir seyir izlemesine neden olduğu akılda tutulmalıdır. Hasta semptomlarını alkol kötüye kullanımının
sonraki etkilerine bağlamaya eğilimlidir.
Çağrılan doktor çok dikkatli bir muayene yapmadığı sürece,
ciddi böbrek hastalığı veya hatta ileri zatürre
bulunmayabilir. Alkolik kişiler zatürreyi çok kötü geçirirler ve hastalığın ön belirtileri genellikle hastanın alkolizminden kaynaklanan belirtiler tarafından tamamen gizlenir. Tifo, tüberküloz ve hatta çeşitli menenjit türleri gibi diğer bulaşıcı hastalıklar çok sinsi bir seyir izleyebilir ve varlıkları hakkında çok az uyarı verebilir. Sonuç olarak bu hastalıklar alkolik kişilerde çok sık ölümcüldür. Yaşlı sarhoşlar ameliyatları çok kötü geçirirler ve bu tür kişilerde herhangi bir ameliyattan sonraki ölüm oranı normal kişilere göre belirgin şekilde daha yüksektir. Bunun bir nedeni, alkolik kişilerde narkoz üretmek için normal kişilere göre çok daha fazla eter veya kloroforma ihtiyaç duyulmasıdır. Eter ve kloroform böbrekler için çok tahriş edicidir. Yaşlı alkolik kişilerde böbrekler az veya çok etkilenmeye eğilimlidir. Akciğer ödemi veya bir tür zatürre nedeniyle ölüm bu postoperatif vakalarda nadir değildir ve genellikle yaklaştığı konusunda çok az uyarı verir.

O halde, alkolik kişilerin hastalık gerçekten mevcut olduğunda veya bir ameliyat yapılacağında özel bir özenle hazırlanmaları gerektiği açıktır. Bunlara karşı çok fazla özen göstermek neredeyse imkansızdır. Aşırı ihtiyatlılık gibi görünen şey, arkadaşlar ve rahipler için birçok mide ekşimesini önleyecektir, çünkü özellikle alkolik kişilerde beklenmedik, hazırlıksız ölümlerin en üzücü vakalarından bazıları meydana gelir.

JAMES J. WALSH.

{164}

XIII

ÖLÜM ANI

Bir rahibin yeni ölmüş bir hastaya ulaşması nadir değildir. Yaşam belirtileri varsa şartlı bağışlama, vaftiz veya başka bir manevi hizmet sunulabilirdi, ancak kalp ve akciğerler hala "hasta öldü" ve rahip hiçbir şey yapmadan oradan ayrılır. Ancak hasta gerçekten ölmemiş olabilir.

Ruhun bedeni terk ettiği kesin zamana dair bilgimiz çok
eksiktir. Vücudun hayati işlevleri, birlikte veya tek tek ele alındığında, hücresel
aktivite arasında yakın bir bağlantı olduğunu biliyoruz. Hücreler yok edilmezse, hayati bir işlev bazen
durduktan sonra geri kazanılabilir, ancak hücreler belirli bir dereceye kadar yok edilirse, hayati işlev geri kazanılamaz.
Örneğin, difteriden ölen bir hastanın çeşitli vücut hücreleri
mikroskobik olarak incelendiğinde, difteri
toksininin bu hücrelerin çekirdeklerini parçaladığı görülecektir. Örneğin, kalpteki bütüne orantılı kaç hücrenin, o organın canlılığı kaybolmadan önce yok edilmesi gerektiği açıkça bilinmemektedir. Hücreler sağlamsa veya neredeyse sağlamsa, sadece solunumun veya hatta kalp hareketinin olmaması, ölümün kesin kanıtı değildir. Tıbbi kayıtlarda, dakikalarca, hatta bir saate kadar suyun altında yatan ancak sabırlı ve becerikli çabalarla hayata döndürülen kişilerin sayısız vakası bulunmaktadır; ve son zamanlarda, anestezi altında ve başka şekillerde neredeyse ölümden sonra bile kayda değer iyileşmeler bildirilmiştir. Teknik, esas olarak kalbin ritmik olarak sıkıştırılmasından oluşur, genellikle bu organın cerrahi olarak açığa çıkarılmasından sonra, yapay solunumla ve Crile'nin yönteminde, kan basıncını yükseltmek için periferik direnç {165} kullanılır. Ludwig 1842'de kalp masajı üzerinde deneyler yaptı ve Floransa'daki Profesör Schiff, yöntemi insan deneklere uygulayan ilk kişi oldu. Kemp ve Gardner, _New York Medical Journal_'da, 7 Mayıs 1904'te, canlandırma girişiminde kullanılan çeşitli yöntemleri tanımladılar. Philadelphia'lı Profesör W. W. Keen, görünürdeki ölümden sonra resüsitasyonun başlıca vakalarının kayıtlarını toplamıştır (bkz. _The
Therapeutic Gazette_, Nisan 1904) ve bunlardan bazıları şunlardır: Norveç, Tromsoe'den Dr. Christian Igelstrud, 1901'de 43 yaşında bir kadını kanser nedeniyle ameliyat ediyordu. Bir seliyotomi olan operasyon sırasında, kadın bayıldı ve kalbi
atmayı bıraktı. Her zamanki canlandırma yöntemleri etkisiz bir şekilde denendikten sonra, kalbi açığa çıkarıldı. Igelstrud
eliyle kalbi tuttu ve ritmik bir şekilde bastırdı. Yaklaşık
bir dakika içinde kalp atmaya başladı. Hasta beş hafta sonra hastaneden taburcu edildi.

Tuffier (_Bull, et mem. soc. de chir._, 1898, s. 937) 1898'de apandisit ameliyatından sonra kalbi duran bir hastaya sahipti.
Cerrah ameliyathaneden ayrılmıştı, ancak geri döndü, kalbi açığa çıkardı, ritmik olarak bastırdı ve iki dakika sonra tekrar hareket etmeye başladı. Hasta düzenli olarak nefes aldı, gözleri açıldı, genişlemiş
göz bebekleri kasıldı ve başını çevirdi. Ancak kalbin üzerindeki açıklık
kapatıldıktan sonra öldü.

Prus (_Wiener klin. Woch._, no. 21, 1900, s. 486) aynı yöntemle
kendini asmış bir adamda 15 dakika sonra kalp kasılmaları başlattı. Canlandırma çabası intihar keşfedildikten iki saat sonra yapıldı, ancak iyileşme kalbin kusurlu hareketlerinin ötesine geçmedi ve bu da yavaş yavaş durdu.

Maag (_Centralbl. f. Chir._, 1901, s. 20) kloroform anestezisi altında nefes almayı bırakan ve kalbi duran bir adamın vakasını bildirir. 10 dakika sonra hasta nabızsız, solunumsuz, siyanotik ve soğuktu. Kalp açığa çıkarıldı ve ritmik olarak sıkıştırıldı; harekete geçti ve nefes almaya başladı. 12 saat boyunca hayatta kaldı, görünüşte uyuyordu; sonra öldü.

{166}

Starling ve Lane (_Lancet_, 22 Kasım 1902, s. 1397) 65 yaşında bir adamı ameliyat ediyordu. Kalp ve solunum durdu. Lane elini karın kesisine koydu ve kalbi diyaframdan
sıktı. On iki dakika suni solunumdan sonra akciğerler ve kalp hareket etmeye başladı. Hasta daha sonra hastaneden iyileşmiş olarak
taburcu edildi.

Hasta (_Centralblatt f. Chirurgie_, 5 Eylül 1903, s. 981) çok dikkat çekici bir vakayı bildiriyor. 15 yaşında bir çocuk ameliyat masasında öldü. Kalp atmayı bıraktıktan _üç çeyrek saat_ sonra
çıplak bırakıldı. Flepler kanamadı, perikard kansızdı, kalp hareketsiz, gevşemiş ve soğuktu. Kalbin sıkıştırıldığı ve suni solunumun sürdürüldüğü çeyrek saatin ardından, yani herhangi bir doktorun ölüm olarak adlandıracağı şeyden bir saat sonra, kalp atmaya başladı ve solunum
geri geldi. İki saat sonra çocuk bilincini kazandı ve
çok susuzluk ve nefes darlığı şikayetinde bulundu. Bu durumda yirmi yedi saat kaldı ve bu süre zarfında konuşması belirsiz ama
anlaşılabilirdi. Sonra öldü.

Ohio, Cleveland'dan Dr. George W. Crile, kalp hareketi ve solunumu altı dakika boyunca durmuş bir kadının vakasını bildiriyor. Kadın
kalbi açığa çıkarmadan bile tamamen iyileşmiş. Dr. Crile, kan basıncını periferik dirençle yükseltmek için hastaya şişirilmiş bir lastik giysi giydiriyor--kalbi açığa çıkarmıyor. Başka bir vakası daha vardı, 38 yaşında bir adam, "ameliyat sırasında öldü,
canlandırıldı ve iki saat sonra tekrar öldü."

Aynı kazada kafatasları ezilen iki Macar işçi, Dr. Crile'nin kliniğine ölmek üzereyken getirildi.
Bu adamlardan birinin kalbi ameliyathaneye getirildiğinde
durdu. Dokuz dakika sonra cerrahlar onu canlandırmak için çalışmaya başladı.
Başardılar, ancak adam sadece 28
dakika yaşadı.

Daha sonra diğer adamı muayene ettiler ve onu ölü buldular. Bu ikinci hasta ameliyathaneye getirildikten sadece 45 dakika
sonra onu canlandırmak için çabalar başladı.
Doktorlar ilk adamla ilgilenirken gözlemlenmediği için, kalbinin ne zaman
durduğunu bilmiyorlar, ancak yetenekli gözlemcilerin görüşüne göre kesinlikle ölmüştü. Onu o kadar iyi canlandırdılar ki
kafasındaki çöküntüyü rahatlatan operatörden başını uzaklaştırdı, ancak 34 dakika sonra tekrar öldü. Bu vakalar, yaygın olarak askıya alınmış canlandırma koşulları olarak adlandırılan durumlar değildir. Tüm hastalar herhangi bir doktor tarafından ölü ilan edilirdi ve dokunulmadan bırakılsalardı, kesinlikle asla canlandırılamazlardı.

Cerrahlar tarafından, şu anda kullanılan terimin tam kabulüyle, ölmüş hastaları geri getirmek için yaklaşık otuz girişimde bulunuldu. Bu girişimlerden dördü tam başarıyla sonuçlandı, diğerleri kısmi iyileşmeyle sonuçlandı ve birçoğu olumlu sonuçsuz kaldı. Ancak, tam ve kısmi canlandırmaların sayısı, bir rahibin, bir hastanın görünüşe göre ölmesinden sonra bir saat veya hatta iki saat içinde şartlı af veya vaftiz vermesini haklı çıkarmak için yeterlidir, özellikle kaza vakalarında. Ruhun vücuda ne zaman girdiğini bilmiyoruz ve ruhun vücudu ne zaman terk ettiği konusunda da aynı şüphe var. Bu son vakalarda hastaya şüphe duyma avantajını vermeliyiz.

AUSTIN OMALLEY.

{168}

XIV

BULAŞICI HASTALIKLARDA RAHİP

Enfeksiyon konusu karmaşıktır ve bakteriyologlar, kimyagerler, patologlar ve klinisyenler tarafından sunulan çok sayıda gerçeğe rağmen, bu konuyla ilgili tıbbi doktrin kesinlikten uzaktır.
Bakteriyoloji günlerinden önce, _Bulaşıcı_ terimi genellikle bir kişinin bir başkası üzerinde bilinen veya tanımlanabilir bir etkisi olmadan oluşan hastalıklar için kullanılırdı, ancak yaygın iklim veya diğer yaygın koşulların yayılmada başlıca etkili olduğu düşünülürdü.
Bulaşıcı hastalık, hastayla temas yoluyla, doğrudan dokunarak veya aynı maddelerin kullanımıyla dolaylı olarak bulaşan bir hastalıktı.

Şimdi, bulaşıcı olarak adlandırılan birçok hastalığın mikroorganizmalar tarafından meydana geldiğini biliyoruz ve diğerlerini bu sınıfa dahil ediyoruz çünkü teorik olarak bunların kökeninin henüz izole edilmemiş mikroplardan kaynaklandığını düşünüyoruz. Bu nedenle bulaşıcı bir hastalığı, dokulara dışarıdan giren ve orada çoğalabilen canlı bir patojenik mikroorganizmanın neden olduğu bir hastalık olarak tanımlıyoruz. Bu mikroorganizmaların, dokularda bir zehirin üretildiği bir kuluçka süresi vardır ve bu, hastalık dediğimiz zehirlenmeye neden olur.

Enfeksiyon, bulaşmayı içeren genel bir terimdir; bulaşıcı hastalıklar ise doğrudan veya dolaylı olarak hastadan hastaya bulaşabilen bulaşıcı hastalıklardır.

Bu makalede ele alacağımız patolojik mikroorganizmalar şunlardır: (1) Bölünme yoluyla çoğalan ve yaygın olarak Bakteri olarak bilinen mikroskobik organizmalar olan Şizomisetler veya Fisyon Mantarları; ve (2) hayvansal mikroorganizmalar olan birkaç Protozoa.

Bakteriler, bitkiler gibi, hem organik hem de inorganik maddelerden besin aldıkları için bitkilerle birlikte sınıflandırılırlar. Tohumları veya çiçekleri yoktur, ancak birçoğu sporlar tarafından çoğalır. Bunlar, küresel olduklarında _kok_, çubuk şeklinde olduklarında _basil_, spiral olduklarında _spirilla_ olarak adlandırılan tek veya gruplanmış hücrelerden oluşur. Bu grupların çeşitli alt bölümleri vardır. Bakteriyel hücrelerin
çekirdeklerinin olup olmadığını bilmiyoruz.

Bir mikroorganizma, hayvan dokularında yaşayabildiğinde _parazit_tir.
Hayvan dokularının dışında yaşayabildiğinde _safrofit_tir. Bir parazit, hayvan dokularının dışında yaşayamazsa, _zorunlu
parazit_tir; yaşayabiliyorsa, _isteğe bağlı safrofit_tir. Benzer şekilde,
safrofitler, zorunlu safrofitler ve isteğe bağlı
parazit olarak sınıflandırılır. Patolojik mikroorganizmaların, büyük ölçüde zehirli olan
çok karmaşık ürünleri vardır.

Bakteriyologlar, bir mikroorganizmanın belirli bir hastalığın _belirli_ nedeni olduğunu kanıtlamak için yedi koşula ihtiyaç duyarlar ve bu koşulların tümü şarbon, difteri ve tetanos için yerine getirilmiştir. Spesifiklik, glanders, sıtma, tüberküloz,
aktinomikoz, bel soğukluğu ve malign ödem için tatmin edici bir şekilde belirlenmiştir. Tifo, grip, Madura hastalığı ve bubonik veba için pratik olarak yerleşmiştir; cüzzam, tekrarlayan
ateş ve Malta ateşi için ise eksik tanımlanmıştır.

Spesifik olarak adlandırılmayan bazı hastalıklar vardır, çünkü bunlar
çeşitli mikroorganizmalar tarafından üretilebilir. Bunlar zatürre,
osteomiyelit, septisemi, pimeia, endokardit, menenjit,
erizipel, angina Ludovici, bronkopnömoni ve benzeri hastalıklardır.
Kolera ve dizanteri de bunlarla birlikte gruplandırılabilir, çünkü kolera
çeşitli vibriolar tarafından ve dizanteri ise farklı amipler tarafından üretiliyor gibi görünmektedir.

Henüz neden olan mikroorganizmayı bulamadığımız ancak varlığını varsaydığımız başka bulaşıcı hastalıklar da vardır. Bunlar şunlardır:
kuduz, frengi, sarı humma, dang humması, tifüs, kabakulak, boğmaca,
çiçek hastalığı, kızamık, kızıl hastalığı ve ekzantemler arasında diğerleri.

Sıtma ve benzeri hastalıklar, bakteri değil protozoa olan plazmodyumlar tarafından meydana gelir.

{170}

Rahip, neredeyse bir hekim kadar sıklıkla bulaşıcı hastalıktan kaynaklanan tehlikeye maruz kalır ve hastalara bakan bir rahip, tehlikeye karşı tedbirsizce kayıtsız kalmaya eğilimlidir. Hastalıktan çok fazla korkan bir rahip için, yeterli korku duymayan yüzlerce rahip buluruz.

Tıp bilimi bunun aksini söylerse söylesin, birçok rahip, örneğin çiçek hastalığı vakalarını kendilerini dezenfekte etmeden bıraktıklarını ve hastalığı yaymadıklarını savunur.
Bu çok aceleci bir iddiadır. Çiçek hastalığının, hastalığa yakalanmış kişilerden gelen ve bu hastalığa yakalanmış kişilerin sokakta yanından geçen kişiler tarafından bulaştırıldığı kesindir. Çiçek hastalığına maruz kaldığında
hastalığı
almayan kişi sayısı çok fazladır. 1895'te Washington'da, bir çiçek hastalığı salgını sırasında, kişisel bilgime göre 187 kişi, hastalığı
almadan 39 çiçek hastasının bulunduğu bir gruba maruz kalmıştır.
Zarar görmeyenler, hastalığın çiçek hastalığı olduğunu bilmeden, hasta odalarında bulunmuş veya hatta hastalara bakmışlardır. Bu salgında sekiz kişi, daha sonra virülan çiçek hastalığından ölen iki hastayla aynı odalarda kalmış veya sık sık onları ziyaret etmiştir ve sekiz kişiden hiçbiri hastalığa yakalanmamıştır. Ancak bu sekiz kişiden biri bir meyhaneye gitmiş, bir bardak bira içmiş ve hemen oradan ayrılmış ve on dört gün sonra (ortalama kuluçka süresi) barmeni çiçek hastalığı hastanesine götürmüşüz. Bu barmen, burada adı geçen adamla temas dışında çiçek hastalığına maruz kalmamıştı. O salgında yaklaşık 60 çiçek hastalığı vakası vardı ve her birini ilk vakayla doğrudan veya dolaylı temasa kadar izledik.

Bulaşıcı hastalıklara her maruziyetimizde enfekte olsaydık dünya
nüfussuzlaşırdı. Klebs-Loeffler basilini gerçekten ağızlarına koyarsanız bazı kişilere difteri veremeyeceğiniz ve verem koğuşlarındaki hemşirelerin ve doktorların burun deliklerinde tüberkül basili olduğu ve bunun kötü bir etki yaratmadığı doğrudur. Bu birçok hastalık için geçerlidir; ancak ne yazık ki her yerde hastalığa maruz kaldıklarında hemen hastalanacak duyarlı kişiler olduğu doğrudur.

{171}

Aynı kişide bağışıklık değişir. Açlık, yorgunluk, kan kaybı, uygunsuz beslenme, sıcağa, soğuğa ve neme maruz kalma ve diğer etkiler enfeksiyona karşı direncin gücünü azaltır. Erkekler enfeksiyon açısından neredeyse alt hayvanlar kadar farklılık gösterir. 400 atı öldürecek tetanos toksini miktarı bir tavuğu rahatsız etmeyecektir; Cezayir koyunları ve beyaz fareler şarbondan etkilenmezler, ancak diğer koyunlar ve kahverengi fareler çok hassastır; bir domuz
ruam hastalığına yakalanmaz, bir insan ve bir at yakalanır; insanlar, sığırlar ve maymunlar
tüberküloza yakalanır, köpekler ve keçiler yakalanmaz; birkaç istisna dışında beyaz adamlar
sarı humma ve sıtmaya karşı hassastır, zenciler neredeyse
bağışıktır; zenciler ölümcül uyku hastalığına kolayca yenik düşer, beyaz adamlar neredeyse
bağışıktır; ve benzer farklılıklar aynı ırk veya ailede gözlemlenebilir.

Bulaşıcı hastalıklara karşı bağışıklık sorunu çok teknik olduğu ve en iyi ihtimalle sadece bir teori olduğu için açıklığa kavuşturulması çok zordur. Bulaşıcı bir hastalığın zehiri, vücudun hücrelerinin çekirdeklerini bölerek ve yok ederek öldürür. Mikroorganizmaların toksik ürünleri, vücut hücrelerinin belirli molekülleriyle kimyasal olarak birleşiyor ve bu moleküllerin normal işlevini engelliyor gibi görünüyor. Erlich'in teorisine göre, hücrelerde toksik molekülleri nötrleştiren başka moleküller vardır ve nötrleştirici moleküller fazla miktarda ortaya çıktığında hasta iyileşir. Bu nötrleştirici cisimlere antitoksin denir. Bazı antitoksinler hücrelerde her zaman bulunur ve bunların normal miktarı toksinleri nötrleştirmek için kullanıldığında, diğer antitoksik cisimler oluşur ve sonunda bunların fazlası kan serumuna atılır. Örneğin tifo basili gibi bazı toksik ürünlerin uyarılmasıyla ortaya çıktıktan sonra, antitoksinler kanda yıllarca kalır ve yeni bir enfeksiyon akışını hemen nötrleştirmeye hazırdır. Difteri ve zatürre gibi diğer hastalıklarda, bunlar kısa sürede kaybolur, bu nedenle bu tür hastalıkların tekrarlaması söz konusudur. Edinilen antitoksin
çiçek, çiçek hastalığı, sarı humma, kızıl, kızamık, tifo,
kabakulak ve boğmacadan sonra sürer; zatürre,
grip, difteri, erizipel ve koleradan sonra çok geçicidir.

{172}

Serum tedavisinde antitoksinler yapay olarak hayvanların kanında
oluşturulur. Yapay olarak hazırlanan bu antitoksin, diyelim ki bir difteri hastasının
kanına enjekte edilir ve zehir hemen
nötralize edilir, hastanın kendi antitoksinini yapmasına izin vermek yerine
ve belki de çabasında başarısız olmasına izin vermek yerine.

Vücut hücrelerinin bazı hastalıklara karşı mücadelesinde üretilen antitoksin yalnızca belirli bir hastalığın toksinini nötralize etmekle kalmaz,
aynı zamanda ikinci bir hastalığın toksinini de nötralize eder. Bir kişiyi aşılayarak onu çiçek hastalığı veya inek çiçeği ile aşılarız. Vücut hücreleri, inek çiçeğinin toksinini veya virüsünü nötralize eden bir antitoksin üretir, bu hafif hastalıktan kurtulur ve vücudunda kalan antitoksin, inek çiçeğiyle başka bir başarılı aşılamayı yıllarca engeller. Daha fazlasını yapar: vakaların %90'ında çiçek hastalığıyla başarılı bir enfeksiyonu önler.

Çiçek hastalığı (büyük çiçek hastalığı veya frengiye karşıt olarak görülen kabarıklıklar, pokeler veya madde cepleri) çok eski zamanlardan beri bilinmektedir - muhtemelen
M.Ö. 1200'den beri. "Küçük pokkes" adı ilk olarak İngiltere'de 1518'de kullanılmıştır. Hastalık Amerika'ya 1507'de getirilmiştir.

Hastalardan sağlıklılara (1) hastalıktan muzdarip kişiler tarafından; (2) çiçek hastalığından ölen kişilerin bedenleri tarafından; (3) enfekte olmuş maddeler tarafından; (4) sağlıklı üçüncü kişiler tarafından bulaşabilir; (5)
hava yoluyla, hatta belli bir mesafede yaşayan kişilere; (6)
aşılama yoluyla. Zehir vücuda burun, ağız veya solunum yolunun mukoza zarından ve muhtemelen midenin mukoza zarından ve kırılmış deriden girer.

Hastalar hastalığı muhtemelen kuluçka döneminde (hastalığa maruz kaldıktan sonra 5 ila 20 gün - genellikle yaklaşık 14 gün) ve kesinlikle başlangıç ​​aşamasından son deri dökülmesinin izi kalmayana kadar iletebilirler. Enfeksiyon, kabarcıkların oluşumu ve süresi boyunca en aktiftir. Bir kişideki en hafif çiçek hastalığı, bir başkasında kötü huylu çiçek hastalığına neden olabilir ve _tam tersi_. Aşılanmamış kişilerdeki ölüm oranı %40 ila %50 arasındadır.

Tipik bir birleşik çiçek hastalığı vakası, en yüksek noktasında, tıp dünyasının bildiği, {173}
görünüş ve koku bakımından en çirkin ve neredeyse özü itibariyle en
kötü hastalıktır. Bu hastalığa yakalanma olasılığı olan veya başkalarına bulaştırma olasılığı olan, "bundan korkmadığını" söyleyen kişi, ya hiç görmemiştir ve çocukça saçmalıklar söylüyordur ya da görmüştür ve aptaldır.

Yüz, şişmiş bir çürüme kütlesidir; gözler şişmiş ve kapalıdır;
burun, yanaklar, dudaklar ve boyun muazzam şekilde şişmiştir; ağız, büyük bir yara, ülserdir ve sürekli olarak tükürük damlar.
Ateş 103 veya 105 dereceye kadar çıkar; söndürülemez bir
susuzluk, iğrenç bir koku, uykusuzluk vardır; genellikle deliryum tek
rahatlamadır ve şekilsiz bir iyileşme için iki şans vardır.
Tütün, alkollü içki ve temiz havada yürüyüş, böyle bir hastalığa yakalanan kişiyi dezenfekte etmez. Yıllar önce laboratuvarda tütünün bir dezenfektan olduğu yönündeki popüler düşünceyi araştırdım. Bakterilerin, difteri basili ve daha hassas olan diğerlerinin sürülerinin, tütün olmadığında olduğu gibi büyük bir "Donanma
Fişi" parçasının varlığında da büyüyeceğini buldum. Çiğneme tütünü, viski, dezenfektan olarak temiz havada yürüyüş, Sioux şifacısının powwow'u, tılsım olarak bir tavşanın arka bacağı hepsi aynı kategoridedir.

Çiçek hastalığına karşı ilk ve en önemli koruma aşılamadır. Aşılama her zaman çiçek hastalığına yakalanmayı engellemez, ancak hastalığa maruz kalmaların %90'ından fazlasında önler. Welch, 1894'te 5.000 çiçek hastalığı vakasından oluşan bir seride ölüm oranının aşılanmamışlarda %58, aşılanmışlarda ise %16 olduğunu, ancak aşılanmışların %10'dan daha azında hastalığa yakalandığını bildirdi. 1870-1871'deki Fransa-Almanya Savaşı sırasında, bir milyon aşılanmış adamı olan Almanlar, Almanya'da büyük bir çiçek hastalığı salgını varken çiçek hastalığından 458 asker kaybetti; aşılamaya kayıtsız olan Fransızlar ise aynı dönemde sadece bu hastalıktan 23.400 adam kaybetti. Okul yönetimlerinin yaptığı girişimler dışında zorunlu aşılamanın olmadığı Birleşik Devletler'de, Temmuz ve Aralık 1903 arasında
13.739 çiçek hastalığı vakası görüldü; zorunlu aşılama yasasının olduğu Almanya'da, aynı dönemde, Bremen ve Kiel olmak üzere iki limanda 14 vaka dışında hiç çiçek hastalığı görülmedi; bu limanlara enfeksiyon dışarıdan getirilmişti.

1874'ten önce Almanya'da ordu dışında zorunlu aşılama yasası yoktu. 1871'de 143.000 Alman çiçek hastalığından öldü. Yasa 1874'te yürürlüğe girdiğinden beri hastalık ortadan kaldırıldı, ta ki Temmuz ve Aralık 1903 arasında Almanya'da çiçek hastalığından sadece bir ölüm gerçekleşene kadar.

175. sayfadaki tablo, aşılamanın çiçek hastalığı üzerindeki etkisini çok grafiksel olarak gösterecektir.

Ekim 1898'de çiçek hastalığı Porto Riko'da salgındı; Aralık 1898'de salgındı; Ocak 1899'da adanın her yerindeydi
ve hızla yayılıyordu. Şubat 1899'da zorunlu aşılama başladı ve sadece dört ay boyunca uygulandı, yaklaşık 960.000 kişilik bir nüfusa 860.000 aşılama yapıldı. Çiçek hastalığından ölüm oranı yılda 621'den 2'ye düştü. Jenner'ın aşıyı keşfetmesinden önceki yüzyılda, Neimeyer'in hesaplamasına göre Avrupa'da her yıl 400.000 kişi çiçek hastalığından ölüyordu. Güvenilir bir istatistikçi olan Bernouilli, aynı yüzyılda, "Avrupa'da doğan tüm çocukların üçte ikisi er ya da geç çiçek hastalığına yakalandı ve ortalama olarak doğan tüm çocukların on ikide biri bu hastalığa yenik düştü." diyor.

On altıncı yüzyılın başlarında Meksika'da 3.500.000 kişi çiçek hastalığına yakalanmıştı
(Prescott'un _Meksika'nın Fethi_). 1707'de İzlanda'da 50.000 kişilik nüfusun 18.000'i çiçek hastalığından öldü; ve 1891'de Guatemala'da 25.000 kişi bu hastalıktan öldü. 1875'te Montreal'de aşı karşıtı isyanlar çıktı ve bunun sonucunda şehrin genç sakinlerinin çoğu aşılanmadı. 1885'te çiçek hastalığı Chicago'dan getirildi; 3.164 kişi hastalıktan öldü; bunlardan 2.717'si on yaşın altındaki çocuklardı ve binlercesi bu hastalığa yakalandı.

{175}

[İllüstrasyon: ]

PRUSYA.--Zorunlu aşılama ve 12 yaşında zorunlu yeniden aşılama ile.

HOLLANDA--Çocukların okula başlamadan önce zorunlu aşılanması ile.

AVUSTURYA.--Zorunlu aşılama olmadan.

{176}

Aşılama, kişiyi çiçek hastalığına karşı uzun yıllar boyunca bağışıklık kazandırabilir, ancak hastalık salgınsa yaklaşık sekiz yıl sonra aşıyı yenilemek iyi olur. Lenflerin güvenilir bir kaynaktan elde edildiği normal aşılamada, üçüncü veya dördüncü günde aşılama noktasında soluk kırmızı papüller gelişir ve yaklaşık onuncu günde bunlar püstüllere dönüşür. Veziküller yavaş yavaş kurur ve on dördüncü ile yirminci günler arasında kabuk düşer ve çukurlu bir iz bırakır. Yaklaşık beşinci gün, çukurların etrafında çeyrek inçten iki inçe kadar genişlikte bir iltihap halkası oluşur ve iltihaplı bölge biraz ağrılı olabilir. Aşılama noktasının üzerine iki gün boyunca bir kalkan konulmalı ve daha sonra bunun yerine iltihaplı bölgenin üstünde ve altında dar yapışkan bant şeritleriyle tutturulmuş bir parça steril gazlı bez yerleştirilmelidir. Bazen kurdeşen
ve diğer döküntüler aşılama sırasında ortaya çıkar, ancak bunlar önemsizdir.

Çok ağrıyan bir kol veya başka bir sorun varsa, bunun nedeni
örneğin skrofula gibi önceden var olan sağlıksız bir durum olabilir veya
hasta
çiçekleri kaşımış veya giysilerinden enfekte etmiş olabilir veya aşı lenfi steril olmayabilir. Dikkatsiz ve kirli bir aşılayıcı
bir kolu irin organizmalarıyla enfekte edebilir. İyi gliserinlenmiş lenf, çok taze veya çok eski olmayan, kullanılırsa, nadiren sorun olur; ancak
her durumda aşılamadan kaynaklanabilecek tüm rahatsızlık, önlediği çiçek hastalığıyla karşılaştırıldığında
son derece küçüktür.

Çiçek hastalığını tipik bir bulaşıcı hastalık olarak ele alabiliriz; bu durumda rahibin son Sakramentleri vermesi gerekir; ve böyle bir ziyarette gözlemlenen dezenfeksiyon ve
diğer önlemler, diğer çok bulaşıcı hastalıklar için de işe yarayacaktır. Sadece tifüs ve bir veya iki başka hastalık için, çiçek hastalığında gerekenler kadar ayrıntılı önlemler vardır.

"Dr. Hawes' Antiseptik Elbisesi" adı verilen bir elbise vardır ve salgın hastalıklar sırasında bir rahip bu elbiselerden birine veya buna göre yapılmış bir elbiseye sahip olmalıdır - bunları dükkanlardan iki veya üç dolara alabilirsiniz. Kişinin tamamını, hatta ayakkabıları bile örter ve kıyafet değiştirmeyi ve vücudun açıkta kalan kısımlarının dezenfekte edilmesini gereksiz hale getirir. Rahibin elleri, elbisenin kollarını bileklerine bağladıktan sonra açıkta bırakılabilir veya cerrahın ince lastik eldivenlerini giyebilir. Bu bölümde belirtilen bulaşıcı hastalıklardan herhangi birine sahip bir hastayı ziyaret ederken, rahip hasta odasına girdikten sonra ellerini cıva biklorür solüsyonunda yıkayana kadar asla elleriyle yüzüne dokunmamalıdır.

Bir ritüel çiçek hastalığı odasına götürülmemelidir, çünkü bir kitap
işe yaramaz hale gelmeden dezenfekte edilemez. Rahip
duaları ve töreni ezberlemeli veya bunları hastanede veya hastanın evinde yakılabilecek
kağıtlara yazmalıdır.

Rahip vaftizi yönetmek, itiraf dinlemek,
Viaticum ve Extreme Luction uygulamak zorunda kalabilir.
Çiçek hastalığı olan bir hastayı ziyaret etmeden önce, orada bulunan hekimden
hastanın Viaticum alıp alamayacağını, yutup yutamayacağını, ağzını açıp açamayacağını öğrenmelidir. Ayrıca
kusma olasılığını da sorun.
Kutuya sadece çok küçük bir parçacık getirilmelidir. Pyx'in deri kılıfı çiçek hastalığı odasına götürülmemelidir. Pyx'i bir onbaşının içine koyun, onbaşıyı kağıda sarın ve odaya girmeden önce bu paketi Hawes takımının cebine koyun.

Bir şalın kullanımına gelince, ahlakçılar "graviter peccatur ab eo
qui sine emergencye necessitate sine ulla sacra veste unctionem
administrat" ​​derler. Dezenfekte etmenin zorluğu nedeniyle şaldan kurtulmak için ciddi bir zorunluluk vardır, ancak hastanın evinden ayrılmadan önce on dakika kaynar suya koyulabilen bir şalınız varsa bu geçerlidir.

Yağ stokları yalnızca tek sefer için gereken kadar yağ içermelidir, çünkü pamukla birlikte kalanlar hastanın evinde yakılmalıdır.

Çiçek hastalığı geçirmediyseniz odada gereğinden fazla kalmayın. Atlanabilecek herhangi bir dua veya tören varsa,
mutlaka atlayın. Lehmkuhl, tövbe mezmurlarının ve
litanilerin atlanabileceğini söylüyor. Kısa formla vaftiz edin.

Aziz Alphonsus Liguori (_Theol. Mor._, lib. 5, tr. 5, n. 710) bize
her iki gözü ve her iki kulağı meshetme zorunluluğu olmadığını, "si adsit
periculum infectionis", ancak her iki tarafın meshedilmesiyle enfeksiyon tehlikesinin önemli ölçüde
artırılmadığını söyler. {178} Lehmkuhl, "excepta
dispensatione Sedis Apostolicae addatur unctio pedum" diye ekler. Ayaklar meshedilecekse
yatak örtüsüne dokunmayın,--hemşireye
ayakları örtmesini söyleyin.

Aziz Alphonsus (_loc. cit.,_ n. 729) aşırı yağlanmadan bahsederken şu sözleri kullanır: "Pastor ratione officii tenetur sub mortali dare lis qui
petunt, nisi justa causa excuset: etiam tempore pestis, modo possit
absque periculo vitae; cum eo non teneri docent _Tann. Dian._," vb.
Eğer çiçek hastalığı geçirmediyseniz, bir çiçek hastasının odasına girerek kesinlikle hayatınızı riske atarsınız ve tifüste enfeksiyon tehlikesi daha fazladır; ancak bir papazın mazereti kullanmaya meyilli olduğunu varsayalım, itirafı dinlemek veya vaftiz etmek için böyle bir odaya girmek zorunda kalır ve itirafı duyarsa meshedilmesi için kalabilir.

Birleşen çiçek hastalığı olan bir hastaya meshederseniz muhtemelen yağı silemezsiniz çünkü cilt püstüler olacaktır. Yağ stokunu dikkatlice silin; sonra kullanılan tüm pamuk kağıda sarılmalı
ve evden çıkmadan önce kağıda yakılmalıdır. Meshedildikten sonra,
ellerinizi bir cıva biklorür tabletinin
çözüldüğü suda dikkatlice yıkamanız daha iyi olur - sabun kullanmayın ve
biklorürü metal bir kaba koymayın. Hasta odasından çıkmadan önce ellerinizi bu şekilde yıkayın.

Hasta Viaticum'u alabiliyorsa sırt üstü yatmasına izin verin ve
elinizle ona dokunmadan Ekmeği ağzına
bırakmalısınız. Aziz Alphonsus şöyle der: "non licet tempore pestis porrigere
Eucharistiam medio aliquo instrumento . . . sed manu danda est" Bir
enstrümana gerek yoktur. Eğer kutuda kırıntılar kalmışsa
hastanın bunları almasını sağlayın. Aziz Alphonsus bunun yapılabileceğini ve
yakın zamanda çiçek hastalığı geçirmediyseniz bunları kendiniz almanızın neredeyse kesin bir enfeksiyon olacağını söylüyor. Hastaya mümkün olduğunca az abdest suyu verin.

Odadan çıktığınızda, pyx, yağ stokları, onbaşı ve stole'yi bir su tenceresine koyun ve on dakika kaynatın. Bu onları iyice dezenfekte edecek ve hiçbir şekilde
zarar vermeyecektir. Sonra Hawes giysisini sokak kapısına mümkün olduğunca yakın bir yerden çıkarın ve biklorür {179} solüsyonuyla ıslatın. Ellerinizi tekrar biklorür solüsyonuyla yıkayın ve biklorürü durulayın; pyx, yağ stokları, onbaşı ve stole'yi alın ve hemen çıkın.
Dışarı çıkarken kapı koluna dokunmayın - birinin sizin için kapıyı açmasına izin verin - ve
hiç kimseyle el sıkışmayın.

Tifo ateşi artık Amerika'da nadir görülüyor, ancak 1881'de New York şehrinde bir salgın yaşandı. Bu, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında çok sayıda İrlandalı göçmeni öldüren ateşti. Buna ayrıca
benekli ateş, kamp, ​​hapishane, gemi ve hastane ateşi de denir ve
birçok başka adı vardır. Tifüs adı [Yunanca metin], duman veya sisten gelir ve hastanın sisli, sersemlemiş durumunu gösterir. Tifo ateşi, tifüse biraz benzediği için bu şekilde adlandırılır.

Tifüsün özel nedeni bilinmemektedir, ancak bulaşma hastanın vücudunda gelişir ve
kendini çoğaltır. Bulaşmanın
vücudun salgılarında ve atılımlarında ve
akciğerlerden ve deriden gelen nefeslerde olduğu düşünülmektedir. Enfeksiyon kesinlikle giysiler, toz, mobilyalar, her türlü taşıt ve ölü bedenler tarafından taşınabilir ve aylarca aktif kalır. Hava yoluyla kısa mesafelerde bulaşabilir,
çiçek hastalığının bulaşmasını havanın taşıyacağı mesafeye yakın değildir. İyi havalandırılan odalarda enfeksiyon tehlikesi daha azdır ve tifüs hastasının en az 1.500 fit küp hava boşluğu olmalıdır. Bulaşma hastalığın tüm evrelerinde ve iyileşme döneminde bulaşabilir.

Fiziksel zayıflık, kaygı ve endişe, uygunsuz beslenme ve yoksulluk tifüs enfeksiyonu için uygunsuz koşullardır. Ölüm oranı yaklaşık %10'dur--çiçek hastalığından çok daha azdır.

Bir tifüs hastasına son Sakramentleri verirken, çiçek hastalığı hastasına uygulananla aynı yöntem izlenmelidir.
Hastadan mümkün olduğunca uzak durun. Ona meshederken veya diğer Sakramentleri verirken dokunduktan sonra, gerekli kelimeleri söylemek için ondan uzaklaşın. Onunla açık şömine, pencere, kapı veya vantilatör arasında durmayın.

Obermeier'in {180}
spirillum'unun neden olduğu tekrarlayan ateş veya kıtlık ateşi bazen tifüsle ilişkilendirilir. Elverişsiz koşullarda %14'e kadar çıkabilen bir ölüm oranına sahiptir, ancak hastalık hijyenik ortamlarda tifodan daha bulaşıcı değildir. Bir vakayı ziyaret ettikten sonra ellerinizi biklorür solüsyonuyla yıkayın ve odadaki kapı koluna veya eşyalara dokunmayın.

Kuduz (insanda hidrofobi olarak da adlandırılır) nadir görülen bir hastalıktır. Aşılama yoluyla bulaşabilir, ancak hastalığın insandan insana bulaşmış olması çok şüphelidir. Sıcakkanlı bir hayvana enjekte edilen kuduzlu bir kişiden gelen tükürük kuduza neden olur ve bu nedenle son Sakramentleri uygularken böyle bir hastaya dokunurken dikkatli olmak akıllıca olacaktır. Virüs rahibin elindeki bir sıyrıktan girebilir.

Deli olduğu düşünülen bir köpek tarafından
ısırılan heyecanlı kişilerde sahte bir hidrofobi gözlemlenir. Gerçek kuduz olan köpek somurtkanlaşır, köşelere saklanır ve önüne çıkan her şeye
saldırır. Ağzından yapışkan, köpüklü bir mukus
çıkar ve gözleri
kırmızı olur. Karşılaştığı her şeye saldırarak düz bir şekilde koşar; küçük taşları, talaşları ve benzeri nesneleri
yutar; sudan
kaçınmaz. Ulur, zayıflar ve arka bacakları ve alt çenesi
felç olur.

İnsanda bir önsezi aşaması vardır; yaklaşık bir günden üç güne kadar süren öfkeli bir aşama; ardından son bir felç aşaması. Hastayı meshetmeden önce felç aşamasını beklemek iyidir, çünkü
diğer aşamalarda en ufak bir dokunuş bile şiddetli spazmlara neden olur. İtirafçılar
kuduz virüsünün cinsel merkezleri uyardığını
bilmelidir.

Scarlatina veya kızıl hastalığı ilk olarak 1735'te Kuzey Amerika'da Massachusetts'te ortaya çıktı. Burada özellikle bir Nisan hastalığıdır. Genellikle bir saldırı kişiyi ömür boyu bağışıklık kazandırır. Çocukların bir hastalığıdır, ancak yetişkinlere de saldırır ve son Sakramentleri alabilecek yaştaki
çocuklar arasında ölümcüldür. Bazı salgınlar çok kötü huyludur; ve bu gibi zamanlarda çiçek hastalığı hastalarının ziyareti hakkında
konuşurken belirtilen tüm önlemlere uyulmalıdır. Bulaşma, çiçek hastalığının yayılması gibi yayılır, ancak şu ana kadar hava yoluyla taşınmaz.

{181}

Difteri çocukların bir hastalığıdır, ancak yetişkinler ve son Sakramentleri alabilecek yaştaki
çocuklar için de ölümcül olabilir. Klebs-Loeffler basili tarafından oluşturulur ve en sık
boğaz ve burun deliklerine saldırır. Ciltte bir kesikte veya
göz kapağının iç kısmı gibi herhangi bir mukoza yüzeyinde başlayabilir. Bulaşma
nefesle olmaz, ancak öksürükle dışarı atılabilir. Hastanın
tükürüğündedir ve ellerine ve hemşireyle
dokunduğu şeylere bulaşır. Çiçek hastalığı ve kızıl hastalığı kadar bulaşıcı değildir.

Böyle bir hastayı ziyaret ederken rahip odadaki hiçbir şeye dokunmamaya dikkat etmeli ve ziyaretten sonra ellerini biklorür solüsyonuyla
yıkamalıdır. Ayrıca ayakkabılarının tabanlarını solüsyonla
ıslatmalıdır. Bir çocuğun aniden gözlerine basil içeren
ince balgam öksürmemesine çok dikkat etmelidir. Gözlerdeki difteri görmeyi
yok eder ve böyle bir durumda bir gözlüğün bir adamı kurtardığını gördüm. Difteride dezenfeksiyonun ayrıntılı bir açıklaması Okullarda Bulaşıcı Hastalıklar bölümünde verilmiştir.

Glanders bazen hayvanlardan insanlara bulaşır ve insanlarda neredeyse her zaman ölümcüldür. Hastalık glanders basili tarafından meydana gelir. Atlar, eşekler, köpekler, kediler, keçiler ve koyunlar hastalığa karşı hassastır; domuzlar biraz hassastır; sığırlar ve kuşlar ise bağışıklık kazanır. Enfeksiyon hastanın burnundan gelen akıntıda ve cilt döküntülerindedir. Difteri vakasında alınması gereken önlemlerin aynısı alınmalıdır.

Halk arasında grip olarak adlandırılan grip, 1891'de Pfeiffer tarafından izole edilen basilus influenzae tarafından meydana gelir. Basil burun salgılarında ve balgamda bulunur; kurutulduğunda on iki ila yirmi dört saat içinde ölür. Hastalık bulaşıcıdır ve alkoliklerde, aşırı çalışan ve taciz edilenlerde ve kronik hastalıkları olanlarda sıklıkla ölümcüldür. Her durumda ciddi bir hastalıktır. Bir vakayı ziyaret ettikten sonra ellerinizi dezenfekte edin.

Dang humması zaman zaman salgın hale gelir, özellikle Güney Eyaletlerinde.
Hastalık çok şiddetli, ağrılı ve depresiftir, ancak ölüm oranı
diğer hastalıklarla birlikte komplikasyon dışında oldukça düşüktür. Nedeni
bilinmemektedir. {182} Çok bulaşıcıdır ve kızıl hastalığı ve kızamık gibi hastalık sınıfına ait semptomları vardır. Rahip kızıl hastalığı vakasında olduğu gibi davranmalıdır.

Çok yaygın ve hızlı yayılan bir zatürre türü vardır ki buna salgın zatürre denir. Bu hastalığa yakalanmış hastaları ziyaret ederken rahip difteri vakasında olduğu gibi davranmalıdır.

Salgın beyin omurilik menenjiti Amerika'da zaman zaman çok ölümcül bir hastalıktır. Hayatta kalan hastalar bile sıklıkla kör veya sağır olurlar veya başka şekilde yaralanırlar. Kötü huylu tip neredeyse her zaman ölümcüldür. Bazı salgınlarda ölüm oranı %75'e kadar çıkar. Ziyaret eden rahip difteri vakasındaymış gibi davranmalıdır, ancak doğrudan enfeksiyon tehlikesi büyük değildir.

Tüberküloz, Koch tarafından 1882'de keşfedilen parazitik bir mikroorganizma olan basil tüberkülozunun neden olduğu kronik ateşli bir hastalıktır.
İnsanlığın yedide biri bu hastalıktan ölür. Basil insan vücudundan ayrıldıktan sonra uzun süre virülan kalır, ancak kısa süre sonra güneş ışığı tarafından öldürülür.

Akciğer tüberkülozu özellikle balgam yoluyla yayılır. Hastanın bulunduğu
oda, kıyafetler, mobilyalar, duvarlar, kapılar
ve zemin, tüberküloz hastası balgamı dezenfekte etmeye dikkat etse bile, öksürerek dışarı atılan basillerle enfekte olur ve bu arada, nadiren dikkatli olur. Rahip bir tüberküloz hastasının odasını ziyaret ettiğinde, ellerini biklorürle dezenfekte etmelidir.

Cüzzam, Hansen tarafından 1871'de keşfedilen lepra basili tarafından meydana gelir.
Vücudun birçok yerinde, özellikle bezlerde ve sinir dokularında bulunur ve ağız mukozasında ve burun salgılarında bulunur. Derinin koryumunda çok bol miktarda dağılmıştır. Adı [Yunanca metin], pullu kelimesinden gelir.

Cüzzam, Mississippi vadisi boyunca Minnesota ve Wisconsin'den Louisiana'ya kadar her yerde mevcuttur. Ayrıca Kaliforniya, Florida ve Dakotalar'da, Filipinler'de, Batı Hint Adaları'nda ve dünyanın en kötü enfekte bölgesi Hawaii Adaları'nda bulunur.

Basil, cüzzamlıların kullandığı odalarda veya mezarlarının toprağında bulunmamıştır. Cüzzamlı {183} materyalle aşılama şimdiye kadar şüphesiz cüzzam hastalığına neden olmamıştır. Bu hastalığın bulaşıcılığı konusunda çok fazla tartışma vardır. Trinidad akıl hastanesinde hemşirelik yapan Dominik Rahibeler yaklaşık otuz yıldır cüzzamlılarla sürekli temas halindedir ancak hiçbiri henüz hastalığa yakalanmamıştır.
Zambaco Paşa, üç nesildir Konstantinopolis'teki cüzzam hastanesinde yaşayan bir aileden bahseder ve aileden hiç kimse enfekte olmamıştır. Ancak Molokai'deki Peder Damien ve New Orleans'taki Peder Boglioli hastalığa yakalanmıştır. İnsandan insana enfeksiyon vakaları olmuştur, ancak normalde enfeksiyonu garantilemek için bilinmeyen bir faktörün mevcut olması gerekir.

Bir rahibin bir cüzzam vakasını ziyaret ederken, bir tüberküloz vakasını ziyaret ederken olması gerekenden daha fazla korkmasına gerek yoktur - pek de değil. Bir cüzzamlıyı meshettikten sonra ellerini biklorür solüsyonuyla yıkayabilir, ancak bunu bile yapması neredeyse gerekmez.

Aktinomikoz ([Yunanca metin], ışın mantarı) kısmen bir bakteriye ve kısmen bir mantara benzeyen bir mikroorganizma olan
aktinomiçes'in neden olduğu bir hastalıktır. Hastalık ölümcül olabilir. İnsandan insana geçmesi çok olası değildir, ancak ihtiyatlı olmak gerekirse rahip böyle bir hastayı meshettikten sonra ellerini biklorürle yıkamalıdır.

Septisemi veya kan zehirlenmesi, farklı
piyogenetik bakteriler tarafından meydana getirilebilir; stafilokok (düzensiz
gruplanmış koklar), streptokok (zincir kok), pnömokok ve diğerleri.
Enfeksiyon tehlikesi o kadar azdır ki ihmal edilebilir.

Erizipel, özellikle alkoliklerde, yaşlılarda ve kronik hastalıklarda ölümcül olabilir. Erizipel, özellikle bakteriler ciltteki bir
sıyrığa
girerse bulaşıcıdır. Bu hastalığa sahip hastalar
bazen deliryum ve şiddete eğilimli hale gelir ve rahip bunlara nasıl davrandığına dikkat etmelidir. Böyle bir hastayı meshettikten sonra ellerinizi dezenfekte edin.

Tetanos veya çene kilitlenmesi, aşılama dışında bulaşıcı değildir. Japon bakteriyolog Kitasato tarafından 1889'da izole edilen basil, her yerde toprakta, saman tozunda, zeminlerde, eski çivilerde, özellikle eski ahşap mezbahaların zeminlerinde bulunur. En iyi şekilde, havanın oksijeninden mahrum kaldığı derin yaralarda {184} büyür. Bu nedenle, yere yakın duran bir çiviye basma tehlikesi vardır.

Özellikle denizciler arasında görülen bir hastalık olan Beriberi, zaman zaman kıyı kasabalarımızda görülür. Her zaman çok ciddi bir hastalıktır ve bazen de hızla ölümcüldür. Bilinmeyen enfeksiyöz ajan, şüphesiz insandan insana bulaşabilir değildir, ancak bir yerden bir yere taşınır ve gemilere ve binalara yapışır; sıcak, nemli, kalabalık yerlerde gelişir. Rahip, bir vakayı ziyaret ettikten sonra ellerini dezenfekte etmelidir.

Şarbon, yün ayıklayıcı hastalığı ve dalak ateşi olarak da bilinir, çok ölümcül bir hastalıktır ve basil, ciltte aşınma, yutulması yoluyla bağırsaklar yoluyla veya toz halinde solunması yoluyla akciğerler yoluyla herkese bulaşabilir. Bir hastayı ziyaret ettikten sonra elleri ve ayakkabıları dezenfekte edin. Odasındaki hiçbir şeye dokunmamaya dikkat edin.

Tifo, Asya kolera (Amerika'da salgın olmuştur) ve salgın dizanteriye neden olan bakteriler ellere,
yiyeceklere veya suya bulaşmalı ve bu hastalıkları üretmeden önce ağza ulaşmalı ve yutulmalıdır. Kolera'da şarbonda olduğu gibi hareket edin ve
tifo vakasını ziyaret ettikten sonra elleri dezenfekte edin.

Tüm salgın hastalıkların en ölümcülü olan bubonik veba,
Kaliforniya ve Meksika'da çoktan ortaya çıkmıştır. 1894 yılında Kitasato ve Yersin tarafından izole edilen belirli bir basilden kaynaklanır. Hastalık temasla bulaşır ve görünüşe göre miasmatiktir. 1347'den 1350'ye kadar Avrupa'yı kasıp kavuran korkunç Kara Ölüm salgını, bubonik vebanın kötü huylu bir biçimiydi. Almanya'da 1.200.000'den fazla insan öldü ve İtalya çok daha fazla acı çekti. Viyana'da bir süre günde yaklaşık 1000 kişi öldü ve büyük siperlere gömüldü. Venedik 100.000 kişi kaybetti ve Londra bundan
daha fazlasını kaybetti. Hem Padova'da hem de Floransa'da sakinlerin sadece üçte biri hayatta kaldı; Avignon'da Rhone, cesetlerin gömülmek üzere içine atılabilmesi için kutsandı; ve gemiler ölü mürettebatla Avrupa kıyılarında sürüklendi. Hecker, bu veba üzerine yaptığı çalışmada, Avrupa nüfusunun yaklaşık dörtte birinin bu ziyarette öldüğünü söylüyor. Medeniyet, panik içinde neredeyse yıkıldı. Almanya, İtalya ve Fransa'da Yahudiler kuyuları zehirlemekle ve böylece vebaya neden olmakla suçlandılar ve binlerce kişi tarafından katledildiler. Strasburg'da 2000 Yahudi bir soykırımda yakılarak öldürüldü; Eslingen gibi diğer yerlerde, umutsuzluk içindeki Yahudiler sinagoglarını ateşe verip kendilerini yok ettiler. 1665'te 70.000 kişinin öldüğü Londra Büyük Vebası da bubonik vebaydı. Bazı salgınlarda ölüm oranı yaklaşık %90'dır. Basil dışkıda vücudu terk eder, sinekler onu yiyeceğe taşır, böylece sıçanlara ve farelere ulaşır ve bir yerden bir yere taşınır. Ancak sıçanlar, hastalık insanda ortaya çıkmadan önce genellikle bir miasma tarafından enfekte edilir. Vebanın fomitlerle temas yoluyla insandan insana bulaşıp bulaşmadığı konusunda anlaşmazlıklar vardır, ancak hastalığın bu şekilde bulaşabileceği neredeyse kesindir. Kitasato bir zamanlar enfekte bir evde alınan tozla aşılama yaparak hayvanlarda hastalığı üretmeyi başarmıştı. Sadece bir hastaya dokunmak bile enfeksiyonu bulaştırmıyor gibi görünüyor, ancak bazı otoriteler salgın zamanında bulaşmanın özellikle evlerin zemin katlarında
hava yoluyla bile bulaştığını savunuyor. Belki de sivrisinekler alçaktan uçmaya meyilli oldukları için enfeksiyonun ortamıdır.

Veba vakasını ziyaret eden rahip,
bir çiçek hastasına bakıyormuş gibi dikkatli olmalıdır. Çiçek,
veba, tifüs, kolera, kızıl, difteri ve kızamıktan öldükten sonra cenazeler özel olmalı ve cesetler kiliseye götürülmemelidir.

Malta Ateşi veya safralı remittent ateşi, İspanya'dan alınan bazı
adalarda görülür. Düşük ölüm oranına sahiptir ve
bulaşıcı değildir. Bruce 1887'de buna neden olan bakteriyi izole etti.

Sarı hummanın nedenini, Sanarelli'nin spesifik mikroorganizmayı izole ettiğine dair iddialarına rağmen bilmiyoruz. Son zamanlarda Amerikalı doktorlar, bunun insandan insana Stegomyia cinsine ait sivrisinekler, özellikle Stegomyia Fasciata tarafından bulaştığını keşfettiler. Sarı humma hastası, sivrisineklerin öldürüldüğü ve kapı ve pencerelerin sineklikli olduğu bir odaya konursa, bulaşma açısından bacağı kırık bir adam kadar zararsızdır. Hastalık fomitlerle yayılmaz. Sıtma, bakteri değil protozoa olan plazmodyumlardan kaynaklanır ve vakadan vakaya Anopheles cinsi sivrisinekler tarafından taşınır. Bu enfeksiyonun bu şekilde olduğundan o kadar eminiz ki, "anofel yoksa sıtma da yok" ifadesi neredeyse tıbbi bir aksiyom haline geldi. Anofel sivrisineğinin ısırığı, daha önce bir sıtma hastasını
ısırmamışsa sıtmaya neden olmaz.

Stegomyia öğleden sonra erken saatlerde ve tekrar gece uçar ve ısırır, anofel gün batımından sonra uçar ve ısırır.
Pernisiyöz sıtma veya sarı humma vakalarından birini ziyaret ederken
sivrisineklerin ısırıklarından eldiven ve bir parça ağ ile kaçının, böylece hiçbir tehlike
olmaz.

Stegomyia sivrisinekleri tropikal ve subtropikaldir, ancak
Philadelphia kadar kuzeyde ve hatta daha da uzakta yaşayabilirler. Anofel
özellikle kuzeyli bir böcektir. Sıradan bir culex sivrisineği, bir
duvara konduğunda, vücudu duvara paralel olacak şekilde durur, tıpkı bir
ev sineği gibi; anofel sivrisineği ise kuyruğu duvardan bir açıyla kaldırılmış şekilde durur. Bir sivrisinek, yumurtalarını herhangi bir durgun su birikintisine
bırakır ve açık bir yağmur fıçısında görülen "kıvrımlar" bu yumurtaların
larvalarıdır. Larvalar hava almak için suyun yüzeyine gelir ve petrolle
boğulmuş olabilirler; ancak sıtmadan ve sarı hummadan kurtulmanın
tek etkili yolu, su birikintilerini ve bataklıkları boşaltmak veya
doldurmaktır. Sivrisinekler ayrıca akan derelerin
kenarlarındaki küçük durgun koylarda; yağmur suyu içeren eski domates kutularında; tatlı veya tuzlu herhangi bir durgun suda da üreyebilirler.

AUSTIN OMALLEY.

{187}

XV

OKULLARDAKİ BULAŞICI HASTALIKLAR

Difteri, kızıl, kızamık ve hatta çiçek hastalığı vakaları okullarda nadiren görülmez ve dezenfeksiyon bilgisi sayesinde çok fazla endişe önlenebilir ve enfeksiyonun yayılması tamamen veya büyük ölçüde önlenebilir.

Laikler, sağlık departmanlarının yönetmeliklerine ve doktorların önerilerine karşı gelmeye meyilli olduklarında hijyen konularında genellikle bir rahibin tavsiyesini izlerler, bu nedenle ailede enfeksiyonun önlenmesi için yöntemlerin önceden açıklanması avantajlı olacaktır; ailede önleme, okulda önlemeyle de yakından bağlantılıdır. Ailede yararlı olan yöntemler manastırlarda ve yatılı okullarda da yararlıdır.

Difteriye gelince, bu hastalığın yayılmasının başlıca nedenleri yanlış tanı, kusurlu izolasyon, eksik dezenfeksiyon ve paradoksal görünse de çok sayıda çocukta hastalığa karşı duyarlılığın olmamasıdır.

Birçok doktor hala difterinin mikroskop yardımı olmadan da tanınabileceği ve zarlı krupun genellikle öldürdüğü gibi ciddi bir yanılgı içindedir. Difteri üzerine yazan tüm bilimsel yazarlar, bunun Klebs-Loeffler basili tarafından meydana geldiği konusunda hemfikirdir.
Ayrıca, difteriden tifo kadar farklı olan zarlı krup adı verilen bir hastalığın olduğunu, ancak zarlı krupun nispeten zararsız ve bulaşıcı olmayan bir hastalık olduğunu savunurlar. Zarlı krupta yüzde iki, düşük bir ölüm oranıdır, ancak belirli bir doktor sınıfı sürekli olarak bu hastalıktan kaynaklanan ölümleri bildirmektedir. Birkaç yıl önce New York {188} Şehri'ndeki doktorlar tarafından zarlı krup olarak teşhis edilen 286 vakadan (ölüm değil) oluşan bir seride Park, 229'unda veya %80'inde difteri basili buldu. Zarlı kruptan ölen ve difteri basili bulamadığım bir çocuğun boğazını hiç incelemedim. Bu, difteri ile ilgisi olan hemen hemen her bakteriyologun deneyimidir. Bazı erkekler difteriden kaynaklanan ölümleri pamukçuk olarak bildiriyor! Bu ölümler aynı şekilde keten yakalık giymeye bağlanabilir.

Öte yandan, Berlin'den Baginsky, Paris'ten Martin, New York'tan Park ve Boston'dan Morse'a göre, difteri hastanelerine bile kabul edilen vakaların %20 ila %50'sinde hiç difteri
yok. Bakteriyologlar, hekimler tarafından difteri olarak bildirilen vakaların yaklaşık %35'inin aslında bademcik iltihabı veya farenjitten başka bir şey olmadığını, arada sırada da zarlı krup vakası olduğunu tespit ediyor. Bu nedenle, bakteriyolojik bir teşhis olmadan, karantinaya alınan her 100 aileden 35'i (karantina yasalarının olduğu yerlerde) haksız yere karantinaya alınıyor ve işe yaramaz dezenfeksiyonun sıkıntısına ve masrafına maruz kalıyor. Bunun, küçük işletmeleri genellikle karantina nedeniyle mahvolan yoksul bir aileye verebileceği acı, çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur. Tekrar ediyorum, bir hekimin ne tür bir deneyimi olursa olsun, çoğu durumda difteriyi erken evrelerinde veya iyi direnç gücüne sahip çocuklarda, nispeten zararsız boğaz rahatsızlıklarından ayırt edemez. Bazı çocuklarda ve yetişkinlerde difteriye karşı gösterilen olağanüstü direnç
gücü
Wassermann (_Zeitschrift f. Hyg._, 19 B., 3 H.) tarafından tanımlanmıştır. Bir buçuk ila on bir yaş aralığındaki 17 çocuktan oluşan bir seri ve 34 yetişkin buldu. Bunlardan 11 çocuk ve 28 yetişkin sadece difteriye karşı bağışık değildi, ayrıca bazılarının kanlarında on kat ölümcül difteri toksinini nötralize edecek kadar antitoksin vardı. Bu, birçok gizemli difteri salgınını açıklıyor: bu tür bağışık kişiler enfekte oluyor ve kendileri hasta olmadıkları için hastalığı bilinçsizce taşıyorlar. Kötü huylu difteriden ölmekte olan bir çocuğu öpen bir anne gördüm ve kadın boğaz ağrısı bile çekmedi, ancak annenin enfeksiyondan öldüğü buna benzer başka bir vaka daha biliyorum.

{189}

Deneyimli bir doktorun hastanın odasına girer girmez boğazına bile bakmadan teşhis edebileceği kötü difteri vakaları vardır, ancak tehlikeli olan daha hafif vakalar kolayca
tanımaz. Washington'daki bir ailenin iki çocuğunun, bir çocuk evde difteriden öldükten sonra hafif bir boğaz ağrısıyla saldırıya uğradığını gördüm. Bu iki çocuğun vakaları, ilk çocukta hastalık olmasaydı difteriyi asla akla getirmezdi. Bu iki hasta da senkoptan on gün sonra herhangi bir zar oluşmadan öldü, ancak difteri basili
mikroskopik olarak mevcuttu. Ölüm anına kadar bu iki çocuğun semptomlarında çıplak gözle difteriyi gösterecek hiçbir şey yoktu. Hastanelerde 800'den fazla difteri vakasıyla ilgili kişisel deneyimimden ve bir tıbbi müfettiş olarak, hafif difteri ataklarının mikroskop yardımı olmadan teşhis edilemeyeceğinden eminim. Yukarıda belirtilen bağışıklık, Klebs-Loeffler basilinin bazen sağlıklı boğazlarda bulunduğunu ve böyle bir boğazı olan kişinin difteri hastası olan bir hastadan daha tehlikeli olduğunu açıklar, çünkü kendimizi ona karşı koruyamayız. Okul çocukları bazen sadece boğaz ağrısı gibi görünen ancak aslında doğal olarak bağışıklık kazanmış kişilerde difteri olan bir durum yaşarlar. Okul çocuklarında görülen tüm boğaz ağrısı vakaları bakteriyolojik olarak incelenmelidir, ancak ne yazık ki difteri için bakteriyolojik inceleme, uzman bir bakteriyolog ve bir laboratuvar gerektiren karmaşık bir işlemdir. Sadece bu tanı için uygun bir laboratuvarın maliyeti çok yüksek değildir, ancak küçük şehir yönetimlerini bu tür tesislere ihtiyaç duyduklarına ikna etmek kolay değildir. O halde tek kaynak, mümkün olduğunca gerçeğe yakın bir tanı konana kadar her şüpheli boğaz ağrısı vakasını hastalık gerçekten difteriymiş gibi tedavi etmektir. Boğaz iltihabı olan çocuklar okuldan uzak tutulmalıdır. İnsanlara izolasyon ve dezenfeksiyonun gerekliliği öğretilmeli; patentli dezenfektanlara karşı uyarılmalı ve dezenfeksiyon konusunda kendilerine tavsiyede bulunmaları için yetkili hekimlere danışmaları söylenmelidir.

{190}

Difteri doğrudan hijyenik olmayan çevreden kaynaklanmaz. Hijyene dikkat etmemek, çocuk basille temas ederse çocuğu enfeksiyona yatkın hale getirir. Belirli mikrop hastanın ağzına veya burun deliklerine sokulmalıdır. Bir çocuk difteriye yakalandığında nefes bulaşma aracı değildir. Tükürük veya öksürükle atılan balgam, hastalığın yayılmasının bir yoludur. Basil hastanın ağzında ve burun deliklerindedir; temas yoluyla, yemek kaplarına, hastanın ağzına dokunan her şeye bulaşır. Basil, kurumuş balgamın süpürülmesi veya başka türden sürtünmelerle havaya karışması durumu hariç, hasta odasının havasında bile uçuşmaz. Bir yatılı okulda veya ailede difteri hastası bulunduğunda,
genel olarak kullanılan odalardan mümkün olduğunca uzakta bir oda seçin ve
hastayı bu odaya koymadan önce, hastanın iyileşmesinden sonra yok olabilecek kadar ucuz veya yıpranmış olmayan veya
su veya ısıyla dezenfeksiyonla yok edilemeyecek kadar dokulu olan tüm perdeleri,
döşemeli mobilyaları ve halıları çıkarın. Her durumda odada ne kadar az şey varsa
dezenfeksiyon o kadar kolay olur.

Hastanın hastalığın doğasını keşfetmeden önce üzerinde yattığı yatağı kullanın. Kitaplar kaldırılmalıdır, çünkü
enfekte bir kitap sadece dışarıda dezenfekte edilebilir.
Hasta içindeyken oda süpürülmemelidir,--toz nemli bir bezle silinebilir.

Bez odadan dışarı gönderilmeden önce dezenfekte edilmelidir.

Difteriden sonra kükürtün dezenfektan olduğu yönündeki yaygın görüşler hatalıdır. Belirli miktarlardaki kükürt dumanları çiçek hastalığı, kızıl hastalığı, kızamık ve diğer bazı hastalıklardan sonra dezenfekte eder; bu dumanlar ayrıca basil ıslaksa ve doğrudan maruz kalırsa difteri basilini de öldürür; ancak balgam veya giysiye gömülürse, dumanların üzerinde hiçbir etkisi olmaz. Kullanılacak dezenfektanlar cıva biklorürü ve ısıdır. Formaldehit difteride güvenilir olacak kadar iyi nüfuz etmez.

{191}

Hasta hazırlanmış bir şekilde odaya götürüldüğünde, toz halindeki bir ons cıva biklorürünün iki onsluk normal hidroklorik asitte (tıpta kullanılan seyreltilmiş hidroklorik asit değil) bir karışımı elde edin. Bu şiddetli bir zehirdir ve çocukların ve dikkatsiz kişilerin erişemeyeceği yerde saklanmalıdır. Bu solüsyondan iki tatlı kaşığı, ağzına iki inç kadar suyla dolu sıradan bir tahta kovaya konur ve dezenfekte edici karışım elde edilir. Bu dezenfektanla neredeyse doldurulmuş, kovaya talimatlara göre karıştırılmış tahta bir leğen, odanın kapısının yakınında tutulmalı ve tüm havlular, çarşaflar ve kirli
çarşaflar yirmi dört saat boyunca bu leğende bekletilmelidir. Bundan sonra, herkes bu eşyaları tam bir güvenlikle kullanabilir. Yirmi dört saat boyunca suda bekletilen eşyalar, asidi gidermek için normal suyla durulanmalıdır ve daha sonra yıkanabilir. Hemşire, enfekte eşyaları dezenfektana koyarken küvetin dışına dokunmamalıdır. Dezenfektanı burada belirtilenden daha güçlü hale getirmeyin, aksi takdirde içine batırılmış eşyaları yok eder ve aynı nedenle onları yirmi dört saatten uzun süre içinde bırakmayın.

Eğer hasta bakıcı hasta ile birlikte izole edilebilirse, enfeksiyonu evde taşıma riski daha az olur. Ancak ailelerdeki vakaların çoğunda anne hastaya bakmakla ve ev işlerini yapmakla yükümlüdür. Son durumda, odaya her girdiğinde elbisesinin üzerine giyebileceği
bir pamuklu örtüyü odanın kapısının yakınında bulundurmalıdır. Saçlarına bir havlu bağlaması daha iyi olur. Odada, içinde bir çay kaşığı asit biklorür bulunan bir galon su bulunan çini taşından bir leğen bulundurulmalıdır. Görevli hastaya her dokunduğunda, ellerini sabun kullanmadan bu karışımda yıkamasını sağlayın. Parmak yüzüklerini çıkarmalıdır, aksi takdirde kararırlar. Hasta, enfeksiyona gereksiz yere maruz kalmamak için kesinlikle gerekli olmadıkça elle tutulmamalıdır; ayrıca difteri hastası bir çocuğun onu kaldırması da zararlıdır. Hemşirenin örtücü örtüsü mümkün olduğunca sık küvete batırılmalıdır. Bazı cahil kişiler, difteri gibi bulaşıcı hastalıkları olan hastalarla ilgilenmede özensizliklerini bahane olarak, enfeksiyondan korkmadıklarını söylerler. Korkunun konuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Yemek, hasta odasının kapısına görevliden başkası tarafından götürülmelidir. Tepsi odaya taşınmamalıdır. Yemekten sonra, kapıya su dolu bir tava götürün ve görevlinin
çocuğun tuttuğu tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları ve yiyecekleri,
tavanın kenarına veya kenarlarına dokunmadan suyun altına koymasını sağlayın.
Sonra herhangi biri tavayı mutfağa götürebilir,
ocağın üzerine konur ve tabakları ve
reddedilen yiyecekleri tutan su bir saat kaynatılır. Bu işlemden sonra
tavanın içindekiler güvenlidir ve yıkanmak üzere tutulabilir.
Hastanın ağzını silmek için kullanılan bezler kağıda sarılıp
yakılmalıdır.
Dışkılar taze klorlu kireçle, bir ila iki kısım suyla
kapatılmalıdır.

Hasta iyileşmeye başladıktan sonra enfeksiyon tehlikesi
daha da artar. Zar kaybolduğunda ve çocuk odada koşabildiğinde, görevli boğaz spreyini kullanmayı
genel olarak bırakır çünkü işlem zahmetlidir. Bu gibi durumlarda
difteri basili hastanın ağzında bir süre kalır - birkaç günden haftalara kadar. Bu sürenin çoğunda çocuk hasta olduğu zamanki kadar başkaları için tehlikelidir. Kendi
deneyimimde bir vakada, basil tanı tarihinden itibaren on bir hafta boyunca
varlığını sürdürdü ve sonra çocuğu gözden kaybettim. Onuncu
haftada, saf kültürde mevcut olan basil otuz altı saat içinde bir kobayı öldürdü. Bu elbette istisnai bir olaydır; ancak
rutin uygulama, bakteriyolojik bir inceleme basilin olmadığını göstermediği sürece, zar kaybolduktan sonra hastayı üç hafta boyunca izole etmektir. Basil, antitoksin
kullanıldıktan sonra, antitoksin kullanılmamış gibi kalır.

Bir çocuk hasta odasından çıkarılacağı zaman, onu sabunlu ılık suyla dikkatlice yıkayın, saçlarını ve tırnaklarının altını dikkatlice yıkayın. Daha sonra bir havluyu dezenfektanla ıslatın (bir galon suya bir {193} çay kaşığı cıva asit biklorürü)
ve bununla vücudun üzerinden geçin; daha sonra normal suyla durulayın. Dezenfektanı çocuğun ağzına veya gözlerine sokmayın. Daha sonra,
çocuğun odadaki hiçbir şeye dokunmasına izin vermeden, özellikle kapı kolundan kaçınarak, onu başka bir odaya gönderin ve hasta odasına yakın olmayan
giysiler giydirin. Bu işlemden sonra,
başka çocuklar enfekte olursa, bunun açıklaması çocuğun basil kaybolmadan önce çok erken serbest bırakılmış olmasıdır.

Genellikle bir çocuk, bir doktor çağrılmadan önce birkaç gün evde dolaşır. Bu durumda,
evi dezenfekte etmeniz gerekir. Daha sonra, çocuğun dokunduğu her şeyi biklorürle ıslatmalı ve tüm yemek kaplarını kaynatmalısınız.

Odanın ve içindekilerin dezenfeksiyonuna gelince: difterinin tahrişi, hastanın ağzından büyük miktarda tükürük akmasına neden olur; bu enfekte tükürük yastıklara akar ve yastıkların içine
işer. Ayrıca yatağa da işleyebilir. Bir kasabada buharlı dezenfeksiyon tesisi varsa, difteri ve diğer bulaşıcı hastalıklardan sonra yatak takımları ve halılarla uğraşmak
sorun olmaz; ancak böyle bir tesis en az 6000 dolara mal olur. Buharlı dezenfeksiyon olmadığında, yastıkları ateşle yok etmek daha güvenlidir; ancak bunlar açılırsa ve dolgusu her galon suya iki çay kaşığı asit biklorür içeren küvetlere veya fıçılara konursa ve yaklaşık iki gün boyunca ıslatılırsa güvenli olurlar. Bu durumda, kenevir bir yıkama kazanında kaynatılmalı ve dolgu kurutulmadan önce durulanmalıdır. Yatak enfeksiyona daha az eğilimlidir ancak enfekte olabilir. Hastanın altındaki yatak örtüsünün altına bir parça muşamba veya lastik örtü serilirse ve hastalık süresince şilte iyi örtülü tutulursa, kenenin dolgusu büyük olasılıkla enfekte olmayacaktır. İyi bir tüy veya saç şiltesinin kaybı, fakir bir adamın evinde önemlidir ve bunlar genellikle kurtarılabilir. Bir şiltenin yüzeyini dezenfekte etmek için onu küçük bir odadaki sandalyelere veya bir dolaba koyun ve altına bir bez dökün
odadaki veya dolaptaki her 1000 kübik fit hava boşluğu için 500 cc. formalin--uzunluğu yükseklikle çarpın ve odanın veya dolabın genişliğini {194} bularak hava boşluğunun kübik fitini elde edin. Odayı veya dolabı yirmi dört saat sıkıca kapalı tutun. Trenner-Lee formaldehit dezenfektanı dezenfekte etmek için iyi bir cihazdır.
Daha küçük olanı yirmi beş dolara mal olur.

Bir şey yakılmak üzere odadan dışarı gönderilecekse, odanın kapısının dışına bir parça eski halı, torba veya benzeri işe yaramaz bez serin, bunun üzerine imha edilecek eşyaları koyun, dikkatlice kumaşa sarın, hepsini iplerle bağlayın; sonra paketi kapalı bir vagonda şehrin dışına çıkarın, paketi açmadan üzerine gazyağı dökün ve ateşe verin. Daha sonra vagonu asit biklorürle yıkayın.

Odanın mobilyalarını ve zeminlerini asit biklorürle ıslatın.
Çözeltiyi sadece etrafa serpmeyin, her yeri bununla ıslatın,
çünkü mikrop sadece doğrudan temasla öldürülür; ve 800 kat büyütülmüş bir difteri basilinin bir iğne deliğinden daha büyük olmadığını unutmayın.
Biklorür yaldızlı resim çerçevelerini bozar, bu nedenle bu ve diğer tüm
metalik yüzeylerde %10 saf karbolik asit çözeltisi kullanın. Madeni paralar kaynatılmalı ve kağıt paralar %10 karbolik asit çözeltisine batırılmalı ve bir
soba üzerinde kurutulmalıdır. Para sıklıkla çiçek hastalığı odalarında hastanın yastığının altında bulunur.

Formalin, çocuk üzerine tükürmediği sürece duvar kağıdı için en iyi dezenfektandır--o zaman biklorür kullanın. Bazen biklorür duvar kağıdına zarar vermez, ancak üzerinde yaldızlı figürler varsa bunlar kararır. Kükürt buharları formalinden daha iyi değildir - pek de iyi değildir ve renklendirilmiş ve yaldızlı duvar kağıtlarına, ipeklere, satenlere ve diğer kumaşlara zarar verir ve karartır. Odanın yeniden
duvar kağıdı kaplanmasına karar verirseniz, işçileri içeri getirmeden önce biklorürle ıslatın.

Halıyı buharla dezenfekte etmek dışında bir şey zordur ve bu nedenle hasta içeri getirilmeden önce halı odadan çıkarılmalıdır. Odada tutulmuşsa, sıcak buharla dezenfekte edemiyorsanız, dezenfekte ederken biklorürle iyice ıslatın. Islatma genellikle halıyı bozar, bu nedenle yakmanız gerekebilir.

{195}

Kedileri, köpekleri ve özellikle yavru kedileri difteri odasından uzak tutun. Yavru kediler hastalığı kolayca alır ve kediler ve köpekler
bulaşıcı
hastalığı taşırlar. Değerli bir köpek odaya girerse,
tüylerini asit biklorürle iyice dezenfekte edin ve sonra durulayın.
Ayaklarını dezenfekte etmeye dikkat edin.

Biklorürü kullanırken pencere camlarını,
kapı kollarını ve sandalye ayaklarının yere değen kısmını unutmayın.
Biklorürü kullandıktan sonra odayı formalin gazına maruz bırakın.
Her 1000 fit küp hava boşluğu için 500 cc. formalinle ıslatılmış çarşafları asın ve tüm anahtar deliklerini ve çatlakları kapatın; sonra odayı
yirmi dört saat kapalı tutun.

Difteriyi önlemek ve tedavi etmek için antitoksin kullanımına gelince,
bu harika keşfe yeterince övgüde bulunulamaz. Uygun miktarda ve yeterince erken kullanıldığında güvenilir difteri antitoksini neredeyse
kesin bir tedavidir. Başarısız olduğu yerlerde çok geç veya uygun dozda kullanılmamıştır. Her durumda tek kötü etkisi 
kurdeşen veya ürtiker atağı olabilir. Kullanımı sırasında meydana gelen birkaç ölüm, şırınganın cahilce kullanımından kaynaklanmıştır. Antitoksin kullanımına karşı çıkan bir doktor bulursanız, bu onun 
şarlatan olduğu anlamına gelir. Antitoksin kullanımındaki ciddi bir dezavantaj, tehlikeli basili hastanın boğazında 
yardımsız iyileşmenin bırakacağı kadar uzun süre bırakmasıdır. Antitoksin kullanılan yerlerde zar genellikle 
yirmi dört saat içinde kaybolur ve
çocuk yerde oynar. Sonra anne diyecek ki
çocuğunda hiç difteri olmadı; dezenfekte etmeyecek ve
çocuğun evde koşturmasına izin verecek.

Bazı okullarda yaygın olan ücretsiz kitap sistemi çok sayıda
enfeksiyon kaynağıdır. Kitaplar evde veya enfekte evlerden gelen çocuklar tarafından enfekte edilir ve okulda diğer kitaplarla karıştırılır.
Difteri basili en az bir yıl boyunca bir kitaba yapışır.
Çocuklara kitaplar verilirse, onlara doğrudan verin;
kitapların okul odasında karıştırılmasına izin vermeyin.

Ortak kullanılan bardaklar da bir başka {196} enfeksiyon kaynağıdır.
Her çocuğun kendine ait bir teneke bardağı olsun. Bir okulda bulunan elbise askısı da enfeksiyonu yayar. Her kancaya, bir çocuğun şapkasının ve paltosunun diğerininkine değmesini önleyecek kadar yer bırakılmalı ve duvardan yaklaşık sekiz inç dışarı çıkan ahşap bir bölme kancayı kancadan ayırmalıdır. Kapıcı, her süpürdüğünde çamaşır askılarını asit biklorür solüsyonuyla yıkamalıdır.

Okulda difteri olan bir çocuk bulunursa veya difteri ile temas halinde olduğu bir evden geldiği keşfedilirse. Keşif genellikle çocuk birkaç gündür enfeksiyon yaydıktan sonra yapılır. Çocuğu korkutmayın, ancak okul binasının hangi bölümlerini ziyaret ettiğini ondan öğrenin. Sonra onu ve diğer çocukları eve gönderin. Çocuğun enfekte olmadığı odalar enfekte değildir ve her durumda yalnızca dokunduğu yerler enfektedir. Binadaki ve tuvaletlerdeki asit biklorürle temas etmiş olabileceği her şeyi ıslatın. Kitaplarını ve kağıtlarını yakın veya bu eylem ebeveynleri zor durumda bırakabilirse kitaplarını eve götürmesine ve sağlık görevlisine bu durumu bildirmesine izin verin. Okula döndüğünde kitaplarının geçmişinden emin olun. Enfekte odalarda formalin veya kükürt kullanın ve derslere ertesi gün tekrar başlanabilir. Hafta içinde herhangi bir çocukta boğaz ağrısı belirtileri görülürse hemen eve gönderin.

Dezenfektan olarak kullanıldığında kükürt yakılmalıdır ve etkili olması için odadaki her 1000 fit küp hava boşluğu için dört pound yakılmalıdır. Yakıldığında bir çay kaşığı kükürt bir evi boğucu, tehlikeli dumanlarla doldurur, ancak sıradan bir yatak odasında yakılan iki pound kükürt difteri basili üzerinde hiçbir etki göstermez ve diğer hastalıklar üzerinde çok az etki gösterir. Bir evin etrafına dezenfektan serpmek ve odalara dezenfektan içeren tabaklar koymak saçmalıktır - miktar yeterli olmalı ve bulaşıcı hastalıkla gerçek temas halinde olmalıdır. Bir deodorant, kötü kokuyu giderdiği için dezenfekte etmez.

Kükürt yakmak için odanın ortasındaki iki tuğlanın üzerine bir kömür kabı veya eski bir teneke tava koyun, ancak kükürtün zemine damlayabileceği bir delik olmadığından emin olun. Benzer bir nedenle, tavanın ne çok dar ne de çok sığ olduğundan emin olun. Tuğlaları, tuğlaların tepesine kadar suyla dolu bir küvete koymak daha güvenlidir. Eczacıların sattığı kekler yerine toz kükürt kullanın ve bu kükürtü kırmızı kömürle yakın. Kükürt yakıldığında oda buharla nemli olmalıdır, böylece dumanlar etkili bir şekilde etki eder. Yirmi dört saat boyunca sıkıca kapalı tutun. Kuzey Eyaletlerinde difteri en çok Ekim, Kasım ve Aralık aylarında görülür; kızıl hastalığı bir Nisan hastalığıdır, ancak herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Kızıl hastalığı ve kızamık enfeksiyonunu yaymak difteriden daha kolaydır, ancak kızıl hastalığı ve kızamıktan sonra dezenfekte etmek difteriden sonra olduğu kadar zor değildir. Kızıl hastalığının bulaşması kükürt veya formalin dumanlarına karşı dayanıklı değildir. Kızıl hastalığından sonra bir odayı difteri için olduğu gibi dezenfekte edin ancak bulaşma odada dolaşabileceğinden kükürt veya formalin kullandığınızdan emin olun. Kızıl hastalığı, çiçek hastalığı ve kızamık gibi bulaşıcı hastalıklar cildi o kadar etkiler ki iyileşme döneminde kütikül pul pul dökülür. Şiddetli çiçek hastalığı ve kızıl hastalığı vakalarında elin tüm dış derisi bir eldiven gibi soyulabilir. Bulaşma her zaman pullu deride bulunur. Hasta güçlendikçe pullar daha ince hale gelir ve en sonunda dirseklerin oyuklarında veya vücudun diğer kısımlarında unlu toz gibi kalırlar. En sonuncusuna kadar bu pullar bulaşıcıdır ve enfeksiyonu aylarca, muhtemelen bir yıl veya daha fazla süre boyunca korurlar. Pullar hasta odasının havasında uçuşur, ziyaretçilerin giysilerine düşer, odadan çıkanların ayakkabılarıyla taşınır. Pullanma üç hafta sürebilir - genellikle böyle olur. Bu üç hastalık pullanma başlamadan önce, bazen de döküntü tamamen geçmeden önce bulaşıcıdır. Bu hastalıklardan herhangi birinin bir çocukta çok hafif bir atağı başka bir çocuğu ölümcül şekilde enfekte edebilir. Tüm pullanmalar geçene kadar kızıl veya kızamık hastasını okuldan uzak tutmakta ısrar edin. Suçiçeği neredeyse zararsız bir hastalıktır, ancak kızamıktan bile daha bulaşıcıdır. Dikkatli olun çünkü neredeyse her çiçek
salgını birinin çiçek hastalığını suçiçeğiyle karıştırmasıyla başlar, ancak hastalıklar arasında çok az veya hiç benzerlik yoktur. Akciğer tüberkülozu olan veya akut
frengi olan bir çocuğun hiçbir koşulda okula gitmesine izin verilmemelidir.

Bulaşıcı Hastalıklar'daki Rahip bölümünde, çiçek hastalığına karşı bir önlem olarak aşılamanın gerekliliği hakkında bir açıklama bulunacaktır.

Tinea Favosa veya favus, _Achorion Schoenleinii_ mantarının neden olduğu bulaşıcı ve çok inatçı bir cilt hastalığıdır. Saç derisinin ve vücudun diğer kısımlarının etrafında sarımsı kabuklar oluşturur ve saçları yok eder. Ayrıca tırnaklara ve
tüysüz cilde de saldırır. Hastalığın ileri evrelerinde kötü bir koku olur. Tedavisi en zor kafa derisi hastalıklarından biridir; ondan kurtulmak aylar ve bazen yıllar alır.

Tinea hastalığı olan bir çocuk okuldan uzak tutulmalıdır; masası ve
dokunduğu şeyler civa biklorür solüsyonuyla yıkanmalıdır. Kitaplarını ve kağıtlarını yakın.

Saçkıran bir tür tineadır ve çeşitli küf mantarlarından kaynaklanır.

Tinea Tonsurans saç derisinin saçkıranıdır; Tinea Circinata vücudun saçkıranıdır; Berber Kaşıntısı başka bir formdur; ayrıca tırnakların saçkıranı da vardır; ve Pityriasis Versicolor yine başka bir formdur.
Hepsi bulaşıcıdır ve bazılarının tedavisi zordur çünkü parazit cilt ile saç köklerinin arasına
girer ve antiseptik ona ulaşamaz. Bu hastalıklardan etkilenen çocuklar iyileşene kadar okuldan uzak tutulmalıdır.

Bit ve Acarus Scabiei'nin varlığı akut ve şiddetli cilt döküntülerine neden olabilir. Acarus Scabiei kaşıntıya neden olur, ancak neyse ki Amerika'da nadirdir. Bu parazitler kişiden kişiye geçer, bu nedenle bunlardan birine sahip olan bir çocuk temizlenene kadar okuldan uzak tutulmalıdır. Cildi henüz iltihaplanmamışsa, iyice yıkama bitleri temizler, ancak kaşıntı daha güçlü bir {199} tedavi gerektirir. Bu tür hastaların masaları dezenfekte edilmeli ve kıyafetleri fırınlanmalıdır. Tedavi ailenin diğer üyelerine uygulanmazsa muhtemelen evde tekrar enfekte olacaklardır.

Bulaşıcı İmpetigo veya eski adıyla porrigo, çocuklarda yaygın görülen bir cilt hastalığıdır ve yetişkinleri etkileyebilir. Parazit kökenli gibi görünmektedir, ancak buna neden olan belirli organizma izole edilmemiştir. Bu hastalıktaki lezyonlar genellikle ayrıktır -birbirinden ayrıdır- ancak sıkışık olabilirler. Veziko-püstüler olup tipik formda tepeleri çöküktür. Kaşınarak kırılmazlarsa sarımsı bir kabuk halinde kururlar. Hastalık sadece cildi etkiler, ancak bulaşıcı olduğu için etkilenen bir çocuk iyileşene kadar okuldan uzak tutulmalıdır. Çocuğun kullandığı
sıra ve eşyalar dezenfekte edilmeli ve kitapları yakılmalıdır. Boğmaca çok bulaşıcıdır ve yaygın görüşün aksine sıklıkla ölümcül bir hastalıktır. Yedi ila on gün süren bir kuluçka dönemi vardır, ardından çocuğun sıradan bir "soğuk algınlığı" semptomları gösterdiği
bir nezle aşaması gelir. Yaklaşık bir hafta sonra kuru öksürük, öksürük nöbetinden sonra hava çekildiğinde karakteristik "uhulama" sesiyle paroksismal hale gelir. Boğmaca salgını olduğunda, "soğuk algınlığı" olan çocuklar okuldan eve gönderilmelidir. Boğmaca hastası bir çocuğun kullandığı nesneler dezenfekte edilmeli ve kitapları ve kağıtları yakılmalıdır.

Kabakulak ciddi ve çok ağrılı bir hastalık olabilir ve belirgin bir dereceye kadar bulaşıcıdır. Belirli organizma bilinmemektedir. Erkek çocukları bu hastalığa kız çocuklarına göre daha yatkındır ve tekrarlaması nadirdir. İki ila üç hafta süren bir
kuluçka döneminden sonra,
ateş, bir kulağın altında ağrı ve parotis bezi şişer. Hastalık
genellikle hafiftir, ancak bir çocuğu ciddi şekilde etkileyebilir. Hasta karantinaya alınmalı, dokunduğu şeyler dezenfekte edilmeli ve
kitapları yakılmalıdır.

Okul çocukları arasında görülen bir dizi bulaşıcı göz hastalığı vardır. Akut Bulaşıcı Konjonktivit, {200} veya "pembe göz",
en önemlilerinden biridir. Akut Bulaşıcı Konjonktivitin bir türü Koch-Weeks Bacillus'tan kaynaklanır; "pembe göz",
doğru şekilde adlandırılır ve çok bulaşıcıdır. Hastanın tuttuğu nesneler başkalarını enfekte edebilir ve hastalığı yayabilir. Saldırı
şiddetlidir, ancak tam iyileşme için prognoz iyidir. Çocuk, gözlerinden gelen tüm salgılar durana kadar
kesinlikle karantinaya alınmalı ve
dokunduğu her şey dikkatlice dezenfekte edilmelidir.

Koch-Weeks basili tarafından oluşturulandan daha az bulaşıcı olan Akut Enfeksiyöz Konjonktivitin bir başka formu, pnömoniye yol açan
bakterilerin göze girmesiyle ortaya çıkar.
Genellikle pnömoni bakterileri, hasta özel bir şekilde duyarlı olmadıkça konjonktivite neden olmaz.
Bu ikinci formu birinciden ayırmak
zor olduğundan, aynı önlem alınmalıdır.

Granüler konjonktivit, Mısır oftalmisi
ve askeri oftalmi olarak da adlandırılan trahom, son yıllarda Doğu ve Güneydoğu Avrupa'dan gelen göçmenler tarafından getirilen Amerikan şehirlerinde yaygınlaşan dış gözün çok ciddi bir inflamatuar hastalığıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ne indiklerinde bu hastalığa yakalanan kişiler sınır dışı edilir, ancak bu önleme rağmen hastalık
sızdı ve artık endemik. Bulaşıcıdır ve iyice yerleştiğinde tedavisi son derece zordur. Tedavi edilmezse yıllarca sürer ve
korneayı ve dolayısıyla görmeyi tahrip edebilir. Trahomlu bir
çocuk, iyileşene kadar okuldan uzak tutulmalıdır ve bu tedavi çok uzun sürecektir.

Gonokok, gonore hastası kişiler tarafından kullanılan
sabun, havlu, lavabo gibi nesnelere dokunarak göze taşınabilir. Göz enfeksiyonu çok şiddetli ve
tehlikelidir ve olağan karantina uygulanmalıdır. Yenidoğanın
oftalmisi gonoredir.

Difteri Bacillus da göze girebilir ve orada birincil bir enfeksiyon oluşturabilir. Zarlı konjonktivit de bazen irinli organizmalar tarafından tetiklenir. {201} Xerosis Epithelialis, tüberküloz, cüzzam ve frengi öncelikli olarak gözü etkileyebilir ve bulaşıcı olan ek göz hastalıkları
formları bulunur. Genel kural,
o zaman, gözlerinde herhangi bir iltihap olan çocukların bir doktor onları zararsız ilan edene kadar okuldan uzak tutulmasıdır.

AUSTIN OMALLEY.

{202}

XVI

OKUL HİJYENİ

Rahipler, kilise okulları, kolejler, ilahiyat okulları, yetimhaneler, manastırlar ve benzeri yerler için binalar inşa etmek zorundadır, ancak bu tür işlerde
sıhhi tesisat genellikle kanalizasyon tuzaklarıyla bağlantılı olarak sadece yüzeysel bir düşünce olarak verilir ve bunlar bir tesisatçının bilgeliğine bırakılır. Gençlerin fiziksel refahı, zihinsel eğitimi kadar önemlidir ve bunu sürdürme çabasında kanalizasyon tuzaklarının yanı sıra birçok faktör daha vardır.

Bir okul binası veya benzeri bir binanın yeri konusunda seçim özgürlüğü varsa, küçük bir yükseltinin tepesi seçilmelidir. Böyle bir konum en iyi doğal drenajı sağlar, rutubeti giderir, taşkınları önler, tam güneş ışığı ve daha temiz hava sağlar. Yüksek bir tepenin tepesi rüzgara çok fazla maruz kalabilir.

Bir tümseğin tepesinin yanında, bir tepenin güney yamacı seçilmelidir. Bina, özellikle batı tarafında bir tepe tarafından gölgelenmemelidir. Çocukların yaşadığı bir binanın yakınına ağaç dikilmemeli ve sarmaşık ve benzeri bitkilerin duvarları kaplamasına izin verilmemelidir.

Bir bina çukur bir alana inşa edilirse, pahalı bir drenaj sistemi bodrumu ve bodrumu kuru tutsa bile, soğuk mevsimlerde soğuk hava ve sisle çevrili olacaktır.

Bir binanın altındaki çakıllı veya kumlu toprak en iyisidir, ancak bu toprak zaten organik maddeyle doymuş değilse veya yoğun bir kil veya kaya tabakasının hemen üzerinde değilse. Kil, marn, turba ve yapay topraklar mümkünse kaçınılmalıdır, çünkü organik maddeyle doludurlar; soğukturlar ve yer havasını enfekte ederler. Kaya iyi bir inşaat alanı oluşturmaz - dikişleri su taşır.

{203}

Alt toprak bodrum katının dört veya altı fit altına boşaltılmalıdır
ve bu zemin beton ve çimento ile döşenmelidir. Zemin seviyesinde, nemi önlemek ve havalandırma sağlamak için içi boş camsı tuğladan bir sıra olmalıdır.

Kireçtaşı duvarlar, eşit kalınlıktaki cam, tuğla, sıva ve lambriden daha fazla ısıyı içeri ve dışarı iletir. Yapı malzemesinin gözenekliliği, havanın duvarlar
arasındaki değişimini belirler ve odaların sıcaklığını etkiler. Duvarların gözeneklerinde su varsa, ısı hızla iletilir, ancak havanın geçmesine
izin verilmez. Bir yapı malzemesi olarak tuğlanın birçok dezavantajı vardır, ancak genel olarak okullar için en iyisidir ve çoğu taştan daha iyi
ateşe dayanıklıdır. Tuğla ne kadar sertse o kadar iyidir - camsı tuğla en iyisidir. Açık renkli sert preslenmiş tuğla, mükemmel bir dış duvar yüzeyi oluşturur.

Bir eve kaçan kanalizasyon gazının tifo ve difteri gibi hastalıkların mikroorganizmalarını doğrudan taşıması çok şüphelidir, ancak bu tür gazlar zehirlidir, baskılayıcıdır ve bir evin sakinlerini hastalığa karşı savunmasız hale getirir; direnç güçlerini azaltır. Tifo basili ve diğer bakteriler, tabii ki, drenaj suyunun sızmasıyla
bir bodruma taşınabilir. Sıcak havalarda bir evin üst katında tutulan bebekler, alt katlarda yaşayanlara göre bağırsak hastalıklarına daha yatkındır, ancak burada zayıflatıcı etken
sıcaktır. Tüberküloz, skrofula, romatizma, nevraljiler,
bronşiyal ve böbrek rahatsızlıkları nemli evlerde daha da kötüleşir.

Tesisat ve drenajdaki başlıca kusurlar şunlardır: (1)
Toprak boru giderleri kırılır veya ek yerleri sızdırır ve bunlar
bir evin altındaki zemini kanalizasyonla doyurur. (2) Ağaç kökleri kırılır
ve drenaj borularını tıkar. (3) Borular bazen yeterince düşmez.
(4) Çalışma sifonları olmayan giderler kanalizasyon gazını içeri alır. (5) Sıçanlar
kanalizasyondan eve giden bir gider borusu boyunca yuva yapar ve kanalizasyon gazını içeri alır. (6) Soğuk havada bir tuvaletten gelen toprak borusu açığa çıktığında donabilir veya idrar birikintileriyle tıkanabilir. (7) Sıçanlar kurşun boruları ve ek yerlerini kemirir. (8) Aynı boruda havalandırılmayan {204} tuzakları olan iki veya daha fazla dolap veya lavabo pis suyu geri sifonlar. (9) Taşma borularında bazen tuzak olmaz ve gaz içeri girer. (10) Bir evin yakınındaki kül çukurları duvarlara nem taşır, (11) Fosseptikler topraktan sızar.

Bir okul binası planlanırken, sınıflar ve etüt salonları dikkate alınması gereken ilk şeylerdir. Sınıflar dikdörtgen şeklinde olmalı ve koridorlar uzunlamasına uzanmalıdır. Her çocuğun en az 15 fit karelik zemin alanı ve 200 fit küp hava boşluğu olmalıdır. Zeminden 13 fit yükseklikte tavanı olan 30 x 25 fitlik bir oda 48 öğrenciye hizmet eder ve daha fazlasına yetmez. Bu, derste kara tahta ve haritalar kullanıldığında bir oda için en iyi boyuttur, çünkü daha büyük bir oda arka koltuklardaki çocukları göz yorgunluğu olmadan göremeyecekleri kadar uzağa yerleştirir.

Yurtlarda her çocuk için en az 300 fit küp hava boşluğu olmalıdır ve havalandırmaya büyük özen gösterilmelidir. 10 yaş civarındaki çocukların 11 saat uykuya ihtiyacı vardır; 13 yaşın altındakiler 10-1/2 saat; 15 yaşın altındakiler 10 saat; 17 yaşın altındakiler 9-1/2 saat; 19 yaşın altındakiler 9 saat. Çocukları sabah yediden önce yataktan çıkarmayın; kahvaltıdan önce ders çalışmalarına izin vermeyin
ve en az 17 yaşına gelene kadar
akşam sekiz buçuk veya dokuzdan sonra çalışmaya zorlamayın. Çalışma saatleri
şöyle olmalıdır:

Yaşlar Haftada çalışma saatleri

5 ila 6 6
6 ila 7 9
7 ila 8 12
8 ila 10 15
10 ila 12 20
12 ila 14 25
14 ila 15 30
15 ila 16 35
16 ila 17 40
17 ila 18 45
18 ila 19 50

Ceza olarak verilen çalışma bu saatlere dahil edilmelidir. Hiç kimse,
yetişkin bile olsa, birkaç {205} dakikalık ara vermeden bir seferde iki saatten fazla çalışmamalıdır. Yatılı bir okulda, hiç kimsenin, yağmurlu günlerde bile, eğlence saatlerinde ders çalışmasına izin verilmemelidir ve dersleri telafi etmek için eğlenceden mahrum bırakılması barbarlığın bir kalıntısıdır. Eğer bir öğretmen, eğlence saatlerinde çocukları susturmak dışında ders çalışmasını yapamıyorsa, öğretmeni
çıkarın veya öğrenciyi okuldan
kovun.

Bir sınıfa veya etüt salonuna ışık sağlayan camlı pencere yüzeyinin miktarı, odanın taban alanının altıda biri ile dörtte biri arasında olmalıdır ve ışık komşu evler veya ağaçlar tarafından engelleniyorsa bu miktar artırılmalıdır. Işık, öğrencilerin sol tarafına girmelidir; diğer tüm pencereler yalnızca havalandırma olarak sayılmalıdır. Çocuklara veya öğretmene bakan pencerelerden
kaçınılmalıdır. On dört fit yüksekliğindeki odalarda, bir pencereden yirmi dört fit uzaklıktaki bir masa yeterince aydınlatılmaz. Cam paneller ne kadar büyükse o kadar iyidir ve pencerelerin dış görünümü iyi aydınlatmaya feda edilmelidir. Eğer camı taş atmaktan korumak için paravanlar kullanılıyorsa, paravanların kestiği ışık için pay bırakılmalıdır.

Bir oda sadece sol taraftan yeterli ışık alamıyorsa, ek pencereleri sağ tarafa yerleştirin, böylece alt eşikleri yerden sekiz fit uzakta olsun; ve bu durumda sağdan gelen ışığın soldan gelen ışıktan daha parlak olmamasına dikkat edin.

Pencereler arasında gölge ve ışığın dönüşümlü bantlarını önlemek için mümkün olduğunca az boşluk olmalıdır. Bunları tavana mümkün olduğunca yakın yerleştirin, çünkü ne kadar yüksek olurlarsa aydınlatma o kadar iyi olur;
ve üstleri kemerli olmamalıdır. Alt pencere eşikleri yerden yaklaşık dört fit uzakta olabilir. Pencere gölgelikleri doğrudan gelen güneş ışığını kesmek için kullanıldığında, duvarlardan biraz daha koyu renkte olmalıdır.

Yatılı okullarda etüt salonlarında yapay ışık kullanılıyorsa,
en iyi ışık mümkün olduğunca beyaz güneş ışığına yakın renkte ve bol ancak göz kamaştırmayan ışıktır. Sabit olmalı ve büyük ısı veya yanmanın zararlı ürünleri vermemelidir. Bu nedenle elektrik ışığı en iyisidir; ondan sonra, Welsbach {206} veya Siemens brülörleri aracılığıyla gaz. İyi rafine edilmiş gazyağı
iyi bir ışık verir, ancak her zaman tehlikelidir. Asetilen gazı artık güvenli bir cihazda kullanılır ve aynı zamanda mükemmel bir ışıktır.

Duvarlarda ışığı emen hiçbir renk kullanılmamalıdır. Soluk yeşilimsi gri, neredeyse beyaz, en tatmin edici renktir.
Bir okul veya kolej binasında
duvar kağıdı, perde veya herhangi bir tür
asma olmamalıdır. Duvar dekorasyonları mümkün olduğunca sade olmalı, toz tutabilecek pürüzlü yerler olmamalıdır. Merdivenler iyi aydınlatılmalıdır; en az beş fit genişliğinde olmalı ve her katın ortasında sahanlık bulunmalıdır. Çapraz veya spiral merdivenler tehlikelidir. Altı inçlik yükseltileri ve on bir inçlik basamakları olan basamaklar çocuklar için en kolay olanıdır, ancak liselerde ve kolejlerde altı buçuk inçlik yükseltiler kullanılabilir.

Bir sınıfın havasındaki karbonik asit, kirliliğin bir göstergesidir.
Dış havada 10.000 parça havada yaklaşık üç parça karbonik asit vardır ve 10.000 parçadan fazla ise zararlıdır. Her kişi bir saatte yaklaşık on dört kübik fit karbonik asit gazı verir. Bir odada bulunan karbonik asit gazının miktarını belirlemenin kolay bir yöntemi yoktur ve bu nedenle havalandırmayı, evdeki her kişiye saatte yaklaşık 3000 kübik fit temiz hava sağlanacak şekilde ayarlamalıyız.

Karbonik asidin yanı sıra, ev havasında toz, hastalık mikroorganizmaları, vücutlardan gelen nefesler, kanalizasyon gazı ve benzeri diğer kirlilikler de vardır ve bunlar havalandırma bozuk olduğunda birikir ve hasara neden olur. Bir evdeki her kişi 1000 fit küp hava boşluğuna sahipse, doğal havalandırma genellikle yeterli olacaktır, ancak okul odalarında ve yurtlarda yapay havalandırmaya ihtiyaç duyulur. Havalandırma konusu kısa bir makalede tatmin edici bir şekilde tartışılamaz ve okul inşaatıyla ilgilenenler konuyu yetenekli bir mimara bırakmalı veya J. S. Billings'in _Havalandırma ve Isıtma_, Pettenkofer'in _Ueber Luft in den Schulen_ ve Kober'in _Tıbbi Bilimler Referans El Kitabı_'ndaki Ev Hijyeni makalesi gibi kitapları ve makaleleri incelemelidir. {207}

Bir okul odasının uygun şekilde ısıtılması o kadar genel olarak anlaşılmış bir konudur ki
bu konuda özel bir açıklama yapmaya gerek yoktur, ancak ısıtılmış havada uygun nem sağlanması genellikle ihmal edilir.

Ucuz tuvaletler paradan tasarruf sağlamaz - çok kolay bozulurlar.
Tava, vana ve piston hazneleri tolere edilmemelidir.
Kullanılacak tek tür, zeminin üstündeki toprak borusuna açılan bir kapanı olan kısa hazneli tuvaletlerdir.
Bunların koltuklarına vana kaldırıcılar takılmış olabilir, çünkü çocuklar hazneleri sifonu çekmeyi unuturlar.
Su dolaplarının havalandırması ana binanın havalandırmasından ayrı olmalıdır.
Mahzenlerin kullanıldığı kırsal alanlarda,
kuru tınlı toprak bulundurulmalı ve her akşam mahzenlere taze içerikler atılmalıdır.

Çocuklar görünüşe göre her zaman susuzdur ve kaynak tifo mikroplarından ve organik maddelerden kaynaklanan enfeksiyondan arınmışsa istedikleri kadar içme suyuna sahip olmalarına izin verilmelidir. Sıradan bardaklar iğrençtir ve bulaşıcı hastalıkların yaygın bir nedenidir. Her çocuğun kendi bardağı olmalıdır.

Çocuklar için sıralar ve koltuklar için kurallar şunlardır:

1. Koltuğun yüksekliği vücudun yaklaşık yedide ikisi kadar olmalıdır.

2. Koltuğun genişliği vücudun uzunluğunun yaklaşık beşte biri veya uyluğun uzunluğunun dörtte üçü kadar olmalıdır. Okul mobilyalarından tasarruf etmek için talihsiz küçük çocukların ayaklarını okul yılları boyunca sarkıtmayın.

3. Koltuk arkaya doğru hafifçe eğimli olmalı, hafifçe içbükey olmalı ve ön tarafta yuvarlak kenarları olmalıdır.

4. Bir arkalık olmalıdır.

5. Çocuk dik oturduğunda, omuzlarını kaldırmadan veya indirmeden her iki ön kolunu masaya koyabilmelidir. Bu çok önemli bir kuraldır.

6. Oturma yeri, ön kenarının masanın karşılık gelen kenarından uzaklığı açısından doğru şekilde yerleştirilmelidir.

7. Masanın eğimi 15 derece olmalıdır.

{208}

Kötü inşa edilmiş masalar göz yorgunluğuna ve omurgada belirgin bozulmalara neden olur. Masalar, özellikle büyüyen çocuklar için yüksekliği ayarlanabilir olmalıdır. Okul çocukları on iki ila on altı yaşları arasında en hızlı şekilde büyürler - yılda yaklaşık iki inç - ve masalar ve oturma yerleri yılda en az iki kez ayarlanmalıdır. Bir çocuk başka bir masaya taşınırsa, hemen bir ayarlama yapılmalıdır. Uzun süre oturmanın kötü etkisini dengelemek için, düzgün ayarlanmış masalarda bile, çocuklar sık ​​sık tahtaya gönderilmeli ve düzenli aralıklarla birkaç dakika "hazırlık" egzersizlerine ayrılmalıdır. Çocukların görme yeteneğine büyük önem verilmelidir. Baş ağrısından şikayet edenlerin gözleri muayene edilmelidir. Okul kitaplarındaki satırlar dört inçten uzun olmamalı ve net, iyi yazılmış yazıyla basılmalıdır. Tahta levhalar kirli ve sağlıksızdır: Çocukların donuk bir bitişe sahip kağıtlara yazmasına izin verin. Öğretmenler, özellikle eğilerek, masalarda uzanma pozisyonlarını önlemelidir. Ancak, on beş yaşından küçük çocukları hareketsiz oturmaya zorlamamalıdırlar. Gençler hareketsiz kalamazlar ve onları buna zorlama çabası hiçbir işe yaramaz. Sinirli çocuklar her şeyden çok açık havada egzersize ihtiyaç duyarlar. Sinirlilik, okul çocuklarında ve acemilerde dini titizlik biçimini aldığında, onlara hemen ahlaki bir teoloji uygulamayın - sağduyulu bir hekim çağırın, çünkü sinirsel bir titizlik, salt ruhsal biçimden çok daha sık karşılaşılan bir durumdur. Duadaki kuraklık, sağduyulu bağlılığın kaybı ve benzeri sıkıntılar ruhsal yaşamda ilerlemeyle ilgilidir, ancak daha çok ruhsal olarak kendilerinin sandığı kadar önemli olmayan kişilerde karaciğerle ilgilidir; ve bu durumlarda, eğer yeterince egzersiz yapmışlarsa, aşçı suçlu şeytandır. Yatılı okullarımızda, manastırlarımızda ve benzeri kurumlarımızdaki başlıca hijyenik kötülüklerden biri, aksi takdirde itiraz edilemeyecek olan yiyeceklerdeki aptalca aynılıktır. Örneğin et iyi olabilir, ancak kolej ve ilahiyat okulu aşçısı onu yemekhaneye soğuk ve nemli veya sıcak ve aşırı pişmiş olarak gönderir. Her durumda sonsuza dek {209}
aynıdır. Çocuklar bir akşam yemeğinin malzemelerini bir ay önceden tahmin edebilirler.

Çocuklara günde iki kez et verin; ekmeklerinde beyaz un, çünkü tam undan daha iyi sindirilir; öğünlerde istedikleri kadar şeker;
çay yerine süt ve kahve yerine çay; ancak çay olsun, bir doz tannik asit değil.

Kızların beden eğitimi ihmal edilir. Genel eğitimleri
dişi olmaktan çok efeminedir. Bir manastır fakültesi cesur ve "modern" hale gelirse bir jimnastik öğretmeni işe alır, masraf
faturasına "ekstra" bir ücret ekler ve çok tembel değillerse on veya on iki zengin kız jimnastik oynar. Tüm okul kulüp sallanma ve poz verme ve diğer saçmalıklara katılmak zorunda kalsa bile, pek az iyilik yapılır. Kızlar egzersiz için dışarıda tutulmalı ve temiz hava bir jimnastik öğretmeninden çok daha ucuzdur. Eğer okul kızları daha fazla açık havaya zorlansalardı, popüler romandaki Araminta ve Reginald'ın erotik spazmları
üzerinde karameller çiğnemeye vakitleri olmazdı ve bu değişiklikte bir avantaj olurdu. Günlük, düzenli ve yeterli egzersizin olmaması kızları isteksiz, kansız, soluk, kötü nefesli, melankolik, kambur ve sinirli hale getirir.

On sekiz yaşından küçük erkek çocuklarının üniversite atletizm takımları için düzenli antrenmanlara girmesine izin vermeyin.
Kalpleri bu gerginliğe yetecek kadar güçlü değildir.

Erkek çocukları hiçbir şekilde tütün kullanmamalıdır, ancak bu ifadeye inanmalarını sağlamaya çalışmak
boşunadır. Tütün bir çocuğu engeller, hazımsızlığa neden olur ve zihnini donuklaştırır. Yale, Amherst ve diğer kolejlerde fiziksel direktörler tarafından yıllardır yapılan ölçümler, tütün kullananlarda sigara içmeyen erkeklere kıyasla boy ve göğüs genişlemesinde dikkate değer bir azalma olduğunu göstermektedir. Sigara içmek, aşırıya kaçma eğiliminde olmasaydı diğer sigaralardan farklı olmazdı. Sigara dumanı, puro ve pipo dumanından daha fazla solunmaktadır ve bu nedenle tütünün zararlı bileşenlerinden daha fazlası emilir. {210}

Eğer bir çocuk sigara içmek istiyorsa, içinde az veya hiç Perique tütünü olmayan iyi uzun kesilmiş bir tütün kullansın, bir "Remington", "Edison" veya benzeri ahşap pipo kullansın. Bunlar büyük kalibreli sapları olan pipolardır ve sapında pipoyu temiz tutan emici bir kağıt veya öz bulunur. Purolar, ne kadar pahalı olurlarsa olsunlar, bir çocuk ve çoğu erkek için çok güçlüdür. Kötü bir puro, tütünün normal etkisinin yanı sıra, özellikle de sargısında çok fazla nitrat varsa, boğazı tahriş eder. Lületaşı pipolar kirli ve çok güçlüdür. Ağızlığında küçük bir delik olan bir pipo dili tahriş eder:
mümkün olduğunca büyük bir deliğe sahip bir ağızlık kullanın. Puro içenler, bir puronun ucunu kestikten sonra, bu tahriş edici tozu solumaktan kaçınmak için içindeki tozu çakmak ucundan üflemelidir.

AUSTIN OMALLEY.

{211}

XVII

ZİHİNSEL HASTALIKLAR VE RUHSAL YÖNLENDİRME

Birçok başlangıç ​​zihinsel
hastalığı türünden muzdarip kişilerin dini duyguların
abartılı olmasından etkilenme olasılığının yüksek olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Dindarlıktaki açıklanamayan artış bazen yaklaşan zihinsel bozulmanın ilk uyarısıdır. Bunun neden böyle olduğunu anlamak zor değildir, çünkü dini duygular insanların çoğunluğunun zihninde çok önemli bir yer tutar ve her türden zihinsel işlem üzerindeki uygun kontrolün kaldırılması özellikle daha önce birey için en çok şey ifade edenlerin abartılmasına yol açar. Varsayılan dini meslekler, özellikle aniden geliştiklerinde, bazen rahatsız edici bir zihniyetin göstergesinden başka bir şey değildir. Uzun deneyime sahip her itirafçı bunun bazı örneklerini yaşamıştır. Bu, din adamlarının en azından zihinsel hastalıkların teşhisinin yapıldığı ilk prensipler hakkında bilgi sahibi olmalarını önemli hale getirir. Dini toplulukların üstleri ve özellikle de dini hayata giriş için başvuran veya halihazırda denetim altında olanların uygunluğuna karar vermek zorunda olanlar, çeşitli zihinsel hastalıkların başlangıç ​​semptomları ve bunlardan muzdarip olma olasılığı en yüksek olan birey tipleri hakkında diğerlerinden daha fazla kesin bilgiye ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, itirafçılar ve dini dostlar ve danışmanlar genellikle zihinsel olarak hasta olanların güvenini herkesten çok daha fazla kazanırlar. Özellikle başlangıç ​​zihinsel bozukluğunun en erken semptomlarının ilk olarak ortaya çıkma olasılığı onlardadır. Sonuçta, bir papazın ve bir itirafçının görevi, her anlamda manevi çocuklarının refahıyla bağlantılıdır; ve bu en erken semptomlar tanınıp uygun şekilde değerlendirilebilseydi ve böylece daha fazla zihinsel bozulmanın yaklaştığı konusunda gerekli uyarıda bulunulabilseydi, bu hastalar ve arkadaşları için son derece yararlı olurdu.

Bu açıdan özel ilgi çeken zihinsel hastalıklar, sözde idiyopatik deliliklerdir. İdiyopatik, biz tıp adamlarının hastalığın nedeni hakkındaki bilgisizliğimizi gizlemek için kullandığımız bir kelimedir. İdiyopatik hastalıklar, kendiliğinden ortaya çıkan, yani belirlenebilir bir nedeni olmayan hastalıklardır. Aslında, zihinsel hastalıkların en önemli grubu, günümüzdeki muayene yöntemlerimizle tespit edilebildiği kadarıyla, beyin
özünde herhangi bir değişiklik göstermeden gelişir. Bu hastalıkların ilk semptomları, o halde, büyük önem taşır ve özellikle aranmadıkça kolayca tanınamaz. Dikkat çekecek fiziksel bir değişiklik yoktur ve mizaç ve zihinsel durumdaki değişiklik genellikle sinsidir ve yalnızca hastanın güvendiği biri tarafından fark edilir. Bu nedenle, bu idiyopatik deliliklerde din adamının dikkatli gözlemi özel bir öneme sahiptir. Söylemeye gerek yok, hizmet etmek için gözlem güçleri eğitilmelidir. Bu hastalıklarda beyin dokularında bilinen bir değişiklik olmasa da, özellikle şu anda aktif olan beyin anatomisi bilgimizin gelişmesinin, bu zihinsel bozuklukların temeli olan küçük lezyonları çok yakında göstermesi pek de olası görünmüyor. Sözde idiyopatik deliliğin altında yatan nedenin genellikle beyin hücrelerindeki bir değişiklik olması pek de olası görünmüyor. Bu varsayımın doğruluğuna dair ipuçları halihazırda elimizde. Bu arada, bu tür hastaların özel ve kamusal tımarhanelerde ve kurumlarda gerçek gözlemlenmesi ve psikiyatri alanındaki otoritelerin dünyanın dört bir yanından gözlemlerinin bir araya getirilmesi, bu zihinsel hastalık biçimlerine çok fazla ışık tuttu. Yirmi beş yıl öncesine göre, zihinsel dengesizliğin gelişimini tehdit eden ilk semptomlar ve başlangıç ​​aşamasındaki koşullar hakkında çok daha fazla şey biliyoruz. Özellikle prognoz açısından, son yayınlar bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunmuştur, ancak itiraf etmeliyiz ki bu tür vakalara ilişkin yargımızı çok daha az umut verici hale getirmişlerdir.

Ruhsal hastalıkların sıradan biçimleri bazen bu tür rahatsızlıklardan muzdarip hastaların hayatlarında geçici olaylar olarak kabul edilmiştir. Şiddetli vakaların tekrarlama eğiliminde olduğu ve zihinsel semptomların belirli bir süre devam etmesinden sonra nihai kesin iyileşmeye ilişkin görünümün oldukça şüpheli olduğu genel olarak anlaşılmış olsa da, melankoli veya basit mani gibi basit durumların genel prognozu belirgin şekilde olumsuz olarak kabul edilmemiştir. Hastalar şiddetli bir ataktan sonra bile zihinsel duyarlılıklarını geri kazanabilir ve asla nüksetmeyebilirler.

Birkaç yıl önce, Avrupa'nın zihinsel hastalıklar konusundaki en seçkin otoritelerinden biri olan Heidelberg Üniversitesi'nden Profesör Kraepelin'in psikiyatri ders kitabında, binlerce akut mani vakası arasında yalnızca bir tanesinde semptomların tekrarlamadığını gözlemlediğini belirtmesi tıp dünyası için tatsız bir sürprizdi. Muhafazakar bir Amerikan otoritesi olan Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör Berkley, tek mani vakalarından sonra tekrarlamalar konusunu tartışırken, Profesör Kraepelin'in bu konudaki görüşünün, manik durumlara ilişkin klinik bilgideki son gelişmelerden çıkarılması gereken kaçınılmaz sonucu sunduğu görüşündedir. "Basit mani," diyor, "şu anki istatistiklere göre,
son derece nadir görülen bir akıl hastalığı biçimidir ve bu nedenle hekim nihai iyileşmenin prognozunu yaparken dikkatli olmalıdır.
Görünüşte istikrar sağlandığında, birkaç yıl sonra tekrarlamalar sık ​​görülür, bunu akıl tıbbıyla ilgilenen herkes çok iyi bilir."

Akıl hastalıkları uzmanı ne kadar fazla deneyime sahipse, hastanın arkadaşlarına herhangi bir bozuk
zihinsel durumdan sonra tekrarlamaların olmayabileceği konusunda güvence verecek bir görüş bildirme olasılığı o kadar azdır. Bu manide doğru olsa da, {214} melankoliyle ilgili olarak neredeyse daha genel olarak kabul edilir. Şiddetli ruhsal depresyon atağı geçiren çoğu hasta, melankolik fikirlerin gelişimini teşvik eden koşullara yerleştirilirse, kesinlikle başkaları da geçirecektir. Herhangi bir şiddetli duygusal gerginliği, aynı koşullar altında normal bir kişiden beklenenden
en azından daha büyük depresyon belirtileri izleyecektir.

Profesör Kraepelin, kendisine birincil melankoli ataklarının tedavisi için geldiği varsayılan hastaların yaklaşık altı vakadan birinde, aslında şiddetli ruhsal depresyonun tekrarlaması nedeniyle acı çektiğini belirtmiştir. Bu vakaların geçmişinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, daha önce depresyon atakları geçirdiklerini gösterdi, ancak bazen bunlar o kadar hafifti ki tıbbi görevlinin özel bir ilgisini çekmedi - eğer vakada gerçekten biri çağrılmışsa - ve bazen hastanın birlikte yaşadığı arkadaşlarının sadece kısa bir yorum yapmasına bile sebep olmadı.

İdiyopatik deliliğin en sık görülen biçimi melankolidir. Hastalık ruhsal çöküntüyle karakterizedir. Profesör Berkley'in tanımı, bilimsel olarak kesin olmasının yanı sıra, halk arasında da anlaşılırdır. Ona göre, "Melankoli, nöropatik kalıtımla yükümlü olmayan kişilerde görülen, aşırı, nedenine göre yetersiz orantıda zihinsel acı ve az çok iyi tanımlanmış zihinsel yetenek engellenmesiyle karakterize basit, duygusal bir deliliktir." Tanımın bu son kısmı son derece önemlidir. Aşırı durumlarda hastalar depresyonlarının varsayılan nedenini ilgilendirenlerin ötesinde başka hiçbir zihinsel eylemde bulunamazlar. Diğer şeylere dikkat etmemeleri zihinsel rahatsızlığın ölçüsüdür. Zihinleri sürekli olarak bir cesaretsizlik kaynağı etrafında döner. Kesinlikle içe dönük hale gelirler ve çevreleri belirgin vakalarda onlarda herhangi bir tepki yaratmada tamamen başarısız olur. Daha hafif vakalarda bu, hastanın sadece depresyonunun nedenini düşünmeye zaman ayırmak amacıyla sahip olduğu herhangi bir mesleği giderek daha fazla ihmal etmesini içerir.

Tamamen anormal olmayan bir ruhsal çöküntü ile açıkça delilikten kaynaklanan buna karşılık gelen bir zihin durumu arasındaki sınırları her zaman fark etmek kolay değildir. Talihsizlikler olduğunda, bireyler zihinsel olarak çöküntüye uğrarlar. Üzüntüde zihinsel yabancılaşma unsuru bulunmaz. Gözlemciler ancak aşırı hale geldiğinde zihinsel yeteneklerde bozulma olduğunu fark ederler ve bu da kederin gereksiz yere devam etmesine ve abartılmasına neden olur.

Örneğin, bir anne tek oğlunu erkekliğinin baharında ve kariyerinin zirvesindeyken kaybeder. Hayatın bu kadar kaba bir şekilde kesintiye uğradığı bir
yerde, hatırı sayılır bir süre boyunca bir kez daha ipleri eline alamaması şaşırtıcı olmayacaktır. Haftalarca çevresine çok az tepki verebilir ve zihinsel durumuyla ilgili şüphe uyandıracak kadar ruh hali değişkenliği gösterebilir. Ancak bir süre sonra etrafındaki ilişkilere olan eski ilgisinden bir kısmını hissetmeye başlar. Ruhsal çöküntüsü uzun yıllar boyunca tamamen ortadan kalkmayabilir, belki de asla;
ama duygusal durumu basit bir üzüntüden öteye geçmez. Öte yandan, aynı koşullar altında bir anne bir süre sonra kalıcı bir çöküntü durumuna yerleşen kederli anlara kapılabilir. Her düşünce, her kelime, her sebep onun için hüzünlü bir görünüme sahiptir. Bir süre sonra oğlunu kaybetme talihsizliğinin kendi aşırı kötülüğünden kaynaklandığını düşünmeye ve hatta söylemeye başlayabilir. Bunu yukarıdan gelen bir ceza olarak görebilir ve affedilemez bir günah işlediğini düşünebilir ve bu konuda herhangi bir teselliyi kesinlikle reddedebilir. Bu zihin durumu kesinlikle anormaldir ve bir süre devam ederse hastanın dikkatli bir şekilde gözetim altında tutulmasına yol açmalıdır. Böyle bir melankolik durumun gelişmesinin doğrudan nedeni her zaman yaşam boyunca yaşanan talihsiz bir olaydır. Endişe ve üzüntü önemli nedensel faktörlerdir. Ancak çoğunlukla bu nedenler yalnızca yatkın bireylerin zihinsel durumu üzerinde ciddi etkilere neden olabilir veya kişinin sağlığının normalin kesinlikle altında olduğu zamanlarda ortaya çıkar. Duygusal rahatsızlıklar, kansızlık, devam eden hazımsızlık veya sistem üzerinde ciddi bir besin kaybı, örneğin sık sık devam eden kanamalar, kalıcı dizanteri rahatsızlıkları veya çok uzun süren emzirme gibi, sistemi düşük yaşamsal direnç durumuna getirmediği sürece, bu kadar ciddi etkilere sahip olma eğilimindedir. Ne yazık ki, sıradan yaşamda bu bitkin fiziksel koşullar, felaketten önceki endişe ve aşırı çalışmayla ilişkilendirilmeye eğilimlidir. Kederin melankoliye neden olma etkisi, melankoli vakalarının yarısından fazlasında, hastanın klinik geçmişinde, zihinsel rahatsızlığın gelişmesinden kısa bir süre önce yakın bir akrabanın, anne veya babanın veya daha sık olarak koca veya eşin veya çocuğun ölümü bulunması gerçeğinden en iyi şekilde anlaşılabilir. Ancak ciddi iş sorunları, mülk kaybı,
gerçekten uygun beslenme eksikliği, zihnin odaklandığı bir projede
başarısızlık ve modern telaşlı hayatımızda çok yaygın olan benzer koşullar, bazı bireylerde
deli bir karaktere bürünen zihinsel depresyona da yol açabilir.

Melankolinin gelişimi için bir yatkınlık
gerekli gibi görünüyor. Çoğu insan, zihinsel dengesizlik olmadan
talihinin tersliklerini,
hayatın kazalarını ve arkadaşlarını ve akrabalarını kaybetmenin acılarını yaşayabilir.
Belirli yatkınlık faktörleri iyi bilinir. Örneğin, kalıtım son derece önemlidir. Melankolik
durumlar sıklıkla aynı ailenin ardışık nesillerinde bulunur. Kalıtım melankolide diğer delilik türlerinde olduğu kadar belirgin bir özellik olmasa da, melankolik zihinsel rahatsızlığın özel bir türünün bir nesilden diğerine doğrudan intikali
diğer delilik türlerinden daha sık görülür.

Kadınlar erkeklerden daha sık melankolinin öznesidir. Bu özellikle yaşamın erken ve geç dönemlerinde geçerlidir. Yirmi ile otuz beş yaş arasındaki yıllarda her iki cinsiyetteki vakaların oranı neredeyse eşittir. İki koşul, cinsel işlevlerin kurulması, yani ergenliğe bağlı önemli sistemik değişiklikler ve menopozda cinsel işlevin ortadan kalkması ve bunun sonucunda oluşan fiziksel bozukluklar, kadınlarda melankolinin ortaya çıkmasına yatkınlık oluşturmada özellikle önemlidir. Zihinsel işlevleri doğal olarak daha az stabildir ve daha fazla fiziksel zorlanma ve strese maruz kalırlar. Doğum ve emzirme de bu durumun oluşumunda önemli faktörlerdir. Uzun süreli emzirme, yani yaklaşık dokuz aylık fizyolojik sınırın ötesinde, özellikle sık görülen bir nedendir. Bu durumda zihinsel bozukluğun gelişimi her zaman yoğun bir kansızlık durumuyla başlar, bu durumda cilt soluk bir renk alır ve diğer fiziksel belirtiler tehlikeyi haber verir. Emzirme bazen hamileliği önleme umudundan başka hiçbir sebep olmadan uzar. Genellikle bu yöntemin amacına ulaşmadığını ve hamilelik ve emzirmenin birlikte ciddi zararlar verdiğini söyleyebiliriz.

Özellikle genç insanlarda, memleket özlemi melankolinin nadir olmayan bir nedenidir. Özellikle evden uzakta olan genç insanlar, kendilerine sağlanan yiyeceklerin yetersiz veya uygunsuz olduğu veya sindirim sistemlerindeki bozukluklar nedeniyle bunları düzgün bir şekilde sindiremedikleri bir zamanda ciddi zihinsel ve fiziksel zorlanmaya maruz kalırlarsa bu duruma neden olma olasılığı daha yüksektir. Bu durumun öğretici örnekleri son birkaç yılda Filipinler'deki genç askerlerimiz arasında görüldü. Özellikle asker hayatına alışkın olmayan genç erkeklerde, kampanyaya bağlı fiziksel zorlanmaya, tropikal iklimin ciddi sınaması ve ordu erzaklarının sağladığı alışılmadık ve aşırı bol veya çeşitli olmayan diyet de eklendi. Otointoksikasyonun melankolinin oluşumunda önemli bir rol oynadığı söylenir. Bu, sistem içinde zehirli maddelerin üretildiğini ve bunların sinir dokularına aktarılmasının bu hassas organların işlevsel bozulmasına neden olduğunu varsayar. Bu tür zehirler, sindirim bozuklukları uzun süreler boyunca var olduğunda veya kronik alkolizm vakanın bir özelliği olduğunda üretilmeye özellikle yatkındır. Hazımsızlık çeken arkadaşlarımızda çok aşina olduğumuz ve hazımsızlık sonucu sıklıkla gelişen sıradan depresif durum, toksik maddelerin sinir dokuları ve zihinsel durumlar üzerindeki depresif etkisinin bir örneğidir.

{218}

Melankoli, genellikle neyin aranabileceğine dair bir uyarı olmadan gelişmez. Beslenme bozuklukları, herhangi bir zihinsel özellik fark edilmeden önce vakada neredeyse her zaman belirgin özelliklerdir. Profesör Berkley, bir keder ve huzursuzluk hissinin, beynin uygun beslenme eksikliği hissini ifade etme şekli gibi göründüğünü belirtir. Genellikle birkaç ay boyunca belirgin bir sindirim bozukluğu olmuştur. İştah kaybı
olabilir. Gözlerin beyazlarında hafif bir sararma olabilir. Genellikle hastanın alışılmış alışkanlıklarına, özellikle egzersiz ve arkadaşça ilişki konusunda artan bir ilgisizlik olmuştur. Saatlerce ayrı oturma ve düşünceye dalma eğilimi ve arkadaşlardan ve hatta aile üyelerinden kaçınma eğilimi ve yabancılarla tanışma konusunda tam bir isteksizlik vardır.

Hastalığın kadınlardaki belirgin özelliklerinden biri dağınıklık eğilimidir. Kadınlar kişisel görünümlerine olan tüm saygılarını kaybederler ve kıyafetlerini düzgün bir şekilde düzenlemezler. Kişisel görünümlerinde özellikle temiz olan erkekler dağınık, dikkatsiz alışkanlıklar edinir, kıyafetlerinin kirlenmesine ve kirlenmesine izin verir ve bu konudaki tüm eski
âdetlerini açıkça unutmuşlardır.

Semptomlar her zaman sürekli değildir. Genellikle semptomların yoğunluğunda, yaşamın fizyolojik ritmine az çok karşılık gelen ritmik bir değişiklik olur. Sıradan koşullarda insan sıcaklığı öğleden sonra en yüksek seviyededir ve hayati süreçler bu saatte en aktiftir. En düşük sıcaklıklar sabah, özellikle de erken saatlerde meydana gelir; ve hayati süreçlerin en az aktif olduğu ve genel durumun en depresif olduğu zaman budur. Bu nedenle, melankolik hastaların sabah saatlerinde daha derin zihinsel depresyon geçirmeye meyilli olduğunu bulmak şaşırtıcı değildir. İntihar vakalarında hastaların en yakın gözetime ihtiyaç duyduğu zamanlar özellikle sabah saatleridir. Bazı melankoli vakalarında, hastaların sessiz, genellikle mutlak hareketsizliği yerine, sürekli hareket ve tedirgin bir yüz ifadesiyle karakterize edilen bir hastalık formu vardır, {219} ve bu da onların rahatsız zihinsel durumlarını ortaya koyar. Melankolide, kural olarak, uyku çok fazla bozulur ve bazen hastalar hiç uyumaz. Melankolinin ajite formunda, hasta genellikle sadece uyku iksirinin etkisi altındayken sessizdir. Hastalar saçlarını yolabilir, kıyafetlerini dağıtabilir, kendilerine vurabilir, başlarını duvara vurabilir, iç çekebilir ve hıçkırabilir ve derin depresyonlarını gösteren bazı ifadeleri tekrarlayabilirler. "Kayboldum", "Lanetlendim" gibi ifadeleri tekrarlamaya eğilimlidirler.

Bu, sessiz melankolinin çok daha ciddi bir formudur.
Zihinsel yetenekler çok daha dengesizdir ve vakanın prognozu daha olumsuzdur. Çok kısa bir süre içinde iyileşme olabilir ve bu iyileşme az çok tamamlanabilir. Ancak genellikle durum kronikleşir ve yıllarca sürer. Bu tür hastalar bazen depresyon durumlarından yeterince uzaklaşıp gülümseyebilir ve başka şekillerde zevk gösterebilirler. Ancak genellikle bu dikkat dağıtma geçicidir ve yeni ve özellikle çarpıcı bir düşünce düşüncelerini tekrar dağıtana kadar daha karanlık ruh hallerine geri dönerler. Melankolinin en önemli özelliği intihar eğilimidir. Bu, ne kadar hafif olursa olsun her durumda mevcut olma eğilimindedir ve her an beklenmedik bir şekilde kendini gösterebilir. Melankolinin varlığından şüphelenildiğinde, hastalar sürekli gözetim altında olmalıdır; ve kural olarak, bu tür vakaların ortaya çıkarabileceği zorluklara alışkın birinin gözetimi altında olmalıdırlar. Hastalar genellikle intihar etmek için gerekli fırsatları elde etme yöntemlerinde son derece yaratıcıdırlar. Örneğin, depresyonunda sakin kalmış ve özel bir intihar eğilimi göstermemiş bir adam, hazırlıklarını görünüşte tıraş olmak ve ardından tıraş bıçağını ölümcül bir başarıyla kullanmak için yapabilir. New York şehrinde yakın zamanda yaşanan bir vakada, yeni ama eğitimli bir hemşirenin gözetimi altındaki bir kadın, hemşireden bir an için odadan çıkmasını istedi. Hemşire üç dakika sonra geri döndüğünde, kadın yedi kat aşağıdaki kaldırımda ezilerek öldü. Bir erkek hasta, nezaket nedeniyle bir görevliden bir an için odadan çıkmasını ister ve
kendisine keskin bir alet veya
bir zehir alma fırsatını değerlendirir. Bazen, gece boyunca, görevliler birkaç dakika uyuklarken hastalar ayağa kalkar ve en ufak bir ses çıkarmadan
kendilerini asmanın bir yolunu bulurlar.

Bu talihsiz intiharlar her gün gerçekleşmektedir. Bunlar bir aileye gelebilecek en üzücü
darbedir. Sadece en dikkatli
teyakkuz
olmaları önlenebilir. Din adamları, bu tür hastalar evde tutulduğunda, her an gözetim altında tutulmaları konusunda ısrar ederek, tıbbi görevlinin otoritesine kendi otoritelerinin ağırlığını eklemelidir. Kural olarak, melankolik hastalar bir kurumda tedavi edilmelidir. Tamamen iyileşme şansları ve daha da önemlisi, evde olduğundan daha hızlı iyileşme şansları, kurum yaşamının rutini ve eğitimli görevlilerin bakımı altında çok daha iyidir.

Melankoliden muzdarip hastaların yaklaşık dörtte üçü uygun bakım altında ilk ataktan kurtulacaktır. Sonraki ataklar prognozu çok daha olumsuz hale getirir. İkinci ataktan ancak yarısı kurtulacaktır ve melankoli genellikle hafif bir zihinsel bozukluk olarak
anlatılsa da, tekrarlayan ataklar hasta için orantılı olarak daha kötü ve daha kötü bir görünüm sunar.

Hastanın genel durumu, yani fiziksel sağlığı, zihinsel bozukluk başladığında çok kötüyse, o zaman görünüm, zihinsel bozukluk hastanın normalde iyi bir sağlıkta olduğu zaman meydana gelmesinden çok daha iyidir. Zayıf, kansız
hastalar, beklenenin aksine, genellikle iyileşir ve
çoğunlukla iyileşmeleri kalıcıdır. Vakadaki ilk olumlu işaret fiziksel sağlıkta bir iyileşmedir. Bunu çok kısa bir süre sonra zihinsel durumda neredeyse buna karşılık gelen bir iyileşme izler.
Hasta normal fiziksel duruma ulaştığında, zihinsel bozukluk genellikle ortadan kalkmıştır.

Ancak, bitkin hastaların zihinsel durumlarında orantılı bir iyileşme olmadan fiziksel sağlıklarında kademeli olarak iyileşmeleri son derece olumsuz bir işarettir. Bu, zihinsel rahatsızlığın uzun süre devam edeceği, tamamen iyileşmeyebileceği veya zihinsel yeteneklerin az ya da çok tamamen kaybıyla bunama durumuna dönüşebileceği konusunda neredeyse her zaman olumlu bir göstergedir. Melankolinin şiddetli biçimleri sanrılarla ilişkilendirilmeye eğilimlidir. Korku belirgin bir faktör haline gelir ve hasta yaklaşan herkesten korkar veya çekingenliğini belirli kişilere veya şeylere yöneltir. Zulüm sanrıları alışılmadık değildir ve bu bazen cinayet eğilimlerine yol açar. Melankolik, mümkün olduğunu düşündüğü kadar uzun süre sözde zulme katlandıktan sonra, zulmedenlere döner ve bedensel zarar verir. En basit eylemler, hatta hekimin düzenlemelerinin uygulanmasıyla hastaya fayda sağlama çabaları bile, hastanın özet intikam alabileceği ciddi kişisel yaralanma girişimleri olarak yanlış yorumlanabilir. Bazen halüsinasyonlar, onları zehirleme girişimlerinin yapıldığı varsayımının karakterini alır. Hasta, intikam almak için uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar bu girişimler hakkındaki varsayılan bilgisini gizleyebilir. Öte yandan, melankolik hastaların arkadaşlarını kötü bir dünyadan
kovma fikriyle cinayet işlemesi alışılmadık bir şey değildir. Gazetelerde eşlerini ve çocuklarını öldüren kocalar, çocuklarını
katleden anneler hakkında çok yaygın olan hikayeler, genellikle bu tür bir sanrıya dayanır. Bir anne, kendi değersizliğinin çocuklarına yansıtılacağını ve onların kendisinden daha mutsuz olacaklarını kendi kendine savunur. Anne şefkatiyle, ama aşırı melankoliyle, onları
varlıktan çıkarır ve aynı zamanda kendi hayatına son verir.

Melankoli, vücuttaki sözde tedavi edilemez hastalıklara dayandığında, hastaların bazen kendilerini sakatladıkları veya çoğunlukla hayali olan acılarından kurtulmak ve hayatı devam ederken biraz daha yaşanabilir kılmak için alkole veya bazı narkotik ilaçlara başvurdukları bilinir. Alkolik aşırılıklar özellikle tekrarlayan veya periyodik melankoli vakalarında yaygındır. Sözde periyodik dipsomani vakalarının çoğu aslında erkeklerin yoğun içsel acı ve cesaretsizlik duygularına bir rahatlama olarak alkole yöneldiği tekrarlayan şiddetli ruhsal çöküntü ataklarından kaynaklanır.

Melankolinin en karakteristik semptomlarından biri yemek yemeyi reddetmektir. Bazen bu reddetme, ifade edilen veya gizlenen bir intihar arzusunun sonucudur. Birçok durumda,
yemeğin reddedilmesi hastanın melankolik sanrılarıyla ilişkilidir. Hasta hipokondriyak ise, midenin onu sindiremeyeceği veya sistemden asla geçemeyeceği varsayıldığı için yiyecek alınmaz. Bazen sanrılar ahlaki alandadır ve hasta yemek yiyemeyecek kadar kötüdür veya uzun bir süre veya belki de hayatının geri kalanında kefaret etme düşüncesiyle oruç tutmak zorundadır. Aslında, yemeyi reddetmek, melankolik durumun temeli olan sistem boyunca işlev durumunun düşmesiyle ilişkilidir. Bu, iştah kaybına ve sindirim işlevinin düşmesine neden olur ve yiyecek düşüncesiyle bile belli bir miktarda mide bulantısı olur, bu yüzden hastaların yiyecek almayı reddetmesi pek de şaşırtıcı değildir. Söylemeye gerek yok, onlara yemek yedirilmelidir. Bu genellikle bir mide tüpü takılmasını ve zorla beslenmeyi gerektirir. Ve düzenli olarak yapılması gerektiğinden, bir kurumda evde olduğundan çok daha kolay bir şekilde gerçekleştirilir.

Diğer en yaygın işlevsel zihinsel hastalık türü manidir. Bu, fikirlerin hızlı akışı ve belirgin bir kas ajitasyon eğilimiyle karakterize edilen bir delilik biçimidir.
Her semptomda melankolinin neredeyse tam tersidir.
Elbette, başlangıçta mani her türlü delilik anlamına geliyordu. Sonra, giderek melankoliden farklı olan delilik biçimleriyle sınırlı hale geldi. Şimdi, akut bir zihinsel
yükselme atağı olarak bir anlam kazandı. Zihinsel bozukluk konusundaki eski literatürü okurken bu anlam gelişimini hatırlamak gerekir.

Profesör Berkley, Shakespeare'in "Melankoli çılgınlığın hemşiresidir" ifadesinin, depresyonun öncül aşaması olmadan zihinsel
yükselmenin çok az vakası olduğu gözlemine dayandırılmış olabileceğine dikkat çekiyor. Eserleri erken eğitimine dair çok fazla tartışma yaratan şairin gözlem keskinliğinin karakteristik özelliği, ancak geçen yüzyılda kabul görmüş bilimsel bir gerçek haline gelen bu zihinsel durumların birlikteliğinin dramatik bir karakterin gelişiminde geçen bir sözde öngörülmesi gerektiğidir. Melankoli maniden o kadar sık ​​önce gelir ki, bir mani salgını gerçekten
hazırlanırken bir hastayı melankolik olarak değerlendirmek
alışılmadık bir tanı hatası değildir.

Bazen maninin aniden ortaya çıktığı söylenir. Aslında
her zaman ön belirtiler vardır; ancak bunlar o kadar genel bir niteliktedir ki
gözden kaçmış olabilirler. Hastanın
geçmişi genellikle iştah kaybı ve buna bağlı olarak kilo kaybı olduğunu, buna sıklıkla kabızlık ve baş ağrısının eşlik ettiğini ve uykuya dalamamanın arttığını gösterir. Genellikle bu belirtiler
en azından birkaç hafta veya bir ay veya daha uzun süre boyunca mevcut olmuştur. Sonra hasta
aydınlanır. Daha önce çok yaygın olan düşüncelilik yerine, gevezeliğe doğru bir eğilim vardır; göz parlaktır; ifade
canlıdır; gevezeliğinin ortasında hasta şakacı
ve şakacı olur. Geri kalmışlık girişimci olur. Bireyin maddi veya zihinsel gücünün açıkça çok ötesinde girişimlerde bulunulur. Aktif bir istihdam aranır ve bu başarısız olduğunda, huzursuz bir şekilde ileri geri hareket etmek alışkanlık haline gelir.

Arkadaşlar bu mizaç değişikliğini fark eder ve ayrıca fikirlerde belirli bir bağlantı eksikliği olduğunu fark ederler. Mizaçta belirgin bir değişiklik olması muhtemeldir. Daha önce arkadaş edinmeye çok isteksiz olan bir adam,
şimdi yabancılara karşı tavrında rahat olur ve birçok insanı
güvenine alır. Daha ciddi biçimlerde hareket sürekli hale gelir;
kollar savrulur; en azından ileri geri hareket devam eder; ses yüksek olur ve sürekli kullanılır. Hastalar sessiz tutulamaz ve sürekli hareket etmeleri sonucunda
ateşleri yükselir ve uykusuzluk onları giderek daha zayıf hale getirir, ta ki
belki de fiziksel bitkinlik ortaya çıkana kadar.

{224}

Maninin nedenleri her zaman melankolinin nedenleri kadar belirgin bir şekilde
izlenebilir değildir. Kalıtım önemli bir faktördür. Ancak bu, önceki nesilden zihinsel rahatsızlığın gerçek doğrudan kalıtımından çok, birçok nesil boyunca izlenebilen zihinsel zayıflığın bir aile özelliğidir. Edinilmiş özelliklerin doğrudan kalıtımını artık hiçbir bilimsel düşünür kabul etmiyor. Ancak aile özellikleri birçok nesil boyunca izlenebilir. Bu nedenle, altı parmak veya altı ayak parmağına sahip olmak gibi çarpıcı bir özellik, tek bir ailedeki beş nesile kadar olan üyelerin çoğunda izlenmiştir. Ve söylendiği gibi, diğer aile özellikleri de aynı şekilde geriye doğru izlenebilir.

O halde, zihinsel özellikler ve zihinsel rahatsızlığa yatkınlığın da bir kalıtım meselesi olması tamamen şaşırtıcı olmazdı. Beyin maddesinin fiziksel durumunun entelektüel işlevlerle çok ilgisi olabileceği artık iyi biliniyor. Beynin belirli kısımlarındaki yaralanmalar, kişisel mizaçta bile özel değişikliklere neden olabilir. Dört fitten uzun bir demir matkabın başının bir tarafından
sürüldüğü ünlü levye vakasında, daha önce biraz asık suratlı olan adamın daha sonra daha cana yakın olmaya meyilli olduğu, ancak alışkanlıklarında içkiye düşkün olma eğilimi olduğu
kaydedildi.

Alman klinisyenler yakın zamanda, beynin ön loblarında bir tümörün varlığıyla oluşan aşırı basıncın varlığının, küçük şakalar yapma eğilimine neden olabileceğini belirttiler. Bu semptom "Witzelsucht" olarak bilinir. Beyin tümörlerinin lokalizasyonunda belirgin bir öneme ve değere sahip olduğu düşünülür. Esprilerin türü ve özellikle müstehcenliğe eğilim sorusu, en azından üç önemli Alman tıbbi gözlemci tarafından bu tümörlerin karakterinin tanınmasında özel bir tanı yardımı olarak not edilmiştir. Beyin özünün değişiklikleri mizaç ve mizaçta değişikliklere neden olabiliyorsa, mizacın ve mizacın nasıl bir kalıtım meselesi olabileceğini anlamak kolaydır. Bir babanın burnunu ve bir annenin gözlerini miras alırsak, beyin özünün en ufak biçimleri de miras alınabilir. En azından bir dereceye kadar, mizacın genel hatları bunlara bağlıdır. O halde, beyin özelliklerinin aktarılmasının bir sonucu olarak zihinsel dengesizliğe meyillilik bulmak şaşırtıcı olmazdı. Burada, her şeyde olduğu gibi, yalnızca ebeveyn etkisi değil, aynı zamanda bazılarının belirli nesillerde atlandığı aile özelliklerinin kalıtımı da söz konusudur. Melankoli ve maninin başlıca nedenlerden biri olarak kalıtımdan kaynaklandığı söylendiğinde, kastedilen, belirli ailelerde beyin dokularının biraz bozulmuş bir şekilde aktarılmaya meyilli olduğu ve bu beyin dokuları aracılığıyla zihnin ya düzgün çalışmayacağı ya da şiddetli duyguların stresi, ölümle arkadaş kaybı, servet kaybı, hayatta ciddi hayal kırıklıkları veya bir aşk ilişkisi altında zaten sarsılmış olan zihinsel durumun altüst olacağıdır. Kısacası, bu doğrudan deliliğin aktarımı değil, stres ve gerginlik altında deliliğin gelişmesine yatkınlıktır, bu aileden miras kalan bir konudur. Bu artık yalnızca zihinsel hastalıklar için değil, tüm hastalıklar için doğru kabul edilir. Tüketme değil, buna yatkınlık kalıtsaldır.

Bu değerlendirmeler, kalıtım meselesinin ne kadar önemli olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Hekimler ve antropoloji öğrencileri, kusurluların evlilikleri sonucu ortaya çıkan deliliğin artışından o kadar endişelidirler ki, gazetelerde sürekli olarak, ırksal yozlaşmayı önlemek için evliliğin yasal düzenlemeleri
için girişimlerde bulunulduğunu okuyoruz. Mevcut koşullar altında, böyle bir yasal düzenleme muhtemelen imkansızdır; ancak, ruhban sınıfının etkisinin, zihinsel kalıtımı biraz olsun bozuk olanlar arasında evlilikleri mümkün olduğunca engellemek için kullanılması gerektiği gayet açıktır. Özellikle, evliliğin olası yararlı etkisi gibi herhangi bir fikir (çünkü bu yönde popüler gelenekler vardır) tereddütsüz reddedilmeli ve bu tür evliliklere ilgi duyanları kayıtsızlıkla bakmaya teşvik etmesine izin verilmemelidir. {226}

Din adamı için bir diğer ve daha ciddi soru ise
zihinsel olarak zayıf olanların yaşamdaki mesleğidir. Meslekten kastedilen sadece dini çağrı değil, genel olarak yaşamdaki uğraştır.
Durağan olmayan zihniyete sahip gençlere ve özellikle de akıl hastası olanlara
oyunculuk, simsarlık veya heyecan ve zihinsel gerginlik gerektiren diğer yaşam görevleri gibi meslekleri
almamaları tavsiye edilmelidir. Mümkün olduğunca şehir hayatına girmeleri engellenmeli ve kırsalda sessizce yaşamaları tavsiye edilmelidir.

Mani, hassas kişilerde bazı ciddi bulaşıcı hastalıkları takip etme eğilimindedir. Örneğin zatürre veya tifo ateşi veya kore ve
bazen verem veya romatizma, bir
manik heyecan dönemiyle takip edilebilir. Beyinde ciddi hasar veya beyin tümörünün varlığı nedeniyle oluşan basınç da maniye neden olabilir. Zihinsel hastalıklarda bazı iyi otoriteler, maninin kalp rahatsızlığı olan hastalarda daha fazla görülme olasılığına dikkat çekmiştir. Bununla, kalbin kapak mekanizmasında organik bir lezyon olan kişiler kastedilmektedir. Bu, dolaşımın bozulmasına ve beyin beslenmesinin engellenmesine yol açarak, işlevsel beyin
bozukluğuna yatkınlık yaratır. Melankoli yaşlı insanlarda çok sık görülürken, mani neredeyse temelde gençlerin zihinsel bir hastalığıdır. Vakaların büyük çoğunluğu on iki ile otuz beş yaşları arasında görülür. Hastalığın özneleri genellikle iyimser mizaç olarak adlandırılan, yani umutlu, coşkulu, kolayca heyecanlanan ve kolayca yıkılan kişilerdir. Mani kadınlarda erkeklerden çok daha yaygındır. Maninin önemli özelliklerinden biri cinsel yeteneğin aşırı uyarılmasıdır. Birçok kişide arkadaşları tarafından fark edilen zihinsel dengesizliğin ilk işareti cinsel aşırılığa eğilimdir. Bu hem kadınlar hem de erkekler için geçerlidir ve bunun kendini gösterebileceği ölçü neredeyse sınırsızdır. Hastalığın başlangıcında bu semptom genellikle ciddi yanlış anlamaların kaynağıdır ve ailede dağılmalara neden olabilir. Genellikle,
227} herhangi bir açık delilik belirtisi olmadan önce, cinsel alanda patolojik bir uyarılmaya işaret eden kesin semptomlar vardır.

Manyak hastaların en çarpıcı özelliklerinden biri,
en ciddi yaralanmaya rağmen sıklıkla gelişen ve sürdürülen anestezidir. Bu nedenle, manik hastalar melankoliden muzdarip olanlar kadar dikkatli bir şekilde korunmalıdır.
Akut mani atağı sırasında elini yanan bir gaz jetinin üzerine koyan ve dokular tamamen kömürleşene kadar orada tutan bir hasta gördüm. Brülör demir bir ızgaranın arkasındaydı, ancak ona ulaşmayı başardı. Ne bu korkunç yanmadan, ne de sonrasındaki pansumanlar sırasında en ufak bir
acıdan şikayet etmedi. Bu anestezik durum ve buna bağlı şikayet eksikliği nedeniyle, manik hastalar genellikle tıbbi görevlinin varlığından şüphelenmeden ciddi iç sorunlar yaşarlar. Örneğin, peritonitten daha ağrılı birkaç durum vardır, ancak manik hastaların tek bir şikayet olmadan bağırsak veya mide perforasyonu nedeniyle peritonitten muzdarip oldukları ve öldükleri bilinmektedir.

Manide, ciddi patolojik durumların varlığının tanınmaması nedeniyle beklenmedik ölüm sıklıkla meydana gelir. Örneğin, zatürre, hastanın en ufak bir şikayeti olmadan gelişebilir ve sürekli hareketle oluşan yorgunluk sırasında hızla ölümcül bir sonlanmaya gidebilir, hastayı yatağa hapsetmek tamamen
imkansızdır. Menenjit de aynı şekilde gelişebilir ve hastanın herhangi bir şikayeti veya varlığına dikkat çekecek herhangi bir belirti olmadan ölümcül bir soruna yol açabilir.
Bu arada, hasta sürekli olarak en çılgın hareket halinde olabilir ve böylece organik hastalığın yorucu etkisine katkıda bulunabilir.

Akut maninin prognozu olumsuz değildir. İlk ataktan muzdarip hastalar on vakadan sekizinde tamamen iyileşir. Tam iyileşmeye rağmen, hasta ciddi bir duygusal gerginlik yaşadığında nüksler meydana gelmeye eğilimlidir. Kural olarak, ikinci bir atak geçirmek için birinci atak kadar zihinsel bir bozulmaya gerek yoktur, bu yüzden hastalar büyük bakıma ihtiyaç duyarlar. Bazı vakalarda iyileşme tamamlanmamıştır; kalıcı sanrılar
kalır ve hatta zekada bir miktar zayıflık bile olabilir. Paranoya, yani hafif sanrısal delilik kendini gösterebilir ve sonra hayatın geri kalanında devam edebilir. Buna rağmen, hastalar
ruhsal durumları kesinlikle normalin altında olmasına rağmen hayatlarında makul derecede iyi geçinebilirler. Bazı vakalarda, heyecan dönemi geçtikten sonra, belirli bir miktarda bunama fark edilir. Bu, herhangi bir özel sanrı
olmasa da zekada belirgin bir düşüşten oluşur. Bu bunama, sonunda zihinsel yeteneklerin neredeyse tamamen yok olduğu bir duruma kadar ilerler. Mani vakalarında yaşam prognozu çok iyidir. Çok az hasta akut mani atağı sırasında ölür. Bazen, bireyin huzursuzluğu nedeniyle ölümcül olan tüberküloz gelişir. Zatürre veya tifo da ölümcül olabilir. Mani veya melankolinin yanı sıra, bu iki formun birleşimi olan üçüncü bir işlevsel
zihinsel hastalık formu daha vardır. Genellikle
dairesel delilik olarak adlandırılır. Hasta genellikle önce bir melankoli atağı, sonra bir mani atağı ve ardından bir
arada melankoli ve bir kez daha mani geçirir. Mani vakalarının çoğunun, belirgin bir ruhsal çöküntü aşamasından sonra geliştiğini, böylece ardışık mani ataklarının kısmen dairesel delilik karakterini aldığını söylemiştik. Ancak bu son hastalık, tek başına mani veya melankolinin olduğundan çok daha
dejenere olmuş bir birey zihinsel durumunun bir göstergesidir. Meydana geldiğinde, herhangi bir uzun aralık için gelecekteki akıl sağlığına ilişkin prognoz olumsuzdur. Bir dizi atak
depresyon ve heyecanın dönüşümlü olarak ortaya çıkması sonunda hastanın bir kuruma kapatılmasını gerekli kılar.

Bu daha şiddetli zihinsel bozukluk türünde beklenebileceği gibi,
kalıtım dairesel delilikte özellikle önemli bir rol oynar.
Etkilenen hastaların en az %70'inde bazı biçimlerde
ailesel delilik öyküsü vardır. Bu hastalıkta bu özel zihinsel bozukluk biçiminin doğrudan kalıtımı belirgin şekilde sık görülür.
Bu delilik biçimini geliştiren hastalar genellikle, mutlak zihinsel bozukluk atağı meydana gelmeden önce bile belirgin dejenerasyon belirtileri gösterirler.
Baş yaraları, alkolizm ve epilepsi dairesel deliliğin oluşumunda belirgin faktörlerdir. Bu sadece zihinsel dengesizliğe yatkınlığın o kadar güçlü olduğu, ancak entelektüel dengeyi bozmak için çok az şeyin gerektiği anlamına gelir.

Neyse ki dairesel delilik nadirdir. New York Eyaletindeki 40.000 delilik vakasında, bu formda sadece 96 vaka kaydedildi. Hastalığın hafif tipleri ise çok nadir değildir. Birçok aklı başında insan, geçici değil, haftalarca süren umutlu heyecan ve cesaret kırıcı depresyon dönemleri yaşar ve bunlar aslında daha az istikrarlı zihniyete sahip kişilerde mutlak deliliğe yol açan aynı işlevsel bozukluklardan kaynaklanır. Bu vakalar din adamları ve vicdan yöneticileri için özel ilgi çekicidir.

JAMES J. WALSH.

{230}

XVIII

NEURASTENİ

Nevrasteni veya sinir zayıflığı, eski romancıların ve oyun yazarlarının "buharları", çok yaygın bir hastalıktır ve din adamlarına ailelerde, dini topluluklarda, kendi içlerinde ve başka yerlerde yarattığı kargaşa nedeniyle sıkıntı verir. Durumun ayrı bir hastalık olup olmadığı ve bu soru hacimli bir şekilde tartışılmış olup olmadığı
tamamen önemli bir konu değildir, ancak böyle bir semptom grubunun
olması ne yazık ki önemli bir gerçektir. O kadar çok biçim alır ki
şaşırtıcıdır ve bu nedenle kolayca birliğe indirgenemez.

Beyinsel form genellikle bağımsız olarak var olur.
"Beyin ibnesi" diye bir şey vardır, ancak birçok şikayetçinin ibnenin üzerinde çalışabileceği çok az
malzemesi olabilir. Genellikle böyle bir hasta güçlüdür, hatta bir
atlettir ve iddiaları tedavi yerine alay veya tacizle karşılanır. Hasta bir kadınsa, ona nadiren "histerik" denir. O histerik değildir. Bu arada histeri, kırık bir bacak kadar belirgin bir sorundur ve çok daha ciddidir ve terimin yaygın olarak kullanıldığı gibi sapkınlığın eşanlamlısı değildir.

Beyinsel formda, iş, okuma, çalışma "bir kulağından girip diğerinden çıkar." Hastanın hafızası, en çok ihtiyaç duyduğu anda, örneğin bir konuşmada veya vaazda, geçici olarak onu yarı yolda bırakır; bir camda vızıldayan sinek bir felaket ve küfür kaynağıdır; koroda söylenen bir nota, kilisenin ilahi kökeninden şüphe etmek için yeterli bir nedendir ve zararsız kuyruğunu zeminde savuran her küçük sorun, onu masa üstünü aramaya iter. Kötü havalandırma ve daha kötü bir aşçıyla, hepsi az çok nevrastenik olana kadar, neredeyse {231}
bir evcil hayvan olarak gönderilen bir kuzunun varlığıyla dağılana kadar sıkı bir şekilde kapatılmış bir manastır dolusu rahibe tanıdım; meleme veya herhangi bir sıradan sebepten değil, sadece kuzunun erkek olması gerçeğindeki
iğrenç uyumsuzluk ve ahlaksızlıktan dolayı.

Beyinsel nevrastenik, yaşam tarzında aceleci, aceleci değişiklikler yapar.
Kahve zayıf olduğu için dini bir tarikatı terk eder,
başkan enfiye kullandığı için bir bankadaki önemli bir görevinden istifa eder,
rahip iki hastasının tedavisine karıştığı için
tıbbı bırakıp ticarete yönelir.
Endişelenir, aynı gecede evi altı kez kilitler;
titreyen çocukları tarafından
yemekler korku içinde sessizce yenir;
tamamen bir baş belasıdır.

Dini kaygılar yaşayabilir. Eğer bir rahipse, alçak bir ayin yapmak için bir ila bir buçuk saat harcar ve bu zamanın çoğu
onbaşıyı hayali parçacıklar için aramakla veya kuru
kaseyi kurutmakla geçer. Yorgun düşene kadar dua kitabını tekrar tekrar okur. Ahlaki
teologlar belirli endişelerin şeytandan geldiğini söyledikleri için,
şeytanın onun durumuyla özel olarak ilgilendiğine ikna olmuştur.
Şeytan muhtemelen babasının veya
büyükbabasının titizlik eksikliğiyle özel olarak ilgilenmiştir, çünkü onun durumu genellikle bir atadaki alkolizmin bir sonucudur.

Üç ana nevrastenik türü vardır: Bir sınıfta
sağlam görünen ve sinir sistemi dışında gerçekten de öyle olan kişi vardır, bu sistemde bir yönetici yoktur. Bu tür hastaların, durumlarına rastgele bir gözlemcinin dikkatini çekmek için
sıkıntılı bir görünümden başka pek bir şeyleri yoktur.

İkinci sınıf, sorunlarını güzel bir şekilde anlatan kişilerden oluşur. Sırayla tüm doktorları denerler, sonra homeopatları ve osteopatları ve benzeri şarlatanları denerler ve kendileri tarafından reçete edilen patentli ilaçları eklerler. Huysuz, kaprislidirler ve görünürdeki
enerjilerine rağmen hiçbir şey başaramazlar.

Üçüncü sınıf sessiz, gevşek, yapışkan ellidir; hekime görünmek
isteklerine aykırı olarak getirilirler; somurtkandırlar;
acı ve mantıksız nefret edenlerdir; melankoliye meyillidirler.
İntihar etme eğilimleri bile olabilir, ancak bu oldukça nadirdir. Nevrastenikler, yaygın olarak varsayıldığı
kadar delirmeye eğilimli değildir, ancak böyle bir sonuç bazı {232} vakalarda mümkündür. Eğer belirsiz korkuları az çok sabit bir sanrıya dönüşürse delirme
sonucuna varmamak için endişeye neden olur, ancak sanrının gerçekten
kaldırılamaz olduğundan emin olmak için burada dikkat edilmelidir.

Bazı nevrastenikler açık bir meydanı veya geniş bir caddeyi geçmekten korkar, diğerleri ise kapalı bir daireden korkar. Baş dönmesi yaygındır; uykusuzluk da öyle. Uykusuzluk neredeyse sürekli bir semptomdur. Hasta şekerleme yapabilir veya kesintisiz nöbetler tutabilir. Bazen ağır ama dinlendirici olmayan bir uyku olur. Uykusuz hastalar komşunun köpeğinin havlaması, kedilerin uluması veya başarılı bir tavuğun
gıcırtısıyla dikkat dağıtan bir öfkeye kapılır ve bu tür sesleri bastırmak için sulh ceza mahkemelerini ziyaret ederler. Kulaklarına pamuk tıkarlar,
kalın gece başlıkları takarlar, saatleri durdururlar, uyku bulmak için pencereleri tahtayla kapatırlar, ama bulamazlar.

Bu hastalar genellikle başta, özellikle oksiputta kalıcı bir ağırlık veya sıkışma hissi yaşarlar; gerçek bir ağrı olmayan bir baş ağrısı. Ayrıca, herhangi bir kulak hastalığından bağımsız olan ve geçici olan vertigoları da vardır ve bu durum ani pozisyon
değişimlerinde kendini gösterir.

Nevrasteninin bir diğer evresi de spinaldir. Bu vakalarda sırtta ağrı vardır ve bacakları çöker. Sırt ağrısı yaygın bir ağrıdır veya omurganın belirli noktalarına
baskı uygulandığında kendini gösterir. Özellikle kadınlarda kuyruk sokumunda şiddetli ağrı olabilir. Histeri nevrasteniyle karışırsa yürüyüş felçli formları taklit edebilir. Kalp semptomları sıklıkla belirgindir, özellikle çarpıntı, ancak
kalbin herhangi bir kesin lezyondan ziyade sinirsel bir uyarılması vardır.

Gastrointestinal semptomlar sıklıkla önemlidir. Mide ve asitliğe bağlı ağrı yaygındır, dil kaplanmıştır, dışkı
sıçansı. Sindirim uyuşuktur. Bazen sinirsel ishal olur.
Bazı nevrasteniklerin tarif ettiği karın semptomlarının listesi
sonsuzdur.

Genellikle en kötüsü ve tedavisi en zor olan cinsel bir form buluruz. Genellikle mastürbasyonla bağlantılıdır. Bu tür nevrastenikler iğrençliklerini utanmazca tarif ederler.
Onları tedavi edilmedikçe evlilikten uzak tutmak daha iyidir ve bir tedavi
etmek için karı veya koca olarak kimseye dayatılmamalıdırlar. Allbutt onlar hakkında şunları söylüyor: "Korkarım ki, 'suçlu psikologlarımızdan' bazıları, ahlaksızlık hikayelerini bilim adıyla yücelterek birçok türde şehvet düşkünü sefahat düşkününü teşvik ediyor; bu, hem bu kişilerin hem de mesleğimizin en kötü çıkarlarına hizmet eden bir davranış biçimi. Cinsel sapkınlıkların nasıl bu kadar 'bilimsel' bir çalışma olduğu, hırsızların mutfağının vahşeti veya toplumun diğer zararlılarının hilelerinin ise nispeten ihmalkar bir şekilde yattığı ilginç bir soruşturma."

Fiziksel, entelektüel veya duygusal gerginlik, aniden veya kademeli olarak nevrasteniye neden olabilir. Açık bir neden olmadan ortaya çıktığında, genellikle sinirlilik veya alkolizmle ilgili kötü bir aile geçmişi vardır. Anemi, durumu daha da kötüleştirir; göz yorgunluğu da kışkırtıcı bir faktördür. Bazı durumlarda, böbrek tıkanıklığı neden olur. Birçok durumda, kısıtlama eksikliği, kötü eğitim, kontrolsüz tutku, nevrastenik alışkanlığı düzeltmede belirgin bir etkiye sahiptir. Çalışkan bir ebeveyn, çocuğun düzeltmeye olan yatkınlığı körelinceye kadar, efor sarf edemeyecek kadar zayıf olan nevrastenik bir çocuğa sızlanır. Tedavi ve yardım yerine çocuk kelepçe ve taciz alır ve tüm dini konuşmaları toz ve kül olarak kabul edene kadar önünde cehennem ateşi tutulur. Teşvik bazen _via purgativa_'daki tüm tehditlerden daha iyi sonuç verir. Sızlanmak, erdeme olan eğilim dışında hiçbir şeyi iyileştirmez ve her zaman nevrasteniyi derinleştirir. Nevrastenik bir çocuk için bir itirafçı seçerken dikkatli olun. Bir ruhu cennete tekmelemeye inanmayan birini bulun. Nevrasteninin tedavisi zordur. Sağlık aramak için seyahat etmek tavsiye edilmez. Weir Mitchell Dinlenme Tedavisi birçok kötü vakada çok etkilidir, ancak maliyetlidir ve doğru şekilde uygulanmazsa işe yaramaz. Bazı hastalar için tek tedavidir. Deniz havası, belirli bir nevrastenik sınıfına yardımcı olur, ancak diğerlerini daha da kötüleştirir - hazımsız nevrastenikler için kötüdür. Kronik bir rinit, gözlerde kırılma hatası, uterusun yer değiştirmesi, tıkalı bir böbrek, yüzen bir böbrek, sıkı bir sünnet derisi ve benzeri
alaycı bozukluklar, nevrasteni giderilmeden önce tedavi edilmelidir; genellikle nevrasteni bu tedaviyle ortadan kalkar.

Travmatik nevrasteni, çoğu ayrıntıda basit nevrasteniye benzer. Sinir şoku, omurga tahrişi, demir yolu omurgası olarak da adlandırılır. Her zaman nedensel bir şok veya yaralanma vardır ve bunu hemen veya bir aralıktan sonra nevrasteni semptomları izler. Akut travmatik nevrastenide, basit nevrastenide gözlenen semptomlara ek olarak yüksek ateş olabilir ve böyle bir ateşin 113 derece Fahrenheit'e kadar çıktığı gözlemlenmiştir.

AUSTIN OMALLEY.

{235}

XIX

HİSTERİ

Histeri ([Yunanca metin] rahim) terimi, hekimlerin rahim bozuklukları ile histeri başlığı altında gruplanan sinirsel semptomlar kümesi arasında bir bağlantı olduğunu
düşündükleri günlerden beri
gelmektedir. Artık etimolojik olarak anlamsızdır,--erkekler de histerik hale gelir. Briquet, 11 erkek ile 204 kadın histerik buldu ve daha sonraki istatistikler erkek sayısını
artırdı.

Hastalık kolayca tanımlanamaz. Hasta genellikle genç, duygusal bir kadındır, çoğunlukla 15 ila 20 yaşları arasındadır. Vücudunda genellikle anestezik noktalar, görüş alanının konsantrik sınırlamaları ve histerik nöbeti engellediği görülen histerogenetik bölgeler veya hassas noktalar bulunur. Burada sayılan semptomlar, her histeri vakasında bulunmaz ve bazen hastalığı teşhis etmek zordur. Histerinin çeşitli belirtileri (1) aniden gelip geçme eğilimindedir. Aniden bir süreliğine ortadan kaybolan şiddetli bir felç histeriktir; (2) yıllarca sürse bile aniden iyileşebilirler; (3) diğer hastalıkların semptomlarından daha çok zihinsel ve ahlaki etkiler tarafından yönetilirler; (4) semptomları bağlayabileceğimiz organik bir lezyon bulamayız. Histeriye neden olan koşullar, bir ebeveynde histeri veya bir atadaki delilik, alkolizm veya benzer bir nevrotik lekedir. Histeri ile cinsel organların bozuklukları arasında doğrudan bir bağlantı yoktur.

Hemen ortaya çıkan nedenler akut depresif duygular, tehlikeden kaynaklanan şoklar, ani keder, aşkta hayal kırıklığı gibi şiddetli duygu tiksintileri ve ikinci olarak, endişe, yoksulluk, kötü muamele, mutsuz evlilik veya dini canlanmalar gibi kümülatif {236} duygusal rahatsızlıklardır. Anemi, kronik zehirlenmeler, pelvik rahatsızlık gibi bazı hastalıklı durumlar histeriye neden olur veya daha doğrusu, histeriyi gizli olduğu yerde harekete geçirir. Ayrıca taklit yoluyla da iletilir ve salgın hale gelebilir.

Büyük vebadan sonra, Kara Ölüm, on dördüncü yüzyılda, Almanya'da ve başka yerlerde çok dikkat çekici taklitçi histeri salgınları yaşandı. 1374'te, Aix-la-Chapelle'de, erkek ve kadın kalabalıkları, kataleptik bir durumda bitkin düşene kadar sokaklarda birlikte dans ettiler. Bu danslar Hollanda ve Belçika'ya yayıldı ve
Köln ve Metz'e gittim. Metz'de 1100 kişinin olduğu söyleniyor.
dansçılar aynı anda görüldü.

"Dans Eden Veba" 1418'de Belçika'nın Strasburg kentinde yeniden patlak verdi.
ve Aşağı Ren Nehri boyunca.

  "Strassburg'a bir göz atalım
  Zu tanzen und springen Frau und Mann,
  Markt, Gassen ve Strassen'den memnunum;
  Tag und Nacht ihrer viel nicht assen,
  Bis ihn das Wuethen daha iyi oldu.
  St. Vits Tanz, Plag'ı büyüttü."

Beckmann (_Historia des Fuerstenthums Anhalt_. Zerbst. 1710) 1237'de benzer bir salgından bahseder; burada yaklaşık yüz çocuk Erfurt'ta hastalığa yakalanmış ve histerik bir şekilde dans edip zıplayarak Arnstadt'a doğru yola çıkmışlardır. Bu çocuklardan birkaçı yorgunluktan ölmüştür. Aynı enfeksiyon genellikle bir kalabalığın öfkesinde, yenilmiş bir ordunun paniğinde ve muhtemelen Çocuk Haçlı Seferi'nin bir unsuru olarak ortaya çıkmıştır.

On beşinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar İtalya'da çok yaygın olan Tarantizm, salgın histerinin bir başka örneğidir. Kara Veba, 1119 ile 1340 yılları arasında İtalya'yı on altı kez harap etti ve kara ölüm yeni kurbanlar bulamayınca çiçek hastalığı da iş başındaydı. Ekonomik karışıklık ve korkunun bir sonucu olarak insanlar genellikle nevrastenikti ve bazen küçük bir şok tüm köyleri histerik kasılmalara sokmaya yetiyordu.

{237}

1787'de, İngiltere'nin Lancashire bölgesindeki Hodden Köprüsü'nde, bir pamuk fabrikasında çalışan bir kız, bu hayvandan çok korkan başka bir kızın üzerine bir fare
attı. Korkmuş kız, saatlerce süren histerik bir kasılmaya
sürüklendi. Ertesi gün onu izleyen üç kız kasılmalara girdi, ertesi gün altı kız daha ve iki gün sonra on dört kız daha ve bir erkek nöbet geçirdi. Amerikalı beyaz ve zenci kamp toplantıları da benzer salgınlara yol açtı ve 1731'den 1790'a kadar çirkin şeyler yapan Fransız
_Konvulsiyoncular_ da taklitçi histeriye yakalandı. 1760'da Harris Rowland ve William Williams tarafından kurulan Cornish Jumpers ve Amerikan
Barkers da histerikti. Toplantılardaki Barkers, "insan doğalarının yozlaşmasını göstermek için" dört ayak üzerinde homurdanarak koştururlardı ve neredeyse genel olarak taklit
histeri krizleriyle sonlanırlardı. Tennessee, Kentucky ve Virginia'nın bir bölümünde 1800'de başlayan ve birkaç yıl süren bir histeri salgını vardı. Bu salgın canlanmalarla başladı. Vakaların çoğunluğu 15 ila 25 yaş arasındaki kişilerde görülse de 6 ila 60 yaş arasındaki her yaşta görüldü. Etkilenen kaslar boyun, gövde ve kol kaslarıydı. Kasılmalar o kadar şiddetliydi ki hastalar yere fırlatıldı ve oradaki hareketleri tam olarak sudan karaya atılan canlı bir balığın hareketlerine benziyordu. Histeriyi açıklamak için çok sayıda teori formüle edildi; bazıları, özellikle Janet'inki, oldukça yaratıcıydı ancak hiçbiri ikna edici değildi. Histeride çeşitli biçimlerde ve derecelerde konvülsiyonlar, titremeler ve felçler yaygındır. Majör histeride hasta yavaşça konvülsiyona girer. Nefes alma kontrol edilir ve boğulma tehlikesi vardır. Ardından, ağızda kanlı köpükler olsa bile, şiddetli bir kasılma gelir, ancak hareketlerde bir irade veya amaç izi vardır. Ardından, vücudun hasta sadece topukları ve başı üzerinde durana kadar sert bir kemer şeklinde geriye doğru eğildiği opisthotonos aşaması gelebilir ve bunu gevşeme ve bükülmelerin tekrarı izler. Bunu, zaman zaman çeşitli duyguların patlamaları ve sonunda normal bir duruma geri dönmeyle birlikte, sözde çarmıha gerilme pozisyonunda, coşkulu bir aşama izler. Ancak bu aşamalardan herhangi biri, tüm nöbeti oluşturabilir.

Küçük histerilerde genellikle boğazda yükselen bir top hissi vardır (_globus hystericus_). Kontrol edilemeyen kahkaha veya ağlama olabilir. Sıklıkla kas sertliği görülür. Hasta, özellikle çocuksa, köpekleri ve diğer hayvanları taklit edebilir. Sahte hidrofobinin hırlaması, ısırması ve havlaması histeriktir; bu semptomlar gerçek hidrofobide görülmez.

Hastalığın neredeyse sayısız fiziksel semptomu vardır ve bunlar çoğunlukla tıbbi ilgiye
sahiptir, ancak zihinsel evreler ahlaki soruları içerir. Histerik karakter, daha aşağılık bir şımartma eğilimi yerine, genel sempati, hayranlık veya ilgi nesnesi olma konusunda aşırı bir arzuyla belirlenir. İrade zayıftır, duygular patlayıcıdır, hasta dürtüseldir ve özdenetimden yoksundur. "Kıkırdayan" biridir ve saçma kahkahalardan gözyaşlarına
geçer. Sempati ve ilgi arzusu, hastanın semptomlarını abartmasına veya kendisinde olmayan hastalıkları ve durumları taklit etmesine neden olur. Histerikler dikkat çekmek için iğneleri yutar veya etlerine batırırlar.
Bazen hastalığın simülasyonu istenmez. Bir hastane koğuşunda çok sayıda histerik kız varsa ve bunlardan birinde, diyelim ki, tuhaf bir felç gelişirse, iki veya üç saat içinde odadaki her histerik kadında aynı felç olacaktır; sahte değil, gerçek, ancak geçici. Hastalığın, tüm sapkınlığıyla birlikte, zatürre kadar bir gerçek olduğu ve sahte unsurun sadece semptomlarından biri olduğu unutulmamalıdır. Bazı otoriteler, yalan söylemeyen bir kadının histerik olmadığını iddia edecek kadar ileri giderler. Kendi yakın ailelerine bile en sıra dışı iftiraları
uydururlar ve histerik bir hastanın yaptığı bir suçlamaya, hikaye ne kadar makul olursa olsun, inanmak asla akıllıca değildir.

Birçok durumda edinilmiş histeri tedavi edilebilir, ancak doğuştan gelen durum neredeyse umutsuzdur, ancak ikinci tür şiddetli salgınlardan korunabilir.

Sarhoşların, sara hastalarının ve delilerin kendi türlerini
yaymasını engelleyemeyiz ve bu nedenle histerikler hala bizimle olacak. Kötü bir soya sahip olan ve histerik eğilimler gösteren çocuk dikkatlice yetiştirilmelidir. Histerik bir
babası veya annesi varsa, mümkünse bu kötü etkiden
uzaklaştırılmalıdır. Rüya görmeye fırsat bırakan uzun saatler süren mekanik çalışmalardan uzak tutun. Romanları ve özellikle müzik olmak üzere "sanat uğruna sanat"ı yasaklayın. Ona pratik bir eğitim verin. Ona itaati, özdenetimi ve doğruluğu öğretin. İradesini sevmediği şeylerle
uygulayarak sertleştirin ve onu şımartmayın. Histerik bir kızı iyileştirmek için onunla evlenmeyin. Onun varlığını talihsiz bir genç adama, iyi bir vatandaş olduğu için zorla kabul ettirmeyin. Evlilik histeriyi
iyileştirmez, en kötü vakalar evli kadınlardır ve onlar ardıllık yayarken başka histerikler doğururlar.

Hastalık kendini gösterdiğinde sempati göstermeyin, ateşi yağla
söndürmeye çalışmayın. "İyi, dindar bir kız" histerik hale geldiğinde, iyileşmesinin önündeki en büyük engeller, laik ve din adamlarından gelen nezaketsiz ve sempatik ziyaretlerdir. Önemi nedeniyle papazın ziyareti her zaman zararlıdır ve piskopos komşularının onu görmesi için arabasıyla gelirse, şehirdeki tüm doktorlar ona yardım edemez. Histerik bir kızı buharında tutmak istiyorsanız, onun için heyecanlanacak bir doktor bulun, sevgili çocuğunuzu okuldan alın ve kanepenin üstünde ağlayın, ailesinin ve arkadaşlarının talihsiz doktora onun huzurunda kalpsiz olduğuna dair güvence vermesini sağlayın ve kızınız ruhunun istediği kadar histerik kalacaktır.

Eğer atağı kontrol etmek veya hatta belirli koşullar altında hastalığı ortadan kaldırmak istiyorsanız, deneyimli bir doktor çağırın, tedaviyi ona bırakın ve kızınıza hiç aldırmayın. Hastalığı hafife almayın, hiç bahsetmeyin. Jilet kayışı veya bir kova soğuk suyla tedavi edilebilecek ataklar vardır, ancak bunlar istisnaidir. Bunlar yeni vakalar veya eski profesyonel suçlulardır. Sert tedavi, hastanın nezaketi kadar iyi değildir, ancak bazen sertlik tek tedavidir.

AUSTIN OMALLEY.

{240}

XX

ADET HASTALIKLARI

Adet, rahimden ve fallop tüplerinden periyodik olarak kan
akmasıdır. Her yirmi sekiz veya otuz günde bir gerçekleşir ve ergenlikten menopoza veya adetlerin kesilmesine kadar sürer, yaklaşık kırk beşinci yaş.

Adet ile insan yumurtasının üretimi arasında bir bağlantı vardır. Adetin ilk aşamasında,
rahmi kaplayan mukoza zarı normal kalınlığının iki veya üç katına kadar şişer ve
bu büyüme, kural olarak bu sırada yumurtalıklardan biri tarafından
verilen ve rahime geçen
yumurtanın kabulü için bir hazırlıktır. Adet ve yumurtlama genellikle
eş zamanlı olarak gerçekleşir, ancak bağımsız olabilirler ve farklı zamanlarda
gerçekleşebilirler. Eğer bu aşamada yumurta döllenirse,
gebelik başlar ve adet kanaması doğumdan bir süre sonrasına kadar
durur. Evli kadınlarda gebe kalmanın,
adetin ilk aşamasında, durgunluk döneminden daha fazla gerçekleşme olasılığı vardır; bunun tersi neredeyse istisnadır.
Ancak, döllenmenin
diğer mevsimlere göre ilkbaharda daha fazla gerçekleşme olasılığı vardır ve bu gerçek, çeşitli enlemlerde
baharın gelişiyle çakışır.

Yumurta döllenmezse,
adetin ilk haftasında
uterin mukoza zarını kalınlaştıran madde
dejenere olur ve geçer ve adet kanamasını oluşturur.
Bu aşama yaklaşık beş gün sürer. Yaklaşık dört günlük bir onarım dönemi
ardından bir sonraki adet dönemine kadar bir durgunluk dönemi
gelir.

Adet kanaması ilk olarak yaklaşık on dördüncü yılda görülür, ancak daha erken veya daha sonra başlayabilir. Genel olarak, sıcak iklimlerde {241} daha erken, aşırı kuzeyde ise daha geç görülür. Adet kanaması da, çalışmayan kızlara göre doğum yapanlarda daha erken görülme olasılığı yüksektir.

Normal adet kanamasında bile, genellikle tüm kişiyi etkileyen belirgin bir fizyolojik uyarılma vardır. Çok yaygın olarak, sinirsel bir rahatsızlık ve hassasiyet görülür ve sağlam olmayan kadınlarda zihinsel depresyon ve sinirlilik olabilir.
Sıcaklık yarım derece artacak ve kanamadan önceki gün normal seviyeye düşecektir.

Adet kanamasında çeşitli hastalıkların belirtileri olan düzensizlikler vardır. Amenore, gebelik veya emzirme dışındaki
durumlarda adet görmeme durumudur. Mutlak amenore, birkaç ay boyunca adet görmemenin tam olmamasıdır; relatif amenore ise gecikmiş, az adet görmedir.

Amenore, akut hastalıklardan iyileşme döneminde yaygındır; ayrıca karaciğer, mide, bağırsaklar,
böbrekler ve özellikle akciğerlerin kronik hastalıklarının bir sonucudur; anemi, sıtma,
romatizma ve diğer genel patolojik durumları karmaşıklaştırır. Korku, keder,
büyük endişe, zihinsel şok amenoreye neden olur; aynı şekilde vatan hasreti ve
birçok delilik türü de amenoreye neden olur.

Bu durumun yerel nedenleri de vardır: rahim veya buna bağlı organların
kusurlu gelişimi ve bu organların veya pelvik duvarın iltihaplanması.

Amenorenin karşıtı menoraji veya aşırı adet kanamasıdır. Metrorrhagia veya uterustan herhangi bir zamanda kanama, uterin kanının aşırı adet kaybı olan menoraji ile karıştırılan bir terimdir, ancak bu ayrım önemli değildir. Menoraji ve
metrorrhagia genellikle aynı nedene sahiptir ve sıklıkla
birlikte bulunurlar. Kalp, akciğer,
karaciğer ve diğer organların kronik hastalıklarında bulunurlar; uzun süreli emzirmenin ve
uterin ve eklerinin lokal etkilerinin bir sonucudurlar. Kanı
bozan herhangi bir durum da menoraji veya
metrorrhagiaya neden olabilir; aynı şekilde uterusun kötü huylu tümörleri,
uterin yer değiştirmeleri, doğumda meydana gelen yırtıklar ve korku, endişe ve diğer güçlü duygular gibi
psişik etkiler de buna neden olur.

Dismenore, zor veya engellenmiş adet kanaması,
ağrıyla birlikte görülen adet kanaması için kullanılan bir terimdir. Bu yaygın bir adet düzensizliğidir ve kökeni nevraljik veya iltihaplı olabilir veya adet akışının engellenmesinden kaynaklanabilir. Rahim zarının yüzeysel tabakasının kısmen veya tamamen döküldüğü membranöz adı verilen başka bir dismenore çeşidi daha vardır.

Nevraljik formda rahim ve ekleri normal görünür, ancak ağrı aylık olarak tekrarlar ve sadece rahatsızlıktan acıya kadar dereceleri olabilir. Bu form refleks baş ağrısı, sempatik mide bulantısı veya kusma ile karakterizedir; ve ağrı rahim ve ekleriyle sınırlı olmayabilir. Tahriş genellikle latent histerik fenomenleri, omurga tahrişini ve nevrasteniyi ortaya çıkarır.
Romatizma ve gut, aynı şekilde tembellik, fiziksel egzersiz eksikliği, soğuk havalarda hafif giysiler, zorunlu okul çalışması ve benzeri depresif etkenler de yatkınlık yaratan nedenlerdir.

Dismenorenin nevrotik çeşidinde ağrı genellikle
adet kanaması başladıktan sonra da devam eder, ancak iltihaplı dismenorede akıntı
ağrıyı hafifletir veya ortadan kaldırır. Evlilik genellikle
nevrotik dismenore formunu ortadan kaldırır.

Obstrüktif dismenorede adet sıvısı dar
veya kıvrımlı çıkışlar, uterusun fleksiyonları ve benzeri nedenlerle tutulur.
Prognoz tüm dismenore formlarında iyidir, ancak bu tür durumları, özellikle zarlı formu iyileştirmek için sıklıkla uzun
ve becerikli tedavi gerekir. İltihaplı, obstrüktif ve zarlı
dismenore genellikle evlilikle daha da kötüleşir.

Çocuk doğurma döneminin sonunda adet kanaması yavaş yavaş durur.
Ilıman iklimlerde bu menopoz yaklaşık kırkbeşinci yılda gerçekleşir, ancak daha erken veya önemli ölçüde daha sonra gelebilir. Kadını sıcak bir atmosferde tutan yemek pişirme, yıkama ve fırınlama gibi işler
adet kanamasını bozar ve menopozu ilerletme eğilimindedir. Kimyasal fabrikalarda, kötü havalandırılan odalarda çalışanlar veya açık havada ağır işler yapan kadınlar erken yaşlanmaya ve erken menopoza veya "yaşam değişikliğine" maruz kalmaya eğilimlidir. Bu erken menopoz, hızlı bir şekilde çok sayıda çocuk doğuran kadınlarda da görülür. Menopozda çeşitli fiziksel veya zihinsel rahatsızlıklar olabilir
ki bunlar muhtemelen menopozun kendisinden ziyade, yaşamın doğurganlık kısmının sona ermesiyle birlikte, yaşlılığın biraz ani gelmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak, sıklıkla derin rahatsızlıkların klimakterikle çakıştığı ve menopozun kendisi böyle kabul edilmediği takdirde, bunlar için yeterli bir neden bilmediğimiz bir gerçektir.

Kadınlarda, pelvik organların bozulmasına doğrudan veya dolaylı olarak bağlı olan çok sayıda sinir sistemi rahatsızlığı vardır. Birincil hastalık pelvik organlarda olduğunda, vücudun uzak kısımları sempatik tahriş yoluyla patolojik olarak etkilenir ve pelvik rahatsızlığın doğrudan tedavisi tek başına bu refleks durumlarını iyileştirir. Gebeliğin çok yaygın rahatsızlıkları, ergenlikle birlikte adetin başlangıcında kadınlarda görülen belirgin fizyolojik değişiklikler ve menopozla birlikte sona ermesi, bu iddianın ortaya çıkan ilk kanıtları arasındadır. Adet kanaması guatr, rahim fibroid tümörleri, cilt hastalıkları ve kan damarlarının
hastalıklarını kötüleştirebilir. Düzensiz adet kanaması beyni etkileyerek uykusuzluğa, melankoli, bunamaya ve maniye neden olur; lokal felce yol açabilir; latent epilepsiyi başlatabilir; refleks öksürüğü ve nefes almada
zorluğu tetikleyebilir; kalbi huzursuz edebilir; mide bulantısı, kusma, hazımsızlık, şişkinlik, ishal, cilt iltihapları, eklemlerde ağrı ve diğer birçok semptomatik fenomene neden olabilir.

Kore ("Aziz Vitus Dansı") çeşitli tahrişlerden kaynaklanır ve
dismenore böyle bir neden olabilir. Bir kişi nevrotik kalıtım, tembellik, hareketsiz alışkanlıklar, kötü alışkanlıklar, duyguların aşırı gelişimi nedeniyle histeriye yatkınsa,
rahim veya uzantılarının herhangi bir
hastalığı salgınları büyük ölçüde kötüleştirecektir. Aynısı nevrastenide de geçerlidir; ve rahim rahatsızlıkları doğrudan nevrasteniye neden olabilir, bu durum başka bir bölümde anlatılmıştır. Migren, çeşitli uyarılmalardan kaynaklanan
son derece şiddetli bir baş ağrısı
şekli olup, rahim rahatsızlıkları da bunun nedenleri arasındadır.

{244}

Çılgınlık kadınlarda sıklıkla ergenlikte, evlilikten hemen sonra,
hamilelik veya emzirme döneminde ve menopozda ortaya çıkar; bu dönemlerde
eğilimli kadınlar özellikle delilik salgınlarına eğilimlidir.

Pelvik organ hastalıklarından kaynaklanan tahriş ve bitkinlik deliliğe yol açan güçlü faktörlerdir, ancak bu durumlar birbirinden bağımsız olarak
birlikte var olabilir. Semptomlar nedenlerle karıştırılmamalıdır, ancak pelvik hastalıklar en azından zihinsel dengesizliğe doğru bir eğilimi daha da kötüleştirir.

Böyle bir makalede tedaviden bahsetmek uygun değildir, ancak
durumlar ana hatlarıyla açıklanır, böylece manevi danışman tıbbi yardıma ihtiyaç olduğunu fark edebilir ve kullanımını önerebilir. Pelvik rahatsızlıkları olan bir kadın, kendi çıkarları ve özellikle de bu durumdan etkilenenlerin çıkarları için, hastalığından kurtulana kadar, zahmetli veya sorumluluk gerektiren bir görevden alınmalıdır.

AUSTIN OMALLEY.

{245}

XXI

KRONİK HASTALIK VE SORUMLULUK

Genellikle başlangıçta kendi başlarına ciddi olmayan ve bazen çok az dış semptom veren bir dizi rahatsızlığın, bunlardan muzdarip olan kişinin zihinsel durumunu ciddi sorumlulukları yerine getirmekten tamamen aciz hale getirebileceğini akılda tutmak genellikle büyük pratik önem taşır. Bu, özellikle zihinsel durumu etkileme eğilimi olan bir rahatsızlık sırasında, topluluğu maddi olarak ilgilendiren şeyler yapabilen veya tebaasının hayatını dini hayatı terk etmesine neden olacak kadar rahatsız edici hale getirebilen bir dinsel topluluğun Üstününün işgal ettiği pozisyonlar açısından geçerlidir. Bu rahatsızlıkların bazıları çok sinsi olup, daha önce sağlıklı olan kişilerde bile tamamen öngörülmeyen bir şekilde gelişebilir. Sorumluluğun ağırlığı, genel sağlığı bozarak, daha önce hafif olan kronik bir rahatsızlığın daha da kötüleşmesine yol açabilir ve bu da belirgin bir zihinsel bozulmaya neden olur, ancak bireyle yakın temasta bulunmayanlar tarafından kolayca fark edilecek
bu tür bir zihinsel bozulmanın mutlak üretimi olmadan.

Bu tür vakalar tarihte nadir değildir.
Zihinsel hastalıklar konusunda seçkin bir uzman, kısa bir süre önce Londra _Lancet_'te, Siraküza'ya karşı Atina seferini yöneten Yunan generali Nicias'ın durumuna dikkat çekti. Nicias'ın şüphesiz normal sağlıktayken savaş ve siyaset konusunda bir dehası vardı. Ancak onun yaptığı hataların bazıları, belirli zamanlarda zihinsel kontrolün
kaybolduğunu gösteren türdendir. Bir dizi Yunan tarihçisi tarafından verilen ayrıntılar, Nikias'ta kronik nefrit semptomlarının varlığına işaret ediyor. Bu semptomlar, büyük sorumluluk dönemlerinde normal zekâya müdahale ederek daha da kötüleşiyordu. Aynı otorite, Napolyon III'ün hayatında, böbreğinde taş bulunması sonucu oluşan düşük dereceli bir nefritin varlığından kaynaklandığı gibi, başka türlü açıklanamayan bazı politik hatalara işaret ediyor. Tahttan indirildikten sonra, İngiltere'deki yaşamı boyunca, bu rahatsızlıktan dolayı ameliyat edilmesi gerekti ve bulunan taşlar açıkça uzun yıllardır mevcuttu. Bireyin kendisi için, temas halinde olduğu kişilerden daha da önemli olan şey, patolojik rahatsızlığının tanınmasıdır. Böbrek hastalığının, bireyin alışkın olduğundan daha ağır sorumluluklar kadar hızla kötüleşmesine neden olabilecek hiçbir şey yoktur. O halde, nefrit belirtileri olduğunda hastanın Üst rütbeye getirilmesi tavsiye edilmez ve belirtiler atanmasından veya seçilmesinden sonra gelişirse, en azından önemli ölçüde sorumluluklarından kurtarılmalıdır. Bu eylem biçiminin gerekliliğini fark edememenin dini topluluklarda büyük bir mutsuzluğa neden olduğu ve sıklıkla daha az talepkar bir pozisyonda uzun yıllar boyunca yararlılık için harcanabilecek çok değerli bir hayatın kısalmasına yol açtığı kayıtlı çok sayıda vaka vardır. Bir dini topluluğun Üst rütbesinde felç gelişmesi imkansız değildir. Hastalık genel olarak din adamları arasında son derece nadirdir ve akıl hastanelerinin istatistikleri, bunun Katolik din adamları arasında en nadir görülen hastalık olduğunu göstermektedir. Ancak, meydana gelirse, ya Üstlerin değişmesi ya da özel dini kuruma göre ciddi kötülükleri önlemek için sağlanabilecek diğer güvencelerin kurulması için oldukça yeterli bir sebep teşkil etmelidir. Özellikle kadınların dini topluluklarında, bize öyle geliyor ki, bir Üstte Graves hastalığının (hastalık kadınlarda erkeklerden üç kat daha sık görülür) ortaya çıkması her zaman onu pozisyonunun sorumlu görevlerinden kurtarmanın bir işareti olmalıdır. Bu eylem, hastanın kendi sağlığı için olduğu kadar toplumun huzuru ve mutluluğu için de gereklidir. Hastalık gizli bir biçimde var olabilir ve ancak Üst pozisyonunun ciddi sorumluluklarının üstlenilmesinden sonra çarpıcı bir şekilde gelişebilir. Ancak, gözler belirgin, nabız hızlı ve hastalığın özelliği olan guatr veya boğazın ön kısmının şişmesi mevcut olduğunda, neredeyse her zaman ciddi sorumluluk gerektiren bir pozisyonda kalmasını
son derece tavsiye edilemez kılan zihinsel semptomlar vardır. Chicago'lu Profesör Church (Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Sinir ve Zihinsel Hastalıklar ve Tıbbi Hukuk Profesörü), _Sinir ve Zihinsel Hastalıklar_ adlı kitabının son baskısında [Dipnot 5] Graves hastalığının zihinsel bozukluklarıyla ilgili olarak şunları söylüyor:

[Dipnot 5: Sinir ve Zihinsel Hastalıklar. Church ve Peterson, 4.
baskı. Saunders, Phila., Pa., 1903.]

"Başlangıçtan itibaren ve genellikle kardiyak semptomların ortaya çıkmasından önceki uzun bir süre boyunca, Graves hastalığının denekleri önemli bir zihinsel erethizm gösterirler. Zihinsel ve motor huzursuzluk ve yapma yönündeki zorunlu ve dürtüsel bir eğilimle işaretlenen tanımlanamayan ve işkence edici bir ajitasyon vardır. Duyguları çok
kolayca heyecanlanır ve alışılmadık şekilde etkilenebilir ve sinirlidirler, günlük yaşamın tüm olaylarına abartılı bir şekilde tepki verirler. Daha belirgin vakalarda geveze olurlar ve en büyük fikir hareketliliğini gösterirler, ancak mantıksal düzende kalıcı bir konsantrasyona sahip değillerdir. Duygularının değişikliğe uğraması muhtemeldir ve
hırçın, kusur bulan, düşüncesiz, nankör ve
yaşanması zor hale gelirler. Bazı durumlarda bu zihinsel bozukluk onları aktif maniye, belirgin, belki de,
ısı hissinin kardiyak semptomlarından kaynaklanan korku sanrıları ile.
Uykusuzluk sıklıkla eklenir ve huzursuz uyku, uyanık anlara yansıtılması muhtemel olan ve genellikle sistemleştirilmemiş ve sürekli değişen sanrılara örülmüş, motor huzursuzluğunun analoğunu sağlayan
korkunç rüyalar tarafından
bozulur. Görme ve duyma halüsinasyonları nadir değildir.

"Zihinsel bozukluk nadiren gerçek mani derecesine ulaşır ve o zaman, belki de, nevrotik bir bireyde etki eden sayısız başka nedene eşit derecede bağlıdır. Ancak {248} anormal zihinsel uyarılma durumu hastalığın karakteristiğidir ve kardinal üçlünün herhangi biri kadar önemli bir endekstir." [Dipnot 6]

[Dipnot 6: Fiziksel semptomlar, yani hızlı kalp atışı, belirgin gözler ve boyundaki tiroid bezinin büyümesi.]

Dr. Church, hastalığın zihinsel semptomlarının, hastalığın karakteristik üç veya dört iyi bilinen fiziksel semptomu kadar önemli bir eşlik eden semptom olduğunu ve herhangi bir vakada yok olma olasılığının düşük olduğunu
düşünmektedir. Bu koşullar altında, böyle bir hastanın Üst Ofiste kalmasına izin vermede dikkatli olma gerekliliği açıkça görülmelidir. Bu, dini otoritelerin karar vereceği bir konu değil, hekimlerin karar vereceği bir konudur ve onlar zihinsel hastalıklar konusunda uzman olmalıdır. Graves hastalığının, fiziksel etki ile zihinsel rahatsızlıklar arasındaki ilişkiyi anlamadaki başarısızlık nedeniyle dini yaşamda talihsiz durumlara neden olduğu vakalarla deneyimi olan birçok hekim vardır. Bazen mesleklerin yıkılması ve topluluklardaki dinsel ruhun bozulmasıyla telafisi mümkün olmayan talihsiz sonuçlar ortaya çıkar.

Kural olarak, ciddi bir hastalığın gelişmesinin bir Üstün'ün ofisinin işlevlerini yerine getirmesini neredeyse kesin olarak engelleyeceği söylenebilir. Ancak bu yalnızca fiziksel hastalıklar için değil, aynı zamanda sözde nevrozlar için de geçerlidir. Bunlar, fiziksel yapının bir şekilde bozulmasına dayanan hastalıklardır, ancak bunları bulmak her zaman kolay değildir. Biz bunlardan nevrasteni yerine nevroz olarak bahsetmeyi tercih ediyoruz, çünkü bu son isim bir şekilde istenmeyen bir sese sahip oldu ve gerçek rahatsızlıklardan ziyade hayali rahatsızlıklar fikrini beraberinde getiriyor. Ancak gerçek bir nevrastenik son derece acınacak bir durumdur.

Bu tür bireylerin, başkaları için uygun şekilde yargılama yeteneğine sahipken, kendi koşullarıyla ilgili olarak doğru yargılarda bulunamadıkları sıklıkla fark edilmiştir. Ancak bu ilke bir kural olarak alınmamalı ve unutulmamalıdır ki
nörastenikler sıklıkla zorunlu fikirlerin -yani saplantıların- öznesidirler ve bu saplantılarda gerçekleştirilen eylemlerden tamamen sorumlu değillerdir. Bu gibi zamanlarda çok önemsiz hatalardan rahatsız olmaya ve daha da kötüsü, küçük kusurları kural veya itaatin ciddi ihlallerine dönüştürmeye eğilimlidirler. Bu nedenle, bu tür kişilerle ilgili olarak, başkalarının ifadelerini kontrol etmek ve bunları uygun bir gerekçe olmadan tam değerinde almamak için sürekli dikkat gösterilmelidir. Bu konuda, konu, Üst'ünki kadar zarar görebilir ve onlardan alınan bilgiler, olayın ayrıntılarını bilen diğerlerine danışılmadan uygulanmamalıdır.

Nörastenik bireyler, iyi bilindiği üzere, yeni sorumluluklar üstlenmeleri istendiğinde zihinsel durumları açısından daha da kötüleşirler. Üst'lerin ve toplum üyeleri tarafından seçilecek olanların seçiminin bu fiziksel yönü, bazen tamamen gözden kaçırılsa da, her zaman gerekli ilgiyi görmelidir.
Ancak, birkaç toplum, bazen nevrotik durumları yüksek derecede dindarlığı ilan ediyor gibi görünen Üst'lerin seçimiyle, kurumlarının tasarımının yerine getirilmesinde ve yararlılıklarında zarar görmüştür; ancak bu, pratik olmaktan çok duygusaldı. Doktorların bu vakalardan bazılarına ilişkin görüşleri, bu tür bireylerin karakterine ilişkin bilgiye önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

Genel olarak, sıradan ilaçlarla tedavi edilmesi muhtemel olmayan veya iyileşme için ilk gereklilik olarak sorumluluktan kurtulmayı gerektiren herhangi bir ciddi sinir hastalığının gelişmesinin, Üstlerin değiştirilmesi için bir işaret olması gerektiği çok açıktır. Doktorlar, bu şekilde işlenebilecek kötülüğün çok daha fazlasını görür ve genellikle üzücü bir durumun gerçek önemini, talihsiz durumun sırrını bilmeyenlerden çok daha iyi anlarlar. Sorumluluğu tamamlanmamış, ancak nevrotik rahatsızlıktan etkilenen birine itaat etme sorununun, özne için son derece zor bir sorun haline geldiğini ve itaat yükümlülüğünün orijinal amacının onu bu tür koşullar altında bağlamak olmadığı hissinin oluşması muhtemeldir.

Özellikle kadınlar açısından, onlar için kırk {250} ile elli yaşları arasında bir dönemin olduğunu ve bu dönemde birkaç yıl boyunca bir Üstün'ün sorumlulukları ve zorlu görevleri için son derece uygunsuz olduklarını unutmamak gerekir. Bu yıllar, yalnızca kendi çocuklarıyla ve ev hayatının olağan koşullarıyla çevrili olan ailelerin anneleri için bile, en iyi mizaçlarda bile üzücü bir yıkıma yol açan endişe ve sinirlilik dönemi olduğunu kanıtlar. Anneler, doktorlarına sürekli olarak açıklayamadıkları ve sonradan son derece pişman oldukları şeyler yapmalarına ve söylemelerine neden olan bir sinirlilikten şikayet ederler. O halde, daha da ısrarcı görevleri olan bir Üstün'ün, bazıları tamamen sempatik olmayacağı neredeyse kesin olan bir dizi kişiyle temasa geçirildiğinde, uygun bir dini mizacın yokluğunun bir işareti olmayan, ancak bu yaşam döneminde geçirmek zorunda olduğu fiziksel zorluğun fiziksel bir tezahürü olan sinirlilikten muzdarip olması muhtemeldir. Menopoz yıllarının, çok açık bir şekilde, bir Üstadın hayatını sefil etmesine ve bir dinî topluluğun Üstadıyla ve birbirleriyle ilişkilerinde her zaman karşılaştığı zorluklara
eklenmesine izin verilmemelidir. Ünlü Fransız nörolog Charcot, kadınların aylık
adet dönemlerinde asla özel sorumluluklar üstlenmeleri istenmemesi gerektiğini, çünkü yargılarının genellikle fiziksel durumlarından etkilendiğini söylerdi. Normal kadınların çoğunda bunun tamamen doğru olup olmadığı şüphelidir, ancak bu ifadenin hatırlanması gerekir. Bununla birlikte, yaşamdaki değişim yıllarının bireyin karakterinde çok ciddi değişikliklere yol açtığı ve bazen bu değişikliklerin kalıcı olduğu konusunda şüphe yoktur.

JAMES J. WALSH. {251}

XXII

EPİLEPSİ VE SORUMLULUK

En eski zamanlardan beri epilepsi gizemli ve birçok açıdan açıklanamayan bir hastalık olarak görülmüştür. Romalılar bundan _malum comitiale_, yani comitial hastalık olarak bahsetmişlerdir çünkü eğer bu hastalığın bir
salgını Roma halkının _comitia_ olarak bilinen ve belediye görevlilerinin seçildiği ve diğer şehir işlerinin
görüldüğü toplantıları sırasında meydana gelirse, derhal bir erteleme kararı alınır ve başka hiçbir işlem
geçerli kabul edilmezdi. Daha modern zamanlarda,
özellikle orta çağlarda ve neredeyse günümüze kadar,
hastalıktan etkilenenler sıklıkla şeytanın
ele geçirdiği kişiler olarak görülmeye başlandı. Histerik tezahürler daha sık ele geçirilme belirtileri olarak kabul edildi (şeytani tezahürler) ancak zamanımızda bile histerinin belirli biçimleri ile epilepsi arasındaki ayrımı yapmak her zaman kolay değildir. Bu hastaların çoğu, eylemlerinden sorumlu tutulmadıkları düşünülüyordu. En azından bu açıdan, modern tıp biliminin ilerlemesi, daha az gelişmiş zamanlara ilişkin popüler izlenimi doğrulamaya hizmet etti ve epilepsi hastalarının oldukça büyük bir kısmının sorumluluktan yoksun olduğu kabul edildi. Epilepsiden daha fazla incelenen birkaç sinir hastalığı vardır ve yine de, hastalık sinir sistemi ve bedensel işlev arasındaki ilişkileri çok yakından ilgilendirdiği için, daha az kesin görüş verilebilecek birkaç hastalık vardır. Bu, özellikle prognoz ve herhangi bir vakadaki zihinsel bozulma sorunu açısından doğrudur. Aslında epilepsi hakkındaki bilgimizin genişlemesi, epilepsinin zor koşullar altında sorumluluğu sorusunu daha kolay bir çözüm haline getirmekten çok, bu sorunun ne kadar zor kalması gerektiğini göstermeye hizmet etti. Hastalığın birçok formu vardır; hastaların düştüğü, belirli konvulsif hareketlerle tutulduğu, solgunlaştığı ve bir süre bilincini kaybettiği ve daha sonra genellikle onları birkaç saat uyumaya zorlayan yoğun bir yorgunluk hissiyle kendine geldiği açık epileptik konvulsiyon; daha fazla açıklamaya gerek kalmayacak kadar tanıdıktır. Bununla birlikte, bunlardan oldukça farklı epilepsi formları da vardır. Bazı vakalarda, ataklar yalnızca geceleri meydana gelir ve hasta herhangi bir nedenle izlenmedikçe, ısırılmış bir yerde ağrıyan bir dil veya sabahları yoğun bir yorgunluk ve depresyon hissi dışında, bunların meydana geldiğine dair hiçbir iz olmayabilir. Diğer vakalarda ise fiziksel belirtiler neredeyse tamamen yoktur. Sadece anlık bir bilinç kaybı olabilir. Bu ülkedeki seçkin bir tıp profesörü, konuşmasının ipini kaybettiği anlık bir kafa karışıklığı krizi geçirirdi ve her zaman bir dakika içinde, biraz kızarmış bir yüzle, başka bir fikirle başlamak zorunda kalsa da devam edebilirdi. Semptomların tamamen zihinsel olduğu ve bir süreliğine belirgin bir mizaç değişikliğinden oluştuğu sözde psişik epilepsi, artık hastalığın belirgin evrelerini oluşturduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. İlginçtir ki, ciddi fiziksel belirtilerle karmaşıklaşmamış bu belirsiz vakalarla ilgili olarak en fazla gizem vardır; ve bunlar, konvülsif ataklara neden olan ve tanınması çok kolay olan sözde daha ciddi formlardan daha fazla zihniyeti etkiliyor ve irade ve sorumluluğu bozuyor gibi görünmektedir. Maskeli veya ruhsal epilepsinin belirli biçimleri, sinir ve ruhsal hastalıklar uzmanının uğraşması gereken en
kafa karıştırıcı problemi oluşturur; suç eylemleri, görünüşte yeterli bir sebep olmadan gerçekleştirilir ve yine de mümkünse sorumluluk sınırlarının belirlenmesi gerekir. Bu vakaları göz ardı etmek ve eylemin gerçekleştirilmesinde belirli bir miktarda zekanın sergilenmiş olması ve hastanın genellikle iyi ile kötü arasındaki ayrımı mükemmel bir şekilde anlaması nedeniyle, {253} iradenin suç eyleminin gerçekleştirilmesinde tamamen özgür olması ve aklın ne yaptığını anlamış olması gerektiğini düşünmek kolaydır. Genel halk henüz bu vakaların çoğunda akıl hastalıkları uzmanının bakış açısını benimsemeyi reddediyor; ve ancak din adamları da bu vakalarda özgür iradeyi zayıflatan patolojik unsurların farkına vardıklarında, adalet uygun şekilde yumuşatılacaktır, değersiz veya yersiz bir hayırseverlikle değil, her şeyi bilerek, neyin suç olup neyin suç olmadığını gerektiği gibi takdir etmeyi öğrenmiş olan merhametle. Epilepsi, bazı daha belirsiz biçimleriyle, bazen çok kısa süreli olsa da, şiddetli, genellikle çok dürtüsel bir karakterde, aniden çılgınca bir heyecana erişilen birçok durumdan sorumludur. Bu durumda hasta pratik olarak sorumsuzdur ve yine de eylemleri üzerinde ciddi zararlar vermesini sağlayacak kadar yeterli kontrole sahip olabilir. Böyle bir heyecan aşaması bir veya iki saatten fazla sürmeyebilir; genellikle tüm izleri bir veya iki gün içinde geçer; öncesinde ve sonrasında hasta tamamen sağlıklı ve görünüşte sağlıklı olabilir. Amerika'daki en iyi otoritelerden biri olan Berkley, _Ruhsal Hastalıklar_ üzerine yazdığı incelemede bu konu hakkında şu çarpıcı görüşü verir. "Maskeli epilepsi ve bunun sonucu oluşan mani konusu, hekim ve hukukçular için ilgi çekicidir, çünkü bu tür hastalar, en karmaşık ancak tamamen bilinçsiz eylemlerin ve suçların, hastanın önceden tasarlamadan gerçekleştirilebileceği otomatik durumlara ve dürtüsel şiddet eylemlerine eğilimlidir ve bu, hastanın zihinsel sağlığının bozulduğu dönemlerde karakteriyle tamamen uyumsuzdur. Sinirliliğin yanı sıra, dürtüsellik de aynı şekilde karakteristik bir özelliktir. Hiçbir delilik türü, epilepsiden daha sık saldırılara ve cinayetlere yol açmaz ve hiçbir yabancılaşma biçiminde, hekim, suçlunun sorumluluğunu belirlemek için bu kadar sık ​​tanık kürsüsüne çağrılmaz."

Tüm epilepsinin en belirgin özelliklerinden biri, hastalıktan muzdarip olanları karakterize eden iyi bilinen sinirlilik eğilimidir. Bu, kendi başına, hayatın önemsiz sıkıntılarına bile abartılı bir tepki göstermeden dayanamadıkları için, sorumluluklarının bir nebze azaldığının bir göstergesidir. Epileptiklerin dostları, epilepsi atağının başlamasının ön belirtisi olarak hastaların normalden daha fazla sinirli hale gelmesinin
olduğunu çok iyi bilirler. Epilepsi atağının ardından gelen koma durumundan hemen sonra hastalar da çok sinirli olmaya eğilimlidir. Epilepsi atağı, aslında, motor sinirler boyunca, rasyonel bir amaç olmaksızın, sinir gücünün patlamasıdır.
Hastanın mizacını yöneten diğer sinir yollarında da aynı haksız enerji patlaması eğilimi meydana gelebilir.

Bu vakadaki önemli ana belirti ve epileptik durumun varlığının tanınmasına bağlı olan belirti, tipik epileptik nöbetlerin gerçek anlamda ortaya çıkmasıdır. Bunlar her zaman meydana gelmez. Bazen periyodik ataklar epileptik eşdeğerler olarak adlandırılan, yani sadece az veya çok gizli bir sinir gücü patlamasının devam ettiği varsayımıyla açıklanabilen, belirli anormal bilinç veya eğilim durumları biçimini alır. Bazen migren gibi basit bir durum bile, komplikasyonları ve sonuçları ve düzenli olarak meydana gelmesi nedeniyle, psişik tipteki epilepsiyi neredeyse taklit eder, epileptik eşdeğer olarak bahsedilmiştir. Hiç şüphe yok ki, ardışık nesillerde epilepsi ve migren birbirleriyle sadece bir tesadüften daha fazla bir ilişkiye sahip olabilir.

İtirafçılar ve manevi rehberler için epilepsinin çok ilginç bir özelliği, sıklıkla idiyopatik epilepsi olarak adlandırılan şeye eşlik eden dini duygusallığa olan eğilimdir. Bu, doğrudan bir neden olmadan gelişen ve açıkça bireyin sinir sisteminin bazı temel kusurlarına bağlı olan epilepsi anlamına gelir. Akıl hastanelerinde irrasyonel hale gelen epileptikler dini tezahürleriyle ve çoğu zaman dini eğilimlerinin sapkınlığıyla bilinirler. İyi söylendiği gibi, bir sara hastası İncil'ini kolunun altında taşıyabilir, Kutsal Yazılar'dan pasajlar okuyabilir, sürekli ilahiler söyleyebilir ve yine de o kadar kontrol edilemez olabilir ki
bir sıkıntı kaynağı olabilir ve diğer hastalara ve bakıcılara karşı o kadar sinirli olabilir ki
sürekli bir endişe kaynağı olabilir. Sadece komşusuna karşı sevgi ve şefkatten bahseden pasajları okuyabilir ve tekrarla sıkıcı hale gelene kadar
üzerlerinde durabilir ve yine de bir sinir anında, kendisine hayali bir zarar veren
genellikle zararsız kişiyi öldürmek için ölümcül bir silah edinmesine izin verilmesi için yalvarabilir.

Bu sonuncusu hastalığın belirgin bir özelliğidir, çünkü sara hastaları hayali kin beslemeye ve sebepsiz yere kötü muamele gördüklerini düşünmeye eğilimlidirler. Bu özellikle
akrabaları veya yanlarında bulunanlar için geçerlidir ve epilepsi hastaları, kendilerini dinleyecek olan herkese ve özellikle de kendilerini düzelteceğini düşündükleri kişilere
ağzına döktükleri keder ve zulüm hikayelerini getirdiklerinde her zaman akılda tutulmalıdır. Bu hayali haksızlıklar, hastalar için gerçek bir kötü muameleye uğramışlar gibi gerçektir. İntikam fikri kolayca kendini
belirtebilir. Kural olarak, normal sağlıkta, ataklar arasında kontrol altında tutulabilir, ancak bir atağın hemen öncesinde veya sonrasında, kontrol edilemez bir dürtüyü harekete geçiren zorunlu bir karaktere dönüşebilir.

Öte yandan, hiçbir hasta sınıfı, epilepsi hastaları kadar belirgin bir derecede delilerin düşük kurnazlığını sergilemeye meyilli değildir. Sadece bu değil, ataklar arasındaki normal sağlık durumlarında bile, mizaçları gereği, bir atağın bazı semptomlarını taklit etmek için kurnazca plan yapabilir ve sonra kasıtlı olarak gerçekten kötü niyetli bir amaç gerçekleştirebilirler. Tek kelimeyle, bu hastalar akıl hastasının sorumluluğu hesaplamasında akla gelebilecek en ciddi sorunu ortaya çıkarırlar. Bir uzmanın belirttiği gibi, "Bir saldırının tam bilinçle mi yoksa geçici ama kör bir epileptik öfkeyle mi işlendiğine karar vermek çoğu zaman imkansızdır."

Epilepsiyi çok yakından taklit eden, ancak gerçek epilepsi olmayan, neredeyse tipik konvülsif hareketlerin ardından bilinç kaybının yaşandığı bir dizi atak meydana gelir. Bu ataklar genellikle bir tür beyinsel etkilenmeden veya belki de beynin bir
zararından kaynaklanır. Kronik zehirlenmeler, yani vücutta zararlı miktarlarda uzun süre devam eden bazı zehirli maddeler, özellikle epileptiform karakterlerinden dolayı bu ataklara neden olma eğilimindedir. Karakteristik epileptiform konvülsiyonlar, kurşun zehirlenmesi veya alkol veya frengi sonucu oluşur. Örneğin, kurşun zehirlenmesi, doğrudan kurşun üretimi veya işlenmesiyle uğraşanlardan başkalarında da meydana gelebilir. Bazı kişiler kurşunun etkisine karşı aşırı duyarlıdır. Bunlarda, saç boyasında veya başkaları tarafından herhangi bir kötü etki yaratmadan kullanılan suda bulunan küçük miktarlar, özellikle kurşun zehirlenmesinin sinirsel semptomlarına neden olabilir. Kronik alkolizm de bu bağlamda göreceli bir terimdir. Bazı kişiler, uzun süreler boyunca alınsa bile, ciddi sonuçlar olmadan çok miktarda alkole dayanabilirler. Diğerleri ise alkolün etkisine çok hızlı bir şekilde yenik düşerler; özellikle hassas olan bazı kişiler, aşırı alkol aldıklarında neredeyse epileptiform konvülsiyonlar geçirmeye eğilimlidirler. Bu maskeli epilepsi anormal bir biçim alabilir. Bu ülkenin doğu kesimindeki bir Katolik kolejinin bir öğrencisinin hikayesi anlatılır. Bir tatil sırasında, bazı arkadaşları tarafından şaka olarak bir bardak zencefilli gazozun içinde oldukça güçlü bir doz içki verilir. O sırada çok susamıştır ve tüm bardağı
yutana kadar alkolün varlığını fark etmemiştir. Kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, alkolün etkisine karşı aşırı hassastır. Yarım saat içinde neredeyse çılgınca sarhoş olur ve sokakta açık bir çakıyla yürürken, tesadüfen kendisine tamamen yabancı olan ilk kişiyi öldürür. Olay New Jersey'de gerçekleşti ve uygulanabilecek her türlü etkiye rağmen - olay yaklaşık otuz yıl önce gerçekleşti - Jersey adaleti istediğini yaptı ve yirmi yaşından küçük genç adam asıldı.

Bu zehirlenmelerin ortasında meydana gelen epileptiform atakların, gerçek epilepsi atakları kadar çeşitli zihinsel bozukluk biçimleriyle birlikte olma olasılığı oldukça yüksektir. Bunlarla ilgili tek bir özellik daha elverişlidir ve bu da nihai prognozun kötü olmamasıdır. Sistemdeki mevcut zehirin nötralizasyonu ve toksik maddenin daha fazla yutulmasının önlenmesi, kural olarak epileptiform konvülsiyonlara ve ayrıca bunlarla ilişkili zihinsel semptomlara olan eğilimi sona erdirir.

Epilepsi, modern sinir patolojisindeki tüm ilerlemelere rağmen, her zamanki gibi oldukça gizemli bir hastalık olmaya devam etmektedir. Nedeni ne olursa olsun veya ne kadar hafif olursa olsun, er ya da geç zihinsel rahatsızlık ve entelektüel ve irade gücünün bozulmasıyla sonuçlanması neredeyse kesindir. Bazen gerçek deliliğe dönüşebilecek periyodik zihinsel bozulma atakları olur. Jacksonian epilepsi olarak bilinen ve genel konvulsif hareketlerden değil, vücudun sadece bir uzvu veya bir tarafındaki konvulsif hareketlerden oluşan hafif epilepsi türü bile, devam etmesine izin verilirse, bir miktar zihinsel rahatsızlıkla sonuçlanır. Beyin merkezlerindeki sinir gücünün patlaması, ki fizyolojik olarak konuşursak, bir epilepsi atağı açıkça öyledir, zihnin ve iradenin fiziksel temelinin bozulmasına neden olur, böylece zihinsel işlemler artık alışılmış uzmanlık veya doğrulukla gerçekleştirilemez veya kararlar eskisi kadar rasyonel alınamaz. Genel olarak, epilepsi ne kadar ciddiyse kalıcı zihinsel bozukluk geliştirme olasılığı da o kadar yüksektir. Epilepsi kendini yaşamın ne kadar erken dönemlerinde belli ederse, tam zihinsel sağlığın kalıcı olarak korunması açısından prognoz o kadar olumsuz olur. Epilepsisi yaşamın geç dönemlerinde başlayan kişilerde, zihinsel bozulma süreci daha genç yaşlarda ortaya çıktığı anda fark edilebilir hale gelmez ve ayrıca, pratik olarak asla hızlı bir seyir izlemez. Ancak, yaralanma veya beyinde sifilitik tümörlerin gelişimi gibi özel bir neden olmadığı sürece yaşamın geç dönemlerinde gelişen epilepsi son derece nadir görülen bir rahatsızlıktır. İdiyopatik epilepsi, yani kesin bir nedeni bulunamayan epilepsi, genellikle sinir sisteminin kalıtsal dengesizliğine bağlıdır ve tipik olarak erken yaşların, çocukluk ve ergenlik döneminin bir hastalığıdır {258}. En iyi otoritelere göre, epilepsi vakalarının yaklaşık dörtte biri 7 yaşından önce ortaya çıkar. Tüm vakaların %50'sinden fazlası ergenlikten önce gelişir. Tüm vakaların yaklaşık üçte biri 14 ila 20 yaşları arasında gelişir. Ve geriye kalanların bile, yüzde 20'den azı, yüzde 12'den fazlası 20 ila 25 yaşları arasında gelişir ve kalan tüm yaşam yılları için yüzde 5'ten biraz daha fazlası kalır.

Elbette, daha şiddetli epilepsi türlerinde bile, zihinsel bozukluklar bir anda ortaya çıkmaz. Patlayıcı sinir gücünün sürekli tekrarlayan tezahürünün, daha düşük rasyonaliteye yol açan bozulmayı üretmesi bazen yıllar alır. Belirgin zihinsel bozulma sonunda kaçınılmazdır, ancak hastaların çoğunlukla açık havada ve özellikle fiziksel refahları için uygun beslenme ve dinlenme koşulları altında sessiz bir yaşam sürmelerine olanak tanıyan epileptik kolonilerle ilgili modern deneyimler, deliliğin gelişiminin neredeyse sonsuza kadar ertelenebileceğini göstermektedir.

Epilepsi için birçok ilan edilen tedavi vardır. Hiçbiri başarılı değildir ve hepsi zarar verebilir. Bromürler nöbetlerin sayısını ve sıklığını azaltmada belirgin bir etkiye sahiptir, ancak aşırı alındığında hasta üzerinde ciddi bir depresif etkiye sahiptir. Epileptikler arasında daha fazla zihinsel bozukluk vakası görülmüştür ve
entelektüel dejenerasyon, bromürlerin tanıtılmasından bu yana, daha önce olduğundan daha erken ortaya çıkmaktadır. Ancak, ilacın kullanımı değil, kötüye kullanımı zarar verir. Herhangi bir ilaçtan daha önemli olan, hastanın genel sağlığının bakımıdır. Sindirim bozulmadan tutulmalıdır; bağırsaklar düzenli hale getirilmelidir; tüm endişe ve duygusal gerginlik kaynakları ortadan kaldırılmalıdır. Hastalar mümkün olduğunca kırsalda yaşamalıdır ve çiftlik hayatı özellikle uygun bulunmuştur.
Akrabalar bu hastalar için genellikle teselli olmaktan çok rahatsızlık kaynağıdır ve epileptik kolonilerdeki yaşamın son derece yararlı olduğu bulunmuştur.

JAMES J. WALSH.

{259}

XXIII

RUHSAL EPİLEPSİ VE İKİNCİL KİŞİLİK

Epilepsinin en ilginç evrelerinden biri, herhangi bir önemli motor semptomu olmadan, ruhsal tezahürlerin çok belirgin bir şekilde
ortaya çıktığı hastalık türüdür. Bu etkideki özel bir tezahür, ikincil kişilik olarak adlandırılan şeyin az çok tam bir iddiasının ortaya çıkmasıdır. Görünüşe göre birey, zihinsel yeteneklerinin kullanımında o kadar bölünmüş hale gelir ki iki bilinç durumu vardır. Bunlardan birinde hasta, yaşamın tüm sıradan eylemlerini bilir ve hatırlar, diğerinde ise yalnızca özellikle hastalıklı bir ruhsal veya epileptik durumda yapılan eylemlerin kaydı vardır. Bu garip durumun, bireyin başkalarıyla ilişkileri açısından ciddi komplikasyonlara bile yol açabileceğini ve görünüşte suç teşkil eden eylemlerden kaynaklanan sorumluluk sorununun çözümünü çok zorlaştırabileceğini anlamak oldukça kolaydır. Ancak şüphesiz ki bu fenomenler kümesi, düşünülenden çok daha fazla durumda hesaba katılması gereken bir zihinsel yabancılaşma biçimini oluşturur. Bu tür bireylerin eylemlerinin uygun şekilde değerlendirilmesinde karşılaşılabilecek zorluklar en iyi şekilde bazı vakalarla açıklanabilir. New York Eyalet Tabipler Birliği'nin yakın zamanda yaptığı bir toplantıda, bu patolojik koşullar altında sorumluluğu yargılamanın ne kadar zor olabileceğini gösteren bir vaka bildirildi. Yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam olan hasta, belirgin sinirsel kalıtımın ebeveynleriydi ve bunun belirtileri kendi neslinin diğer üyelerinde de görüldü. Kamuya açık bir akademide okurken, öğrencilerin gizli bir topluluğuna kabul edilme süreci sırasında oldukça kötü muameleye maruz kalmıştı - az çok aşina olunan, hazing olarak bilinen süreçler uygulanıyordu. Bunun sonucunda birkaç saat süren bir bilinç kaybı krizi geçirmişti. Ancak başka hiçbir semptom veya sonuç yaklaşık bir yıl boyunca ortaya çıkmadı. Sonra, kız kardeşiyle birlikte pansiyonda kalırken, somurtkan ve
anlaşılması zor biri oldu. Kız kardeşiyle birkaç kez tartıştı ve genel olarak ilişkileri oldukça gergindi. Bir akşam
akşam yemeğine çok geç geldi ve masada işler ona göre olmadığı için
çok öfkelendi. Bu asık suratla yukarı odasına çıktı ve bir tabanca alarak kısa bir
süre sonra aşağı inip kız kardeşine ateş etti.

Neyse ki onu ıskaladı. Hemen evden çıktı ama
kayınbiraderi ve kaçmaya başladıktan sonra, ateşin dikkatini çeken
başkaları tarafından takip edildi. Köy yolundan
çıktı ve tarlaların üzerinden koştu. Oldukça
yüksek bir taş duvarın dibinde baygın bir halde bulundu. Bu baygınlıktan ancak ertesi sabah kurtulabildi. Bu arada
eve getirilmiş ve yatağa yatırılmıştı. Ertesi sabah
akşam yemeği yüzünden masada sinirlendikten sonra olan hiçbir şeyi kesinlikle hatırlamadığını iddia etti. Aile bu konuda daha fazla zorluk çıkarmadı ve ciddi bir
şey
olmadığı için çocuk babasıyla birlikte bir çiftlikte yaşamaya gitti ve çok daha sakin bir ruh haline büründü.

Bir gün, çok yorgun ve işler istediği gibi gitmediği için keyifsizken, üzerine Paris yeşili sürerek bir patates tarlasını
patates böceklerinden temizlemesi istendi. Birkaç saat sonra tarlada midesinde şiddetli ağrılar ve zehirin bir kısmını yuttuğuna dair belirgin işaretler olduğu halde bulundu. Bir doktor
çağrıldı, bir kusturucu verildi ve kustu ve bir süre sonra zehirlenmenin semptomlarından kurtuldu. Ne yaptığını hatırlamadığını ve zehri nasıl aldığını bilmediğini iddia etti. Bundan sonra ailesinden onu dikkatlice gözetmelerini ve biraz asık suratlı olduğunu fark ettiklerinde onu yalnız bırakmamalarını rica etti. İntihar etmek istediği anlamında melankolik değildi, ancak
aniden bir şeyler
üzerine çökmüş gibiydi ve sonrasında hiçbir şey hatırlamadığı bir ruh halindeyken, gönüllü gibi görünen ama aslında gönüllü olmayan eylemlerde bulundu.

Çiftlikte sağlığı pek iyi değildi ve bu yüzden denizde yaşamın etkisini denemesi
önerildi. Kıyı şeridindeki bir gemide yardımcı kâhya olarak bir pozisyon
elde edildi. Bu pozisyonda
hızla kilo aldı ve mükemmel bir sağlığa sahip gibi görünüyordu. Mizaçtaki tüm
somurtkanlık eğilimleri
kayboldu. Bir süre sonra kâhyalığa terfi etti ve daha sonra oldukça önemli bir geminin
muhasebecisi oldu. Mükemmel bir memnuniyet verdi ve her bakımdan daha önce hiç olmadığı kadar
dengeli bir durumda olduğunu hissediyor.

Hayatındaki neredeyse ölümcül iki olayın nasıl gerçekleştiğini
hâlâ hatırlamadığında ısrar ediyor. Tüm ailesi, onu bu suçlardan herhangi birini işlemeye iten şeyin sorumlu bir ruh hali olmadığına ikna olmuş durumda. Bunun, psişik epilepsi atağının bazen hastanın bireyselliğini bir anlığına yok ettiği
neyse ki nadir görülen vakalardan biri olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Bazen bu ataklar çok daha uzun sürer ve ikincil bir kişiliğe geçiş oldukça uzun bir aralığı temsil edebilir. Son yıllarda, günlük basında sömürülen vakaların bazı ilginç özellikleri nedeniyle, ayaktan epilepsi olarak adlandırılan bir dizi vaka, genel halkın dikkatine sunulmuştur.

Bu sinir hastalığı türünden muzdarip hastalar evlerinden uzaklaşabilir ve bilet almak, araba ve trenlerde seyahat etmek veya hatta uzun mesafeli yolculuklarının ayrıntılarını ayarlamak gibi otomatik olarak bir dizi eylem gerçekleştirirken, yine de olağan bilinçleri olmayan bir zihin durumunda olabilirler. Erkekler koşullar altında evden ayrılabilir ve aylar sonra kendilerini daha önce alışkın oldukları veya erken eğitimlerinin kendilerine uygun olduğu meslekten oldukça farklı bir meslekte kurdukları yabancı bir kasabada bulabilirler. Sıradan ve sıra dışı kişilik aralıkları sırasında bireyi yöneten bilinç durumları arasında kesin bir ayrım var gibi görünüyor. Elbette, bazen böyle bir kişilik değişikliğinin sahte olabileceğini düşünmek için birçok neden var; ancak vakaların çoğu, bu düşüncenin hepsi için bir açıklama olarak hizmet etmesine izin vermeyecek kadar fazla özenle takip edildi. Böyle bir zihin durumunun ciddi komplikasyonlara yol açma olasılığını çok açık bir şekilde ortaya koyan bir vaka şudur: Hasta, yabancı bir şehirdeki bir üniversitenin tıp fakültesine devam eden genç bir adamdı. Para konularında çok dikkatsiz davranmıştı ve ailesinin, kendisine öğrenim için gönderilen paranın bile israf edildiğine dair şüphelerini uyandırmıştı. Ailenin bir dostu, çocuğun
aslında nasıl geçindiğinden emin olmak için beklenmedik bir şekilde onu görmeye geldi. Çocuğun hesapları çok düzensizdi; para istiyormuş gibi yaptığı kitapları almamıştı; öğrenim ücretini ödememişti. Üniversite yetkililerine danışıldığında tüm bunların ortaya çıkacağını anlamıştı. Çok
doğal olarak aşırı derecede rahatsız bir ruh halindeydi.

Bu arkadaşla üniversiteye giderken bir köşe eczanesinin önünden geçtiler ve genç adam baş ağrısına çare bulmak için bir an içeri girmesine izin verilmesini istedi. Arkadaş kaldırımda onu bekledi ve birkaç dakika sonra genç adam dışarı
çıkmayınca içeri girip onu sordu ve bir baş ağrısı tozu aldıktan sonra genç adamın yan kapıdan çıktığını gördü. Üç
gün boyunca ondan hiçbir haber alınamadı. Sonra bir telgraf, uzak bir şehirdeki bir hastanede olduğunu ve sokakta baygın bir şekilde alındığını duyurdu. Hastaneye geldiğinde
nerede olduğunu bilmiyordu ve kendi hikayesine göre,
uzaktaki şehre nasıl geldiğine dair hiçbir anısı yoktu.

Böyle koşullar altında, bunun
tamamen bir aldatmaca olduğunu düşünmek çok kolay olabilir. Ancak, bu ayaktan epilepsi vakalarının birçoğu seçkin nörologlar tarafından gözlemlenmiştir ve
en azından bazılarının
tamamen kurgusal bir unsur içermediğinden şüphe etmek için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Herhangi bir durumda, gerçekte ikincil bir kişiliğin varsayımı olan bir saldırının meydana gelme olasılığı, koşullara, bireyin önceki geçmişine, aile özelliklerine ve görüş alanının daralması gibi belirli
stigmaya ve benzeri şeylere göre yargılanmalıdır; bunlar son derece
nevrotik bir yapının varlığını gösterir. Bu vakada aile geçmişi her iki tarafta da belirgin nevrotik eğilimler gösterdi ve bir erkek kardeş yaklaşık altı haftada bir düzenli aralıklarla alkolizm atakları geçirme eğilimi gösterdi ve sonunda tamamen kontrol edilemez hale geldi. Vakanın gerçek bir ayaktan epilepsi örneği olduğunu ve hastanın iddia ettiği hafıza kaybının gerçekten var olduğunu düşünmek için iyi bir neden vardı. Bu vakalarda sözde ikincil kişiliğin yoğun heyecan anlarında, özellikle de endişe ve yorgunluk dolu günler ve rahatsız edici dinlenme dolu geceler sonrasında kendini göstermesi olağandır. İkincil kişilik tam bir kişilik değildir, ancak geçmiş olayların hafızasının _tabula rasa_ olduğu orijinal egonun bir tezahürüdür. Hafızanın fiziksel koşullara en çok bağımlı entelektüel yeteneklerden biri olduğu iyi bilinmektedir. Zihinsel nitelikler ölçeğinde en düşük seviyededir ve hayvanlar tarafından büyük ölçüde paylaşılır. Baş yaralanmaları hafızada 
nadiren boşluklar oluşturur. Bu boşlukların genellikle
çok çarpıcı sınırlamaları vardır. Yaşlı insanların çok erken çocukluklarındaki olayları birkaç yıl içinde gerçekleşen olaylardan daha iyi hatırlamaları alışılmadık bir şey değildir. Daha da ilginci, gençlikte öğrenilen dillerin, daha sonra öğrenilenler, belki de daha önce çalışılan dillerden daha iyi bilinseler de, unutulduklarında bile kolayca kullanılmaya devam edebilmesidir.

Felç geçiren kişilerin hafızalarında tuhaf etkiler olabileceği sıklıkla belirtilmiştir. Bunlara, isimleri korunsa da şeylerin kullanımlarını unutmak veya daha yaygın olarak, kullanım bilgisi kalırken isimleri unutmak gibi çarpıcı tuhaflıklar dahildir. Hafıza bozukluğunun bir biçimine "Kelime Amnezisi" denir; diğerine "Apraksi" denir. {264}
Beyin kanaması geçiren bir kişinin, daha sonra edindiği bir dili tamamen kaybettiği, ancak uzun zamandır kullanılmayan anadilinin hafızasının mükemmel bir şekilde korunduğu kayıtlarda yer almaktadır. On yaşından önce Almanya'dan ayrılan ve elli yaşına kadar Amerika'da yaşayan felçli bir kadın hasta, çok iyi bildiği İngilizceyi tamamen unuttu ve Almancası ona çok doğal bir şekilde geri gelse de, tekrar öğrenmek için çalışmaya başladı. Bunlar, bu yeteneğin zihnin fiziksel temeline ve beynin hücresel bileşenlerine ne kadar bağlı olduğunu gösteren hafıza patolojisinin harika özellikleridir.

Bu nedenle, hafıza kayıplarının meydana gelebileceğini ve bunun sonucunda, kendimizi belirli kişiler olarak tanımlamamızı sağlayan birçok olgunun askıya alınabileceğini bulmak şaşırtıcı değildir. Görünüşe göre ikincil bir kişiliğin kendini ortaya koyduğunu, -her ne kadar başka bir egonun, başka bir zihnin veya başka bir iradenin var olduğu anlamında olmasa da- psikoloji ve sinir hastalıkları alanındaki neredeyse tüm uzmanlar artık kabul etmeye hazır. Ancak, bu soruda henüz tam olarak çözülmemiş ve ihtiyatlı kişilerin yargılarını sakladıkları bir dizi önemli sorumluluk sorunu söz konusudur. Her vaka, geçmiş yaşamda çok geçici nitelikte olsa da ciddi zihinsel bozukluklara dair kanıtlar olması veya güçlü bir sinirsel veya zihinsel kalıtım olması durumunda, suçlu veya hasta lehine bir eğilimle tamamen kendi değerlerine göre incelenmelidir. İkincil bir kişiliğin kendini ortaya koyma olasılığı kavramı, genellikle düşünüldüğünden çok daha eski bir fikirdir. Stevenson, _Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, kitabın hemen yaygınlaşmasının nedeni ikili kişilik üzerine yapılan son psikolojik çalışmalar ve nadir fakat çarpıcı bir zihinsel fenomene olan popüler ilgi değil, neredeyse her bireyde iki kişilik olasılığına dair uzun zamandır var olan geleneksel histir. Aziz Paul'ün bahsettiği, üyelerindeki diğer yasa, bu hissin bir ifadesidir ve bu hissin tanınması onunla birlikte olmamıştır çünkü sonuçta en azından vicdanın varlığı kadar eski bir fenomendir. Dini hissin temel fikirlerinden biridir. Neredeyse herkes, içinde kötülük olasılıkları olan ve bir şekilde kaçtığı bir bilinçten birazına sahiptir ve yine de kaçış tamamen kendi irade gücünden kaynaklanmaz. Burada, vicdanın draması her insanda kendini gösterdiği için günaha, özgür iradeye ve lütfa dair bir gizem vardır. Bazen kötü eğilim iradenin gücünün ötesine geçer ve sorumsuzluk dönemi başlar. Söylemeye gerek yok, alt içgüdülerin bastırılmasının alışkanlık haline gelmiş ihmalinden ne kadarının kaynaklandığının yargılanması son derece zordur ve bu, uzaylı uzmanının çözmeye çalışması gereken sorunu oluşturur. Bu arada, ikincil kişiliğin rol oynayabileceği birçok gizemli vakada, bugüne kadar uygulanandan daha büyük bir Hristiyan hayırseverliğinin uygulanmasına ihtiyaç vardır. Sahtekârlar çok sık aldatmayı başarabilirler, ancak geçmişte birkaç masum birey, tam olarak hesap vermeleri gereken
eylemlerden sorumlu tutulmuştur.

JAMES J. WALSH.

{266}

XXIV

İTTİFAK VE SORUMLULUK

Sözde psişik epilepsi sonucu gelişen, hastaların görünüşte gönüllü eylemlerde bulunduğu,
zihnin aslında bir epileptik atakla bulanıklaştığı duruma benzer şekilde, az çok kör bir dürtünün sonucu olarak,
bireyin sorumluluğunun en azından şüpheli olduğu eylemlerin yapıldığı durumlar vardır. Sinir ve ruhsal hastalıklar alanındaki modern uzmanlar, bazen bu durumlardan saplantı olarak bahsetmişlerdir. Bu terim, bir bireyin bir ruhun etkisi altında olduğu, ancak entelektüel ve iradi durumunun bu ruhun etkisi altında olmadığı, ancak ele geçirilme durumunda olduğu gibi, zihin durumlarını belirtmek için kullanan eski mistisizm yazarlarından alınmıştır. Bu belirsiz koşulların modern öğrencisine, eski mistiklerin ve modern uzaylıcıların bu terimi kullanırken pratik olarak aynı durumdan bahsettikleri açıktır. Saplantının bir sonucu olarak, mistik yazarlar sorumluluğun henüz tamamlanmadığını, ancak tamamen ortadan kaldırılmadığını kabul ederlerdi. Modern uzaylıcı da sorumluluğun azaldığından emindir, ancak bunun fiziksel bir nedenden dolayı iradenin normal koşullar altında olduğu gibi hareket edememesi veya hareketi engelleyememesi gerçeğinden kaynaklandığını düşünür. İrade bazen bu modern psikologların bazıları tarafından esas olarak bir engelleyici yetenek olarak, yani belirli refleks eylemlerinin gerçekleşmesini engelleyen, ancak bir refleks grubunun istediğini yapmasına izin veren bir yetenek olarak anılır. Bir saplantının veya Fransızların dediği gibi _une idee obsedante_'nin etkisi altında, bu engelleme uygulanmaz ve sonuç olarak failin çok kısa bir süre sonra aşırı pişman olabileceği bir eylem gerçekleştirilir.

Hiç şüphe yok ki, dürtüler veya dürtüsel fikirler bir bireyi aklının kınadığı bir eylemi yapmaya itebilir. Kontrol edilemeyen öfke bunun iyi bilinen bir örneğidir.
Diğer türdeki dürtüler de aynı derecede zalimce bir etki uygulayabilir, ancak diğer durumlarda zihinsel durumu oluşturan unsurları tanımak daha zordur. Elbette insanın dürtülerini kontrol etmesi gerektiği söylenebilir. Ancak, sorumluluğu azaltan ve bazen tamamen yok eden dürtüler tam olarak kontrol edilemeyen dürtülerdir. Kontrol edilemeyen dürtüyü birçok suç eylemi için bir bahane olarak öne sürmek şüphesiz çok kolay olurdu. Aslında, sorumluluk ve dürtüyle sınırlandırılması tartışması, bilgimizin şu anki belirsiz durumunda konuyu tamamen bir kenara bırakmayı tavsiye edecek kadar çok suistimale açık görünüyor. Ancak, şeyin suistimalinden kaynaklanan argüman geçerli değildir ve sorumluluğu değiştiren belirli zihinsel koşullarla ilgili gerçeğe ulaşmak için çaba gösterilmelidir. Genel olarak, iki kişinin yapabilecekleri veya yapamayacakları eylemler konusunda aynı şekilde özgür olmadığı kabul edilir. Bazı bireyler için neredeyse zorlayıcı olan cazibeler, diğerlerinin ise hiçbir etkisi yoktur. Bazı insanlar öfkenin etkisi altında o kadar çoktur ki, tahriş onları daha sonra son derece pişman olacakları eylemlerde bulunmaya kolayca yönlendirebilir. Bu, hayatlarını tehlikeye atacak kadar bile olabilir, ancak
kendilerini kontrol edemezler. Kalp atardamarlarında dejenerasyon olan birçok erkek, John Hunter gibi, bir asırdan fazla bir süre önce, öfke nöbetlerinin aşırı tehlikesi konusunda uyarılmıştır, ancak John Hunter gibi, uyarıya rağmen, birileri onları oldukça sınırlı dayanıklılık güçlerinin ötesinde
sinirlendirdiği için öfke patlamalarına yenik düşmüştür. Tek bir eylemden, belirli bir bireyin sorumluluğunun uygun bir şekilde takdir edilmesine ulaşmak son derece zordur. Ancak, önceki eylemler, görünüşte normal bir bireyi zor koşullar altında sorumsuz hale getirebilecek zihin durumu ve dengesizlik eğilimleri hakkında çok iyi kanıt sağlayabilir. Bunu açıklığa kavuşturmanın tek yolu, bu tür koşulları somut bir vaka ile göstermektir.

Çok uzun zaman önce, bu ülkenin büyük şehirlerinden biri, yasal fesih gerçekleştikten sonra, ortaklığın işlerinin çözüldüğü bir istişare sırasında bir iş adamının ortaklarını ve kendisini vurduğu haberiyle en azından yirmi dört saat boyunca şok olmuştu. Söz konusu adam, şirketin bazı borçlarını kendi kişisel çekleriyle ve ödenen paralar için uygun yasal taahhüt almadan ödemişti. Ortaklık
feshedildiğinde, ortakları bu ödemeler için kredi almak yerine, aksine,
bir ortak olarak bu borçların payını bir kez daha ödemesi gerektiğinde ısrar ettiler. Delillerin durumu
öyleydi ki, avukatları ona davayı mahkemeye götürmesinin
hiçbir işe yaramayacağını söylediler;
haksız talepleri ödemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ortaklarının toplantısına cebinde alacakları tutara ait onaylı bir çekle gitti.
Cep defterini çıkarıp onlara verirken,
borçlu olmadığını bildiği parayı ödediğini ve ortaklarının da borçlu olmadığını bildiğini ve
açıkça onu kandırmak için yasal bir
anlaşmazlıktan yararlandıklarını çok acı bir şekilde fark etmiş gibi görünüyor. Açıkça son derece zorlayıcı bir durumdu.
Akıl dengesi için çok fazlaydı ve cebinden bir tabanca çıkardı,
her iki ortağını da vurarak öldürdü ve sonra kendini vurdu.

Tek başına ele alındığında, böyle bir eylemde bulunan bir adamın sorumluluğu hakkında bir şey söylemek son derece zordur. Sıradan hayatında
zeki bir iş adamı olarak bilinirdi; arkadaşları arasında oldukça asabi ve sabırsız, ancak oldukça iyi bir adam olarak bilinirdi. Korkunç bir
mizaca sahip olduğu bilinirdi; ancak daha önce hiç
şiddet içeren bir eylemde bulunmamıştı. Elbette, bir adamın başlangıçtan kendisinin sorumlu olduğu bir öfke nöbetine kapılması ve daha sonra daha sakin anlarda kendini haklı çıkarabileceğinden çok daha büyük bir şiddet uygulaması {269} mümkündür.

Adamın hayatında, zihinsel durumu hakkında bilgilendirici bir ışık tutan başka bir olay daha oldu. Öldüğü büyük şehre ilk geldiğinde genç bir kadına ilgi göstermeye başladı ve genç kadın bir arkadaşı tarafından muhtemelen
yaşayan bir karısı olduğunu öğrendi. Genç kadın soruyu doğrudan ona yönelterek bunu araştırdı. Bunu hemen reddetti, muhbirinin adını bilmek istedi ve sonunda tüm meseleyi onun aklından çıkardı. Onunla evlendikten bir hafta sonra, düğün turundayken tutuklandı, ilk karısının isteği üzerine iki eşlilikle suçlandı ve suçlamanın iyi bir şekilde
temellendirildiği hemen ortaya çıktı.

Bu, hayatında en az iki kez, zorlayıcı koşullarla karşı karşıya kaldığında, telafisi mümkün olmayan bir şey yapmaya devam eden bir adamdır, ancak bu eylem
son derece mantıksızdır.

Cinayet ve intiharla ilgili olarak, kendisini aldatan alçakları vurmak
için arkadaşlarıyla konuştuğu, ancak böyle bir fikrin tamamen
aptalca olduğuna ikna edildiği söylenir. Görünüşe göre
bundan tamamen vazgeçmişti. Buna rağmen, eski ortaklarıyla son konferansa dolu bir tabanca ve
taleplerinin tutarına ait onaylı çekle birlikte gitti. İki eşli evliliğinde, ikinci nişanlısının sorularının uyarısına rağmen, onunla evlenmek konusundaki önceden tasarlanmış fikrini takip etti, ancak daha aklı başında anlarda, ikiyüzlülüğünün keşfedilmesinin kaçınılmaz olduğunu fark etmiş olmalı. Kısacası, o, bir fikrin, buna bir saplantı denebilir, bir şey yapma fikri tarafından domine edilen, fikrin etki alanından çıkamayan, hatta bu fikri takip etmenin son derece mantıksız olduğu kendisine çok açık bir şekilde söylenmiş olsa bile, bir adamdı.

Bu tür birçok kişi vardır ve yalnızca önceki kariyerleri hakkındaki bilgi, zorlayıcı koşullar altında yaptıkları eylemlerin sorumluluğunu üstlenmemizi sağlar. Mantıklı, ürkek bir ölümlünün bu tür eylem biçimlerinden hemen
iğrendiği olağan anlamda sorumlu olmadıkları çok açıktır.
Sorumluluk eksiklikleri, en azından hayırseverliğin, fiziksel kusurların ve hatalı eğitimin sonucu olan ve özellikle insanların ruhlarını
sınayan anlarda kendilerini hissettiren ölümcül karakter kusurları nedeniyle suçlarına bahane bulmasını kolaylaştıran bir dereceye kadar açıktır.

JAMES J. WALSH.

{271}

XXV

KRİMİNOLOJİ VE ALIŞKANLIK HALİNE GELEN SUÇLU

Son yıllarda kriminoloji konusuna azımsanmayacak bir ilgi gösterildi ve
suçlunun sözde bilimi ortaya çıktı.
Lideri Torino'lu Profesör Lombroso olan çok iyi bilinen bir İtalyan akıl hastalıkları okulunun iddiası, insanlıkta bir suçlu tipi olduğudur, yani en azından bir sınıf olarak ayırt edilmesi zor olmayan, üyelerinin neredeyse zorunlu olarak suç eğilimleri geliştirdiği genel bir insan
örgütü olduğudur.
Suçluluk fiilen gerçekleşmemiş olsa bile, bunun bir kaza olduğu düşünülür ve bu bireylerden her an suç eylemleri beklenebilir. Lombroso'nun bu konudaki iddiaları Avrupa'nın her ülkesinde ve ayrıca burada Amerika'da kesin bir muhalefetle karşılaştı. Bu muhalefet özellikle suçluların ve diğer sözde dejenere bireylerin çalışmasına çok zaman ayıran anormal tiplerin ciddi öğrencilerinden geldi. Delilik özellikleri, özellikle de sözde suçlu monomaniler konusunda çok iyi ve yaygın olarak bilinen Fransız otoritesi olan ve Paris'teki Asile St. Anne'de bu tür vakaların dikkatli bir şekilde araştırılması için çok kapsamlı fırsatlara sahip olan Magnan, suçlunun karakteristiği olarak özel bir fiziksel konformasyon fikrini tamamen reddediyor.

Bu konuda Lombroso'ya karşı çıkan, akıl hastalıkları alanındaki seçkin otoritelerden tek kişi o değil. Paris'in seçkin kriminologu Dr. Emile Laurent, suçluları karakterize ettiği varsayılan aynı anormalliklerin hiçbir suç işlememiş olanlarda da bulunduğunu ve bu varsayılan dejenerasyon belirtilerinin suç eğilimleri olduğunu göstermeye bile yeterli olmadığını göstermiştir. Paris Üniversitesi'nin seçkin antropoloji otoritesi Manouvrier, iki sınıfın karşılaştırmalı anatomisinin kapsamlı çalışmalarında suçlular ile normal insanlar arasında belirgin bir fark bulamayacağı görüşünü ileri sürmekten çekinmiyor. Ancak, çevrenin bazen anatomiyi belirli şekillerde değiştiren alışkanlıkların oluşumuna yol açtığını ve tabii ki birçok alışkanlık suçlusunun anatomik yapısında hem sıkı çalışmanın hem de kötü yaşamın izlerinin bulunabileceğini kabul ediyor. Konuyla ilgili seçkin bir Alman otorite olan Dr. von Holder, kafatası asimetrilerinden ruhsal özelliklerle ilgili herhangi bir sonuç çıkarmanın imkansız olduğunu ve fiziksel dejenerasyon belirtilerinin ruhsal dejenerasyona eğilimin olası varlığından başka bir şeye işaret etmediğini söylüyor. Dr. Wines, Draehms'in _Suçlu, Bilimsel Bir Çalışma_ adlı kitabında alıntıladığı üzere, kesinlikle bilimsel bir anlamda, antropolojik bir suçlu tipinin varlığının
kanıtlanmadığını ve bunun kanıtlanabileceğinin de şüpheli olduğunu söylüyor.
Dr. Kriminoloji ve yozlaşma konusunda tanınmış Amerikalı uzman Arthur McDonald, Washington'daki Ulusal Eğitim Bürosu ile bağlantılı çalışmalarının bir kısmı geniş ilgi görmüştür, _Abnormal Man_ adlı eserinde şöyle der: "Suçlunun incelenmesi aynı zamanda normal bir insanın incelenmesi olabilir, çünkü çoğu suçlu, olay veya kaza sonucu normaldir ve diğer insanlardan temelde hiçbir açıdan farklı değildir. Herhangi bir şekilde anormal veya kusurlu olan insanların çoğu, normal bireylere benzemezler." 

Kriminoloji konusunun, birçok kişinin, sanki doğaları gereği suç işlemeye zorlandığı fikrinin hastalıklı popülaritesi nedeniyle ne kadar abartıldığı, solak bireylerle ilgili son yayınlardan en iyi şekilde anlaşılabilir. Bir dizi sözde gözlemci, açıkça, mevcut gerçeklere katkıda bulunacak gözlemler yapmaktan çok, önceden tasarlanmış bir teori için bir dava açmak konusunda çok daha istekli olarak,
aceleyle
baskıya giriştiler. Sonuç olarak, solak kişilerin, sağ ellerini alışkanlıkla kullananlardan çok daha yaygın olarak suçlu oldukları ve ayrıca başka şekillerde kusurlu oldukları söylendi. Kendilerinden zayıflar, dejenereler ve benzeri şeyler olarak bahsedildi.
İstatistikler bile, normal yüzdeye göre, sağ elini kullananlar ve sol elini kullananlar arasında, sol elini tercih edenler arasında beklenenden çok daha büyük bir suçlu oranı olduğunu göstermek için alıntılandı. Aslında, solak kişiler
böylece ilan edildikleri gibi zayıflar veya dejenereler olmaktan çok uzaktırlar;
ama tam tersine, genellikle muhteşem atletler ve normal gelişimin mükemmel örnekleridirler. Solaklık
sağ beyinlilikten kaynaklanır ve bu, erken embriyonik yaşamda beynin bu tarafına artan miktarda kan akışının yönlendirilmesine bağlı bir kazadır. Suçlu ve solak
birey ve bunların karşılıklı ilişkileri sorusu, o zaman, bir teorinin aşırı gayretli savunucularının onu destekleme girişimlerinde ne kadar
yanlış yönlendirildiğine dair iyi bir örnektir.

San Quentin, Kaliforniya'daki eyalet hapishanesinin yerleşik papazıyken, kişisel deneyimlerine ve gözlemlerine dayandığı için, varsayılan doğuştan suçlu hakkındaki görüşü alıntılanmaya değer olan Draehms şöyle diyor:

"Suç, Lombroso ve yardımcılarının bize inandırmak istediği gibi,
tamamen bir hastalık veya doğrudan,
mutlak, fizyolojik, patognomonik bir varlık anlamında bir nevroz değildir, ancak şüphesiz ki yukarıda kabul edildiği gibi fiziksel, anatomik ve sinir dejenerasyonuyla
sık sık yakından ilişkili değildir. Mutlak ve zorunlu beyin lezyonu veya hastalıklı sinir hareketi veya anormal, fizyonomik veya anatomik diatezi, herhangi bir zihinsel ve ahlaki sapmanın kaçınılmaz öncüsü olarak varsaymak, tamamen haksız bir varsayımdır ve hiçbir yerde gerçeklerle desteklenmemiştir, ancak savunucuları temellerini materyalist hipotez.
Çoğu suçlu alışılmadık derecede sağlam fizyolojik koşullar sunar ve
alışkanlıkları ve yaşam tarzları göz önüne alındığında, aralarında alışılmadık bir ölüm oranı yoktur, bundan sonra göreceğimiz gibi. Dolayısıyla ahlaki
istikrarsızlıkları mutlak anlamda fizyolojik istikrarsızlıkla ilişkilendirilemez.
Fiziksel kusur mutlak olmaktan ziyade, ya geri dönüşlü ya da
tesadüfi olmalıdır."

{274}

İtalyan okulunun devrimci öğretisinin bir sonucu olarak ortaya çıkan suçluların incelenmesindeki ivme,
iyi bir etki olmadan gerçekleşmemiştir. Yeni fikirleri test etmek için dünyanın dört bir yanındaki suçlular daha yakından ve daha sempatik bir şekilde incelendi,
şimdiye kadar sorunun belirli özellikleriyle ilgili kesin sonuçlar çıkarmak mümkün. Bir süre sonra Lombroso, sözde suçlu tipinin ceza davalarının yarısından biraz daha azında meydana geldiğini kabul etti. Ancak, suç antropologları, suçlu adı verilen fiziksel yapının aslında yalnızca
kusurlu veya dejeneratif bir fiziksel yapının sonucu olduğunu göstermiştir. Kusurlu bir sinir sistemiyle doğan veya vücudun diğer kısımlarında sinir sisteminin düzgün beslenmesini ve işlevsel gelişimini engelleyen ciddi dejeneratif lezyonlara sahip kişilerin nüfusun geri kalanından çok daha fazla maddi suç işleyeceğini anlamak kolaydır. Aptal ve dejeneratif deliliğin bazı biçimleri bunu gösterir. Sinir sisteminin herhangi bir kusurlu gelişimi, ayrıca, ahlaki karakterin istikrarsızlığına yol açabilir, çünkü ruhun özgür eylemi, ilişkili olduğu fiziksel çevre tarafından engellenebilir.

Suçlularda en sık görülen fiziksel özelliklerden bazıları bu tür bir etkiye sahiptir ve tartışmayı hak eder. Bunlar hakkında bilgi, din adamlarına talihsizlere daha büyük bir hayırseverlik ve tekrarlamalarına karşı daha büyük bir hoşgörü göstermeleri için sebepler sağlayacaktır, ancak duygusallığın onlarla başa çıkmada çok önemli bir rol oynamasına izin vermeyecektir. Aptaldan normalden biraz daha az olanlara kadar her seviyede kusurlu insan vardır. Anatomik özellikler sinir sisteminin düzgün çalışmasını engeller, çünkü bunu anlamak zor değildir. İrade, çalışması gereken
araçtaki kusur nedeniyle eyleminde engellenir.

Dejenere olarak kabul edilebilecek kişilerde genellikle baş küçüktür, ancak bu çenelerin aşırı gelişmesi nedeniyle çok fark edilebilir olmayabilir. Özellikle ağır bir alt çene, boyutun işlevsel eylem ve tepkiye bağlı olduğu kemik gelişimi ilkesi nedeniyle, eklem noktasında kafatasının aşırı kalınlaşmasına yol açabilir. {275} Çene kafatasının tabanıyla eklemlenir ve bunun sonucunda bu bireylerin kranial kapasitesi normalden belirgin şekilde daha azdır. Bunun dışında, genellikle başın şeklinde bir anormallik vardır veya kranium belirgin şekilde asimetriktir. Suçluların büyük bir orbital kapasiteye sahip olduğu, yani gözü çevreleyen kemikli yapının kraniumda sinir dokusu için kalan alanı normalden çok daha fazla işgal edecek kadar büyük olduğu fark edilmiştir. Kafatasının kemiklerinin normalden daha kalın ve ağır olma olasılığı yüksektir, bu da kranial kapasiteyi sınırlar. Üst kirpikli sırtlar genellikle çıkıntı yapar ve bazen çok dikkat çekici olan çarpık kaşları verir. Çeneler ağırdır ve özellikle alt çene büyük ve prognatik, yani çıkıntılı olma eğilimindedir. Bu, çenenin sözde lemurya apandisinin varlığına kadar uzanabilir. Zigomatik çıkıntı, üst çenenin ağırlığına uygun olarak belirgin olma eğilimindedir. Burun genellikle biraz basıktır ve eğri olabilir. Burunun bu tuhaf gelişimi, bu önemli organın iç kısımlarının çoğunu kafatasının içine yerleştirir. Bu, kranial kapasiteye daha fazla tecavüz eder. Kulaklar asimetriktir, genellikle başın yanlarına eşit olmayan bir şekilde yerleştirilmiştir, bazen lobüle yapışıktır, bazen çok belirgindir. Yumuşak dokuların yer değiştirmesi, kafatasının asimetrisinin varlığından kaynaklanır. Görülebileceği gibi, Lombroso'nun işaret ettiği suçlu tipinin tüm özellikleri, pratik olarak tek bir ifadeyle özetlenebilir, kafa içi
alan miktarı azalmıştır. Birçok kranial deformite ve özellikle kranial kemiklerin çeşitli kalınlaşmaları söz konusu olduğunda, bunların fiziksel kalıtımın ifadesi olmadığı, ancak sıklıkla patolojik olarak edinildiği unutulmamalıdır. Çocukların bazı hastalıkları bunların çoğundan sorumludur. Yaşamın erken yıllarındaki çeşitli beslenme bozuklukları kemik deformitelerinde kendini gösterir ve kafatası da bundan etkilenmez. Örneğin raşitizm bu tür deformitelerin bir nedeni olarak iyi bilinmektedir. Bu kelimenin yanlış bir etimolojisi nedeniyle, omurga anlamına gelen Yunanca kelimeden [Yunanca metin] türetildiği varsayıldığından, raşitizm bazen bilimsel olarak {276} raşitizm olarak adlandırılır. O halde, kranial deformite ile altta yatan bazı sinirsel bozukluklar arasındaki bağlantı varsayılabilir. Ancak böyle bir bağlantı yoktur. Rickets, kökeni bilinmeyen bir İngilizce kelimedir, ancak muhtemelen _buruşuk_, bükülmüş, deforme olmuş anlamına gelir ve kullanımı, hastalığın ilk olarak İngiltere'de tanımlanması ve aslında Avrupa kıtasında sıklıkla bir İngiliz hastalığı olarak anılması nedeniyle ortaya çıkmıştır. Ancak İngiltere'de daha sık görülmediği için değil, ilk olarak orada belirgin bir patolojik varlık olarak tanınmıştır. Bu etki sonucunda, genellikle fakir ebeveynlerin çocukları çeşitli türlerde mide-bağırsak bozukluklarından muzdarip olur ve özellikle kemik dokusunu etkileyen yetersiz beslenme semptomları geliştirir. Hastalığın etkilerinin özellikle fark edilebildiği bilek ve ayak bileklerindeki uzun kemiklerin uçları normalden daha kalın ve nodüler hale gelir. Kemiklerin kıkırdaklara bağlandığı kaburgaların uçları da nodüler hale gelir, böylece çocuğun her iki yanında bir dizi boncuk görülebilir, bu durum 'çürük tespih' olarak tanımlanır. Benzer şekilde, kafatasının kemikleri, özellikle fontanellerin kenarlarında, yani kafatasının tam kemikleşmesi gerçekleşmeden önce çocuğun kafasındaki açıklıklarda kalınlaşır. Bu kalınlaşmanın bir sonucu olarak, bu açıklıklar gerektiği gibi kapanmaz ve bazı durumlarda kafa belirgin şekilde deforme olur. Gerçekten de, çocuk hastalıkları uzmanlarının gösterdiği gibi, aşırı hevesli kranyologlar tarafından suç dejenerasyonunu gösterdiği belirtilen özelliklerin çoğu, aslında kafatasındaki çürük sürecin sonuçlarıdır. Ancak söylemeye gerek yok ki,
bu bireyin karakterini değiştirmez ve bu tür deformitelerin suçlulukla özel bir bağlantısı olması için iyi bir sebep yoktur. Suçlu sınıfların birçoğunun erken çocukluklarında yetersiz beslenmeden muzdarip olduğu ve bunun sonucunda kafatasının kemik gelişiminin kusurlu olduğu görülür. Özellikle bu tür gözlemler, kranyolojinin bağımsız bir bilim olarak itibarsızlaştırılmasına hizmet etmiştir.

Sık sık suçlu olanlar söz konusu olduğunda, suçluluk sorunu teorileştirenlerin değil, suç sınıfları hakkında gerçek gözlemlerden en çok şey bilenlerin bakış açısından tartışılmalıdır. _The Nineteenth Century and After_ dergisinde Aralık 1901'de yayınlanan bir makalede Sir Robert Anderson, mesleki suçlara nasıl son verileceğini tartışmaktadır. Sir Robert, uzun yıllardır İngiliz Parlamentosu'nun Suç Soruşturma Komitesi'nin Başkanıdır. O halde onun görüşü iyi tartılmaya değerdir ve insanlık arasında çok büyük oranda suçlu bulan kriminologların görüşlerinden çok çarpıcı biçimde farklıdır. Şöyle diyor:

"Bu konuda lafı dolandırmıyorum veya retorik
havai fişeklerle uğraşmıyorum. Ciddi ve kasıtlı olarak konuşuyorum ve yargıma ve konuyla ilgili bilgime güvenen herkesi, 70.000 değilse bile 70 bilinen suçlu ortadan kaldırılırsa, İngiltere'deki mülke karşı işlenen tüm suç örgütünün yerinden edileceği ve bundan on yıl sonra değil, hemen, bugün ütopik gelebilecek bu tür suçlardan muafiyet kazanacağımıza dair güvencemi kabul etmeye çağırıyorum. Suç istatistikleri tarikatı taraftarlarını kör ediyor. Topluluğu kuşatma altında tutan şey, profesyonel suçlular tarafından işlenen suçlardır. Profesyonel suçlular azdır ve polis tarafından iyi tanındıklarını da ekleyebilirim. Bu adamların alışkanlık veya dürtünün ezici baskısı altında suç işledikleri teorisi tamamen yanlıştır. Suç kariyerini sürdürmelerinin nedeni, Sir Alfred'in İrade
onu ifade eder, risklerini hesaplar ve kabul ederler. Ve riskleri artırdıkça, onlarla karşılaşacak olanların sayısı da aynı oranda azalacaktır. Suç ordusunun, suç dürtüsüne karşı koyacak yeterli ahlaki dayanıklılığa sahip olmayan belirli sayıda sefil yaratık içerdiği doğrudur. İngiltere'de bu sınıftan daha az sayıda insan olduğuna inanıyorum, ancak bunların suçları polisi şaşırtan türden suçlular olmadığını biliyorum. Üst sınıf suçlu, tamamen farklı bir insan türüdür."

Sir Robert, bu satırları yazdığı günün sabah gazetelerinden birinden bir alıntı yaparak, her sıradan suçlunun statüsünün, coşkulu kriminologun varsaydığından ne kadar farklı olduğunu gösteriyor:

{278}

"48 yaşındaki Hewson Patchett, dün sahtekarlıkla yedi sterlin ve bir altın saat elde ettiği için mahkum edildi. Bunun ilk suçu olduğunu söyledi, ancak Londra'daki bir dedektif mahkemeye, hakkında hırsızlık suçundan yaklaşık iki yüz dava olduğunu bildirdi."

Sir Robert ekliyor: "Patchett soğukkanlı, kasıtlı bir suçluysa,
tüm bu süreç bir saçmalık. Ve eğer o zavallı, zayıf yaratıklardan biriyse ve suçtan uzak duramıyorsa, ceza
barbarcadır."

Sir Robert'in İngiltere'de sıkça meydana geldiğini ima ettiği türden deneyimler, bu ülkede kesinlikle nadir değildir. Geçtiğimiz yıl içinde New York şehrinde, bir hırsızın soygun yapmanın yanı sıra, suçu işlerken veya sonrasında tutuklanmaktan kaçınmaya çalışırken birini yaraladığı veya öldürdüğü en az dört davada, suçluya karşı önceki yaşamında ikiden fazla mahkumiyet kaydı vardı. Suçluluğun bazı insanlar için bir tür mani haline geldiğine ve toplumun, akıl hastalarının eylemlerine karşı yaptığı gibi, onları gözetim altında tutarak kendini onların eylemlerine karşı koruması gerektiğine şüphe yoktur. Bir insanın, koşulların stresi altında veya özellikle cazip bir fırsat nedeniyle, şiddet yoluyla hırsızlık veya başka bir suç işlemeye teşvik edilebileceği çok açıktır. para
elde etmek için, bu ikinci kez gerçekleşmeyecektir, ancak ahlaki
tonları o kadar çarpıtılmış ki
reformasyonu neredeyse
umursamaz olan bazı kişiler hariç. Bu nedenle, hırsızlıktan ikinci kez mahkûmiyet sağlanırsa, şu anda uygulanan
geleneklerden daha uzun bir ceza verilmeli ve
bireyin, en az beş yıl boyunca dürüstçe bir geçimini
sağlama isteğini ve kapasitesini
gösterene kadar
yetkililerin gözetimi altından çıkmasına izin verilmemelidir.

Bu sert bir yöntem gibi görünebilir. Ayrıca bazılarına, suçluları
düzenleme sisteminin, suçluların bakımı için mevcut oldukça kapsamlı sistemimizde çok
istenmeyen bir artışa yol açacağı da görünebilir. Sir Robert Anderson'un deneyiminin
değerli olduğu yer burasıdır. Onaylanmış suçlular, genellikle varsayıldığı veya hatta kriminolojideki bazı dikkatsiz {279}
istatistik uzmanlarının iddia ettiği kadar çok değildir. Ancak, bu adamların başkalarını etraflarına çekmeyi ve işlenen şiddet suçlarının çoğunu organize etmeyi başardıkları konusunda şüphe yoktur. Başarılı hırsızlarda, genç adamı cezbeden ve onu daha sonra kolayca geri çekilemeyeceği suç eğilimlerinin aşağı doğru yoluna sokan belirli bir cazibe vardır. Suçlu sınıfların reformuyla en çok ilgilenenler, alışkanlık haline gelmiş suçlunun kesin bir ceza değil, belirsiz bir ceza alması yönünde bir yasa çıkarmak için bir araya gelirlerse; yani, hırsızlıktan ikinci kez mahkûm edildiğinde, hapsedildiği kurumun görevlilerinin görüşüne göre, toplumun değerli bir üyesi olma eğilimi gösterene kadar hapse gönderilmesi ve daha sonra, yalnızca davranışlarıyla ilgili raporların en azından hapiste geçirdiği yıllara eşit bir süre boyunca alınmasına izin verecek koşullar altında serbest kalmasına izin verilmesi yönünde bir çaba gösterirlerse, o zaman suç özelliklerinin kalıtımı ve suç eğilimlerini besleyen çevrenin sözde çok güçlü etkisine ilişkin teorik değerlendirmelere çok daha az ihtiyaç duyulur. Bu konuda hayırseverlik niteliklerinin geliştirilmesi için çok değerli bir alan vardır ve anormal insanın öğrencisi, tüm yasa ihlallerini suçluluk başlığı altına koyan kolay kınama yerine, büyük yürekli bir hayırseverlik uygulaması için birçok fırsat bulacaktır. Suçlularla ilgili özel çalışmalar yapanlar, kural olarak, suçtan hüküm giymiş olanları tedavi etme konusundaki modern yöntemimizin son derece mantıksız olduğu sonucuna varmışlardır. Daha önce benzer bir suçtan dolayı eyalet hapishanesinde bulunmuş birinin şiddet yoluyla suç işlediğini görmeden bir gazete almak nadir bir şeydir. Hırsızların çoğunun polis kaydı vardır. Yankesiciler ve diğerleri, bir dizi mahkumiyete rağmen, mesleklerini sürdürmeye devam ederler. Bir veya iki yıllık veya bir suç işlendiğinde her seferinde daha uzun süreli bir cezanın caydırıcı olmadığı açıktır. Bu tür insanlar, suçtan ve özgürlüğün kısıtlanmasından etkilenenlerden farklı bir şekilde oluşturulmuştur. Ahlaki duygularında kökten bir yanlışlık vardır. Onlara uygun şekilde davranmanın, zihinsel engellilere uygulanan yöntemle aynı şekilde olması gerektiği anlaşılıyor. Bir kişi, şiddet yoluyla işlenen bir suçtan ikinci kez mahkum edilerek, ahlaki duygusunun cezayla geri kazanılamayacağı kişilerden biri olduğunu gösterdikten sonra, akıl sağlığı yerinde olmayan ve akıl hastanesinden ayrılmalarına izin verilen ancak gözetim altında tutulan kişiler gibi belirsiz bir ceza, tek uygun yöntemdir. Sir Robert Anderson gibi kişiler, bu prosedürün, başkalarını suç işlemeye teşvik eden oldukça cömert sayıda önde gelen suçluyla ilgili olarak benimsenebileceğinden emindir. Ceza hukukunun tüm mekanizmalarına şu anda olduğundan çok daha az ihtiyaç duyulur ve toplum daha iyi korunur. Bu, mülkiyete karşı işlenen suçların neredeyse istisnasız olarak daha önce bu tür suçlardan hüküm giymiş veya en azından bu tür hüküm giymiş suçlularla yakın ilişki içinde olmuş kişiler tarafından işlendiği büyük şehirler için kesinlikle doğrudur. Suçlunun, toplumun kendisini delilere karşı koruduğu gibi koruması gereken biri olarak görülmesi nispeten moderndir. Ancak akıl hastanelerinin kesinlikle eski bir kurum olmadığı ve çok sayıda delinin şu anda kısıtlanmasının tarihte daha önce bilinmeyen bir şey olduğu akılda tutulmalıdır. Kriminolojinin bu yeni yönünün popüler hale getirilmesi durumunda, yalnızca toplumun huzuru ve üyelerinin bu tür suçlardan korkmaması için değil, aynı zamanda şu anda zeki suçlular tarafından etkilenip yanlış yönlendirilen daha zayıf bireylerin bir kısmının suç işlemekten ve bunun getirdiği aşağılanma ve yaşam boyu süren damgalanma ile cezalandırılma zorunluluğundan kurtulması pek de olası görünmüyor. Bu, Hristiyan din adamlarının sempati duyabileceği bir kriminoloji yönüdür ve sözde suçlu tipin tartışmasının çoğunun temelinde yatan mutlak materyalizmi çağrıştırmaz. Ahlaki sapkınlığın, zihinsel dengesizlik durumunda olduğu gibi, tedavi ve daha sonra uzun yıllar boyunca sürekli gözlem gerektiren bir delilik biçimi olarak kabul edilmesi, suçlularla başa çıkmanın şu anki kaba yöntemlerimize göre belirgin bir ilerleme olacaktır.

JAMES J. WALSH.

{282}

XXVI

PARANOY, DELİLER ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Son yıllarda, deli, ortaya çıkabileceği çeşitli biçimlerde, hem popüler hem de bilimsel olarak büyük ilgi gören bir konu haline gelmiştir. Aslında, insanların tuhaflıkları nörologlar ve psikologlar için herhangi bir delilik biçiminden daha ilgi çekici bir çalışmadır. Nadiren de olsa, özel eğilimleri olan bireylerin dini fikirlere ve Hristiyan düşünce formüllerinin garip uygulamalarına karşı özel bir yakınlık duymaları
mümkündür. Dindarlıklarında tamamen delirmeseler bile,
sık sık aşırılıklara gidebilirler. Ayrıca, bazı çılgınların zihinsel olarak
sadece hafif bir biçimde etkilendiği ve tuhaflıklarının gerçekten belirli bir zihinsel bükülmenin mi yoksa sadece entelektüel gerginliğin mi sonucu olduğunu belirlemenin
zor olabileceği unutulmamalıdır.

Bu tür kişilerin, normal bireylerden bile daha çok papazları ve diğer din adamları ve çeşitli türlerdeki din Üstleri ile yakın temasa geçme olasılıkları daha yüksektir. Genellikle, özellikle de itirafçılarını manevi tavsiye konusunda ciddi ikilemlere sokarlar. O halde, uzmanların bu tür insanlarla ilgili kabul görmüş fikirlerinin bir incelemesi, bu vakaları mümkün olduğunca iyi anlayacak olanlar için özel bir hizmet olabilir, ancak tıbbi bilginin mevcut durumu, burada olduğu gibi başka yerlerde de, çok arzulanan bir şey bırakıyor.

Ruhsal hastalıklar konusunda seçkin bir otorite, yarı şakayla, yarı ciddi olarak söylenmesine rağmen, çoğumuzun genellikle düşünülenden çok daha fazla çatlak olduğunu, ancak çoğumuzun çatlağı oldukça iyi gizlemeyi başardığını söyledi. Çatlağın sıklığı, yakın zamanda büyüyen bir tıp bilimi bölümü olmayan çalışmasının {283} ilgisini artırıyor. Bu sınıftaki kişilere olan ilgi son yıllarda çok daha yoğun hale gelmiş olsa da, eksantrik bireyler neredeyse tarih boyunca yakından gözlem ve ciddi çalışma konusu olmuştur. Quintilian, dehanın delilikten çok da uzak olmadığını söylediğinde, kendi zamanının sonucunu, yani dehaların, onlarla yakın temasta bulunanlara, yollarının açıklanamaz görünmeye meyilli olduğunu kaydetmek istiyordu. Ancak eksantrik kişiler, bir neslin her zaman istenmeyen üyeleri değildir. Tarihçiler, her çağda, eksantrik bireylerin, özellikle başlangıçta, delilikten biraz daha iyi oldukları düşünülen, geçmişin geleneklerini kabul etmeyi reddetmelerine, şu anda sahip olduğumuz ayrıcalıkların çoğunu borçlu olduğumuzu belirtmişlerdir. Eski düşünce çizgileri boyunca düşünmeyi reddetmeleri, onları genellikle ilerlemede değerli öncüler haline getirir.

Krankizmin veya eksantrikliklerin patolojik temeline ilişkin kesin bilgi henüz elde edilmemiştir. Ancak öğrenilenler, nöroloğun çeşitli zihinsel bozulma biçimlerini ayırt etmesini, belirli koşulların ve ortamların eksantrik bireylerin gelecekteki eylemleri üzerindeki olası etkisini tanımasını ve vakaların olası sonucunu tahmin etmesini sağlamıştır. Tüm bu bilgiler, eksantrik sınıfla toplumun geri kalanından daha fazla temasa geçmeleri kesin olan dini Üstler ve dini güven pozisyonlarındaki diğerleri için çok pratik bir öneme sahiptir. O halde, bu konu hakkındaki son bilgilerin bir kısmını itirafçıların, manevi danışmanların ve dini otoritedekilerin kullanımı için popüler bir biçime yoğunlaştırmak uygun görülmüştür.

Bu önemli konu hakkındaki tıbbi bilginin son zamanlarda tamamen bilimsel çizgilerde nasıl geliştiği, belki de en iyi şekilde, _paranoya_ terimini borçlu olduğumuz Berlinli Profesör Mendel'in hala hayatta olması ve büyük Alman üniversitesinde nöroloji derslerine devam ediyor olmasından anlaşılabilir. Yunanca [Yunanca metin] kelimesinden türetilen ve zihin anlamına gelen {284} [Yunanca metin], zihin, bu terim tarafından belirlenen bireylerin zihinsel yeteneklerinin kendilerinden uzak olduğunu, yani zihinsel güçlerin tamamen bireyin kontrolü altında olmadığını, bu nedenle yalnızca en yüksek anlamıyla gönüllü
zihne yaklaştığını ifade eder. Kısacası, terim etimolojik kökeni itibariyle bir dizi anlamlı ima içerir.

Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör Berkley, paranoya kelimesinin ilk olarak Mendel tarafından Platon'un yazılarından uyarlandığını ve bu kelimenin, önemli bir eğitime sahip, parlak kazanımlar elde eden, ancak onları insanlığın büyük kitlesinden ayrı bir sınıf haline getiren zihinsel bir bükülmeye sahip bireylerde görülen özel bir zihinsel hastalık biçimini belirtmek için kullanıldığını söylüyor.

New York Eyalet Delilik Komisyonu Başkanı Profesör Peterson, biraz teknik terimlerle ifade edilmiş olsa da, paranoyanın temel özellikleri hakkında en kesin fikri veren durumun çok iyi bir tanımını veriyor. Şöyle diyor: "Paranoya, kalıtımsal bir temele dayanan, erken bir hipokondriyak aşamayla karakterize edilen, ardından zulüm sanrılarının sistemleştirildiği bir aşamayla karakterize edilen ve daha sonra sistematik bir ihtişam yanılsamasına dönüştürülen ilerleyici bir psikoz olarak tanımlanabilir." Şöyle devam ediyor:
"Halüsinasyonlar, özellikle duyma halüsinasyonları sıklıkla mevcut olsa da,
ana semptom sabit sanrıların ayrıntılı sistemidir."

Kısacası, paranoyak kişi genellikle az çok huysuz atalardan gelen, başlangıçta sağlığına aşırı ilgi duyan, daha sonra birçok insanın ona zarar vermeye veya en azından dünyada yükselişini engellemeye çalıştığı fikrini geliştiren ve
sonunda etrafındakiler bunu kabul etmeyi reddedip iddiaya çok az dikkat etseler bile kendisinin "birisi" olduğu fikrine sahip olan bir çılgındır. Bu tür insanlar sıklıkla söylenmeyen şeyleri duyarlar. Yani, sadece ölülerin, iyi ve kötü ruhların seslerini değil, aynı zamanda onlardan uzakta olan ve hatta bazen bu yaşayan kişiler oradayken bile hiçbir şey söylememiş olan yaşayan kişilerin seslerini de duyarlar. Ancak bu duyma sanrıları, dünyadaki önemleri ve diğer insanlarla ilişkileriyle ilgili zihinsel durumlarının kendilerine dayattığı kendini aldatma kadar önemli değildir. Paranoyayla ilgili en önemli husus, neredeyse her zaman kalıtsal olmasıdır. Krafft-Ebing, kalıtsal bir leke olmadan gerçek ve makul derecede gelişmiş bir paranoya vakası görmediğini söyledi. Bu, elbette, aynı sanrı semptomunun birkaç nesilde var olduğu anlamına gelmez, ancak bir önceki nesilde her zaman bazı ciddi zihinsel özellikler bulunur. Diğer otoriteler, bu vakalar için kalıtım iddialarında o kadar kapsamlı değiller, ancak neredeyse hepsi, vakaların yüzde 80'inden fazlasında, verilen aile geçmişinin ayrıntılarını aşırı zorlamadan bazı kalıtsal unsurların izlenebileceği konusunda hemfikir. Paranoya, kadınlarda erkeklerden biraz daha sık görülür. Kalıtsal kökenli olduğu için, bu özelliklerin yaşamın çok erken dönemlerinde fark edilmesi şaşırtıcı değildir, ancak bunlar hastalarla yakın temasa geçen dikkatli gözlemciler dışında kimsenin dikkatini çekecek kadar vurgulanmayabilir. Hatta çocuklukta bile, daha sonra ciddi paranoya biçimleri geliştiren hastalar genellikle utangaç, geri kalmış, kolayca oynamaya meyilli olmayan, sinirli, tuhaf, erken gelişmiş, esas olarak sporla ilgilenmeleri gereken bir yaşta çalışmaya çok zaman ayırmaya meyilli ve genellikle yaşlarının ötesinde yaşlıdırlar. Bunun tipik bir örneği, birkaç yıl önce bir akıl hastanesinde ölen Alman filozof Friederich Nietzsche'dir. Nietzsche'nin çocukluğuna dair aile kayıtlarını dikkatlice toplayan biyografi yazarı Olla Hanssen, onun normalden çok daha geç bir çocukluk dönemine kadar konuşmadığını söyledi. "Çocukken
emekli ve alışkanlıklarında yalnızdı. Okul günlerinde
her zaman sporla değil kitaplarla, genç arkadaşlarla değil yalnız yürüyüşlerle ilgilenirdi." Bu tür bir tarih, birçok queer insanın erken kariyerinde
bulunacaktır. Çoğu zaman bu eski moda özellikler ebeveynler ve hatta bazen öğretmenler için bir zevk kaynağıdır. Ancak çocukluk
sırasında, çocukluk sporları çocuğu tatmin etmelidir ve
çocukluğun alanının dışındaki şeylere olan ilginin anormallikleri
her zaman şüphelidir. Büyüyen {286} organizmanın, her şeyden önce,
kas egzersizine ve ardından spontane oyunla gelen zihin özgürlüğüne ihtiyacı vardır. Geçerken, bir şehir çocuğunun hizmetçisiyle yürüyüşünün, çocuğun nerede yürüyeceği konusundaki seçimi bile danışılmadığında ve hizmetçinin iradesi sürekli olarak
dayatıldığında, daha sonraki yaşamda spontane eylem veya
istem için mümkün olan en kötü eğitim olduğu söylenebilir.

Yaşamın erken dönemlerinde gelişen vakalarda, neredeyse her zaman bir tür infantil serebral bozuklukların öykünün belirgin bir özelliği olduğu görülecektir. Annenin doğumu belki de zordu
ve çocuk doğumdan sonra bir süre bilinçsizdi veya infantil
konvülsiyonlar meydana geldi. Burada, çocuklukta konvülsiyon öyküsünün artık doktorlar tarafından çocuğun gelecekteki sinirsel ve zihinsel yaşamı için ciddi bir öneme sahip olduğu belirtilebilir. Örneğin, yakın zamanda, sözde idiyopatik
epilepsi, yani doğrudan acil bir nedeni olmayan epilepsi, çocuklukta aşırı bir tahriş sonucu konvülsif nöbetler geçirmemiş kişilerde yaşamın ilerleyen dönemlerinde çok nadiren geliştiği duyuruldu. Bu, konvülsiyon geçiren her çocuğun daha sonra ciddi bir sinirsel veya zihinsel rahatsızlıktan muzdarip olacağı anlamına gelmez; ancak, zihinsel ve sinirsel dengesi, zayıflığın kalıtsal unsurları nedeniyle sabit olmayan her çocuk neredeyse kesinlikle
acı çekecektir. Çocuklukta baş yaralanmaları, konvülsiyonların gerçek oluşumu kadar büyük bir öneme sahiptir.

Ruhsal hastalıklarda genellikle otoriteler tarafından tanımlanan üç paranoya aşaması vardır. Bunlara prodromal veya başlangıç ​​dönemi denir ve bu dönem, genellikle en belirgin semptom kümesi nedeniyle, genellikle hastalığın hipokondriyak aşaması olarak adlandırılır. Hasta kendini duyguları ve hisleriyle meşgul eder. Sağlığının durumu hakkında çok fazla endişelidir ve okuduğu veya duyduğu hastalıklardan etkilendiğini düşünmeye eğilimlidir. Bu semptom kümesi, tek başına, kalıcı zihinsel rahatsızlığın bir göstergesi değildir, ancak hafif bir fiziksel rahatsızlıkla sempati duyan geçici bir zihinsel rahatsızlığın tezahürü olabilir. Bu durum, gerçekten de çok ısrarcı iç gözlemin sonucundan başka bir şey olmayabilir. {287} Çoğu tıp öğrencisi, hastalığın semptomları hakkında bilgi edinmelerinin erken dönemlerinde belirli bir
seviyede hipokondriden muzdariptir. Ancak gerçek bir hipokondriyak için her bedensel his veya teknik olarak somaestetik his, ciddi bir hastalığın önemli bir semptomu olarak tercüme edilir. Hafif bir yorgunluk hissi, hastanın zihninde tehlikeli bir anayasal bozukluğun "yorgun hissi" haline gelir. El veya ayağın uyuşması gibi herhangi bir tuhaf his, derhal ciddi bir sinir hastalığının semptomu olarak belirlenir veya hasta yaşlı insanlarda ekstremitelerin uyuşmasının felç habercisi olduğunu duymuşsa, felçin kendi durumunda tehdit edici olduğu sonucuna varacaktır. Sıcak ve soğuğun öznel hisleri, onu ateşini ve nabzını ölçmeye yönlendirir ve bunlardaki en ufak değişiklikler bile hastalığın önemli fiziksel belirtilerine dönüşür. Çok sık olarak, geçici hafıza kayıpları gibi hafif semptomlar hafızanın tamamen başarısızlığına yaklaşacak şekilde büyütülür ve halsizlik kalıcı bir irade kaybına dönüşür, açıkça hastanın zihnindeki bir hastalıktan kaynaklanır ve hiçbir şeyin bunu
aşamayacağına dair ikna başlar. Hastalıklı iç gözlem, bir süre sonra en sevilen uğraş haline gelir ve en ufak bir his veya duygu, fiziksel zayıflık konusunda kapsamlı sonuçlara varan düşünce trenleri oluşturur. Hasta kendisiyle çok meşgul olmaya,
başkalarına karşı görevini ihmal etmeye, tamamen bencil olmaya,
kendisine ne kadar sempati harcandığını fark edememeye eğilimlidir.

Bazı insanlar zihinsel bozukluğun bu ön aşamasının ötesine asla geçemezler. Ancak genellikle, bir süre sonra hasta sadece kendi hislerini değil, aynı zamanda diğer insanların kendiyle ilgili eylemlerini de yanlış yorumlar; etrafındaki herkese, hatta bazen en yakın arkadaşlarına bile şüpheyle yaklaşır ve güvensizleşir. Hastalığın ikinci aşamasına geçiyor ve bu aşamada zulüm göreceğinden emin. Tıpkı fiziksel semptomlarını yanlış anladığı gibi, arkadaşlarının eylemlerini de yanlış yorumluyor. Arkadaşlarının ona merakla baktıklarından, ironik bir şekilde gülümsediklerinden emin. Bazen, birbirlerine göz kırptıklarını veya alaycı olması amaçlanan
arkadaşlarının arkasından işaretler yaptıklarını düşünüyor. Zararsız geçici gözlemler bile hastalıklı bir şekilde saptırılarak kendisine ve eylemlerine yönelik
şiddetli ve düşmanca eleştirilere dönüşebilir.

Paranoyak artık zihinsel bozukluğunun ikinci veya zulüm
görme aşamasına tam olarak girmeye meyillidir. Sıkıntısını ve rahatsızlığını etrafındakilere atfeder ve zulmün öznesi olduğundan emindir. İlk başta zulmedenler çok kesin olarak tanınmaz. Belirli bir kişi seçilmez ve hatta belirli bir kişi grubu bile seçilmez. Sadece belirsiz bir zulüm duygusu vardır. Ünlü bir nörolog bir zamanlar bu dünyada aklı başında hiçbir insanın,
bir roman veya oyun dışında, başka birini zulmetmeyi kendine iş edinmeye vakti olmadığını söylemişti. İnsanlar zulüm hikayeleriyle geldiklerinde, ya kendileri akıl sağlığı yerinde değildir ve zulmün kaynağı konusunda yanılgıya düşmüşlerdir ya da zulmeden kişi akıl sağlığı yerinde değildir ve vaka diğer bakış açısından ele alınmalıdır.

Bir süre sonra, bireysel vakalarda daha uzun veya daha kısa, paranoyak kişi zulmedenlerin kim olduğunu kesin olarak tanımaya başlar. Kural olarak, bu tek bir birey değil, bireylerin bir kombinasyonudur.
Hastalığın üçüncü aşamasının başlangıcı çoktan gelmiştir -hastanın kendi önemine dair aşırı bir his duyduğu hastalığın görkemli aşaması. Kendisini bir birey tarafından zulüm gören biri olarak görmek, onun kendini beğenmişliğine aykırı olurdu ve bu yüzden genellikle onu zulmeden bir toplum, hükümet veya yetkilileri veya gizli bir örgüttür ve belki de ona yakın ve değerli olanlara da zulmeder. Bazen zulmedenler Odd Fellows veya belki de Masonlardır. Gazeteler yakın zamanda Morgan'ın yıllar önce kaybolmasıyla ilgili bir haber yaptıysa ve bu konu gazetelerde periyodik olarak ortaya çıkıyorsa, Masonlar paranoyakların zulüm sanrıları için favori bir konu haline gelir. Chicago'daki Cronin cinayetinden hemen sonra, Clan-na-Gael kendilerini zulüm görmüş sanan paranoyaklar için son derece korkutucu bir hayalet haline geldi. Bir hastanın genel okumalarının ne olduğunu ve geçmişinde onu etkilemiş olabilecek şeylerin neler olduğunu bilmek, zulüm sanrılarının gerçek kaynağının ne olduğunu anlamak için oldukça önemlidir. Bu hastaların sanrılarının özel konusu dışında diğer tüm konularda ne kadar mantıklı olabilecekleri merak uyandırıcıdır. Geçtiğimiz yıl boyunca, onu iyi tanıyanlar tarafından makul derecede
rasyonel bir birey olarak kabul edilen, günlük mesleğini, yani katipliği, ara vermeden ve iş yeteneğiyle sürdüren, kilisede sadık bir görevli olan ve ailesine karşı çok nazik olan, ancak Clan-na-Gael tarafından zulüm gördüğünden emin olan bir
paranoyak gözlem altındaydı. Hiçbir zaman bu örgüte ait değildi. Neden zulüm görmesi gerektiğine dair iyi bir sebep
söyleyemiyordu, belki de bir İrlandalı olmasına rağmen hiçbir zaman onlara ait olmadığı gerçeği dışında. Ancak, onu ve ailesini zehirlemeyi planladıklarından tamamen emindi. Bazen çayda ve kahvede tuhaf tatlar buluyordu. Bu malzemeleri atıyor ve karısının başka bir marketten başkalarını alması konusunda ısrar ediyordu. Bazen uzaktan eve yiyecek getirir ve yine de aynı yerden ikinci kez malzeme satın alırsa, bu gizli örgütün elçileri tarafından bu arada kesinlikle kurcalanmış olduklarını görür. Bu gizli ajanları gördüğünden emindir, ancak yalnızca belirsiz açıklamalarda bulunabilir. Bu örgütlere karşı önyargının bir kısmı
aslında bu tür hastalıklı şüphelere dayanmaktadır.

Zulüm fikrinin bazen bu ikinci aşamada aldığı bir başka biçim de, hastanın kendisine özel olarak bakması gerekenler tarafından ihmal edildiği yanılgısıdır. Bir kadın kocası tarafından ihmal edildiğinde ısrar eder. Kocasına karşı yoğun bir şekilde kıskançlık duyabilir ve kıskançlığı için iyi bir sebep olmadan hayatını onun için son derece zor hale getirebilir. Bu vakalar düşünüldüğü kadar nadir değildir. Öte yandan, erkekler eşlerinden sadakatsizlikle şüphelenir. Bu şüphe evde zulümde çok ciddi boyutlara ulaşabilir, ancak adam şüphelerini evin dışında alay konusu olmamak için her zaman kendine saklar. Hastalığın karakteristik özelliği, akılcılık ve sanrının bu ilginç karışımıdır. Bu nedenle, bu durumlar bazen monomani olarak adlandırılırdı, sanki hastalar gerçekten sadece bir noktada rahatsızmış gibi. Ancak, aslında, hastalar birçok noktada zihinsel olarak yanlıştır, ancak diğer tuhaflıklardan çok daha belirgin olan bir zihinsel sapma vardır ve diğerlerini gölgede bırakır. Zulme uğrama aşaması başladıktan çok geçmeden hastalar, zulüm gördüklerine olan inançları sonucunda başkalarına zulmeden kişiler haline gelmeye başlarlar. Fransızların bunun için düşündürücü bir ifadesi vardır. _Persecutes persecuteurs_, yani,
"zulüm gören zulmedenler", yani kendi taraflarından zulüm ederek sözde zulmedenlere karşılık vermeye çalışan hastalar. Bu tür hastalar,
elbette, çok kolay tehlikeli hale gelirler. Dikkatlice
izlenmeleri gerekir. Kural olarak, zulmedenler olarak seçmeye meyilli oldukları kişiler, kesinlikle
masum taraflardır. Bazen onlar, hatta yakın ve iyi niyetli
arkadaşlardır.

Paranoyadaki zulüm aşamasından sonra, hastalığın üçüncü veya sözde
genişletici dönemi gelir. Bazen bunun hastanın zulüm fikirlerinden mantıksal bir dizi olarak geliştiği belirtilmiştir. Çok fazla düşmanı varsa ve önemli gizli örgütler ondan kurtulmaya çalışıyorsa, bir miktar önemli bir kişi olmalıdır. Sonuç olarak kendisi için kraliyet veya aristokrat bir köken geliştirir veya büyük şahsiyetlerin kabul edilmeyen oğlu olduğunu ima eder. Bir krallıkta kraliyet, elbette, baskın bir fikirdir. Bizimki gibi bir cumhuriyette, kendisini Başkan veya Başkanın makamını borçlu olduğu politikacı olarak düşünebilir.

_Paranoia Religiosa_.--Bu tür hastalara varsayılan büyüklüklerinin ilk ipucu, sıklıkla bir rüya veya bir vizyonda aniden gelir; genişlemeleri dini bir hal aldığında, bu özellikle olasıdır. Kendilerinin Yüce Tanrı tarafından özellikle seçildiğine, yeni bir Mesih veya hatta Mesih'in
bir kez daha yeryüzüne geldiğine inanabilirler. Bu tür insanlar pratik yaşamla ilgili birçok noktada akılcılıklarının çoğunu koruyabilir ve yine de ilahiyatla yakın ilişkilerine dair bu {291} halüsinasyona sahip olabilirler. Sadece diğer noktalarda zihinsel dengelerini korumakla kalmazlar, hatta büyük bir dehanın kesin tezahürlerini bile verebilirler.
Sanırım bu, bu tür zihinsel hastalığın en ilginç özelliklerinden biridir, ancak kendi neslimizde bile birçok modern dini mezhep kurucusunun hayatında iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Mahomet ve Swedenborg gibi dini reformcuların şüphesiz bu üçüncü aşama yaygın paranoyadan muzdarip olduğu görülmektedir. Günümüzde, yeni dini mezheplerin kurucularının, gökten gönderilmiş havarilerin veya patriklerin ve peygamberlerin reenkarnasyonlarının, mucizevi şifacıların ve benzerlerinin çoğunun aynı şekilde etkilendiğine şüphe yok. Bu tür insanları sadece sahtekâr olarak bir kenara koymak yararsız ve bilinen gerçeklere tamamen aykırıdır. Sahtekârdırlar, ancak kendilerine ve takipçilerine de bunu empoze etmişlerdir. Gittikleri yere kadar samimidirler ve onlara güçlerini veren zihinsel bükülme, son derece pratik bir karakterin ve karmaşık işleri yönetme konusunda harika bir kapasiteye sahip yönetici yeteneğinin entelektüel yeteneklerinin tezahürünün ortasında meydana gelmiştir. Önde gelen bir nörolog, kısa bir süre önce, Hıristiyan Biliminin en ilginç özelliğinin, hareketin incelenmesinde insanların deliliğe ne kadar yaklaşabileceklerini ve yine de para kazanma ve yönetme ve hatta servet biriktirme yeteneklerini nasıl koruyabileceklerini düşünmek olduğunu söylemiştir. _Paranoia Erotica_.-- _Paranoia religiosa_'dan sonra, hastalığın en yaygın biçimi _paranoia erotica_'dır. Zihinsel hastalıklar konusunda, aşırı dindarlık ve erotik duygusallığın az çok birbirinin yerine geçebileceğini söylemekten çekinmeyen otoriteler vardır. Ancak bu açıklama, dini fikirlere karşı duyarsız bir zihnin bilinçsiz abartısını temsil eder. Ancak, erotik ve dini olmak üzere iki aşırılık biçiminin, normalde varsayıldığından daha yakın ilişkili olduğu ve aşırı işlenmiş bir dini duygusallıktan muzdarip hastalarda erotik tezahürlerin güvenle aranabileceği unutulmamalıdır. St. Theresa bunu çok iyi fark etmiş gibi görünüyor ve bu konuya mektuplarından birinde değinmiştir.

{292}

Genellikle erotik paranoya, hastanın kendisini daha üstün bir konumdaki biri tarafından sevildiğini hayal etmesiyle kendini gösterir. Bu
aşk oldukça platonik bir karaktere sahiptir ve "aşık" manyaklar, dikkatlerinin ve rahatsızlıklarının nesnesi olarak, halkın gözünde oldukça belirgin olan, ancak itibarı
en yüksek olan
bir genç kadını seçmeye eğilimlidir. Mary Anderson bu tür zulümlerin birçoğuna maruz kalmıştır. Şu anda, büyük bir milyonerin iyi ve olumlu tanınan kızı, bu tür birçok ilginin konusu. Bu paranoyaklar, sevdikleri kişiye uygun gördükleri ilgiyi göstermeleri engellenirse tehlikeli olmaya eğilimlidirler. Hastanelerde dikkatlice izlenmeleri gerekir ve refakatçilerinin uyanıklığının gevşemesi sonucu birden fazla kaza meydana gelmiştir. Sevdiği kişiden uzak tutulursa, aşık paranoyak kişide zulüm sanrıları belirginleşir ve o da bir zulmeden ve dolayısıyla tehlikeli bir deliye dönüşebilir. Çiçek, fotoğraf ve mektup göndermenin seçilen kişi için tamamen tatsız olduğu ona anlatılamaz. Neyse ki, bir süre sonra, bu vakaların çoğunda, bunama durumu ortaya çıkar ve hastalar idare edilmesi hiç de zor olmayan yumuşak huylu ahmaklara dönüşür. Kural olarak, hasta paranoyanın çeşitli evrelerinden geçtiğinde, bunama, ahmaklık belirtileriyle birlikte sahneyi kapatır. Paranoya her zaman kendisi için belirlenen yolu izlemeyebilir. Aşamalar atlanabilir, sanrıların çeşitli biçimleri bireyin hayatında yaklaşık aynı anda belirgin hale gelebilir. Hastalığın temel özelliği ilerleyici karakteridir ve tanısı yaşam boyunca sergilenen tuhaflığa ve kalıtsal nevrotik etkilerin varlığına bağlıdır. _Paranoyanın Özel Biçimleri_.--Açıklanan iki türün yanı sıra, bazıları ilk olarak monomaniler biçiminde dikkat çeken ve kendi başlarına kısa bir tedaviyi hak eden bir dizi özel paranoya biçimi daha vardır. Aşırı biçimlerinde tanınmaları kolaydır. Ancak daha hafif türler, herhangi bir fiziksel veya zihinsel yetersizlikten kaynaklanmayıp bireysel tuhaflıklar olarak kabul edildikleri için paranoya başlığı altında sınıflandırmadan kolayca kaçabilirler. Ancak, şüphesiz, Fransızların akıl hastalıkları uzmanı veya akıl hastalıkları uzmanı olarak adlandırdığı bu tuhaf "tiplerin" incelenmesi, aksi takdirde neredeyse açıklanamayacak birçok eylemin gerçek önemini daha net ortaya koymaya hizmet edecektir. Bu eksantriklerin paranoyak olarak değerlendirilmesinin, eylemlerinin çoğunun hayırseverce değerlendirilmesini çok daha kolaylaştırdığı ve aynı zamanda bunların yönetilmesinde hizmet ettiği konusunda şüphe yoktur. Çok fazla ciddiye alınmamaları gerektiği, aksine, kendilerine ve arkadaşlarına zarar vermelerini önlemek için hayırsever bir çıkar kombinasyonu için yeterli gerekçe olduğu fark edildiğinde, topluma ve arkadaşlarına çok daha az zarar vermeleri muhtemeldir. _Paranoia Querulans_.--Özel paranoya türlerinin en önemli ve bilinen biçimlerinden biri, bilimsel olarak bilinen _paranoia querulans_, yani en ufak bir bahane olduğunda
hukuka gitmekte ısrar edenlerin tuhaflığıdır. Hukuk mahkemelerimizi dolduran hukuk davalarının önemli bir kısmının, haklarının veya haklarının olduğunu düşündükleri şeylerin
bir adalet mahkemesi tarafından kendileri için
haklı çıkarılmasında ısrar eden bu insanların tuhaflıklarından kaynaklandığı oldukça genel olarak kabul edilmektedir. Bu grupta çok tuhaf karakterler vardır, bazıları komşuları tarafından çok korkulur ve nefret edilir. Bazı kişiler vardır ki, en ufak bir yaralanma veya yaralanma belirtisi onlar için hemen hukuka başvurmak anlamına gelir.

Bu hastalar, bu kelimenin en yüksek anlamıyla, kendi varlıklarını ve hatta
karı ve çocuklarının geçim kaynaklarını aptalca hukuk planlarında israf ederler. Tuhaflıkları belirli bir aşırı dereceye ulaştığında patolojik
karakteri kolayca tanınır. Daha az bir derecede _paranoya querulans_
arkadaşlar ve komşular için çok ciddi bir rahatsızlık kaynağı olabilir
ancak zihinsel anormallikte bir temele sahip olduğu konusunda şüphe uyandırmaz. Bu tür hastalar, fiziksel durumları normalden düşük olduğunda daha irrasyonel hale gelirler ve normal sağlıklarına dönmeleri onları {294} daha mantıklı hale getirir ve pahalı davalara başvurmaya daha az eğilimli hale getirir.

Pahalı ve rahatsız edici davalara sık sık başvurmanın irrasyonelliğinin şüphe uyandırması gerektiği açıktır. Bu tür hastalara, varlıklarını kumarda harcama veya sarhoşluk sırasında israf etme eğilimi olan hastalar kadar etkili bir şekilde bakılması gerekir.
Ne yazık ki, bu tür koşulları karşılayacak şekilde yasalar oluşturmak son derece zordur. Hastalığın daha şiddetli biçimleri kolayca tanınır ve hasta uygun şekilde kısıtlanır. Bir keresinde, Leipzig'deki Profesör Flechsig'in kliniğinde, en küçük bir bahaneyle hukuka başvurma eğilimi nedeniyle akıl hastanesine gönderilen bir hasta gördüğümü hatırlıyorum. Bu hastanın akıl hastanesine kapatılması
paranoya querulans'ının çok çarpıcı bir tezahüründen kaynaklanıyordu.
Büyük ticari evlerden birinin yayınladığı bir katip ilanına cevap verdi. Kendini pozisyon için başvuranlar arasında buldu ve katibi işe almakla görevli firma üyesi o anda meşgul olduğu için başvurusu görüşülüp reddedilmeden önce birkaç saat beklemek zorunda kaldı.
Başvurunun görüşülmesini beklerken harcadığı zaman için firmadan bir emir almaya çalıştı,
boş katipliği elde etmiş olsaydı ödemek zorunda kalacakları ücret oranında; ancak bir günü mahvettikleri için tam bir günlük ücret talep etti.

Bu hasta daha önce hukuka gitme eğilimi nedeniyle birkaç kez akıl hastanesine gitmişti. Sığınma evindeyken her zaman kilo aldı, fiziksel durumu iyileştikçe çok daha uysal ve daha az şikayetçi oldu ve genellikle birkaç ay sonra kurumdan ayrılmasına izin verildi. Ancak beceriksizlerden biriydi. Sığınma evinin etkisiyle genellikle az çok uygun bir meslek edindi, ancak bunu uzun süre sürdüremedi. Bir durumdan çıktığında kendisi için endişelendi, genellikle uygun yiyecek almadı ve sonra kısa süre sonra davacı özellikleri kendini bir kez daha öyle bir şekilde göstermeye başladı ki, bir avukat tutmak için para bulabilirse veya birini davasını şartlı bir ücret karşılığında almaya ikna edebilirse ve bu konuda çok yaratıcıydı, kısa sürede etrafındakiler için gerçek bir baş belası haline geldi. Sağlığı kötü olduğunda elinde en azından bir dava olmadıkça asla memnun olmazdı ve yalnızca birkaç tane olduğunda gerçekten mutlu olurdu. _Kumarbaz Paranoyası_.--Hastanın arkadaşlarına diğerlerine göre neredeyse daha fazla insan acısı çektiren bir paranoya türü,
hastanın şans eseri veya yaratıcı kombinasyonlarla kumar oynayarak para kazanabileceği fikrine kapılmasıdır. Bu paranoyanın daha hafif biçimleri o kadar yaygındır ki, kumar çılgınlığının daha şiddetli biçimlerini bile
mantıksız bir zihniyetin tezahürü olarak düşünmemek
âdettir. Ancak, bir kişi
kendi oyununda bir kumarbazı yenebileceğini düşündüğünde veya uzun
bir düşünmeyle
bir rulet çarkını
yenebileceği bir sistem
icat ettiği sonucuna vardığında, bu konuda en azından, sürekli hareketi
keşfettiğini düşünen kişi kadar az sorumludur.

Bu paranoya türü, esas olarak hastanın yakın akrabalarına
acı çektirir. Kumar çılgınlığının aşırı tezahürü belirginleştiğinde, hastaların daha fazla aptallıktan yasal olarak
alıkonulması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Kumarın uygun şekilde
değerlendirilmesiyle ilgili zorluklardan biri, kumarı kötü niyetli eylemler arasında
sınıflandırma yönündeki talihsiz bir eğilimdir. Birçok kişi için sadece iki günahın özel bir önemi vardır, sarhoşluk
ve kumar. Kural olarak, sıradan kumarbazda en ufak bir kötülük ruhu yoktur; bununla elbette başkalarının pahasına para kazanmaya çalışan
keskinler kastedilmiyor, ancak şans ve kaderin bir şekilde başkalarının pahasına onu zenginleştirmek için komplo kuracağına inanan kişi kastediliyor, ancak itiraf edilmelidir ki
genellikle bu son kısmı bile düşünmez
ki bu önermeyi kolayca kabul eder.

Son zamanlarda kumar ruhunun pratik evrenselliğinin o kadar çok tezahürünü gördük ki, insanların
aracıların ve bankacılık şirketlerinin onları çabucak zengin etmeye hazır olduğuna inanmaları,
bunda belki de "dünyanın yarısı dışarıda, diğer yarısı ise henüz tam olarak
var değil" önermesinin kısmen doğru olduğunun en iyi örneğini görüyoruz.

_"Fobiler."_--Bazen tuhaflığın özel biçimi {296} çok zararsız bir görünüme bürünür. Hastalar kendilerini
temiz tutamadıkları için endişelenirler. Başkaları tarafından dokunulan herhangi bir nesneye dokunduklarında, bu nesne özellikle kirli görünse de görünmese de, ellerini yıkamak isterler. Bu tür hastalar günde kırk veya elli kez ellerini yıkarken derilerini yıpratabilirler. Çok sayıda kişi tarafından dokunulduğu için kapı koluna dokunmayı neredeyse kesinlikle reddederler. Sadece mükemmel
yeni banknotları almaya razı olurlar. Doğrudan kimseyi rencide etmeden insanlarla el sıkışmaktan kaçınmak için gösterdikleri çabaları görmek neredeyse eğlencelidir. Doktorlarıyla el sıkışmaya gelince, doktorlarının kendilerinden bunu istememesi gerektiğini açıkça beyan etme eğilimindedirler, çünkü çok sayıda hastayla temas eden ellerden kaynaklanan kirlenme
olasılığıyla ilgili duygularının üstesinden gelemezler. Bu kirlenme korkusuna Misofobi adı verilmiştir.

Başka birçok "fobi" daha vardır ve hastanın korkuları en tuhaf nesnelerde ortaya çıkar. Örneğin, agorafobi açık bir yerden geçme korkusudur. Bu hastalar, meydanda ilerlerken, bir sokaktaki binaların arasından
ayrılır
ayrılmaz titremeye başlarlar. Bu titreme, hareket etmeyi neredeyse veya
tamamen imkansız hale getiren
kalp üzerindeki bir baskı hissiyle birlikte gerçek bir sersemlemeye dönüşür. Agorafobinin tersi olan klostrofobi, dar yerlerden korkmaktır ve bazı insanların yüksek binaların olduğu
dar bir sokaktan geçmesini engeller. Bu "fobilerin" çoğunun, organik veya sinirsel bir kalp rahatsızlığında fiziksel bir temeli vardır.

_Serseri_.--Modern hayatımızdaki paranoyanın çarpıcı tezahürlerinden biri serseridir. Çoğu insan, bu talihsizlerin serseri hayatının sebebinin, herhangi bir patolojik zihin durumundan ziyade, seçkin bir doktorun bilimsel adıyla _pigritia indurata_ yani kronik tembellik olarak adlandırdığı şey olduğunu düşünmeye meyillidir. Ancak, çoğu serserinin, eylemlerinin yargılanmasını haklı çıkaracak olan yakın tanıdıklıklarında, onları az çok amaçsızca bir yerden bir yere dolaşmaya iten
kaygısızlığın yanı sıra, zihinlerinin birçok başka tuhaflığına sahip olduğu görülecektir. Sonuçta, tembelliğe kapılmanın ve evsiz veya şöminesiz dolaşmanın, özellikle bu yaratıkların yaptığı hava koşullarından kaynaklanan birçok yoksunluk ve zorluğa katlanmanın, arkadaşları arasında çalışmak, saygı görmek ve rahat olmak
tan daha tatmin edici olduğu fikrinin sakin bir şekilde kabul edilmesinin başlı başına mantıksız olduğu pek de reddedilemez.

Bu serserilerin birçoğu, yakın tanıdıklıklarında ilginç patolojik karakterler olduklarını kanıtlıyor. Aralarında açık sözlü paranoyanın çeşitli aşamalarının
var olduğu görülecektir. Aralarından bazılarının, insanlığın büyük kesimleri arasında artık pek de yaygın olmayan bir düşünceyi edinmiş olması olağandışı değildir: Dünya, çalışan insana karşı o kadar adaletsiz davranıyor ki, iş onlara neredeyse, ondan elde edilen cüzi ücret uğruna katlanılması gereken bir zulüm gibi görünüyor. Bazen, grev sırasında büyük bir şirkete yapılan hayali bir haksızlık veya işçi sorunları nedeniyle kişisel zulmün gerçek dışsal fikri vardır ve bu fikri, sabit bir ikametgahtan vazgeçmek ve dürüst ve saygın bir şekilde geçinme fikrinden vazgeçmek zorunda kalmalarının nedeni olarak beslerler. Bu zulüm paranoyası aşaması, daha önce açıklanan bu sevginin ikinci aşamasına, yani hayali zulüm kurbanının zulmeden haline geldiği aşamaya kolayca dönüşür. Serseriler böylece toplumsal düzene karşı intikam almaya yönelik örgütlü girişimlere bile kolayca boyun eğerler ve mülk sahiplerine ve işverenlere karşı genel düşmanlıkları nedeniyle mülkü yakma ve başka şekilde yok etme girişimlerinde kendilerinin haklı olduğuna inanmaya yönlendirilirler. Nadiren de olsa, ihtişam sanrılarının olduğu üçüncü paranoya aşaması gözlemlenebilir.

Şahsen, bu görkemli fikirlerle ülke çapında dolaşan iki serseri tanıyorum. Bunlardan biri, büyük çekler şeklinde, çeşitli önemli kapitalistler ve hatta yabancı yöneticiler tarafından imzalandığı varsayılan muazzam bir servete sahip olduğunu düşünüyordu. Bu çekler aslında bu kişilerin adlarına, serserinin kendi isteği üzerine, herhangi bir yoldan geçen veya tanıdığı tarafından imzalanıyordu. Bu hasta, hastalığın tüm olağan evrelerini
geçirmiş olarak, paranoyanın bunak aşamasında bir taşra akıl hastanesinde öldü. Başka bir serseri, her tekrarlanan seçimde eyaletteki en yüksek makamlardan birine seçileceğinden veya hatta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapılacağından emindi. Ancak, bu konuda herkes onun güvenine alınmadı. Seçimden sonra herhangi bir şans eseri tanıdığı birinin yapacağı en basit açıklama, ona sandıkta başarılı olacağı konusunda güvence verirdi ve birden fazla kez, yüce bir makam talep etmek için Meclis'e geldi, ancak genel olarak davranışlarında saldırgan değildi ve görev süresinin bir süre daha başlamayacağına kolayca ikna oldu. Bir kişinin, onun yerine görev yapan resmi görevlinin görevden alınması fikrine kapılmasının anlaşılması kolaydır; sonuç, anarşizmden kaynaklandığı varsayılan üzücü trajedilerden biri olabilir, ancak gerçekte paranoyadan kaynaklanabilir. Elbette suçlularda olduğu gibi, serserilerde de durum aynıdır; birçoğu, bizim onlar hakkındaki en kötü düşüncemizi azaltacak zihinsel durumlarında yeterli bir gerekçe olmadan bu yaşam tarzını benimsiyor. Ancak, bu talihsizlerin çoğunun fiziksel ve zihinsel yozlaşmanın belirgin belirtilerini gösterdiğini ve kınanmaktan çok acıma ve ilgiyi hak ettiğini söylemekten çekinmemem gerektiğini düşünüyorum. Kural olarak, sıradan, saygın hayatlar sürmelerini sağlayacak çok özel bir ortama ihtiyaç duyarlar, çünkü başlangıçta modern medeniyetimizin telaş ve koşuşturmacası içinde yaşam mücadelesini sürdürmelerini sağlayacak yeterli inisiyatif ve bağımsız ruha sahip değillerdi. Zamanın baskısı daha da şiddetlendikçe, bu uygunsuzların sayısı daha da artıyor. Bunlar, diğer insanlarla rekabete dayanamayan ve mücadeleyi çoktan bırakmış olanların örnekleri dikkatlerine belirgin bir şekilde getirildiğinde mücadeleyi bırakmaya hazır, düşük zihinsel durumların örnekleridir. Bu serserilerin çoğunun başlangıçta mükemmel, saygın ailelere mensup olması şaşırtıcı değildir. Ancak, kişisel geçmişlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, genellikle okulda geri kalmış çocuklar olduklarını, hayatlarının erken dönemlerinde bir şeyleri ele alma biçimlerinde her zaman biraz beceriksiz olduklarını, okul yarışmalarındaki rekabetlerde ve okul günleri bittikten sonra ilk emek çabalarında başarısız olduklarını gösterecektir. Sevdikleri ve saygı duydukları kişilerin teşvikine her zaman ihtiyaç duyuyorlardı, böylece
tatmin edici olmayan
bir şekilde yerine getirilen görevlerinde kalabiliyorlardı. Onlar, hayatta önceden belirlenmiş başarısızlardı
{299} ve kariyerlerinin başlarında işe yaramazlıklarını
öğrendiler. Bu, soruyu teori açısından değil, pratik deneyim açısından inceleyen herkes tarafından doğru olarak fark edilen serseri yaşam görüşüdür.

_Sözde Monomani_. Uzun süre kullanılan paranoya için eski terim, Esquirol tarafından on dokuzuncu yüzyılın başında türetilen bir kelime olan monomaniydi. Bu kelime, zihinsel hastalıkların terminolojisinden çıkarıldı çünkü tek bir zihinsel rahatsızlık semptomundan muzdarip bir hasta diye bir şey yoktur, yani zihinsel olarak tek bir düşünce
çizgisinden rahatsız olmak. Her zaman başka semptomlar vardır, ancak bunlar dikkatli bir araştırmacı dışında kimseden gizlenebilir. Esquirol bu terimi tanıttığında, bunu hastanın zihinsel yabancılaşmasının en belirgin semptomuna uyguladı, ancak hastanın deliliğinin temel doğasının teşhis edilebileceği diğer semptomları dışladığı şeklinde alınmasını amaçlamadı. Dikkatli bir çalışma, her zaman başka semptomların da mevcut olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Monomani kelimesi bilimsel psikiyatri için talihsiz bir kelime olmuştur, çünkü suçluları korumak için kötüye kullanılmıştır. Suçla suçlanan bir kişinin aslında suçun işlenmesine neden olan bir maniye maruz kaldığı iddiası sıklıkla duyulur. Kleptomaniyi, _meum_ ve _tuum_ arasındaki ayrımı fark edemeyen ve bu ayrımın ihlallerinin tespiti nedeniyle mahkemeye çıkarılan kişiler için bir savunma olarak sıklıkla duyarız. Gerçek kleptomaniler vardır, ancak çalma eğiliminin yanı sıra zihinsel bozukluklarının başka belirtileri de her zaman vardır. Diğer şekillerdeki tuhaflıkları genellikle arkadaşları ve aile hekimleri tarafından, bu özel dengesizlik biçimine dikkat çeken olaydan önce fark edilmiştir. Kleptomaniler de genellikle çok az değeri olan veya özellikle ihtiyaçlarına uygun olmayan ve pratik olarak hiçbir işe yaramayan şeyleri almaya eğilimlidir. Gerçek şu ki, koleksiyoncular, yani bir koleksiyon yapmak için bir tür merak uyandıran şeyleri toplamaya meraklı olanlar, koleksiyonlarına eklemeler yapmakla o kadar ilgilenebilir {300} ki, başka türlü sahip olamayacakları eşyaları kendilerine mal etmeye meyilli olabilirler. Bu tür eylemler kolayca mantık sınırlarının ötesine geçebilir. Ancak, koleksiyon çılgınlığının kendisinin genellikle sıradan mantığın sınırlarının biraz ötesinde olacak kadar belirgin olduğu unutulmamalıdır. Diğer sözde monomaniler de aynı özelliğe sahiptir ve ilgili zihinsel bozukluk semptomlarıyla ilişkilidir. Piromani bazen kundakçılık için bir savunma olarak ileri sürülür. Ancak, yalnızca hastanın geçmişinin dikkatli bir şekilde izlenmesi, zihinsel dengesizliğin diğer semptomlarının varlığını gösterdiğinde meşru bir savunmadır. Cinayet çılgınlığı da aynı türdendir. Bazı vakalar vardır ki
insanlar, saf kötülükten dolayı diğer yaratıklara zarar vermekten veya onları öldürmekten zevk alır gibi görünürler. Örneğin, Jack the Ripper vakaları, şüphesiz ki, can almaya yönelik özel bir eğilimden kaynaklanır. Ancak, bu vakalarda, ilişkili semptomlar asla eksik olmaz. Jack the Ripper vakasında cinsel bir unsurun mevcut olması
muhtemel değildir, çünkü kurbanlar her zaman düşük bir sınıftandı ve katilin genel karakteri, onun sorumsuzluğunu ortaya koyardı. Anneleri, kasap olan kocalarının hayvanları katlettiğini görmekten zevk alan çocukların, kan akışını görmeye karşı gerçek bir mani
duymuş gibi görünen ve bunu insanları öldürmekte kullanmış gibi görünen birkaç hikaye vardır.

Sadece hastanın önceki yaşamının en dikkatli incelemeleri, okuldaki çocukça eğilimlerin ve alışkanlıkların araştırılması ve çocukluk ve gençlik olaylarının incelenmesi, bazen uzmanın zihinsel dengesizlik semptomlarının sürekli varlığını fark etmesini sağlayacaktır; bu semptomların kararlı tezahürü, ölümden sonraki yaşamda ciddi olaylara yol açar. Suç için bir savunma olarak monomani, uzman kanıtını büyük bir itibarsızlığa sürüklemiştir. Bu konuda şüphesiz en büyük özen gösterilmelidir, ancak, büyük bir yanlış yapmak ve sorumsuz bir kurbanı, üzerinde uygun bir
kontrolünün olmadığı bir dürtünün cezasını çekmek kolaydır. Öte yandan, tek bir noktada iradenin sapkınlığı diye bir şeyin var olduğu bilinmediği unutulmamalıdır. Belirli bir eylem kümesiyle ilgili ahlaki delilik, zihinsel hastalıklarla ilgili bilginin artmasıyla bu konudaki ders kitaplarından silinen bir yanılsamadır.

_Paranoyakların Sorumluluğu_.--Söylenenlerden, paranoyakların sorumluluğunun belirlenmesinin ne kadar
zor olduğunu anlamak kolaydır. Eylemlerinden oldukça sorumlu olduğu düşünülen birçok kişi sınıfı, yine de öyle bir durumdadır ki, genellikle rasyonel olarak kabul edilmeyen eylemleri yapmaya yönlendirilirler, ancak kendilerine doğrudan gelen herhangi bir fayda tarafından buna teşvik edilmezler. Aksine, paranoyakların benimsediği yaşam biçiminin, içerdiği zorluklar veya zihinsel denemeler nedeniyle sıradan insanları onu takip etmekten caydıracak türden olması nadir değildir. Paranoya, en azından daha şiddetli biçimlerinde, işlenen eylemler için sorumsuzluk iddiasını tamamen haklı çıkarır. Ancak, paranoyakların genellikle kendi varsayılan tuhaflıklarından yararlanıp, ceza korkusuyla caydırılabilecekleri suçları gönüllü olarak işleyecek kadar kurnaz oldukları hatırlandığında, bu vakalardaki kararın zorluğu hakkında bir fikir edinilebilir. Elbette, hekimin, bu tür insanları çok sert bir şekilde yargılama hatasına düşmekten mümkün olduğunca kaçınması önemlidir, çünkü sonuçta toplumun onlara karşı tutumu ona bağlıdır. Din adamının bu konuda daha ileri bir konumda olması da oldukça önemlidir. Yardımseverliğin kolayca abartılabileceği düşünülebilir; ancak, doksan dokuz suçlunun kaçmasının, masum bir kişinin cezalandırılmasından daha iyi olduğu asla unutulmamalıdır. Aslında, önyargının, sözde suçlunun lehine olmaktan çok aleyhine olması daha olasıdır. Genellikle, en azından maddi bir yanlış yapmış çok sayıda kişinin hak ettiği cezadan kaçmasına izin verildiği söylense de, akıl hastalıkları hakkındaki bilgimiz arttıkça, uzmanlar arasında, insanların görünüşte gönüllü birçok eylem için yalnızca bir miktar sorumluluk taşıdığını kabul etme eğilimi giderek artmaktadır. Sorumluluk, sonuçta, tüm insanlarda aynı değildir, ancak bireyin karakteri, çevresi ve eylemlerinin kaynağı haline gelen güdüler tarafından büyük ölçüde değişir. Yanlış yapma konusunda bazı cazibeler söz konusu olduğunda, iki insan sorumlulukları bakımından eşit değildir. Bazı insanlar, diğerlerinin karşı koyamadığı sahtekârlık cazibelerine karşı koymayı oldukça kolay bulurlar. Bazı insanlar, içkilere düşkünlüklerine karşı tutumları açısından tamamen özgürdürler. Diğerleri ise bu yöndeki isteklerine karşı koymayı neredeyse imkansız bulurlar. Tutkulu eylemlerin listesine bakılabilir ve bunun her biri için doğru olduğu görülebilir. Eğer bu, tamamen aklı başında ve sorumlu kabul edilen insanlar için kabul edilmek zorundaysa, zihinsel olarak zaten biraz dengesiz olanlar için ne kadar daha doğru hale gelir? Ne yazık ki, merhametli olmaktan ziyade sert bir şekilde yargılama eğilimi,
çoğu zaman hak edilmeyen cezaların verilmesinin
ana nedenlerinden biri olmaya devam ediyor. Her şeyden önce, din adamı bu merhamet eğiliminde bir
lider olmalı ve etkisi bu konuda
popüler eğitimde hissedilmelidir. Din adamlarının, doğrunun sadece doğru ve yanlış, yanlış olduğu ve doğru ile yanlış arasındaki farkı bilen bir kişinin, sorumluluğuna ilişkin karar sorununa ne tür değiştirici koşullar veya zihinsel koşullar girerse girsin, eylemlerinden sorumlu olarak kabul edilmesi gerektiği görüşünün gayretli savunucuları oldukları çok sık görülür. Din adamı, herhangi bir bireysel durumda böyle bir kararın ne kadar zor olduğunu ve bireyin önceki karakteriyle ilgili ne kadar çok şey bilinmesi gerektiğini fark etseydi, o zaman mevcut aşırı sert düşünce biçimlerinin değiştirilmesi için harika bir başlangıç ​​yapılmış olurdu. Teorik bir bakış açısından, hekimin bireysel sorumlulukla ilgili kararını vermesini sağlamak için gerekli gördüğü her şeyi ifade etmek kolay olmazdı. Ancak, belki de, yaygın ilgi görmüş ve tüm koşullarıyla son derece dikkatli bir şekilde araştırılmış bir dizi vakanın değerlendirilmesi, sorumlu karar yöntemlerini herhangi bir kural kümesinden daha iyi sunabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin üç başkanı kırk yıl içinde öldürüldü. Katiller yerli Amerikalılardı. Üç vakanın hiçbirinde suçun işlenmesi için yeterli bir sebep yoktu. Başkan Lincoln'ün vakasındaki suikastçının yeterli bir siyasi sebebi olduğu varsayılabilirdi, ancak tamamen aklı başında olan hiçbir adam Lincoln'ün görevden alınmasıyla o dönemde Güney için herhangi bir iyiliğin elde edileceğini bir an bile düşünemezdi. Bilinen dengesiz eğilimleri olan, tiyatro efektlerine olan özlemi doğasına derinlemesine yerleşmiş, kişisel geçmişi zihinsel dengesizliğin daha da ciddi tezahürlerinden tamamen arınmış olmayan ve atalarının zihinsel nitelikleri açısından şüpheli bir aile geçmişine sahip bir adam suçu işledi. Ölümü, onu takip eden askerlerin elinden oldu. O zamanın mizacı öyleydi ki, eğer canlı olarak yakalansaydı kesinlikle yasal ölüm cezasına çarptırılırdı. Kamuoyu, yasal kurbanlar için haykırıyordu
ve ne yazık ki bulundular.

Şüphesiz, bu durumda katilin kendisinde eyleminden tam bir sorumluluk olmadığı açıktır.
Mahkemeler daha sonra bir komplo olduğuna karar verdi, ancak adaletin, yaralanan kamu duygusu için günah keçisi bulma konusunda aşırı hevesle yanıltıldığı hissi her zaman vardı.
Böyle bir durumda katile ne yapılacağını söylemenin son derece zor bir konu olduğuna şüphe yok. Talihsiz sonuç, herhangi bir sapkın doğal gücün ölümcül sonuçları kadar bir kazadır. Bir deprem binlerce kişiyi öldürebilir ve kaçınılmaz olan basitçe kabul edilmelidir. Toplum, talihsiz katili ömür boyu hapsederek kendini bu tür sapkın bireylerin daha fazla tezahüründen koruyabilir, ancak kanunu çiğnemenin bir yaptırımı olarak idam cezasının, verili
koşullarda yeri olduğu düşünülemez.

İkinci suikasta kurban giden Başkanımızın katili ile ilgili olarak, açıkça aklı başında olmayan bir adamın uzun süren bir kamu davası saçmalığıyla karşılaştık. Bir kez daha, yaralı halkın duygularını tatmin etmek için bir kurban bulunmalıydı. Guiteau ölüme mahkûm edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı. Davanın tutanaklarını okuyan ve Guiteau'nun eylemi için kendisinin verdiği saikin önemini anlayan herkes, mahkemenin maddi ama ahlaki olmayan bir haksızlığın sorumsuz bir failiyle ilgili olduğunu takdir edecektir. Guiteau'nun önceki kariyerinde zihinsel dengesizliğin birçok belirtisi vardı. Akıl hastalıkları uzmanı, herhangi bir bireydeki zihinsel bozukluğun derecesini doğru bir şekilde tahmin edebilmek için bunlara güvenmek zorundadır. Birçok gerçek suçlunun, suçları için yetersiz bir sebep bulma ilkesiyle savunulabileceği düşünülebilir. Ancak, bireyin önceki yaşamı dikkatlice incelenirse, tespit edilmesi zor olmayan bazı mantıksızlık belirtileri vardır ve bunlar cezai sorumluluk açısından nihai ölçütü oluşturmalıdır. Bir Başkanın üçüncü katili söz konusu olduğunda durum açıktır. O, cahil, biraz kendini beğenmiş bir bireydi, ancak sorumluluğu zayıflatacak şekilde zihnin fiziksel temelinin bozulmasını göstermek için normalde güvenilebilecek gerçek zihinsel dengesizliğin hiçbir belirtisini göstermedi. Tamamen bir sebepten yoksun değildi, ki bu da düşünceli, kendini beğenmiş bir bireyin zihninde suçun işlenmesi için yeterli görünebilirdi. Ölüm cezasına çarptırılması, o zaman en iyi akıl uzmanlarının yargısıyla uyumluydu. Toplumun kendisini ve özellikle üst düzey yetkilileri bu tür şöhret avcılarına karşı nasıl koruyacağını söylemek zordur.

Bu vakaların değerlendirilmesi, bir hekimin bir kişinin karakteri, kalıtımı ve çevresi ve duygusal stres altındayken hayatının çeşitli zamanlarında yaptığı önceki eylemleri hakkındaki bilgisindeki boşlukları nasıl doldurmaya çalıştığına dair net bir fikir verir.
Bu tür bir durum değerlendirmesinin, cezalandırılmayı fazlasıyla hak eden birçok gerçek suçluyu mazur göstermeye hizmet edeceği düşünülebilir.
Ancak bu, bir kişinin maddi bir yanlış yapması durumunda cezalandırılması gerektiğini düşünen eski neslin varsayımıdır. Bu, kazara öldürmenin bile bir miktar cezayı gerektirdiği düşünülen
günümüz mirasıdır. Şu anda eğilim daha ziyade yalnızca ahlaki yanlışı düşünmek, yani yalnızca uygun {305} düşünce, niyet ve doğru ve yanlış bilgisi ve eylemi gerçekleştirme özgürlüğüyle işlenen eylemler için sorumluluğu hesaplamaktır. Bir insanı, yaptığı şeyin yanlış olduğunu biliyorsa sorumlu ilan eden eski İngiliz hukuk görüşü, artık çoğu yargısal işlemde, insanın yalnızca yanlış yaptığını bilmesi değil, aynı zamanda yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmamakta özgür olduğunu da fark etmesi gerektiği ilkesine yol açmıştır. Yani, kendisini suç işlemeye zorlanmış hissediyorsa, kesinlikle sorumlulukta bir bozulma vardır. Yeterli bir sebep olmadan yanlış yapma yönündeki bu tür dürtüler, zihinsel durumları mükemmel derecede normal olmayan kişiler arasında sıklıkla görülür ve bu, eylemleriyle ilgili sorumluluklarına ilişkin nihai kararda her zaman dikkate alınmalıdır.

JAMES J. WALSH.

{306}

XXVII

İNTİHARLAR

Zihinsel güçleri daha önce bozulmamış görünen bir kişide intiharın zihinsel yabancılaşmadan kaynaklandığını açıklamak bazen çok zor bir sorundur, ancak çoğu durumda tüm koşulların ve kişinin kendisinin bilinmesi kaçınılmaz olarak bu daha hayırsever görüşe yol açacaktır. Çoğu intihar eden, paranoyak olarak tanınan ve uzun süre önce tuhaf şeyler yapma olasılığı olan kişilerdir. Gerçekten de, talihsiz kendini öldürme dürtüsünün dayandığı melankolik niteliklerden bazıları, muhtemelen önceki nesillerde de kendini göstermiştir. Çok uzun zaman önce, her yıl belirli sayıda intiharın düzenli olarak meydana gelmesinin - çeşitli yerlerde değişerek, her zaman artışta, ancak açıkça belirli yerel koşullarla kesin bir ilişki göstererek - insan iradesinin özgür olmadığını gösterdiği öne sürülmüştü, çünkü bir dizi istatistikten, bir sonraki yıl belirli bir şehirde kaç intihar vakasının gerçekleşeceği tahmin edilebilir. Aslında, intihar edenler kural olarak özgür iradeye sahip değildir, ancak koşulların kurbanlarıdır ve dış etkilere karşı koyamazlar.

Son yıllarda intiharın en önemli özelliği, sayının sürekli artması, artışın orantısız şekilde genç yetişkinleri etkilemesidir. İntihar sayısındaki bu artış bir yanılsama değil;
daha dikkatli istatistiklere bağlı değil. Son yıllarda, yani son çeyrek yüzyılda
özellikle yetkililerin tüm şüpheli ölüm vakalarını acımasızca soruşturması ve sansasyonel gazetelerin bunları bildirmesi,
intiharların görünürdeki sayısına bir miktar katkıda bulunmuştur. {307} Aileler, kazara ölümleri duyurmaya ve hikayelerini, artık hayata sızan talihsiz tanıtım nedeniyle gizlenme umudu olmayan belirli sayıda vakada, sorgusuz sualsiz dile getirmeye alışkındı. Ancak bu artış, yalnızca küçük bir ek intihar sayısını açıklayacaktır, oysa gerçek rakamlar son otuz yılda üç katından fazla artmıştır.

Bu artış özellikle büyük şehirlerde olmuştur. New York Sağlık Kurulu raporuna göre, 1870'ten 1880'e kadar olan on yılda New York şehrinde 1.308 intihar oldu. 1890'dan 1900'e kadar olan on yılda 3.944 intihar oldu. Bu artış, buna karşılık gelen nüfus artışından çok daha fazladır. Bahsedilen ilk on yılda, her milyon nüfusta 124 intihar oldu. Son on yılda bu sayı, her milyonda 196 intihara yükseldi. Artış yaklaşık %60'tır. Artış, farklı yaşlara göre çeşitli şekilde dağılmıştır. Yirmiden yukarı her beş yılda, işlenen intihar sayısında, tüm yaşlar için olan artış oranından biraz daha az bir yüzdelik artış görülürken, on beş ile yirmi arasındaki beş yılda %106'lık bir artış görülmektedir. Kısacası, ergenlerin intihardan kaynaklanan ölümleri son otuz yılda iki katından fazla artmıştır. On dokuzuncu yüzyılın son on yılının sonuna doğru, sürekli artışın bir süreliğine durduğu görüldü. Bu, 1898 ve 1899 yıllarında gerçekleşti. Görünüşe göre bunun nedeni, ülkenin başka çıkarlarla meşgul olması, savaş ve sorunları ve refah döneminin maddi koşulları daha iyi hale getirmesi ve böylece ruhsal çöküntüye daha az fırsat vermesiydi. Ancak 1900'den bu yana geçen yıllarda artış yalnızca kendini yeniden göstermekle kalmadı, aynı zamanda intiharların daha az sıklıkta olduğu dönemi fazlasıyla telafi etti. Son dört yıldaki artış, 1891'den 1897'ye kadar olan altı yılda kaydedilenden daha fazladır. Aynı artış Avrupa şehirlerinde de görüldü. Bir şehirdeki medeniyet ölçeği ne kadar yüksekse veya en azından maddi ilerleme ne kadar büyükse ve yaşam ne kadar zorsa, ölüm oranı da o kadar yüksektir. Örneğin Dresden'de oran her yıl 100.000'de 51 intihardır. Paris'te 42, Berlin'de 36; Lizbon ve Madrid'de ise en düşük seviyededir ve sırasıyla yılda 100.000'de sadece iki ve üçtür. İntiharlar tüm ülkelerde erkeklerde kadınlardan daha yaygın olsa da, bu bazı yaşlar için geçerli değildir. On beş ile yirmi beş yaşları arasında kadınların intiharları erkeklerinkinden daha fazladır. Kadınların intiharları erkeklerinkinden daha hızlı artmaktadır. Elli yıl önce oran beşte birdi. Yirmi yıl önce üçten bire düşmüştü. Şimdi iki buçukta birden daha az. İntihar durumunun en üzücü özelliği intihar eden çocukların sayısının artmasıdır.

Söylemeye gerek yok ki, çocuk intiharları ciddi bir nedene dayanmaz ve genellikle bir oyun arkadaşının küçümsemesi, evde bir azar, bir öğretmenin azarlaması, bir arkadaşın başarısını kıskanma, geçici bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığı, bazen zayıf ve hastalıklı bireylerde nesnesi tarafından hoş karşılanmayan veya ebeveynler ve veliler tarafından yasaklanan tuhaf bir bağlanma nedeniyle gerçekleşir. Bu talihsiz kazalar artık o kadar yaygınlaştı ki, nevrotik kalıtımlı çocuklara özel dikkat gösterilmelidir. Önceki nesillerde zihinsel denge eksikliğinin belirtileri varken, çocukların intihar olasılığına ilişkin mırıldanmaları yakın gözetim uygulanmasının işareti olmalıdır. Mümkün olduğunca bu tür çocuklar modern yaşamda okuldaki zorlu rekabetten uzak tutulmalıdır. İyi bir şekilde vurgulandığı gibi, telkin ve örnek gücünün intiharın artmasıyla çok ilgisi olduğu konusunda şüphe yoktur. Konuda bir otorite olan Dymond, "İntihar örneğinin gücü
düşünüldüğünden çok daha büyüktür. Her intihar eylemi, lehine bir yargının daha onayını örtük olarak iletir. Tekrarın sıklığı, iğrenme hissini azaltır ve daha sonra gelenlerin, daha az derecede olsa bile, daha az istekle buna başvurmasını sağlar." diyor. {309}

Modern gazetelerimiz, özellikle suç teşkil edecek derecede ilginç özellikler veya hastalıklı derecede duygusal aksesuarlar sunuyorsa, gerçekleşen her intiharın tüm ayrıntılarını sağlayarak, özellikle etkilenebilir gençlerin zihnini intihar fikriyle tanıştırır.
Sorunlar ortaya çıktığında, yaşamda deneyim eksikliği genç zihnin umutsuz bir acıyla dolu bir gelecek öngörmesine neden olur. Aşk olayları, gençlerde intiharların çoğundan sorumludur, yaşlılarda ise hastalık ve fiziksel rahatsızlıklar neden olur. Ancak, belirli sayıda vakada, aile içi kavgalar ve özellikle gençlere, bağımsızlıklarını ve kısıtlama olarak görmeye meyilli oldukları şeylerden kurtulma haklarını hissetmeye başladıkları bir yaşta ceza verilmesi, hastalıklı derecede dengesiz kişilerde intihar düşünceleriyle birlikte gelir.

Önemli pratik soru, bu etkilenebilir yıllarda hastalıklı dürtünün yerine getirilmesinin engellenmesidir. Birçok genç, eylemin büyüklüğünü fark etmek ve uzun bir ömür boyunca daha fazla günah işlemeye yönelik bir cazibeden uzak yaşamak için bu dönemde intihardan kurtarılmıştır. Kural olarak, eylemin nedeni o kadar önemsiz ve çoğu zaman o kadar duyarsızdır ki, hastaların (çünkü gerçekten hastadırlar) mantıksız dürtülerinin ne kadar
aptalca olduğunu görmelerini sağlamak zor değildir. Dürtülerinin harekete geçmesini önlemek için, hastaya yakın olanların bunun gerçekleşme olasılığının farkına varmaları önemlidir. Genellikle suç olasılığının önceden bazı işaretleri vardır. Bu erken intiharların çoğunda hebefrenik melankoliye yönelik belirgin eğilimler ve damgalar vardır. Bu durumun en bilinen belirtileri, New York Eyalet Delilik Komisyonu'nun şu anki başkanı olan Dr. Peterson'ın akıl hastalıkları hakkındaki kitabında tanımladıklarıdır. Belirtilen belirtiler, son derece hızlı ve paradoksal ruh hali değişiklikleridir. Depresif fikirler, coşkulu neşenin ortasında ve en derin depresyonda veya ciddi anlarda zamansız şakacılıkta kendilerini gösterirler. Sonra paradoksal yüz ifadesi, sözde paramimia, yani gerçekten zihinsel depresyon mevcut olduğunda neşe ve zevk dolu bir bakış veya neşeli duygular ifade edildiğinde depresyon bakışı vardır. Bu tür oldukça belirgin özelliklerin varlığı, gençlerde zihinsel dengesizlik şüphesine yol açabilir. En önemli uyarı, birkaç nesil önce ailenin herhangi bir üyesinde intiharın meydana gelmesi olabilir. Ailelerde intiharın tekrarlama eğilimi artık iyi biliniyor ve kabul ediliyor. 1901 yılında New York şehrinde, bir vakada yakın aileden diğer üyeler altı kez intihar etmişti. Konu, iki nesilde kendi canına kıyan dördüncü aile üyesi olan tanınmış bir kumarbazın intiharı nedeniyle daha da ilgi çekici hale geldi. Son beş yıl içinde bildirilen başka bir vakada, intihar, her biri intihar eden dokuz çocuklu bir ailenin sonuncusuydu. Alman ordusunda, en büyük oğlunun 50 ila 55 yaşları arasındaki 5 yıl içinde intihar ettiği soylu bir ailenin dört neslinin kaydı vardır.

Bu vakalarda intihar eğilimi doğrudan kalıtsal değildir, ancak
bireyi hayatın gerektirebileceği acılara dayanamayacak hale getiren
zihinsel bir zayıflık vardır. Ailenin sonraki üyelerinde ayrıca, intihar fikrinin sık sık düşünülmesinin, sonunda bu düşüncenin işlenmesine karşı duyulan doğal nefreti ertelemeye yol açtığı yönünde bir telkin vardır. Bu nedenle, bu tür
ailelerde, tıbbi görevlileri ve aile üyelerini talihsiz eylemler olasılığı konusunda uyarmak ve mümkünse herhangi bir kendini öldürme dürtüsünün gerçekleşmesini önlemek özellikle önemlidir.

JAMES J. WALSH.

{311}

XXVIII

ZÜHENNEME HASTALIKLARI VE EVLİLİK

Frengi, bulaşıcı, aşılanamaz ve kalıtım yoluyla bulaşan bir hastalıktır. Masum bir şekilde edinilebilir ve güvenilir kaynaklara göre vakaların yaklaşık %4'ünde edinilir, ancak diğer %96'sı zührevidir. Hastalık ayak tabanlarından saçlara ve tırnaklara kadar vücudun herhangi bir
bölgesine saldırır. Kalıtımsal olmadığında ilk kanıt şankr adı verilen sertleşmiş bir yaradır; ardından lenf bezleri şişer ve birçok cilt döküntüsü meydana gelir; ardından hücresel-vasküler dokuların ve kemiklerin kronik iltihabı gelir ve gummata adı verilen küçük tümörler vücudun hemen hemen her
bölgesinde gelişebilir. Hastalık hafif bir ataktan kötü huylu tümöre kadar değişebilir. Hastalığın seyrinde dönemler vardır.

1. Birincil kuluçka dönemi veya enfeksiyondan şankrın ortaya çıkmasına kadar geçen süre. Bu genellikle üç haftadır.

2. Birincil aşama: şankr oluşur ve komşu bezler etkilenir. Bu aşama üç ila on gün sürer.

3. İkincil kuluçka dönemi veya şankrın ortaya çıkması ile ikincil semptomlar olarak adlandırılan semptomların gelişmesi arasındaki süre, genellikle yaklaşık altı ay.

4. İkincil aşama. Burada ateş, kansızlık, nevraljik ağrılar ve ciltte ve mukoza zarlarında döküntüler görülür. Bu süre vakaların çoğunda on iki ila on sekiz ay sürer.

5. Ara dönem. Bu süre boyunca hiçbir semptom olmayabilir veya ikincil {312} semptomların daha hafif tekrarı olabilir. Bu dönem iki ila dört yıl sürer. Sağlığın iyileşmesiyle sonuçlanabilir veya üçüncül semptomlarla takip edilebilir.

6. Üçüncül aşama. Bu dönemde gummata oluşur veya vücudun çeşitli bölgelerine yaygın infiltrasyon, kemiklerin, cildin ve diğer dokuların kronik iltihaplanması ve ülserasyonu, sinir hastalıkları vb. olabilir. Üçüncül aşama genellikle birincil enfeksiyondan üç ila dört yıl sonra başlar.

Birbirine karışmaya meyilli olan üç ana bölüm birincil, ikincil ve üçüncül dönemlerdir.

İkincil aşamadaki etkiler genellikle şiddetlidir.

Ateş, halsizlik, baş ağrısı, genel halsizlik ve ağrıyla birlikte olabilir ve bu belirgin veya daha doğrusu hafif olabilir. Bu aşamada iritis oluşmaya meyillidir ve düzgün bir şekilde teşhis edilmez ve tedavi edilmezse körlüğe neden olur.

Üçüncül aşamadaki lezyonlar dokularda büyük tahribata ve çok ciddi sonuçlara neden olabilir. Serebral sifiliz, kontrol edilmezse kaçınılmaz olarak felce veya pareziye neden olur. Konuşma kaybı, epilepsi, koma, felç, apoplektik hemipleji vb. olabilir.
Acı rahatsız edicidir ve sıklıkla büyük bir ızdıraba dönüşür.
Beynin hangi
parçası tahrip olursa olsun, onarılmaz.

Omurilikteki sifilitik hastalıklarda, iltihap
birkaç gün veya hafta içinde akut ölüm meydana gelir. _Tabes dorsalis_ veya
lokomotor ataksi, bu hastalığın yaklaşık %93'ünde sifilis nedeniyle oluşur ve tedavisi olmayan ve korkunç bir hastalıktır. Virüsten kaynaklanan nörit varsa yoğunlaşır ve kas kasılmalarına, parezi ve felce neden olur. Optik, işitsel ve koku sinirlerine saldırılabilir ve yok edilebilir. Burun da yok olabilir ve genellikle çöker. Yüz kemikleri üçüncül aşamada sıklıkla saldırıya uğrar ve çürür. Kaval kemiği diğer uzun kemiklerden daha sık hastalanır. Kalp nadiren yaralanır, ancak olduğunda prognoz genellikle kötüdür. Çok sayıda vakada ölüm ani ve beklenmediktir. Atardamarlar etkilenirse prognoz yine kötüdür, çünkü buradaki semptomlar etkili tedavi için çok geç olana kadar ortaya çıkmaz Karaciğer gummata'nın merkezi olduğunda bunlar erken aşamada iyileştirilebilir, ancak daha sonraki aşamada prognoz olumsuzdur. Böbrek sifilizinin bazı formları tedavi edilebilir, ancak diğerleri, özellikle interstisyel tür. Frengi, bir çocuğa doğuştan bulaşır, bir eğilim veya yatkınlık olarak değil, aktif bir bulaşma olarak. Babadan, anneden, her iki ebeveynden veya doğrudan enfeksiyon yoluyla gelebilir.

Babadan bulaşma en sık görülenidir. Spermatozoa enfeksiyonu anne yumurtasına taşır.
İkincil aşamanın sonuna kadar ve frenginin ikincil ve üçüncül aşamaları arasındaki ara dönemin yarısına kadar, bir baba veya anne kalıtsal frengiyle enfekte olacak bir çocuk doğurabilir, titreyen, yanmış, çürümüş küçük bir sefil, hızlı bir ölüm onun için en büyük hayal edilebilir
nimettir ve genellikle bu nimeti alır.
Virülan bir frenginin akut aşamasında hastalığın bulaşma olasılığı en yüksektir; ancak bazen, nadiren de olsa, uzun yıllar boyunca frenginin tüm semptomlarından arınmış bir baba, hastalığın virülan kalıtsal bir formuyla doğan bir çocuk doğurabilir.

Anneden geçen enfeksiyon, babadan geçen enfeksiyondan daha kesin ve daha zararlıdır, çünkü çocuğun intrauterin yaşamı seyri boyunca zehirlenir. Kalıtsal sifiliz vakalarının üçte ikisi kürtajla veya tam süre yaşarlarsa doğumdan kısa bir süre sonra ölürler. Anne hamileliğin ilk sekiz ayında enfekte olursa çocuk neredeyse her zaman sifilitik olacaktır, ancak sekizinci aydan sonra enfekte olursa çocuk kaçabilir.

Doğum anında her iki ebeveynde de hastalık varsa çocuk neredeyse kesinlikle hastalığı alacaktır ve bu enfeksiyon onun ölümüne neden olacaktır. Fournier tarafından gözlemlenen bir seride, babadan geçen enfeksiyonların neden olduğu vakaların %28'i öldü ve %37'sinde luteik leke görüldü; anneden geçen enfeksiyonların neden olduğu vakalarda %60'ı öldü ve %84'ünde sifilitik lezyonlar vardı; Karma kalıtımda, yani hem baba hem de anne lutik olduğunda, %68,5'i öldü
ve %92'si sifilitik doğdu. Bir çocuk {314} doğumda ilk kez enfekte olduğunda, vaka teknik olarak kalıtsal sifilis olarak sınıflandırılmaz.

Baba veya anne sifilis aldıktan sonraki ilk yıl boyunca çocuğu enfekte etme olasılığı en yüksektir.
Üçüncü yılda çocuğu enfekte etme riski azalır, ancak mevcuttur.
Fournier tarafından gözlemlenen 562 kalıtsal sifilis vakası serisinde, 60 çocuk, %10'dan fazlası, birincil ebeveyn enfeksiyonundan altı yıldan fazla bir süre sonra enfekte olmuştur. Dikkatle gözlemlenen vakalar, çocuğun enfeksiyonunun orijinal ebeveyn lezyonundan sonraki on beşinci ve hatta yirminci yılda meydana geldiği istisnai olarak bulunmuştur. Fournier, frengiden on dokuz ölü doğum yapan bir kadının vakasını bildiriyor.

Hafif ebeveyn frengisi, hastalığın en kötü huylu türünü kalıtsal olarak aktarabilir ve çok virülan ebeveyn enfeksiyonu, frengiden kaynaklanan herhangi bir enfeksiyona hafif denebilirse, çocuğun nispeten hafif bir enfeksiyona maruz kalmasına neden olabilir. Ebeveynin eski bir enfeksiyondan kaynaklanan hiçbir semptom göstermemesi, onun iyileştiğinin veya çocuğun enfekte olmayabileceğinin kanıtı değildir. Annenin uygun şekilde tedavi edilmesiyle kalıtsal sifilizdeki bebek ölüm oranı %59'dan %3'e düşer ve
canlı doğan çocuklar sıklıkla sifilizden arınmış olur. Bir kadın çocuğunun gebe kalması sırasında enfekte olduğunda,
çocuk yaşayabilir hale gelmeden önce, birinci ila altıncı ay arasında düşük gerçekleşir; daha sonra başka düşükler meydana gelir; daha sonra, canlı
ancak sifilizli çocuklar doğar ve bunların dörtte biri ilk altı ay içinde ölür; son olarak enfekte olmayan çocukları olabilir.

Eğer sifilizli bir erkek uygun şekilde tedavi edilirse, dört yıl sonra sağlıklı çocuklar doğurabilir ve genellikle öyle olur, ancak sifilizli çocukların babası olabilir. Uygun şekilde tedavi edilen sifilizli kadınlar,
enfeksiyondan yaklaşık altı yıl sonra sağlıklı çocuklar doğurabilir ve genellikle öyle olur, ancak her zaman değil.

En iyi otoriteler arasında sifilizin tedavi edilebilirliği konusunda geniş bir görüş çeşitliliği vardır. Gowers (_Syphilis and the Nervous System_. 1892) şöyle diyor: "Hastalığın
hiçbir zaman iyileştirildiğine veya iyileştirildiğine dair hiçbir kanıt yoktur, {315} 'hastalık' kelimesi burada hastalığın çeşitli tezahürlerine neden olanı belirtmek için kullanılmıştır." Bir kez enfekte olmuş bir kişinin, hastalığı bulaştırma tehlikesi olmadan evlenebileceği kadar tamamen iyileştiğine dair kesin bir kanıt olmadığını kastediyor.

Fournier, hastayı güvenli saymadan önce asgari süre olarak dört yıllık metodik tedavi gerektirir, ancak yıl sayısının bu keyfi şekilde belirlenmesi bile deneyimle desteklenmez. Birçok doktor, üçüncül aşamada hastalığın
bulaşıcı olmadığını savunur, ancak bu ifade doğru değildir. Genellikle doğrudur,
bazen değildir. Tüm semptomlar ortadan kalktıktan sonra hastalık
bulaşmıştır.

Kısacası, herhangi bir zamanda sifiliz geçirmiş biriyle bilerek evlenen bir kişi aptaldır; ve eğer sözleşme taraflarından biri evlilikten önceki dört yıl içinde sifiliz geçirmişse, sifiliz bir doktor tarafından dikkatlice ve ustalıkla tedavi edilmiş olsa bile, evlilik suçtur. Bel soğukluğu her zaman tehlikeli bir hastalıktır. Erkeklerde, akut lezyonların yanı sıra, genito-üriner sistemin çeşitli kısımlarında veya vücudun farklı organlarında kronik veya ölümcül iltihaplanmalara neden olabilir. Hastalık kronikleştiğinde süresiz devam eder. Daha sonra sistit oluşturabilir veya böbrekleri öyle etkileyebilir ki çok ciddi sonuçlar doğurabilir; dolaşıma girebilir ve özellikle diz ekleminde olmak üzere eklemlerde bel soğukluğu romatizmasını tetikleyebilir ve kısmen veya tamamen eklemin sertleşmesine neden olabilir. Kalp etkilenebilir ve endokardit ortaya çıkabilir; menenjit veya beyin zarlarının iltihabı olabilir; göz enfekte olabilir ve
ustalıkla tedavi edilmezse körlük meydana gelir. Kronik bel soğukluğu iltihabından kaynaklanan erkek üretra darlıkları genellikle rahatlamak için
büyük cerrahi operasyonlar gerektirir.

Kadınlardaki hastalık bu komplikasyonların çoğunu ve diğer ciddi
özel evreleri içerir. Tüm fahişelerde akut veya kronik bel soğukluğu vardır ve
saygın kadınların muhtemelen %12'si, daha fazlası enfektedir; ve
yaratılan acı çok büyüktür. Gonokok, bir erkeğin kronik gleet'inde en az iki veya üç yıl boyunca virülan kalır ve evlenirse
karısını enfekte eder. Rahmi enfekte olursa {316} nadiren tamamen iyileşir. Fallop tüpleri etkilenirse ve bu sıklıkla gerçekleşirse, iltihaplanırlar ve genellikle
sölyotomi ile çıkarılmaları gerekir. Kadın, tüpler hastalık tarafından saldırıya uğradığında uzun süre acı çeker ve normalde kısırlaşır.

Bel soğukluğu olan bir kadından bir çocuk doğduğunda, gözleri
doğumda enfekte olur ve çok ustaca tedavi edilmezse
kesinlikle görme yeteneğini kaybeder. Bu tehlike nedeniyle, doğum hastanelerinde
tüm bebeklerin gözleri önlem olarak doğumda tedavi edilir ve
birçok doktor özel muayenehanelerinde aynı önlemi alır. Bu nedenle, bir erkek kronik bel soğukluğuna sahip olduğunda, son enfeksiyondan yaklaşık dört yıl sonrasına kadar evlenmemeli ve bu arada dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Bel soğukluğunun önemsiz bir hastalık olduğu yönünde yaygın bir görüş vardır, ancak gerçek tam tersidir: özellikle kadınlarda ciddi bir hastalıktır; ve dikkatsizce başkasını enfekte eden kişi, uzun süreli hapis cezasının hafif bir ceza olacağı bir suçtan kesinlikle suçludur.

AUSTIN OMALLEY.

{317}

XXIX

SOSYAL HASTALIKLAR

Hiç de nadir olmayan ve kural olarak sosyal yapı üzerinde oldukça ciddi etkilere neden olan, varlıkları herkes tarafından iyi bilinmesine rağmen, hakkında çok az şey söylenen bazı rahatsızlıklar vardır. Bu zührevi hastalıkların en ciddisi olarak kabul edilenlerin oldukça masum bir şekilde edinilmiş olabileceği kesindir. Gerçekten de, bu rahatsızlığın masum bir şekilde edinilmiş binlerce vakası, yalnızca bu ülkedeki tıp adamları tarafından bildirilmiştir. Tüm dünyanın istatistikleri bir araya getirilseydi, muhtemelen bu korkunç hastalığın yüz bin vakası olurdu ve bunlar, hasta olanın hiçbir suçu olmadan edinilmiş olurdu. Özellikle İngilizce konuşulan ülkelerde, bu hastalıkların varlığını görmezden gelmek bir gelenek haline geldi ve bu, yayılmaları için fırsatların o kadar artmasına yol açtı ki, şimdi, durumu en iyi bilenler için, durum oldukça endişe verici. Kesinlikle abartısız ve hiçbir sonuç elde etmeye çalışmadan verilen birkaç kesin fikrin, din adamlarını ve doktorları bu hastalıklara karşı bir haçlı seferine dahil etmesi amacıyla, bu bölüm yazılmıştır.

Tıp topluluğu toplantılarında, üniversitelerin bu modern zamanlarda büyük şehirlerde yer almasının çok talihsiz bir şey olduğu tekrar tekrar söylendi. Ev hayatının kısıtlamalarından veya bir üniversitenin inzivasından yeni kurtulan genç adam, hemen
önceden hiçbir eğitim almadan, büyük şehir hayatının tüm ahlaki ve fiziksel tehlikelerine maruz kalır. Bu doğru olmakla kalmaz, hatta yolunun çok yakınında yatan tehlikeler konusunda bile uygun şekilde uyarılmaz.
Bizim namusluluğumuz o kadar ileri gitti ki, bu {318}
duyguların adları bile tabu haline geldi ve her şeyden önce gençlerin önünde anılmamalıdır. Bu tür hastalıkların neden olabileceği korkunç kötülüklere,
yaşam boyu süren acıya, hatta zihinsel dejenerasyona ve erken ölüme kadar, bunların içerebileceği
en ufak bir ima bile uygun görülmez. Sonuç olarak, genç erkekler kendilerini sık sık tehlikeye atarlar, bu tür hastalıkların son yıllarda modern hekimlerin zihninde kazandığı önemi kesinlikle bilmezler ve genellikle ciddi bir hata yapılana kadar genç adam daha önce hiç bilinmeyen kötülükleri açıkça gösterebilecek bir hekimle temasa geçmez. Bu durum birçok yabancı üniversitede o kadar mantıksız olarak kabul edilir hale gelmiştir ki artık her yıl sosyal hastalıklar olarak adlandırılabilecek şeylerin önemi hakkında özel bir ders verilmektedir. Öğrencilere, belirli aşırılıklarda kendileri için tehlike olasılıklarının ne olabileceği çok açık bir şekilde söylenir, böylece en azından genç adam, risk gerçek bir tehlike gerçeği haline geldiğinde "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum" diyemez. Berlin Üniversitesi'nde bu tür derslerin ilk dersi oluşturuldu ve ilgi uyandırıldı ve elde edilen sonuçlar diğer üniversitelerin öğrencileri için bu tür derslerin tavsiye edilebilirliğini değerlendirmesini sağlayacak düzeydeydi. Burada, mütevazı ve namuslu Amerika'da bile, büyük üniversitelerden bir veya ikisi, öğrencilerinin fiziksel refahının, entelektüel gelişimlerinin yanı sıra, onların bakımına da bağlı olduğunun farkına vardı ve günahın fiziksel kötülüklerinden duyulan korkudan kaynaklanan o değerli bilgeliğin en azından başlangıcı, fakültenin sağladığı fırsatlar sayesinde elde edildi. Artık herkes cehaletin masumiyet olmadığını ve toplumsal hastalıkların sonuçlarının bilgisinin genç erkeklerin aksi takdirde çok önemsiz sayılabilecek riskler almasını önlemede çok önemli bir faktör olacağını kabul ediyor. Aslında, günahın bedeli olan ölümün ne kadar yakından takip edebileceğine dair bu bilgiden daha yararlı bir şey olamaz. Bu nedenle, din adamlarının kendilerine ve toplumsal yaşamdaki konumlarına karşı bir görev olarak bu etkiler hakkında belirli bir bilgi edinmeleri gerekir. Son yıllarda tıp mesleğinin sözde zührevi hastalıklara karşı tutumunda çok büyük bir değişiklik oldu. Çeyrek asır önce bunların çok da ciddi olmadığı ve hatta bazı durumlarda soğuk algınlığından, hayattaki sıradan bir olaydan daha ciddi olmadığı düşünülüyordu. Artık neredeyse hiç kurbanlarını daha önce olduğu sağlık durumunda bırakmadıkları ve ne yazık ki dokularda meydana gelen bozulmanın kalıcı olma ihtimalinin yüksek olduğu iyi bilinmektedir. Yıllar sonra bile sağlık veya hatta yaşamla ilgili ciddi komplikasyonlar olabilir. Örneğin, artık çok genel olarak kabul edilen, bazen genel akıl felci olarak adlandırılan, ilerleyici bir zihinsel ve sinir hastalığı olan ve her zaman üç ila yedi yıl arasında ölümle sonuçlanan parezi, her zaman sözde sosyal veya zührevi hastalıklardan birine bağlıdır. Bu rahatsızlığın modern yaşamda ne kadar önemli hale geldiği, Avrupa'da akıl hastanelerinde ölenlerin yaklaşık dörtte birinin parezi hastası olması gerçeğinden en iyi şekilde anlaşılabilir. Bu ülkede hastalık o kadar sık ​​görülmez, oran beşte birden veya altıda birden azdır. Hastalık, büyük şehir hayatı daha belirgin hale geldikçe ve sosyal hastalıklara yakalanma olasılığı daha yaygınlaştıkça giderek daha yaygın hale geliyor.

Felç, bazen beynin yumuşaması olarak adlandırılan bir durumdur ve
otuz beş yaşın altındaki erkeklerde daha çok görülür. İlk belirtileri genellikle endişe verici değildir. Genç bir adamın mizacı değişir, böylece
daha önce oldukça cimri olan bir birey savurganlaşırken,
bazen savurgan biri çok tasarruflu olur ve
zaten büyük miktarda parası olduğunu düşünür. Hastalığın erken evresinin en belirgin özelliği, büyüklük sanrılarının ortaya çıkmasıdır, yani hastalar kendilerinin önemli kişiler olduğu veya büyük miktarda paranın mirasçıları olduğu veya yüksek maaşlı pozisyonlara atandıkları fikrine kapılırlar. Bu sanrıların bir sonucu olarak, arkadaşlarına pahalı hediyeler verebilirler. Bazen mizaçta başka değişiklikler de olur. Örneğin, neşeli bir karaktere sahip olan genç bir adam, somurtkan ve yaşanması zor biri olur. Mizacın daha canlı hale gelmesine doğru olan zıt değişim bilinmez değildir, ancak daha nadirdir. Bazen, hastalığın varlığı fark edilmeden önce belirgin aşırılıklar, yüksek yaşam, lüks alışkanlıklar
ve benzeri şeyler olur.

Hastalığın başlangıçtaki zihinsel damgaları hiç de endişe verici değildir. Hafif hafıza kayıpları vardır. Şimdiye kadar doğru bir matematikçi olarak bilinen bir adam, toplama veya çarpmada sık sık hata yapar.
Fiziksel işaretler daha da hafiftir.
Uzun
kelimeler kullanılırken, onlardan heceler çıkarılır. Parezi
başlangıcında olduğundan şüphelenilen bir kişinin konuşmasını test etmenin en sevilen yöntemi,
Konstantinopolis gibi bir kelimenin telaffuzunu sormaktır. Genellikle bir hece atlanır ve cevap "Konstantinopolis" veya buna benzer bir şey olur. Ellerde hafif titreme ve genellikle dudaklarda, özellikle dil dışarı çıktığında,
kolayca fark edilen bir titreme vardır. Hastalığın en erken evresinde sıklıkla
göz bebeklerinde değişiklikler olur. Eşit olmayabilirler veya ışığa tepki vermede tamamen başarısız olabilirler. Bu belirtiler pozitif olduğunda, yani mizaçta bir değişiklik olduğunda ve daha önce bahsettiğimiz fiziksel damgalar ortaya çıktığında, hastalığın tanısı neredeyse kesindir. Hekim, genç, güçlü, sağlıklı görünümlü, sık sık kendisinde bir sorun olduğunu düşünmediği için doktora görünmeye ikna edilmiş olan hastanın, bir yıl veya en fazla iki yıl içinde bir akıl hastanesine kapatılması gerekeceğini ve beş yıl içinde bunama
durumunda öleceğini büyük bir güvenle söyleyebilir. Bu, elbette korkunç bir tablodur. Bu, akıl hastanelerimizdeki hastaların yaklaşık yüzde 20'sinde hastalığın seyridir. Bu vakalarda neredeyse istisnasız bir şekilde frengi geçmişi vardır ve tıp dünyası artık bunun parezi oluşumundaki en önemli faktör olduğuna ikna olmuştur. Bazı özellikleriyle pareziye denk gelen ve hatta bazen spinal parezis olarak adlandırılan bir diğer sinir hastalığı ise lokomotor ataksidir. Bu rahatsızlık {321} genellikle ayak tabanlarında his kaybıyla başlar, böylece hasta sürekli halıda yürüdüğünü düşünür. Bundan önce görmede bir miktar bozulma olmuş olabilir. Göz bebekleri ışığa tepki vermeyebilir. Bazen ilk belirtiler motordur, yani kişi eskisi kadar rahat yürüyemediğini fark eder. Kolayca sendeler. Yürürken dönmeye çalışırsa dengesini kaybetmeye meyillidir. Karanlıkta yürümeye çalışırsa, duvardan çok uzaklaşmaya cesaret edemeyecek kadar büyük bir güvensizlik duygusuna sahip olma olasılığı yüksektir. Bazen ilk belirti merdivenlerden inerken uzuvların çökmesidir. Bazı çok üzücü vakalarda, ilk ve tek semptom, optik sinir tamamen yok olana ve görme sonsuza dek imkansız hale gelene kadar ilerleyen bir görme kaybıdır.

Tüm bu semptomlar, omurilikte kaydedilen bazı değişikliklere doğrudan izlenebilir. Bu değişiklikler, sinir dokusunun kan ve lenf tedarikinin bozulmasından kaynaklanır. Değişiklikler meydana geldikten sonra, hastanın uzuvlarını normal şekilde kullanabilmesi için hiçbir umut yoktur. Nadiren yatağa bağımlı hale gelir ve kendini sabitleyemediği için hiç yürüyemez. Ancak genel sağlığında ciddi bir
ölçüde sıkıntı çekmeyebilir ve genellikle dirençli canlılığı düşüp araya giren bir hastalık tarafından sürüklenmesine rağmen yirmi yıl yaşayabilir.

Bazen lokomotor ataksi, kriz olarak bilinen çok şiddetli ağrı nöbetleriyle başlar. Bunlar bacaklarda veya kollarda veya midede veya bazen diğer organlarda meydana gelebilir. Bazen hastalığın ilk belirtileri fark edilir ve diğer belirtiler ortaya çıkmadan önce aylarca hatta yıllarca devam edebilir. Bu bazen hastalığın gerçekte ne olduğunu tanımayı zorlaştırır. Ağrılar genellikle dayanılmazdır, yırtılma veya sıkıcı karakterdedir ve bazen hasta tarafından kızgın bir demirin içine zorla sokulması veya bir bıçağın sokulup sonra çevrilmesi durumunda hissedilecek hisse benzer olarak tanımlanır. Bu nedenle, bunlara "yıldırım ağrıları" adı verilmiştir ve bu, başlangıçlarının aniliğini ve karakterlerinin yoğunluğunu tanımlar. {322} Sıradan ağrı kesici veya sakinleştirici ilaçların çoğu onları etkilemez ve hasta, bu ilaçlar sürdüğü sürece en acınası nesnelerden biridir.

Artık her tarafta, tabes vakalarının en az yüzde 75'inin doğrudan sifilizden kaynaklandığı kabul edilmektedir. Gerçekten bu etki ve
parezi bazen parasifilitik etkiler olarak anılır.
Ne yazık ki sifilitik belirtiler için uygulanan olağan tedavi
onları en ufak şekilde etkilemez. Şu anda bildiğimiz kadarıyla, bu korkunç hastalıkların seyrini engelleyecek veya ilerlemesini önleyecek veya semptomları hafifletecek veya herhangi bir tedavi edici etkiye sahip olacak hiçbir şey yok. Bunlar Avrupa'da bu ülkede olduğundan çok daha yaygındır, ancak son yıllarda burada oldukça sık görüldüler ve en azından doktorların, büyük şehir hayatının cazibelerine düşüncesizce boyun eğmenin getirdiği tehlikeleri genç adamların takdir etmesinin gerekliliğini fark etmelerini sağladılar. Doğrudan sosyal hastalıklara bağlanabilen başka etkiler de vardır. Bunların en önemlilerinden biri, uygun şekilde tedavi edilmezse ölüme bile neden olabilen belirli beyin tümörleridir. Bu sifilitik beyin tümörleri sıklıkla felce neden olur ve sinir sisteminde kalıcı değişikliklere ve bunun sonucunda motor gücünün kaybına yol açabilir. Beyin tümörü semptomları ortaya çıktığında, vakada daha önce sifiliz olup olmadığı dikkatlice araştırılır ve mümkünse bunun hastalıklı etken olup olmadığı belirlenir. Sifiliz geçmişi varsa genellikle şanslı olduğu söylenir, çünkü sifilize bağlı beyin tümörleri cıva ve iyodürlerin uygun kullanımıyla ortadan kaldırılabilir. Ancak vakanın tedavisi gecikirse, sinir dokusunda iyileştirilemeyen değişiklikler meydana gelir. Bu hastalık özellikle kan damarlarını etkiler ve atardamarların kalınlaşmasının bir sonucu olarak beynin belirli kısımlarından kan tamamen kesilebilir. Bu, elbette felç semptomlarına neden olur. Gerçekten de, felç semptomları kırk yaşın altında ortaya çıktığında, doktorun ilk düşüncesi vakada sifiliz olduğudur. Bu her zaman doğru değildir, çünkü kalıtım ve çok çalışmayla bazen atardamarlar o kadar dejenere olur ki, hasta kırk yaşını çoktan geçmişken yırtılır, ancak durum her zaman şüphelidir. Bu durumda, beyin tümörü örneğinde olduğu gibi, tedavi yeterince erken uygulanırsa, yalnızca tüm semptomların giderilmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda tam bir iyileşme de sağlayabilir. Yani, en azından semptomlar bir süreliğine giderilir, ancak nüksler olabilir. Genellikle bu nüksler tedaviye oldukça uygundur, ancak bazen doktorun kontrolü dışına çıkar ve ölümle sonuçlanır. Ciddi sinir semptomlarının bir kez görüldüğü yerde, bunların tekrarlanmasından korkulması neredeyse kuraldır ve sonunda hastanın ömrünü kısaltırlar. Ancak, ciddi nitelikteki sifilitik belirtiler yalnızca sinir sisteminde değil, aynı zamanda bazı önemli iç organlarda da gelişir. Karaciğer o kadar etkilenebilir ki işini yapmayı reddedebilir. Midede veya bağırsakların seyri boyunca katı tümörler gelişebilir ve bunlar kansere o kadar benzeyebilir ki bazen bunların çıkarılması için ameliyatlar yapılır. Ancak kural olarak bunlar uygun antisifilitik tedaviye oldukça hızlı bir şekilde yanıt verir. Belirsiz bir intraabdominal tümör mevcut olduğunda, buna bağlı olarak, hekimler ve cerrahlar arasında kesin bir tanı koymamak veya antisifilitik tedavi denenene kadar ciddi bir ameliyat yapmamak
gelenek haline gelmiştir. Bu tür tedavilerin sürprizleri, tıptaki belirsiz hastalıklar
konusunda çok ilginç bir bölüm oluşturur.

Başta söylediğimiz gibi, hastalığı masum bir şekilde kapmış olmak
ta mümkündür ve aslında, ilk belirtiler hastanın dikkatini çekmeyecek kadar hafif olabilir. Bu vakalarda sifilis geçmişi olmayacaktır, ancak antisifilitik tedavi testi hastalığın
mevcut olduğunu gösterecektir. Frenginin bu ciddi belirtilerinden dolayı, mesleklerinin olağan seyrinde, parmaklarında bir kesik veya enfekte bir iğnenin batmasıyla hastalığa yakalanan çok sayıda doktor hayatını kaybetmiştir. Genç erkeklerdeki bu vakaların bazıları özellikle kötü huylu olup tedaviye yanıt vermez, böylece birkaç yıl içinde ölümcül bir sorun ortaya çıkar.

{324}

Öte yandan, genel olarak hastalığın
son derece iyileştirilebilir olduğu söylenebilir, ancak hastanın büyük özen göstermesini ve hayatının geri kalanında iş veya şımartma gibi aşırılıklardan kaçınmasını gerektirebilir. Ciddi duygusal gerginlik içinde yaşayan insanların sinir sistemlerinde sifiliz belirtilerinden muzdarip olma olasılıklarının en yüksek olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Bu nedenle,
parezi ve lokomotor ataksi, aktörler, brokerlar ve finansörler arasında nispeten oldukça yaygındır. Ayrıca, ciddi zorluklara maruz kalan ve ağır sorumluluklar üstlenmek zorunda kalan deniz kaptanları ve askerler arasında da oldukça yaygındır. Bu tür erkeklerde, önceki sifiliz atağı sinir sistemini o kadar zayıflatmıştır ki, sonraki sorumlulukların getirdiği gerginlik altında dejenerasyona uğrar. Bu hastalıklar din adamları arasında çok nadir görülür ve İrlanda'da dünyadaki diğer ülkelerden daha az yaygındır, bu da zührevi hastalığın bu hastalıkların nedeninde önemli bir faktör olduğu görüşünü doğrulamaya hizmet eder. Sifilizin tedavi edilemez bir hastalık olduğu ve her durumda tanımladığımız korkunç tezahürlerin onu takip edeceği fikrinin varsayılmasını istemeyiz. Bu ciddi tezahürlerden hiçbirine sahip olmayan binlerce sifiliz vakası vardır. Bazı vakaların tamamen iyileştiği ve hiçbir zararlı etkinin kalmadığı açıktır. Öte yandan, bu hastalığın seyrinin ilk beş yılında ebeveynlerden birinin dokularında bulunmasının, bu dönemde doğan yavruları etkilemesinin neredeyse kesin olduğu unutulmamalıdır. Çocuklar erken yaşlarda sifilizin cilt lezyonlarından muzdarip olabilir, biraz sonra ciddi göz hastalıkları geçirebilir ve sonunda erken yetişkinlikte parezi ve lokomotor ataksi gibi sinirsel ve zihinsel hastalıklara yenik düşebilirler. Aslında hastalığın bu şekilde bulaşması en üzücü tablolarından birini oluşturur ve ebeveynlerin günahları gerçekten de çocuklara yüklenir.

Bu daha ciddi sosyal hastalık türünün yanı sıra, bazen daha hafif bir form olarak adlandırılan bir form daha vardır. Bu, sadece birkaç haftadan fazla sürmediği düşünülen, biraz ateşli bir akıntıdan oluşur. Ancak gerçekte hastalık var olmaya devam edebilir, ancak semptomlar latent hale gelir {325} ve hasta en az şüphelendiği anda başkalarını enfekte edebilir. Bu hastalık formu aile hayatında birçok üzücü komplikasyona yol açar. Yeni doğan çocukların neredeyse tüm ciddi göz hastalıkları, birçok gözün kaybına neden olan oftalmi, bu hastalıktan kaynaklanır. Bu vakalara artık özel tıbbi bakım uygulanıyor ve ciddi sonuçlar eskiden olduğu kadar sık ​​görülmüyor. Ancak yirmi yıl içinde, körler tımarhanelerindeki hastaların yaklaşık yarısı görme kaybını bu hastalığa borçluydu. Şu anda hala erken çocukluktan itibaren kör olan çok önemli bir oranda kişi var ve bunların sakatlığı sosyal hastalığın üzücü sonuçlarına atfedilmelidir. Ailelerdeki kısırlığın çoğu aynı nedenden kaynaklanmaktadır. Genellikle bu vakalarda kadının sorumlu olduğu ve ailede çocuk olmaması nedeniyle erkeğe karşı azımsanmayacak bir sempatinin
boşa harcandığı yönünde talihsiz bir izlenim vardır. Ancak neredeyse her zaman,
aile talihsizliğinin gerçek nedeni, muhtemelen yıllar önce yakalanan,
erkekte bulunan
bulaşıcı bir hastalığa bağlanmaktadır, ki bu hastalığın varlığı az çok bilinçsiz olabilir,
semptomlar çok hafif hale gelmiştir, ancak bu, karısını enfekte etmek için yeterli olmuştur
ve çocuk sahibi olma olasılığını ortadan kaldıran ciddi değişikliklere neden olmuştur.

Bu ifadeler abartılı görünebilir. Aksine, bunlar gerçeklerin
oldukça hafif ifadeleridir. Olayın gerçek durumunu bilen hiç kimse bunu fark etmemek için başarısız olmaz. Doktorlar bile gerçek durumu ancak son yirmi yılda doğru şekilde takdir edebildiler. Modern yaşamda toplumsal iyileşmeyi sağlayan tüm güçlerin koordinasyonuna, mevcut yanlış izlenimleri düzeltmek için ihtiyacımız var.

JAMES J. WALSH.

{326}

XXX

DE IMPEDIMENTO MATRIMONII DIRIMENTE IMPOTENTIA

Hoc argumentum praecipue ad juris consultos ecclesiasticos et civiles
pertinet; ve quamvis farklılığı yargı yetkisi arasında yer alır
Civilis et ecclesiastici tamen judicium utriusque quatenus necessario
Medici Consilio Situm'da pendet ab varoluş koşulu fizikselyum
Tahmini Obscuritas doctrinae ve quidem gravis de hoc impedimento, libris
moralistarum, medicorum et juris Consultorum perlectis, invenitur; ve
quamvis, elapsis perpaucis annis, fere omnis liber tratans de
bilim şifalıları parva fide dignus, tamen multa ex editis
fizyologorum veterum tanquam vera ve moralistis praesertim
promulgantur. Cahil anatomiye göre zorluklar var ve
fizyologiae genitalium non minuuntur. Yardımcı olarak, oturun, reklam
çözmeyi, tür ve dereceli iktidarsızlığı zorlaştırır
kolej tanquam medicus, eo modo ut conditio fiziki clarius
cognoscatur.

Sıradışı Statuum Foederatorum Americae Septentrionalis impotentia'da
oran yeterli divortium obtenendi est, in plurimis autem
matrimonium irritum ab initio non reddit. İktidarsızlık vel temporanea
causa divortii esse potest si impotens intra spatium temporis
rasyonel çare ilaç tedavisi. Sub lege Civili Americana
İktidarsızlık Döneminin Sertifikalı Olmadığı Geçici Evliliğe Aykırı Oluyorlar
Consortis jus divortii petendi propter anormalitatem istam amittit.
Procrastinatio longa et inexplicabilis divortii petendi, et etiam
inscitia culpabilis impotentiae consortis divortium imkansız coram
judice sivili reddunt.

Conditio haec etiam impedimentum dirimens matrimonii sub lege canonica
Ecclesiae tahmini Si iktidarsızlık sözleşmesi evlilik öncesi ve sürekli
otur, evlilik sözleşmesi {327} solvitur ipso facto, quandocumque
detegitur. Procrastinatio aut ignorantia culpabilis mazeret değildir.

Jurgia oriuntur eski eo quod impotentia cum kısırlaştırmak saepius
Confunditur. Hukuki hukuk, nadiren de olsa suça başvuruyor,
Medici Autem et Moralistae Crebro in errore isto versantur. Hukuk
Amerika'ya ve iktidarsızlık ilaçlarına danışarak kabul edilen doktrinleri öğrenin
librorum praesertim _Aile İçi İlişkiler Üzerine_, yazar Irving Browne
(Boston. 1890), _A System of Legal Medicine_, yazar Allen MacLean
Hamilton (Neo-Eboraci, 1897), ve _A Manual of Medical Jurisprudence_,
auctore A. S. Taylor (Neo-Eboraci, 1897). Irving Browne (a.g.e.)
ait: "Ubi Impotentia adsit nullum habetur matrimonium validum.
İktidarsızlık, fiziksel olarak yetersiz kalıyor, ancak yeterli değil
frigitatem, geri çekilme, geri çekilme, geri çekilme
absolutam coitus sexalis. Neque sterilitas nec malformatio quae
copulam non impediant, neque infirmatio quaecumque sanabilis
aciz gignunt. Evlilikte geçici iktidarsızlık
Varolması gerekli." Eadem est doctrina Schouleri et Baldwinii.

White ve Martin, medici, (_Genito-Üriner ve Zührevi Hastalıklar_.
Philadelphiae. 1897.) iktidarsız ita tanımı: "Inabilitas actus
cinsel perficiendi. Gereksiz ve kısırlaştırmaya gerek yok,
neque necesse est quod sterilis impotens oturmak." Et ita alii omnes.

Significatio vocis Impotentiae sub lege canonica deducitur, (1), eski
dijudicationibus Pontificum Romanorum, oto (2), ex judiciis
Congregationis Sancti Officii, tribunalis ad sententias hujus generis
pronuntiandas instituti, aut, (3), ex legis commente a
moralistis scientia praeditis.

Sixtus V, Pontifex Romanus, (Const. _Cum müdavimi_, anno 1587)
decrevit eunuchos impotentes esse sensu legis canonicae de Impotentia,
nullum autem judicium papale totam Questionem Concit. Cemaat
etiam Sancti Officii in perpaucis casibus featureibus dijudicavit
sed legem nullomodo farklı bir tanımdır. Norma igitur ve nobis
moralistarum est depromenda'nın eski yorumunun devamı.

{328}

Lex sadece disipline yönelik bir karar değildir: ve doğal olarak aynı sözleşme
matrimonialis desumitur. Ballerini (_Theol. Mor._, cilt. 6, s. 658)
evlilik sözleşmesi tutarlıdır "mutua gelenek potestatis reklamında
copulam conjugalem." S. Thomas (_Ek. Sum, Theol._, q. 58, a.3)
ait: "In matrimonio est Contractus quidam, quo unus alteri obligatur
ad debitum carnale solventndum: diğer sözleşmelerde olduğu gibi, est olmayan
cesaret edemediğiniz halde geçici olarak almak zorunda olduğunuz ödemeler uygundur
vel facere, bu evlilik sözleşmesine uygun değil, eğer öyleyse
Aliquo qui debitum carnale solventre non possit; et hoc engel
vocatur _impotentia coeundi._"

Önceki açıklamaem a moralistis pleniorem vocum "İktidarsızlık"
coeundi" dabamus, katılım doğru bir evlilik tanımıdır
Finum ve S. Alphonso Liguorio (_Theol. Mor._, lib. vi., n. 882) datam.
"_Fines_," inquit, "intrinseci essentiales [sc. matrimonii] sunt ikilisi:
gelenekler ve yükümlülükler borç ve bağların reddendi olması
çözünmez. _İkili kazalar_ ile ilgili cezalar:
procreatio prolis ve remedium concupiscentiae. _Fines_ otem
_accidentales extrinseci_ plurimi esse possunt, ut pax concilianda,
voluptas captanda, vb. Onun konumu, certum est quod si quis
hariç tutulan ikili para cezaları dahili kazalar, geçerli olmayan, sed
etiam licite posset quandoque contrahere; prout si esset senex et
nuberet sine spe procreandi prolem, başka yerde belirtilmeyen amaç çare
concupiscentiae; yeterli miktarda para cezası kurtarın, ut
yukarıda."

Haec sententia S. Alphonsi magni an est, ve her çözümde
multarum zoratum inveniri potest. Dicit hic (1) para cezaları
temel evlilik gelenekleri karşılıklı boşalmak
yükümlülük reddendi debitum, et vinculum indissolubile, atque illis
demptis nullum evlilik; (2) üremeyi ve çareyi doğurma
concupiscentiae abesse posse, ve tamen matrimonium esse validum si duo
para cezaları esasları reklam.

Sanctus hoc loco çıkarımı, ut patet ve bağlamsal mazeret (_e. g._, lib. vi.,
N. 1095, res. 2), gelenekler aynı potestatis ad copulam carnalem
gerekli olan potansiyel destek, potansiyel olarak üretilemeyen potansiyel
esse gerekli, nec remedium concupiscentiae. Kütüphane vi., n. 1096,
ait: "İktidarsızlık, mümkün olmayan bağların varlığına bağlıdır
kendi başına bir haber; geçerli geçerlilik tarihi
evlilik {329} inter eos qui possunt copulari, esto per accidens
nequeunt generare, puta quia steriles aut senes, vel quia femina meni
retinet değil, ita nullum est evlilik inter eos qui nequeunt
Gerçek olanı tamamlayın, ancak bu mümkün olduğu sürece."

Potansiyeller ve potansiyeller arasındaki farklar
moralistis omnibus datur; illa autem verileri, birden fazla ayrım
Obliviscuntur ve kısırlaştırma basit ve iktidarsızlık karmaşası.

A. Konings, C.S.R., (_Theol. Mor._, ed. 7, cilt. 2, s. 276) haec
habet: Impotentia est "incapacitas ad copulam carnalem, per se aptam"
ad Generationem." N. 1619, Bölüm 5, ait: "Non est confundenda
iktidarsızlık ve iktidarsızlık meydana geldi. Hinc steriles ve senes
qui matrimonium consummare valent, valide contrahunt, item multieres
quae possunt meni excipere, etsi illud non retineant." Hanc doktrini
S. Alphonso referansı (_Theol. Mor._, lib. 4, n. 1095, ed. Mech. 1845),
ve paragrafum hoc modo complet: "Tamen olmayan anneler utero vel
vajina." Hoc est, çok sayıda rahim ve vajinanın iktidarsız olması ilkesi
işte. Olağandışı bakımlı vajinalar iktidarsız ve kabul edilebilir; mülier
autem sine utero meni excipiendi capax est, concupiscentiam quoque
Maris satiare potest. Sterilis tantum est. Potentiam etiam habet
coeundi, meni excipere potest ve retinere, concupiscentiam quoque
satiare potest, etiamsi uterus, over ve tubi Fallopiani absint. Praeterea, _illi ikilisi evliliğin temel şartlarına göre para cezaları veriyor
mevcut_.

Augustinus Lehmkuhl, S.J., (_Theol. Mor._), alius illustris discipulus
S. Alphonsi est Impotentiam tanımı: "Defectus propter quern eşlenikleri
nesil için mümkün değil." Alibi
(_American Ecclesiastical Review_, cilt 28, n. 3), iktidarsızlık
excisioneque ovarium scribens, ait: "Puto, Questionem Propostam,
utrum excisio ovarium vel uteri constituat impedimentum dirimens
necne, _theoretice_ nondum esse düzlem çözümü." Existimat otem
Questionem _practice_ solutam esse judiciis Congregationis S. Officii,
D. 3 Şubat, 1887, vd. 30 Temmuz, 1890, düzenleme, evlilik
mulieris ovariis carentis ve mulieris utero ve ovariis carentis,
izinlibüs. Etiamsi haec judicia non edarentur tanquam leges
formalliter generales, Lehmkuhl opinatur in {330} casibus ejusdem
generis aptari grubu. Geriye kalan en güçlü doktrin
pratik ve teori; iktidarsızlık serisi boş
muliere carente ovariis.

Joseph Antonelli tamen (_De Conceptu Impotentiae et Sterilitatis)
ilişkin ad Matrimonium_, Romae, 1900) tenet carentiam ovarium esse
iktidarsızlık alt kanunu; et Casacca (_Amer. Eccl. Rev._, cilt. xxvii, n.
6, ve mazeretler) bir sonraki görüşe göre. E contra, Marc (_Inst. Mor.
Alphon._) docet carentiam ovarium uterique non esse impotentiam.

Joseph Hild (_Amer. Ecc. Rev._ cilt. xxviii., n. 6) optime vindicat
Görüşem, nempe, carentiam ovarium non esse impotentiam, ve içinde
kurumsal broşür alıntıları tanımları iktidarsızlık ve ahlakçılık egregiis
prolatalar.

Schmalzgrueber (_Theol. Mor._, lib. iv., başlık 15, n. 31) alıntı: "Sola
impotentia ad copulam dirimit evlilik, non vero impotentia reklamı
nesil."

Coninck (_De Sacr._, cilt. ii., d. 31, dub. 7, n. 86) şunu söyledi:
"Steriller ... si aliter potentes sint ad usum matrimonii, valide
kontrav; başka bir nesil değil, üretilebilecek bir şey yok, bu esastır
evlilik."

Mastrius (_Dis. de Matr._, q. v., n. 114) ait: "Impotentia est
inhabilitas perpetua ad consummandum evlilik. . . est ex eo değil
praecise quod alteruter conjugum aut uterque sint steriles, quia
impotentia ad generandum seu ad prolificandum, dummodo adsit potentia
ad copulam carnalem et seminationem, non est impedimentum dirimens, ut
Scoto ile her şey yolunda gitti. . . ve bu kesinlikle imkansız
ad bonum prolis, tunc matrimonium est ibi in çare, non in
ofis."

Vincentius de Justis (_De Dispens. Matr._ lib. ii, c. 17, nn. 1, 2, 3)
yazı: "İmpotentia ad matrimonium est duplex. Prima, quae
_sterilitas_ dicitur, mümkün olmayan proles proles verimli, ex se
tamen evlilik nec engel nec dirimit, ut docent Sanchez, Guttier,
Coninck. . . . Oran, başka nesil, başka yerde olmayan nesiller
sunt de essentia matrimonii."

S. Thomas (_Supplem_, q. 58, a. 1) articulo de Impotentia, quam'da
_Frigiditatem_ et _Impotentiam Coeundi_ nuncupat, nihil de sterilitate
başka yerde bulunmayan bir yazı, iktidarsızlıkla ilgili bir şey değil
karşıt.

{331}

Omnibus hisce tanımındaibus verba _de se, ex se, per se,_ et alia
benzer şekilde, bir bağın varlığı _qua copula_'ya eklenir. Amort (_De Matr_,
Q. 101) de his verbis loquens ait: "Impotentia est inhabilitas
corporalis ad copulam carnalem _de se_ ad nesil prolis
idoneam.--Dicitur: _de se;_ enim contingere _per accidens_, v.
g., ob debilitatem Spirituum seminalium in viro aut femina, vel ob
_indispositionem matricis_ in muliere, quod copula carnalis, etiam
mükemmel, hoc est, vajina_ mulieris'te _per effusionem seminis
tamamlandı, oturmadım ve çoğaldım." Loquuntur
ahlakçı, ut dixi, de copula carnali quatenus copula est sinüs
olasılığa saygı gösterin. Hisce omnibus positis, rogamus:

(1), İktidarsızlık birden fazla durumda mı olacak?

(2), Estne mulier carens ovariis, utero vel tubis Fallopianis
iktidarsız mı?

(3), İktidarsızlığın in vitro olarak nasıl gerçekleşeceği?

(4), Estne vir aspermatosus impotens, et quid de viris semen steril
habentibus?

I. _Impotentia Mulieris._ Mulieres steriles frekans quam viris,
viri autem impotentes frekans quam mulieres sunt. İktidarsızlık
absoluta et perpetua raro in mulieribus, in viris crebro invenitur.

Fundo pelvis femineae septum est a latere in latus, rektum inter et
vesicam urinariam, ve medio hujus partitionis uterus, qui
piroformis est, vajinada yarı dik bir jacet ve serviks sua
intrat.

Bir cornibus uteri, yani ab angulis superioribus, tubi Fallopiani
procedunt ad libellam, et apud terminos tuborum ovarium est in utroque
daha sonra. Tubi aperti sunt prope over, et non substantiae ovarium
devamı. Si unum ovaryum ve tubus oppositi lateris demantur, vel si
tubus iste okludatur, ovum ex ovaryum partem başına göç eder
Dış uteri ve foecundari potest.

Genitalia externa mulieris e labiis majoribus praecipue sabiti;
intra et inter haec labia minör seu nymphae sunt. İç dudaklar minör
klitoris est'e karşı ad summum; infra hanc est etus ürinarius; altyapı
meat, orificium vajina. Virginibus'taki imam partem orificii'ye göre
kızlık zarının genişlemesi nedeniyle pellikula tenuis. Haec iletişimcisi
ilk kez seks yaptım.

{332}

Tempore mensium praesertim ova egrediuntur ex ovariis tubos'ta
Fallopianos ve aslında uterusta. Si ova non foecundantur per vajinam
amittuntur. Tüp Fallopiano'daki Foecundatio uyum sağlar.

Çok sayıda iktidarsızlık geçici olarak sürekli olarak güçlü ve nedensel olabilir
sıralı otobüs:

(1), propter hymenem imperforabilem veya cribriformem, veya septatum veya
halka şeklinde;

(2), propter vajinam duplicem;

(3), propter vajinismum ve dolorem;

(4), rahim ağzı prolapsumunun üretiminin artması;

(5), propter atresiam vajina ve labia adhaerentia;

(6), propter orificium vajinae in loco anormali;

(7), arktationem vajinanın varlığı;

(8), intra vel circa'da artan morbidum tümörlerine karşı propter tümörler
cinsel organ;

(9), propter Sadismum;

(10), propter Masochismum;

(11), Sodomiam gradus secundi seu defeminationem'i tercih etti; sodomiam
dereceli tertii; Sodomiam ve dehşet; Urningismum; Androjen.

1. Aliquando vice hymenis normalis invenitur membrana densa seu
cartilaginosa, veya membrana sürekli, veya cribro benzerleri, veya tanquam
septum, aut annularis, quae impedat intromissionem. Operasyon
Basit chirurgica conditio kaldırma işlemi.

2. Raro septum adest quod vajinam in duas partes dividit et
impotentiae causa est. Chirurgus septum kaldırma potansiyeli.

3. Vajinismus kontraktiyo spasmodica musculorum ad orificium vajinae
est, et haec vajinam claudit. Nevrozlar arası sık sık ideopatikalar
dahil olmak üzere, incelemeler ayrıntılı incelemeler locum inflamasyonis detegit qui
origo est spazm refleksi. Hiperestezi nedeniyle küstahlık durumu
murorum vajinalium inducitur.

Vajinismus ilaçları uzman desteği ve incelemeyle birlikte
endoskopikum vesicae urinariae. Anodaki fissürler, endometrit
Chronica, urethritis granosa circa cervicem vesicae urinariae, causae
prensipler sunt vaginismi, et istae {333} causae sanabiles sunt.
Inflammatio acuta vulvae, vajina, uteri, tuborum aut ovarium,
carunculae üretrales, üretrit, fissurae cervicis vesicae
urinariae, hemoroid, fissura rekti, koksigodinia, ülsera uteri
et amotio uteri vel ovarium e loco debito, possunt tantum dolorem in
cinsel ilişki, daha fazla uygulama, gücü zayıflatır. Morbi autem isti
fere omnes medicabiles sunt, sed tamen aliqui omnino pervicaces sunt.
Vajinismo histerik ve diğer tüm durumlarda insani bilgi birikimine giriş
kloroformla yapılabilecek en iyi şey, divortium'dan kurtulmaktır.

4. Rahim ağzının producitur ita ut copula ile prolabitur olması
imkansız otur, chirurgus mederi potest.

5. Longum Perfecta Vel'de Atresia Vajina Est occlusio Vajina
kusurlu. Nullum orificium invenitur. Congenita esse potest, et tunc
plerumque desunt omnia organa generativa. Atrezi etiam sonucu
vulnera ve inflamasyones morborum, ut difteri ve skarlatina.

Ubi atrezisi tüm vajinanın genişlemesi için geçerli bir ilaç ve et
impotentia absoluta ve perpetua adest. Labia adhaerentia ayrılığı
mümkün.

6. Aliquando sed perraro vajinanın rektum aperitinde. Olasılıklar
iktidarsızlık ve vajinanın açıklığı kaldırıldı.

7. Arctatio vajinae oritur ex causis atresiae, et remotio condis
quum impotentia, imkansızı tetikler.

8. Tümör pudendi, vajina ve rekti, hipertrofi labiorum ve
klitoridis ve fil hastalığı labiorum copulam impedire possunt. Alii
Tümörler ve hipertrofiler ortadan kaldırılabilir, diğer tüm çılgınlıklar
Sunt.

9. Dantur, iktidarsız olduğu için cinselliği saptırıyor, vesaire
haec aliquando in mulieribus inveniuntur. Masallar Sadismus'tan ibarettir,
Masochismus, et gradus Sodomiae praeter primum. Isti morbi animi
Çok sayıda propter isteksizliğinde iktidarsızlığa neden olan nedenler
etiamsi fizik potens oturmak. Evlilik başlangıcında Vix mulier, et
igitur, istae parvi momenti ile ilgili reklam mulieres'i saptırıyor, ilgili
çok güzel bir an için. Bu onun hakkıydı.

10. Senectus nunquam reddit mulierem impotentem, virum autem reddit.
Etiamsi nihil ad impotentiam pertineat, hic {334} juvat dicere in
bir yıl içinde tasarladığımız toprak sıcaklığının maksimum olduğu yer
natu quadragesimo-quinto. Cessare potest anno vicesimo-octavo, et
perstare post yıllık beş aylık dönem. J.Whitridge Williams
(_Obstetrics._ Neo-Ebor. 1903), casum citat mulieris quae anno
sexagesimo-tertio aetatis puerum vicesimum-sekundum peperit et postea
adet dönemi aderan. Parturitio aliquando decem vel duodecim annos post
son adet kanaması.

Nunc, estne mulier ovariis iktidarsız mı? Sıfır mod: sterilis
tantum tahmini Nam (1) Congregatio S. Officii in evlilik duası
mulieres ovariis orbatas inire iznine sahiptir. (2) Tahmini kapasite kapasitesi
copulae carnalis aeque ac mulier habens yumurtalık, et moralistae omnes
evlilik sözleşmesinin geçerli olması için çok fazla şarta gerek yok. (3) Si
talis mulier iktidarsızlar otur omnis mulier insanabilite sterilis iktidarsızlar
esset, et discrimen a moralistis prolatum impotentiam inter et
sterilitatem nugatorium esset et puerile. Mulier in qua tubi
Fallopiani ocludantur sterilis est perpetuo; aynı dicendum de muliere
habente uterum infantilem, vel ovaryum rudimentaria, vel ovaryum
hastalık ve buna benzer şeyler. Nemo autem masalları tanquam iktidarsızlar unquam
ilke.

Aliquando mulier ovariis orbata senseem cinsel olasılıklar, vulgo
mümkün değil. Utroque casu tamen çare idem
concupiscentiae mari perstat, et hoc evlilik için yeterli
geçerli otur. Huc accedit, ilgili tum ad mulierem tum ad virum, quod
ikili para cezaları esasen evlilik ve para cezaları yeterli
juxta S. Alphonsum, reklam, bilim, gelenek ve zorunluluklar
ve mümkün olan reddendi debitum ve vinculum indissolubile.

Si in tali muliere mevcut sensatio cinselis, pro ea çare
concupiscentiae habetur, günah eksi, dantur saltem ikilisi para cezaları
evliliğin esasları. Requidem vera mulier carens
Ovariis ve eodem tempore expers senseis sexalis farklı ve çok yönlü
doğum sırasında sine duyusal cinsellik; nihilominus semper
manent illi ovariis carenti duo para cezaları esaslar içsel
evlilik.

Vetula communiter nequit parire et expers senseis sexalis est,
sed licite evlilik sözleşmesi. Klima Koşulları
conditio mulieris ovariis orbatae. Lehmkuhl {335} (_Amer. Ecc. Rev._
cilt 28, n. 3), yumurtalıkların acil olarak çıkarılmasını sağlamak için
quid "pozitif actum contra primarium matrimonii finem", quum senectus
conditio naturalis oturmak Chirurgus dürüstlük aut inhonestus nunquam
yumurtalıkların çıkarılması ve konsept evitetur; enim nimis periculosa operasyonu
tahmini Kaldır yumurtalık primario ad morbum gravem medendum, et
Sterilitas kaza başına niyetle sonuçlanır. Uzaktan
ovarium igitur est _kaza başına_ gerçek anlamda "primarium finem" karşılığında
matrimonii" (et iste non est finis essentialis intrinsecus) seu
nesil prolis; et nihil refert etiamsi pozitif hareket esset si
Sahtekarlık kanununda oturmayın. Casu mulieris habentis yumurtalıklarında
rudimentaria et nullam senseem cinselem (casus enim quandoque)
koşullu) "olumlu hareket, ilk şarta karşı iyi durumda"
evlilik"? Estne una lex pro ista a natura castrata et alia pro
kastrata ve üçüncüsü kastrata mı olacak?

Inter overia et testiculos analogia est, etiamsi obstet D. Bossu,
medicus Gallicus, Professore Hild (_Amer. Ecc. Rev._ cilt 28, n. 1)
et Eschbach alıntısı. Demptis ovariis sensatio sexis destruitur haud
secus ac quum testiculi Removeantur, sed analogia incompleta est et
claudit. Eunuchus insuper incapax est communiter intromissionis, et
Sperm tohumlaması. Moralistae vulgo docent tohumlama
esas olan şey, carnali'dir. Tohumlama Utcumque
gerekli veritas sit (de qua infra) eunuchus nequit satisfacere
primo matrimonii fini essentiali intrinseco, mulier expers ovariis
çok memnun oldum.

Carentia aut occlusio tuborum Fallopianorum kısırlaştırılabilir
verimli, sed usque adhuc nemo tenet illam carentiam vel occlusionem
bu iktidarsız. Potansiyel olarak geçerli olan koşullar
carentia ovarium, senseem autem cinselem proprie carentia
tuborum etkili değil. Her şey yolunda gidiyor. Si
vajina kalıntısı capax talis mulier copulae carnalis est.

Mulier igitur, quinque'deki din adamının altında iktidarsız kalıyor
Casibus:

(1), ubi atresia vajinae aut adhaesio labiorum insanabiles sunt: ​​haec
atresia et adhaesio raro inveniuntur;

{336}

(2), in casu rarissimo in quo vajina in rektum aperit insanabilite;

(3), ubi arctatio vajinae immedicabilis sit: haec rara est;

(4), tümörlerin maligniteye neden olduğu ve morbiditenin arttığı durumlarda
nequeant sökücü;

(5), casibus defeminationis aut Urningismi'de (de quibus infra).
Sadismus ve Masochismus ve diğerleri cinselliği saptırıyor
infrequenter observantur, in gradu saltem in quo impotentiam creant,
ihmal edilebilir.

II. _Impotentia Maris._ Tractus genitalis viri, a testiculis ad meat
urinarium seu orificium penis, ad santimetre 81 (uncias fere 32)
uzatma. Eski testikülis korda spermatica, inguen infra sevimli
transit, murum abdominalem penetrat per annulum inguinalem, et sub
vesica urinaria urethram juxta cervicem vesicae intrat. Eski olmayan meni
uno yazı tipi kanıtlanmıştır. Secretio ista fluida est et cinerea, partim ex
testiculis qui in skroto sunt oriens ve partim ex vesiculis
seminalibus, prostat, glandulis Cowperi ve foliculis cryptisque
üretra, quae omnia ekstra skrotum sunt. Elementum essentiale
semine cellulae sunt quae spermatozoa vocantur, et haec ex testiculis
menşei. Locomotionis potentiam habent spermatozoa ve içinde
foecundatione ovum penetrantı. Secretio glandularum quae spermatozoa
fert alkalin est ve asit asit idrarını giderin; asit enim
spermatozoa yıkımı.

Ereksiyon penisi, seminis ejeksiyonunu ve merkezi nervozayı önledi
Korda spinale apud lumbos sunt'ta ereksiyon ve ejeksiyonis. Ereksiyon
efektus est dilatationis arteriarum penis et occlusionis venarum quae
tıkanıklık sanguinis verimli; postea musculi perineales aliique
kas ereksiyonu mükemmel.

Impotentia maris tria genera dividi potest'te; video: İktidarsızlık
Psychica, Impotentia Atonica, Impotentia Organica:

I. İktidarsızlık Psychica.
Türler:

  (1), Impotentia Psychica absoluta aut relativa;
  (2), Sadizm;
  (3), Mazoşizm;
  (4), Fetikizm;

{337}

  (5), Eviratio;
  (6), Urningismus;
  (7), Sodomia cum dehşet;
  (8), Gynandria;
  (9), Metamorfoz Cinselis Paranoica;
  (10), Anestezi Cinselis;


II. İktidarsızlık Atonica.
Türler:

  (1), Impotentia Paralytica;
  (2), İktidarsızlık ve venenis;
  (3), İktidarsızlık eski tahriş.


III. İktidarsızlık Organica. Türler:

  (1), devamsızlık penisi;
  (2), penis multipleks;
  (3), penisin büyüklüğünde hipertrofi vel praeputii;
  (4), penis rudimentarius;
  (5), adhaesio penis scroto, ingueni vel abdomini;
  (6), hipospadias ve epispadias;
  (7), podagra, lue, romatizma, gonore gibi penis bozuklukları;
  (8), anevrizma korporum kavernosorum ve varis vena dorsalis penis;
  (9), frenum nimis curtum;
  (10), ankiloz artikulamenti coxendicis ve karın permagnumu;
  (11), genital bölge tümörleri ve artan morbida, sicut hernileri,
  hidrosel, hematosel, fil hastalığı, lipom, karsinom, sarkom,
  kistoma, enkondroma ve fibroma;
  (12), fitiz testiculorum ve varikosel;
  (13), anorchismus et castratio;
  (14), prostatit kronika;
  (15), senektus;
  (16), aspermi.

I. İktidarsızlık Psychica.

1. İktidarsızlık psychica ea est quae ex coercitatione inhibee cerebri
centrum genito-spinale exercitata devenit'te. "İktidarsızlık eski
maleficio" veterum moralistarum est. Timor, luctus, gaudium magnum, et
aversio hanc iktidarsız psişik kamera etkili. Quandoque {338} nuper
martus propter uyarılma tutkusu ejectionem praecocem vel
erektionem debilem vel nullam habet. Onun casibus iktidarsızlığında
geçici olarak doktorların dikkatli bir şekilde oturması gerekiyor. Haec iktidarsızlığı
göreceli olarak en güçlüsü.

2. Sadizm. Haec parestezi cinsel ve aliae eski sapkınlığa neden olur
fazlalık ve iktidarsızlık. Sadismus nomen habet
quodem libidinoso Gallico Marchione de Sade, saeculo duodevicesimo
canlı. Datur libido magna erga alium sexum sed boşalmak rawlitate içinde
Objectum uriginis, kaba bir şekilde cinayet ve sakatlama olarak kullanılıyor
sık sık genişlet, vel saltem adesse debet aşağılayıcı kişilik
amatae.

Sadistae erant Nero et Tiberius; ve örnek bir rezil dönem Giles de
Laval, MS 1440'ta, supplicium capitis effectus est, post
trucidationem Sadisticam fere 200 liberorum inter okto yıllar arasında.
Olaylar Beyaz Şapel Londini'nin olası Sadisticae ferunt'u ile ilgilidir.

Sadista iktidarsızlar, kaba kuvvetler vel saltem'deki istisnalar dışındadır
contumeliosus simul esse potest. Haec hamlitas gradus habet a
Sadismo sembolik, kaba simülasyonla, vel salt dramatik
Bu, insan öldürme ve antropofajim yoluyla elde edilen bir sonuçtur.
Formae etiam bestiales et sodomiticae inveniuntur. Sadist sıfır mod
tanquam semper insanus thinkari debet, türler suae pessimae'ye aittir
paranoyaklık ve ailede görülen dejenerasyon nevrotik sıklıkları
Sadistarum.

Sadismus maris sık sık sed Kraft-Ebing (_Psycopathia Cinselis_,
Philadelphiae, 1893) tantum ikilisi casus inter mulieres invenit.
Lamiis ve Marmolycibus'un antika kurguları ex actibus mulierum
Sadisticarum ortae sunt.

Nekrofili, libido erga kadavra cum propensione ve mutilationem,
türler Sadismi quae vulgo paranoica est.

3. Mazoşizm. Haec dejenerasyonu nomen habet a fabularum scriptore
Sacher-Masoch. Durum tam tersi Sadismo. Masochista uriginem
habet magnam uti Sadista, et nulla datur potentia sexis sinüs
kaba bir şekilde aşağılanma; hamlitas autem vel aşağılanma içinde
Masochistam ipsum vertenda est. Hic homicidium non intrat.
Masochismus, natura sua passiva, vitium feminarum esse debet, sed
bir Kraft-Ebing'in muliere buluşu olan bir casus.
Valde communis est inter mares.

Masochismus Larvatus bu türden dejenerasyona sahip bir türdür
Physicae sordibus adduntur moralibus.

4. Masochismus Sembolicus seu Feticismus. Fetichista potens est
tantum praesente parte vestium, e. örneğin, calccus mulieris, vel aliud
objectum seu "Fetich", quodcumque sit. Daha fazla hayal gücü
yeterli. Tonsores furtivi capillorum puellarum quandoque Fetichistae
sunt, et in capillis longis virorum çekici cinsellik quandoque est
mulieribus. Virtus musicorum saepe in capillis Samsoniis est plus quam
Arte. Westermarck (_İnsan Evliliğinin Tarihi._ Neo-Eboraci. 1891)
Madagaskar'daki Rex Radama'daki seditionem gravem mulierum'u tanımlayın
capillos longos militum tonderi jusserit. İlişki etiam est kokuları
inter et tutkum cinsellik. Si nervi olfactorii catelli scindantur
catellus nunquam canem femineam recognoscit. Meretrices şatafatlı
odoramentis pungentibus, örneğin moscho.

5. Tahliye. Haec dejenerasyon dereceli est Sodomiae. Mezuniyet öncesi
Sodomiae impotentia gereksiz ve yavaş yavaş ikinci kez
çok güzel. In hoc secundo gradu homo Sodomiticus meretrix masculina kaçtı
cum maribus, çok derin ve istikrarlı bir dönüşüm
denetlemek, aslında cinsel açıdan kadınsı bir şey. Merhaba
Efeminatio usque reklam statüsü suçludur. Aşamalı başlangıç
ikililer arasında ve dualarda ortak bir durum var
puellas.

Casibus firmatis evirationis'te, Sodomista agit tanquam pellex
maskulina aliis Sodomistis, aut in vestibus femineis ut uxor se gerit.
Coloniae sunt Sodomistarum hujus generis in fere omne urbe magna; se
invicem cognoscunt, sosyeteler, koreas publicas, ve lehçeler
completam habent, praesertim Berolini, Lutetiae-Parisiorum, Neapolis
ve Washingtonii. İktidarsızlar doğal olarak cinsel ilişkiye girerler.

Aranızda sık sık sodomia boşalmak kadınsı
Mulieres. Bu, aynı zamanda dejenere olmuş bir olaydır. İktidarsızlık vix dici potest,
nisi propter tiksintiem cinselem bir esrar.

6. Urningismus. _Urning_ Ulrich'in icat ettiği Germanica'dır.
Urningismus idem est in re ac Sodomia primi et {340} secundi gradus,
sed additur mollitia scriptionis poesis, ambulationum imminente luna,
ve diğerleri hujusmodi.

7. Sodomia ve dehşet, korku ve korkuya benzer, sed
Vice Frigiditatis ve Deest Korku Alterius Sexus.

8. Gynandria ve Androgynia. İstis dejenerasyonibus dönüşümünde
bu çok derin bir Sodomista masculinus yaklaşık pektus ve modo se
gerendi feminae benzer şekilde fiziki bir yapıya sahiptir ve bu durum, yönden çok uzaktır.
Sioux ve Pueblos Indos arasında bir örnek: bot ve mujerado_
Amerikalılar.

9. Metamorfoz Cinselis Paranoica türleri insaniae est in qua
Hastalar seks yapmayı hayal ediyorlar. Insanabilis tahmini.

Mastürbasyonun başlangıcında dejenerasyonlar devam eder. İlaç
ahlaki değer, Kraft-Ebing ve Schrenk-Notzing'in iyileşmesi
hipnozun engellenmesi.

10. Anestezi Cinsellik durumu vir aut mulier omnino caret'te mevcuttur
sansasyonel cinsellik. Illi secus habent corpora normalia. Koşullar
sık olmayan tahminler Kraft-Ebing, bir ara casus doğuşu sayımı
maribus, ve feminis'teki ikililer. Anestezi cinselliği edinilmiş etiam
buluş.



II. İktidarsızlık Atonica.

1. İktidarsızlık Paralytica. Korda spinaledeki Centra nervoza cinselliği
apud lumbos atonica esse possunt propter morbum generalem, aut venena,
otomatik felç. Impotentia atonica anemi ve diyabette sıklıkla görülür
mellito, üremi, kolemi, lepra, romatizma, ataksi lumbali, lue
Korda spinalis, miyelit, parese ve hemoraji serebral.

Aliqui tümörler serebral impotentiam gignunt, felç difteritika
causa est impotentiae temporaneae, et conditio invenitur in kaşeksi
alicujus morbi tabescentis. Phthisicus autem saepe potens est usque reklam
güzel özgeçmiş. Utrum impotentia perpetua necne ex natura morbi oturmak
bağımlı.

2. İktidarsızlık ex venenis. Potansiyel Azaltıcı Cinsellik ve Destruitur
abusu venenorum vel absorbendo eadem, uti afyon, morfin, kloral,
potassii bromidum et iodidum, esrar Indica, carbonei sulphidum,
arsenyum, antimon, plumbum ve iodum. Fabri, resimler
(ev boyacıları) ve tipografi, qui plumbo utuntur hoc modo patiuntur.
Alkol sık sık origo est impotentiae, et quandoque tabacum eumdem
{341} effectum habet sine alio indiciophyco. İktidarsızlık pervikaks
esse potest ex utraque causa.

3. Tahrişten kaynaklanan iktidarsızlık. İrritatio kronika üretra prostatika
e libidin, bel soğukluğu, mastürbasyon, idrar asidi ve nörosibus
genito-urinariis impotensiam indükleyici. Neuroses centrorum cinselyum
duyular aut motoriae esse possunt, et nevrozlar motoriae quandoque
iktidarsız yaratıcı. Prognoz büyük iktidarsızlık fausta est nisi
adsint spermatorrhoea ve genital atrofi. Prostatorrhoea quoque
impotentiae causa esse potest, et hic prognoz iyi durumda
spermatorrhoea tahmini Athletae, ut pugil, imleç ve diğerleri
classis temporaliter impotentes esse possunt

III. İktidarsızlık Organica. Mas impotens esse potest propter
doğuştan gelen malformasyonlar, edinilmiş malformasyonlar, morbos ve defektler
cinsel organ.

1. Doğuştan devamsızlık veya doğum sonrası penis iktidarsız akıl hastası
yarat.

2. Penis rudimentarius causa impotentiae est, sed casus
amplifikasyon evlilik sonrası habentur'dur.

3. Penis multipleks nadir iktidarsız yaratık.

4. Penisin hipertrofisi ve göreceli penis büyüklüğü
nadir etkili hominem iktidarsız.

5. Adhaesio penis scroto, ingueni vel abdomini reddit hominem
iktidarsızlık; sanabilis autem est conditio.

6. İmpotansiyel quandoque creat hipospadias, seu devamsızlık partileri
alt üretra, et epispadias, seu devamsızlık partis dorsalis
üretra; sed bir chirurgo sanari plerumque possunt'u şart koşar,
quandoque autem nequeunt.

7. Penis ve ayak bileği bozuklukları, kızarıklık, romatizma ve bel soğukluğu
iktidarsız faciunt virüs quandoque tedavi edilemez.

8. Anevrizma korporum kavernosorum ve varis vena dorsalis penis
iktidarsızlık ve chirurgo sanabilis causae sunt.

9. Frenum glandulae penis curtum nimis incurvat penem, et ita vir
iktidarsızlık tahmini.

10. Nadiren ankiloz articulamenti coxendicis ve venter
pinguedineus impotentem virüsü reddit. Ankiloz insanabilis est.

11. Genital bölgede tümörler ve artan morbida, ut {342} fıtık,
hidrosel, hematosel, fil hastalığı, lipom, karsinom, sarkom,
kistoma, enkondrom ve fibroma iktidarsızlığa neden olur. Fıtık,
lipom, hidrosel, hematosel ve quandoque elefantiazis skroti
sanari sahibi; iyi huylu ve kötü huylu tümörlerin çıkarılması
vulgo amputasyon penis veya testikülorum.

12. Varikosel ve impotentia sequitur'da testis marcescunt.
Varikosel amoveri potest, et si olgun operetur chirurgus impotentia
evitatur. Lues testiculorum destrui potest substantiam testiculorum
nisi morbus olgun sanetur, et impotentia potest esse absoluta.
Tüberküloz testiculorum destruit organum.

13. Anorchismus seu devamsızlık testiculorum bilateralis et congenita,
aynı şekilde hadım etme etkinliği de vardır. Durum nadirdir ve Cryptorchismus, seu
karın bölgesinde retentio testiculorum, plerumque sterilitatem gignit non
gerekli iktidarsızlık.

Kastratio completa, morbo vel secus, impotentiae causa est, sed non
kastrasyon sonrası gerekli statim. Brüt (_Üzerine Pratik Bir İnceleme
İktidarsızlık_, Philadelphiae. 1890) Quibus'ta dörtlü casus
erectio permanebat, in uno homine usque ad on yıllık bir dönemde. Kruegelstein
(_Henke's Zeitschrift._ 1842. cilt. I, s. 348) dicit virum quemdam post
amissionem testiculorum uxorem foecundavit. Casus olay
contigerit, vesciculis seminalibus kalıcılığında spermatozoa.

14. Kronik prostatit, impotentiae ve plerumque'a neden olur
insan gücü tahmini.

15. Fizyolojik iktidarsızlık potansiyeli olan bir firma yok
maribus'ta senectutis. Viri sexto et octogesimo anno non solum
Güçlü icatlar, özgür iradelerin ortaya çıkmasını sağladı. Potansiyel
maribus vulgo'daki generandi yaklaşık yıllık sexagesimum-secundum cessat,
çok sayıda yenilikle ilgili istisnalar. Potansiyel kalıcılık
en uzun süre yıllık seksagesimum-sekundumdan sonra. Ecclesia igitur senes
cujuscumque aetatis ad evlilik kabulü; ve itirafçı nihil
ipso sene sorgulamada potansiyel olarak ortaya çıktı. Si itirafçı
sciat senem revera impotentem esse, izin verilmeyen borç evliliği
yani.

16. Opinio videtur esse moralistarum ad habendam copulam carnalem
gerekli esse non solum ereksiyon ve {343} intromissionem sed
ve tohumlama artı eksi mükemmel.

Laymann (_De Imped. Matr.,_ cap. 11) ait: "Impotentia perpetua ad
copulam Perfectam dirimit matrimonium subsequens." Ve şunu ekle: "Dixi
_perfectam,_ id est, quae fit cum efusione veri seminis in vas
muliebre." Mastrius (loco jam citato) tohumlama ilkesi esse
gerekli.

Lehmkuhl (_Theol. Mor. _) mutlak iktidarsızlık tanımında
Talim esse impotentiam quae "aliquem ad quamlibet copulam consummatam"
inhabilem reddit." Hic utitur vocibtis, _copula consummata,_ in qua
Balların neredeyse mükemmel bir şekilde tohumlanmasını gerektirir (_op, cit._, cilt 6,
P. 178), et Sanchez (_De Matr.,_ lib. 2, disp. 21, n. 5)
tohumlama kusurlu. Petrus de Ledesma quoque (apud Eschbach.
_Tartışmalar Fizik-İlahiyat._ Disp. 200) senibus loquens ait:
"Si enim senes ita senio confecti et egzozi, quod nullo modo semine
Valeant, mümkün olan en iyi erişim ve nüfuz etme imkanına sahip, mümkün değil
Contrahere, et si contrahunt, evlilik geçersizdir."

Qui steriles sunt ita sunt ex tribus nedenleri: (1) Aspermia, seu
devamsızlık absoluta seminis; (2) Azospermi, sperm yokluğu
semine'de; (3) Oligospermia, seu carentia alicujus partis seminis.

Aspermia vulgo efficitur occlusione üretra vel obliteratione partis
ejusdem. Defectus isti congeniti esse possunt vel ex morbo aut
savunmasız. Tümörler traktus generativi claudere possunt aditum inter
testiculos etumque urinarium ve ita aspermia etkinliği. Spadonlar,
etiamsi raro potentiam habeant intromissionis, aspermia afflictantur
quoad partem seminis ex testiculis provenientem (sperm olarak)
sunt), sed mizah tek taraflı olarak anterior traktus generativi adesse aliquo
en iyisi.

Azospermi, oritur şeklinde, obstrüksiyonla birlikte vel yıkımla birlikte gelir
prope testiculos est, et ita secretio aliarum partiumtractus
generativi exire potest, sed sinüs spermatozois.

Oligospermia spermatozoa adesse possunt'ta, sed quia aliud elementum
seminis deest spermatozoa atalet sunt.

Semen Perfectum'un malformasyonuna neden olan nedenler
vesicam urinariam ejactatur.

{344}

Omnes istae, çılgınların mümkün olduğu, nadir sanari mümkün olduğu koşulları sağlar.

Estne vir aspermatosus, seu carens semine, impotens?

(1). Gerekli tohumlamayı onaylayan çok sayıda ahlakçı
iktidarsızlık.

(2). Ejectio seminis confectio est actus sexis viro, ve diğerleri
Gerçek fırlatma sadece bir iletkendir.

Azospermide copula carnalis qua copula eadem est ac in coitu
normali: microscopium solum ve sterilitas eksik spermatozoon
Dedegunt. Oligospermia coitus quoque normalis esse paret'te.

Aspermatosum iktidarsızlığının bir virüs olduğuna dair görüş
cinsel perficere; e aksine, virüs oligo-spermatozum veya
azospermatozum steriles tantum esse.

Impotens igitur definiri potest, in viro: Impotens est quum (1) vel
mutlak ve sürekli, vel göreceli ve sürekli, incapax sit
intromissionis et quasi inseminationis; aut (2) quum spado sit, et ita
alt kararname Sixti V veniat.

Muliere definiri potest'te iktidarsızlık: quum nullam vajinam vel vajinam
sürekli olarak nüfuz edilemez; vel cum patolojik reuset marem.

İmpotentia coeundi potest esse (1) aut öncülleri ve sonuçları;
prout matrimonii Contractum anteit aut illi supervenit; (2) sürekli
seu insanbilis, aut temporanea; (3) kuantum cinsinden absoluta aut relativa
"aliquem ad quemlibet copulam consummatam inhabilem reddit, aut
çiftler arası evlilikler arası imkansız kişiler
gerçek" (Lehmkuhl).

Ut impotentia tanquam impedimentum matrimonii dirimens habeatur, debet
yani: (1) iktidarsızlık durumu; (2) insani olanlar; (3) öncüller; (4) otomatik
mutlak ve göreceli.

AUGUSTINUS OMALLEY.


{345}

EK

{346}

{347}

EK

KANLI TER


Aziz Luka İncili'nde (xxii.,) bahsedilen Rabbimiz'in kanlı teri
44), çok az tartışmaya yol açtı. Yunanca metin şöyledir:
[Yunanca metin]. Vulgate'de bu metin şöyledir: "Et factus est sudor
ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in terram." Douay versiyonu
şöyledir: "Ve teri yere damlayan kan damlaları gibi oldu ." Kral James çevirisi şöyle diyor: "Ve teri
yere düşen büyük kan damlaları gibiydi. "Yunanca metin
ile Vulgate ve Douay versiyonları aynıdır, ancak King James
çevirisinde "sanki büyük" ifadesi Yunancadaki ifadeden biraz farklıdır.

Katolik Kilisesi'ndeki inanç, Rabbimiz'in tam anlamıyla
kesilmemiş derisinden kan terlediğidir ve bu ter genellikle
mucizevi olarak kabul edilir. Terin gerçekten kan olduğunu inkar edenlerin iddiaları için hiçbir dayanağı yoktur, çünkü tüm mucizelerin dışında kanlı ter tamamen doğal bir olay olabilir.

Dr. J. H. Pooley, _The Popular Science Monthly_ (cilt 26, s. 357) adlı kitabında,
bu konuda 47 adet
kesilmemiş deriden kanlı ter vakası bildirdiği bir makale yazmıştır. Ancak, Rabbimiz'in terinde gerçek kan olmadığı görüşündedir. Bu iddiasının sebebi ne olursa olsun, bunu dikkatlice gizler.

Kesilmemiş deriden kanama nadir görülen bir olaydır; ancak, Dr. Pooley 47 vaka bildirdi ve muhtemelen daha birçok vaka daha var. Akıntı kabuklarda pıhtılaşan saf kan olabilir veya terle karışmış kan olabilir; vücudun tüm yüzeyinde veya sadece cildin ince ve hassas olduğu kısımlarda bulunabilir. Genellikle kanlı ter bir sızıntıdır, ancak Hebra, _Deri Hastalıkları_ kitabında, kendisinin gözlemlediği, bacaklarından ve elinden bazen on iki inç yüksekliğinde dakikalarca kan akan genç bir adamdan bahseder. Cilt sağlamdı ve kanlı ter herhangi bir duygudan kaynaklanmamıştı.

Akıntı aralıklı olabilir, birkaç saatten aylara kadar aralıklarla görülebilir. Bazen akıntı cilt hastalıklarıyla bağlantılıdır, ancak genellikle cilt etkilenmez. Her yaşta ve her iki cinsiyette de örnekler bulunmuştur, ancak bu ter kadınlarda daha yaygındır. Du Gard
sadece üç aylık bir çocukta bir örnek bildirir ve Spolinus
on iki yaşında bir çocukta böyle bir terlemeden bahseder.

Kanlı ter sıtmada meydana gelebilir; nevrastenik rahatsızlıklarla bağlantılı olabilir ve sıklıkla terör ve ızdırap gibi
bunaltıcı duygulardan kaynaklanmıştır.

De Thou, 1552'de Piedmont'taki Monte Maro'da komuta eden ve şehri teslim etmezse
aşağılayıcı bir idamla tehdit edildikten sonra kan terleyen bir Fransız subayından bahseder. Aynı
yazar, Sixtus V'nin papalık döneminde Roma'da öldürülen ve idamdan önce kan terleyen genç bir Floransalıdan bahseder.

Haarlem'deki Sanat Derneği, bir fırtınada terörden kan terleyen bir Danimarkalı denizcinin vakasını bildirdi. Bu adam, gemideki bir doktor tarafından
dikkatle gözlemlendi. Doktor ilk başta adamın
düşme sonucu yaralandığını düşündü, ancak kanı sildikten sonra
sızıntının yaralanmamış deriden geldiğini keşfetti. Fırtına
dinlendiğinde denizci hemen sağlıklı bir duruma kavuştu.

_French Transactions medicales_ adlı eserde, Kasım 1830'da, Protestanlıktan Katolikliğe geçen ve bu dönüşümden sonra ailesi tarafından zulüm gördüğü için histerik hale gelen genç bir kadının hikayesi anlatılır. Histerik ataklar sırasında yanaklarının ve göbeğinin yüzeyinden kan terler.

Hristiyanlık döneminden önce Aristoteles,
Galen, Diodorus Siculus ve Lucan da bu tür olaylardan bahseder.

Bazı azizlerin stigmataları, Rabbimiz'in Tutkusu'nda ona karşı olağanüstü sempati ve o Tutku'ya derin zihinsel
konsantrasyon sırasında ellerin, ayakların ve yanların sağlam derisinden kanama vakalarının doğrulanmış örnekleridir; örneğin Assisi'li Aziz Francis'in stigmataları. Bu tür kanamalar Kilise'de
mucizevi olarak kabul edilir. Herhangi bir inanç sorusu dışında, özellikle doğaüstü nitelik başka gerçeklerle destekleniyorsa, mucizevi olmamaları için hiçbir neden yoktur; ancak yine de bu tür stigmatalar doğal olabilir. Stigmataların mucizevi olduğunu kanıtlamak için, genel olarak, arka planda kahramanca kutsallık gerekir ve o zaman bile tüm durumlarda
kanıt mutlak değildir. Charmes'da bir kimyager olan Focachon, hipnotize edilmiş bir kişinin sol omzuna posta pulları yapıştırdı ve bunları sıradan bir
yapıştırma alçısı ve bir bandajla yerinde tuttu. Hastaya bir
su toplaması yaptığını söyledi. Kişi izlendi ve yirmi dört
saat sonra dokunulmamış olan bandaj çıkarıldı. Posta pullarının altındaki cilt kalınlaşmış, nekrotik, sarımsı beyaz renkte, kan ve lökositlerin serumuyla şişmiş ve yoğun kırmızı bir iltihap bölgesiyle çevriliydi. Beaunis de dahil olmak üzere birkaç doktor bu gözlemi doğruladı; ve Beaunis, 29 Haziran 1885'te Fizyolojik Psikoloji Derneği'ne gösterdiği kabarcığın fotoğraflarını çekti. (_Hayvan Manyetizması._ Binet
ve Fere. New York, 1889.)

Ricard'ın _Journal de magnetisme animal_ adlı eserinde, 2. yıl, 1840, s. 18,
151, benzer bir vaka yer almaktadır. Prejalmini, Kasım 1840'ta, bir uyurgezerin sağlıklı cildinde, üzerine bir kabarcığa yönelik bir reçete yazdığı sıradan bir yazı kağıdıyla bir kabarcığa neden oldu.

11 Temmuz 1885'te _Societe de biologie_ toplantısında, Rochefort okulunun profesörleri Bourru
ve Burot, histerik bir erkek hastaya telkin yoluyla üretilen burun kanaması ve kanlı ter kayıtlarını yayınladı. Bir keresinde, hasta hipnotize edildikten sonra, adı hastanın her iki ön koluna künt bir prob ucuyla çizildi. Elbette, kollarda hiçbir iz kalmamıştı.
Sonra hastaya şöyle söylendi: "Bu öğleden sonra, saat dörtte, uyuyacaksın ve kollarından şu anda çizdiğim çizgilere kan gelecek." Adam felçliydi ve sol tarafı anestezi altındaydı. Saat dörtte uykuya daldı ve uyurken, sağlam sol kolunda adı belirdi, kırmızı bir kabarıklık oluştu ve birkaç yerde tam kanın (serum ve cisimcikler) küçük damlaları vardı. Felçli sağ ön kolda hiçbir değişiklik olmadı. Daha sonra, hasta koluna kanamasını emretti ve kan aktı. Bu ikinci olay Mabille tarafından gözlemlendi. (Binet ve Fere. Op. cit., s. 199.) Charcot ve Salpetriere'deki öğrencileri, hipnotize edilmiş hastaların ciltlerinde yanık etkilerini genellikle yalnızca telkin yoluyla ortaya çıkarmışlardır. Bu vakalardaki kabarcıklar hemen ortaya çıkmamıştır {350} fakat birkaç saat geçtikten sonra ortaya çıkmıştır. Kabarcıklar, elbette, kan içeriyordu.

Louise Lateau'nun el ve ayaklarının kırılmamış derisinden haftalık kanaması, günümüzdeki stigmatanın bir örneğidir ve bu, doğaüstü veya doğal olabilir. Doktorlar buna doğal, otohipnozun bir etkisi derlerdi, fakat bunun azizlerin stigmataları kadar mucizevi olmaması için hiçbir sebep yoktur. Louvain Üniversitesi'nden bir doktor olan Profesör Lefevre, stigmatalarının mucizevi olduğunu söylemiştir. Hücre doktrininin keşfedicisi olan Theodore Schwann, onun durumunu doğal olarak değerlendirmiştir.

Sayın Vekilin Mektuplarında Michigan Detroit Piskoposu Rev. Casper Borgess, Temmuz 1877'de Louise Lateau'ya yaptığı ziyareti anlatır. Şöyle diyor: "Önce odadaki tek sandalyeye oturdum,
onu yatağın başucuna yakın sağ tarafa yerleştirmiştim.
Louise'in iki eli, yatak örtüsünün üzerine yayılmış birkaç kat ketenin üzerinde duruyordu ve
üzerinde katlanmış bir keten bez vardı.
Bunu çıkardım. Her iki el de yoğun bir şekilde kanla kaplıydı;
bazı yerlerde donmuştu ve çok koyu görünüyordu; ancak ortada,
ön ve küçük parmaklar arasında, elin üst kısmında,
kan oldukça tazeydi ve serbestçe akıyordu. O sırada ellerin silinmesinin ona yoğun bir acı verdiğini bilmediğimden,
her iki eldeki yarayı daha mükemmel bir şekilde incelemek için elleri silmeye devam ettim.
Sağ eldeki yara veya damga, bir inçten daha uzun, yaklaşık yarım inç en geniş yerinde ve
oval şeklindeydi. Eli çevirdiğimde, elin avucunda aynı şekilde bir yara gördüm ve aynı yaranın karşısında da aynı yaranın arkasında. Kan
kabarcıklar halinde yükseliyor, hızlı bir şekilde oluşuyor,
bileğe doğru yayılmış bir akış halinde akıyordu. Yaranın kendisini incelediğimde,
elin derisinin kırılmadığına veya herhangi bir şekilde
yaralanmadığına ikna oldum; ve herhangi bir
maddi aletle, keskin veya kör, yapılmış bir yaraya dair hiçbir işaret yoktu. Ve bununla birlikte, yaradan sızan kan gerçek ve eksiksiz görünüyordu."

Piskopos açıkça "yara" terimini mecazi anlamda kullanıyor,
çünkü cildin sağlam,
sürekli olduğuna dikkat çekiyor. Ellerinin sırt ve avuç içi yüzeylerinden,
Rabbimizin ellerindeki ressamların temsil ettiği yaralara benzeyen
bölgelerde kanıyordu. Piskopos ellerini incelerken Louise
coşkulu bir duruma girdi.

Eğer Kilise kanlı bir terin veya bir azizin stigmatalarının
doğaüstü olduğunu tanımlarsa, bu tanım, elbette, Katolikler için, özel durum söz konusu olduğunda meseleyi bitirir; {351} ancak böyle bir karar verilene kadar, bu koşulların hepsi doğal bir şekilde işleyen doğal nedenlerin etkileri olarak kabul edilmelidir.

Sinir sisteminin etki edebileceği birçok durumda, bir
mucizenin bağlamdan kanıtlanması çok zordur. Elbette, bir hastalığın tedavisinde belirgin mucizeler olabilir. Bazı sinir bozuklukları,
tanı kesin olduğu varsayılarak. İleri felcin aniden iyileşmesi, kaybolan bir femurun aniden değiştirilmesi kadar bir mucize olurdu. Ancak, nevrozlarda genellikle, görünüşte mucizevi bir iyileşme veya benzer bir etki varsa, doğaüstü nitelik
belirlenemez. Bernadette'in Lourdes'te Kutsal Bakire'yi gördüğünü bildirdiğini varsayalım: böyle bir durumda yapılacak tek güvenli şey,
görüntü kanıtlanana kadar inkar etmektir. İkinci olarak,
yıllardır histerik bir felç nedeniyle yatağa mahkum olan bir hasta,
görüntünün gerçekliğine inandı, kendisini Lourdes'e
taşıdı ve orada dua ederken aniden iyileşmiş olarak ayağa kalktı. Bu etki,
görüntünün gerçekliğini veya
tedavinin doğaüstü niteliğini kanıtlamaz; ikisini de çürütmez. Biz,
bu davayı yargılayamayız, çünkü aynı etki, tamamen doğal izlenimlerden yüzlerce kez meydana geldi. Aynı felçli evde yatağında yatıyor olsaydı ve evi ateşe
verseydiniz, hemen ayağa fırlayıp kaçardı.

Ancak hasta, sinir dokusunun belirli bir dejenerasyonundan kaynaklanan bir felçle yatağa mahkum olsaydı ve tarif edilen şekilde
iyileşseydi, bu etki doğaüstü, mucizevi olurdu;
her zaman tıbbi teşhiste bir hata olmadığı sürece.

Gerçek bir diyabet ve bir pseudodiyabet vardır. İkinci durum, bir dizi doktor tarafından gerçek diyabet olarak teşhis edilebilir, ancak bu yalnızca bir histeri belirtisidir. Pseudodiyabet aniden iyileşirse, bu tedavi mucizevi olabilir veya olmayabilir, ancak kimse hangisinin gerçek olduğunu söyleyemez; tedavinin tamamen doğal olma olasılığı yüzde birdir. Batıda, bazı cahil hekimlerin gerçek diyabet olarak adlandırdığı bir psödodiyabet vakasının "mucizevi" tedavisi üzerine gelişen bir Hristiyan Bilim cemaati kuruldu. Hristiyan Bilimi ne diyabete ne de sahte diyabete inanmamasına rağmen. O halde, her garip olayı mucizevi olarak adlandırmamalıyız; daha da kötüsü, doğaüstü olayları yarım bilimin küstahlığıyla yüceltilerek açıklanacak bir konu haline getirmek için acele etmemeliyiz. Hahn adlı Belçikalı bir rahip, Aziz Teresa'nın hayatında gözlemlenen coşkulu durumların otohipnotik olduğunu belirten bir monografi {352} yazdı ve Endeks Cemaati'nin bölünmemiş dikkatini üzerine çekmeyi ve iç huzurunun ciddi şekilde bozulmasını başardı. Bilimin şehidi oldu. Hepimiz "liberal", tarafsız olmayı severiz; ancak dindar Mugwump'tan _libera nos, Domine!_
Otohipnoz her zaman doğal düzendeki yozlaşmanın bir işaretidir ve bir azizin coşkusunu otohipnoz olarak adlandırmak sadece tezahürden tüm değeri almakla kalmaz, aynı zamanda iddia da doğru değildir. Kişiyi beden ve çevresinin bilincinde olmayan büyük bir azizin coşku içindeki yoğun entelektüel tefekkürü ile azizi taklit edebilen nevrotik bir hastanın kataleptik transı arasında büyük bir fark vardır.

Hipnotik veya otohipnotik stigmata ve burada stigmata ile kastedilen ellerden, ayaklardan ve yandan kanama, doğal düzendeki zihnin ve bedenin yozlaşması olurdu. Ayrıca, Louise Lateau'nunki gibi durumlar, sıradan bir histerikte meydana gelmiş olsalardı olacağı gibi, kesinlikle her açıdan fiziksel olmadığından, açıkça belirlenmiş hiçbir vaka bilinmemektedir. Hipnoz veya otohipnozda, kişinin zihni ve bedeni dejeneredir; kutsallıkta, zaman zaman otohipnoza benzeyen bazı etkiler
gösterilebilir,
her zaman sağlam bir zihin vardır. Bir azizin sağlıksız, nevrotik bir
vücudu olabilir, ancak deli bir "aziz" veya histerik bir "aziz", diğer herhangi bir deli veya histerikten daha iyi değildir ve kesinlikle bir azizden başka bir şey değildir. Bir azizin stigmatası varsa, bu dışsal işaretler (1)
mucizevi bir şekilde, ilahi lütfun karşılıksız bir işareti olarak; (2)
Rabbimizin Çilesi'nin doğal, yoğun tefekkürünün bir etkisi olarak,
sağlam bir vücutta bu kanamaları üreterek; veya (3) aynı Tutkunun rasyonel, yoğun bir tefekkürünün etkisi olarak, daha
kolayca, nevrotik bir beden üzerinde etki eder.

Bu konuda bilimsel teoriler yapmak zorunlu olarak kısırdır, çünkü
böyle bir araştırma bilim için sadece yarı materyaldir, --fizik
bilim. Bilim kendi başına kötü bir şey değildir, özellikle de kendi işine baktığında ve merdivenlerin altında yerini koruduğunda; ancak kutsallığa asla sempati duymaz ve sempati olmadan derin bilgi yoktur. Gerçek öğütme, Darwin'i "mide bulandırıcı Shakspere" yaptı. Bilim, deha ve kutsallığın gördüğü gibi karanlıkta göremez ve karanlıkta görürse artık bilim değil, bilimsel bir nesne üzerinde çalışan dehadır. Profesör William James'in dediği gibi: "Bilim özünde ele alındığında yalnızca bir yöntemi temsil etmeli ve herhangi bir özel inancı temsil etmemelidir, ancak, taraftarları tarafından alışılmış bir şekilde benimsendiği gibi, Bilim belirli bir sabit genel inançla, Doğanın daha derin düzeninin yalnızca mekanik olduğu ve mekanik olmayan kategorilerin insan hayatı gibi bir şeyi bile kavramanın ve açıklamanın mantıksız yolları olduğu inancıyla özdeşleşmiştir." Bilim kendi sınırlarını kabul etmeli ve açıklanamayanı açıklama girişimlerine karışmamalıdır. Bu nedenle, azizlerin stigmataları bilimsel bir bakış açısıyla ne olacak? Bilimsel bir bakış açısı yoktur.

AUSTIN OMALLEY.

{354}

{355}

DİZİN

{356}

{357}

DİZİN

A

Karın gebelik, 5.
Kürtaj, 22, 48;
nedenleri, 48, 49, 51, 52, 53;
lohusa zatürresinde, 151;
tubal, 6.

_Abortus_, 19, 20, 49.
Acephalus, 75.
Actinomyces, ziyaretler, 183.
Yaşlılarda akut hazımsızlık, 154.
Addison hastalığı, ölüm, 155;
semptomları, 156.
Adipocere, 7.
Ektopik gebelikte Aertnys, 26, 27.
Aggressor, 18, 19.
Agoraphobia, 296.
Air-space, 204.
Alkol,
zihin üzerindeki etkileri, 109;
tescilli ilaçlarda, 93;
yılan zehirlenmesinde, 118;
tifo ateşinde, 118.

Alkollü amnezi, 110;
klimakterik, 108;
sanrılar, 109, 110;
delilik, 107, 105, 109;
içkiler, 108;
zehirlenme, 107, 109, 110;
psödo-paranoya, 109.

Alkolizm, 105;
ve karaciğer sirozu, 156;
ve koma, 138;
ve evlilik dışı ilişki, 109;
ve epilepsi, 256;
ve aptallık, 113;
ve aptallık, 112, 114;
ve evlilik, 111, 126;
ve zatürre, 151;
ve cerrahi operasyonlar, 163;
ve irade, 111;
nedenleri, 108;
çocuklar, 112;
karmaşık hastalıklar, 162;
ölçülülük toplulukları, 112.

Amatör tıbbi tavsiye, 89. Ambulatuvar epilepsi, 261.
Amenore, 241.
Amnezi ve epilepsi, 263.
Ampüller gebelik, 5.
Uterin ampütasyonlar, 65.
Manide anestezi, 227.
_Anatomia genitalium mulieris_, 331.
Androjeni, 340.
Anevrizma,
nedenleri, 155;
ölüm, 155.

Angina pektoris, ölüm, 142.
Çiçek hastalığında yağ sürme, 177.
Anopheles sivrisineği, 186.
Şarbon, ziyaretler, 184.
Antitoksin, 171, 195.
Aort kapak hastalığı, ölüm, 140.
Apoplexy, 143;
ve bayılma, 145;
sert atardamarlar ve, 144;
kısa boyun ve, 146;
semptomları, 144;
üçüncü inme, 146;
tedavi, 145;
baş dönmesi ve, 144.

Apandisit,
peritonit, 153;
prognoz, 153.

Apraksi, 263.
Aristoteles, ahlakın belirleyicileri, 14.
Apopleksideki atardamarlar, 146.
Arterioskleroz ve apopleksi, 144.
Zehirlenmenin yönleri, 105.
Aspermi, 343.
Asomata, 75.
Başkanların suikastçıları, 302.
_Atresia vaginae et impotentia_, 333.
Otohipnoz, 130.
Otositik canavarlar, 75.
Azoospermi, 343.

B

Bakteriler, 168;
türleri, 169;
hastalığın belirli nedenleri, 169.

Dış gebelikte vaftiz, 83;
canavarlar, 87.

Berber kaşıntısı, bulaşıcılık, 198.
Barkers, 237.
Bira, alkol yüzdesi, 108.
Beriberi, ziyaretler, 184.
Hipnotizma bibliyografyası, 117.
Cıva biklorürü, bir dezenfektan, 191.
Kara ölüm, 184;
ölüm oranı, 184.

Kara hummalar, 160.
Kanama, 124.
Telkinle getirilen kan, 349.
Kanlı ter, 347;
ve hipnoz, 349;
vakalar, 348.

Kitaplar ve enfeksiyon, 195;
dezenfeksiyon, 190.
Borgess on the Lateau case, 350.
Beyin tümörleri, 148;
ve frengi, 322;
belirtileri, 148.

Sivrisineklerin üreme yerleri, 186.
Breuss yumurtası, 73.
{356}
Binalardaki tuğla, 203.
Geniş bağ, 3.
Geniş bağ gebelik, 5.
Bromitler ve epilepsi, 98.
Bubonik veba,
ölüm oranı, 185;
bulaşma, 185;
ziyaretler, 184.

İnşaat malzemeleri, 203.
İnşaat alanları, 202.
Yanıklar, ölüm, 156.

C

Sezaryen, 41, 42, 51, 55;
ve sepsis, 56, 57;
endikasyonları, 55;
istatistikleri, 55.

Gebeliği zorlaştıran kanser, 44;
ölüm, 158.

İktidarsızlık hakkında kanonik yasa, 326.
Havadaki karbonik ekleme, 206.
Kalp masajı, 165.
_Carentia ovariorum_, 334.
Halılar, dezenfeksiyonu, 194.
Dış gebelik vakaları, 22.
_Castratio et impotentia,_ 342.
Nezle ve tescilli ilaçlar, 100
Katartikler, 100.
_Causae impotentiae mulieris,_ 332.
Kediler ve difteri, 195.
Hücreler, 69.
Hücresel aktivite ve ölüm, 164.
Sentrozom, 70.
Beyin omurilik menenjiti, 148, 182.
Beyin nevrastenisi, 230.
Suçiçeği, 197.
Sarhoşların çocukları, 112;
intihar, 308.

Kore, 51;
ve adet düzensizlikleri, 243.

Kromatin, 70.
Kromozomlar, 70, 71.
Dairesel delilik, 228.
Koşullar m ahlak, 12.
Karaciğer sirozu,
nedenleri, 156;
ölüm, 156.

Sınıflar, 204.
Klostrofobi, 296.
Giysiler, dezenfeksiyon, 191.
Kokain, delilikten, 116;
zehirlenme, 115, 116, 117.

Kölyotomi, 4.
Kolelithiasis, ölüm, 160.
Koma ve alkolizm, 138;
ve böbrek hastalığı, 138.

Kompozit canavarlar, 77.
Zorunlu aşılama, 175.
Birleşik çiçek hastalığı, 172.
Doğuştan frengi, 313;
istatistikleri, 313.

Conjugata vera, 55, 56, 57.
Konjonktivit, bulaşıcılığı, 199.
Coninck iktidarsızlık üzerine, 330.
Akrabalık ve canavarlar, 76.
Vicdan, 15.
Kabızlık, 100.
Bulaşma, 168.
_Copula carnalis_, 331.
Cornish atlayıcıları, 237.
Öksürük, fizyolojisi, 91.
_Konvulsiyoncular_, 237.
Kraniyal asimetri ve suç, 272, 275.
Kraniopagus, 84.
Kraniyotomi, 22, 28, 42, 55, 56, 58, 59;
endikasyonları, 58;
ölüm oranı, 59.

Cranks, 282.
Crile'nin canlandırma yöntemi, 166.
Suç, bastırma, 278.
Suç tipleri bilimsel bir gerçek değil, 271.
Suçlular, belirsiz ceza, 279.
Kriminoloji ve alışılmış suçlu, 271.
Çapraz aşılama, 172.
Cyclops, 75.
Gebeliği zorlaştıran kistler, 40, 41.
Sitoplazma, 70.

D

Dans eden veba, 236. Ölüm
alkolden, 162;
varisli damarlardan, 159;
akut hazımsızlıkta, 154;
Addison hastalığında, 155;
anevrizmada, 155;
apandisit, 153;
yanıklarda, 156;
kanserde, 158;
karaciğer sirozunda, 156;
kolelitiyaziste, 160;
delirium tremenste, 162;
dizanteride, 155;
kulak hastalığında, 159;
mide ülserinde, 161;
hidrofobide, 161;
böbrek hastalıklarında, 137;
lenfatik diatezde, 157;
manide, 227;
pankreatitte, 160;
romatizmada, 153;
tetanozda, 161;
  tüberkülozda, 158;
  anı, 164;
  prognozu, 136;
  belirgin olduktan sonra canlandırma, 164;
  beklenmedik, 135.

Dejenerasyon ve suçlular, 271.
Dejenerasyon, belirtileri, 274.
_İktidarsızlığın engellenmesi,_ 326.
Dejecta, dezenfeksiyonu, 192.
De Lugo, cinayet masasında, 18 yaşında.
Deliryum tremens, 109;
  ölüm, 162.

Melankolide sanrılar, 221.
Demans, 228.
Dang humması, ziyaretler, 181.
Dermoid kistler, 86.
Okullardaki sıralar, 207.
Hastalıktan sonra dökülme, 197.
Enfekte eşyaların imhası, 194.
Dicephali, örnekler, 80, 81.
Dicephalus, türler, 79, 80.
{359}
Difteri
ve evcil hayvanlar, 195;
antitoksin, 103, 195;
basil, kalıcılığı, 192;
nedeni, 187;
iletişimi, 187, 190;
dezenfeksiyon, 190, 193;
tanı hatası, 187;
bağışıklık, 188;
bir okulda, 196;
önlemler, 190;
ziyaretler, 181.

Diprosopi, tür, 79.
Dipsomani, 110;
hipnotizma ile tedavi, 117.

Dipygi, 83.
Hastalıklar
bakterilerin neden olduğu, 169;
plazmodiaların neden olduğu, 169.

Dezenfeksiyon
formalinle, 193;
buharla, 193;
difteride, 190;
halıların, 194;
giysilerin, 191;
dışkıların, 192;
yemek kaplarının, 192;
paranın, 194;
odaların, 193;
vücudun, 193.

Boşanma ve iktidarsızlık, 326.
Evcil hayvanlar ve difteri, 195.
Yurtlar, 204.
Çift otositik canavarlar, 79.
Suçluya dair Draehms, 272.
Drenaj,
kusurları, 203;
binaların, 203.

İçki kapları ve enfeksiyon, 195.
Sarhoşluk, hesap verebilirlik, 106.
Dismenore, 242;
çeşitleri, 242.

Dizanteri, ölüm, 155.

E

Kulak hastalığı ve ölüm, 159.
Eklampsi, 52.
Azizlerin ve histeriklerin coşkusu, 352.
Ektoderm, 73.
Ektopik gebelik, 1;
vaftiz, 11;
kurtarılan çocuklar, 30;
teşhisi zor, 8;
yeri, 1;
tıbbi tedavisi, 10;
hekimlerin görüşleri, 8, 9;
istatistikleri, 33, 34;
cerrahi operasyon, 23.

Eylemlerin etkisi, 14, 15.
Embriyo, 4;
gelişimi, 73, 74.

Embriyotomi, 58.
Emmet ektopik gebelikte, 8.
Ahlakla sonuç, 13.
Endoderm, 73.
Epiblast, 73.
Epidemik histeri, 236, 237.
Epilepsi,
ayakta tedavi formu, 261;
ve alkolizm, 256;
ve cinayet, 253;
ve delilik, 253;
ve hafıza kaybı, 262;
ve dindarlık, 254;
ve sorumluluk, 251;
gelişim yaşı, 258;
vaka örnekleri, 259, 262;
idiyopatik formu, 257;
sinirlilik, 253;
maskeli veya psişik, 252;
zulüm kavramları, 255;
prognoz, 257;
semptomları, 252;
tedavisi, 99, 258.

Epileptikler ve bromürler, 98.
Epileptiform konvülsiyonlar, 256.
Erlich'in bağışıklık teorisi, 171.
Erizipeller, ziyaretler, 183.
Hadımlar ve iktidarsızlık, 327.
Eviratio, 339.
Evisserasyon, 58.
Egzoftalmik guatr, 247.
Çiçek hastalığında aşırı yağlama, 177.
Etrauterin gebelik, 1, 154.
Göz,
difteri, 200;
gonokoklar, 200;
enfeksiyonları, 199.

Görme ve okullar, 208.

F

Bayılma ve apopleksi, 145.
Fallop tüpleri, 1, 2;
yırtılması, 5.

Sahte angina pektoris, 142.
Favus, bulaşıcılığı, 198.
Döllenme, 3.
Gebelikte miyom tümörleri, 41.
Fimbria ovarica, 2.
Fisyon mantarları, 168.
Kompozit canavarlar için fisyon teorisi, 77, 78.
Düz pelvisler, 56.
Fetal kan, 67.
Fetal ölüm,
nedenleri, 8;
ektopik gebelikte, 6.

Fetus, 4;
anideus, 75;
uterusta, 67;
canlı olduğunda, 4.

Okullarda yiyecek, 208.
Formalin dezenfeksiyonu, 190, 193.
Kafatası kırıkları, 147.
Soğukluk, 330. Canavarlar için füzyon teorisi, 77.

G

Safra kesesi taşları, 160.
Kumar çılgınlığı, 295.
Kumarbaz paranoyası, 295.
Garfield suikastı, 303.
Mide ülseri, ölüm, 161.
Gastrit, ölüm, 154.
Gastrula, 73.
Ektopik gebelikte Genicot, 21.
_Genitalia maris_, 336.
_Genitalia mulieris_, 331.
Germinal vezikül, 72.
Gebelik,
süresi, 3;
ektopik, 1;
dönem, 4.

Bez bezleri, ziyaretler, 181.
Glotis, ödem, 139.
Bel soğukluğu, 324;
ve ektopik gebelik, 36;
etkileri, 315;
ve evlilik, 315;
ve kısırlık, 325.

Goodell ektopik gebelik üzerine, 9.
İhtişam, sanrılar, 290.
Granüler göz kapakları, 200.
Graves hastalığı, sorumluluk, 246.
Keder ve melankoli, 215.
Grippe, ziyaretler, 181.
Guiteau'nun deliliği, 303.
Gynandria, 340.

{360}
H

Alışkanlık suçluları, 271.
Hematosel, 6.
Hematosalpinks, 6.
Tavşan dudağı, 123.

Kalp hastalığı
ve mani, 226;
ölüm, 140;
gebelikte, 49;
tifo ateşinde, 152;
nabız anlamı, 141.

Okulların ısıtılması, 206.
Hebefrenik melankoli, 309.
Hebra'nın kanlı ter vakası, 348.
Hecker veba üzerine, 185.
Hemiterata, 74.
Hemofili, 123.
Kalıtım, 120;
ve edinilmiş özellikler, 122;
ve melankoli, 216;
dairesel delilik ve, 228;
delilik içinde, 224, 225;
mani ve, 224.

Hermafroditler, 74.
Heterotaksik canavarlar, 74.
Hirst ektopik gebelik üzerine, 8.
Holaind
ektopik gebelik üzerine, 8;
öz savunma üzerine, 18, 19.

Kutsal Ofis kürtaj üzerine, 20, 49, 50, 51.
Yurt özlemi, melankoli ve, 217.
Cinayet, 17, 18;
doğrudan, 17;
dolaylı, 18, 43;
ahlak, 17, 18.

Cinayet manisi, 300.
Humoral patoloji, 88.
Huntingdon koresi, 122.
Hidramnios, 53.
Hidrofobi, ölüm, 161.
Okullarda hijyen, 202.
Hymen imperforabilis, 332.
Hipnoz
ve kanlı ter, 345;
ve suç, 131, 132;
ve sorumluluk, 131;
tehlike, 130, 131;
faydası, 130.

Hipnotizma, 129;
bibliyografyası, 117;
dipsomanide, 117;
morfinizmde, 117.

Hipoblast, 73.
Hipokondriyaklar, 287.
Histerektomi, 42.
Histeri, 235;
ve evlilik, 239;
nedenleri, 235;
taklit biçimi, 236;
erkeklerde, 235;
majör biçimi, 237;
tezahürleri, 235;
minör biçimleri, 238;
semptomları, 238;
tedavisi, 239.

I

_Idee obsedante,_ 266.
İdiocy
ve alkolizm, 113;
ve anne izlenimleri, 64.

İdiyopatik delilik, 212
Zayıflık
ve alkolizm, 112, 114;
dereceleri, 114.

Taklitçi histeri, 236, 237.
Hastalığa karşı bağışıklık, 170, 171.
İmpetigo, bulaşıcılık, 199.
İktidarsızlık,
Amerikan otoriteleri, 327;
ve Amerikan hukuku, 326;
kanon hukuku, 326;
tanım, 327;
ahlakçılar tarafından tanım, 329, 330;
Aziz Alphonsus'un tanımı, 328.

_İktidarsızlık_
_atonica_, 340;
_e morbis penis_, 341;
_e vajinismo_, 332;
_e venenis_, 340;
  et aspermia, 344;
  _et kastratio_, 342;
  et tohumlama, 343;
  _et prolapsus_, 333;
  _et senectus_, 333;
  _et varikosel_, 342;
  _ex tahrişe_, 341;
  _ex maleficio_, 337;
  _maris_, 336;
  Mulieris, 331;
  _organica_, 341;
  _paralytica_, 340;
  _propter atresiam_, 333;
  _pychica_, 336, 337;
  impotentiae tanımı, 344;
  _multeris causae_, 332.

Döllenme, 240.
Dürtü ve sorumluluk, 266.
Suçlular için belirsiz ceza, 279, 280.
Enfekte hasta, tahliye, 192.
Enfeksiyon, 168.
Bulaşıcı hastalıklar, 168;
ve mani, 226;
okullarda, 187.

Grip, ziyaretler, 181.
Delilik, 212;
alkolik, 107;
ve suç, 274;
ve epilepsi, 253;
ve kalıtım, 224;
ve adet hastalıkları, 243, 244;
ve dini meslekler, 226;
ve cinsellik, 226;
tanı, 106;
kokainden, 116;
evlilik ve, 225;
tekrarı, 213.

_Inseminatio_, 341.
İnterstisyel tubal gebelik, 5.
Sarhoş edici maddeler, 105.
Rahim içi kanama, 53.
Potasyum ve sarsaparilla iyodürü, 96.
Ischiopagi, 82.
İsthmic ektopik gebelik, 5.
İtalyan kriminoloji okulu, 271.
Kaşıntı, 198.

J

Jacksonian epilepsi, 257.
Yahudiler ve veba, 185. K

Kelly ektopik gebelik üzerine, 5, 8.
Böbrek hastalıkları
ve ödem, 139;
koma, 138;
sıcak ve soğuğun etkisi, 138;
ölümcül, 137.

Kleptomani, 299.
Konings iktidarsızlık üzerine, 329.

L

Laurent suçlular üzerine, 271.
Law, St. Thomas'ın tanımı, 16.
Solaklık ve suç, 272.
Lehmkuhl
kürtaj üzerine, 19;
ektopik gebelik üzerine, 25;
iktidarsızlık üzerine, 329.

Cüzzam,
bulaşıcılığı, 183;
ziyaretler, 182.

Lice, 198.
Okulların aydınlatılması, 205.
Lincoln suikastı, 303.
Yaşam, başlangıcı, 3.

{361}

Lithopoedion, 7.
Lockjaw, 161.
Lokomotor ataksi, 312, 320;
belirtileri, 321.

Lombroso'nun suçlular hakkındaki teorisi, 271.
Louise Lateau, 350.
Akciğerler, ödem, 139.
Lusk ektopik gebelik hakkında, 9.
Lenfatik diatez, 157.

M

MacDonald suçlular hakkında, 272.
McKinley suikastı, 304.
Magnan suç monomanileri hakkında, 271.
Mahomet bir paranoyak, 291.
Büyük histeri, 237.
Sıtma, 186.
Malta ateşi, 185.
_Malum comitiale_, 251.
Memeli yumurtası, 69.
Mani, 222;
anestezi, 227;
bulaşıcı hastalıklardan sonra, 226;
bir potu, 109;
nedenleri, 224;
ölüm, 227;
prognoz, 227;
semptomları, 223.

Suçlular üzerine Manouvrier, 272.
Evlilik,
sonları, 328;
ve histeri, 239;
ve delilik, 225;
ve zührevi hastalıklar, 311;
Liguorian tanımı, 328.

_Maris impotentia_, 336.
Masked epilepsy, 252.
Massachusetts raporu alkollü tonikler, 93.
Mastrius iktidarsızlık üzerine, 330.
_Masochismus_, 338;
_symbolicus_, 339.

Anne izlenimleri, 60;
ve aptallık, 64.

Maddi olarak haksız saldırgan, 19, 26.
Ahlakta araçlar, 14.
Kızamık, dezenfeksiyondan sonra, 197.
Ortaçağ vebaları, 185
Melankoli, 214;
ve keder, 215;
otointoksikasyon, 217;
nedenleri, 215;
çocuk doğurma ve, 217;
sanrılar, 221;
kalıtım ve, 216;
kadınlarda, 217;
yatkınlık, 216;
prognoz m, 220;
tekrarlama, 214;
açlık, 222;
intihar, 218, 219;
belirtileri, 218.

Membranöz krup, 187.
Hafıza ve alkolizm, 110.
Epilepside hafıza, 263.
Mendel ve kalıtım, 120, 128.
Menenjit, 148.
Menopoz, 240, 242;
ve sorumluluk, 249.

Menoraji, 241.
Adet hastalıkları, 240;
ve delilik, 243.

Adet, 3, 240;
başlangıcı, 240;
düzensizlikler, 241;
süreci, 240.

Zihinsel kusurlar ve gebelik, 63.
Zihinsel hastalıklar ve ruhsal yönlendirme, 211.
Mezoblast, 73.
Mezoderm, 73.
Metamorfoz cinsel, 340.
Metrorrhagia, 241.
Orta kulak hastalığı, 159.
Küçük histeri, 238.
Mucizeler ve sinir hastalıkları, 351.
Mucizeler, fiziksel kanıtı, 351.
Düşük, 48.
Misofobi, 296.
Hücrelerin mitotik bölünmesi, 70.
Ölüm anı, 164.
Para, dezenfeksiyon, 194.
Monomaniler, 292, 299.
Canavarlar, 69;
etiyolojisi, 76;
bileşik, 77;
çift otositik, 79;
yapay olarak üretilmiş, 76.

Ahlak,
koşullar, 12;
belirleyiciler, 12, 13, 105;
son, 13, 15;
genel yasalar, 15;
araçlar, 14;
nesne, 12, 15;
irade, 13.

Morfinizm, 115;
nedenleri, 115;
etkileri, 115.

Morula, 73.
Hastalık taşıyıcıları olarak sivrisinekler, 186.
_Mulieris impotentia_, 331.
Kabakulak, 199.

N

Dar pelvisler, 55.
Nefrit, sorumluluk, 246.
Sinirli okul çocukları, 208.
Sinirsel gerginlik ve frengi, 324.
Nöraljik dismenore, 242.
Nevrasteni, 230;
nedenleri, 233;
ve sorumluluk, 248;
cinsel formu, 232;
omurga formu, 232;
semptomları, 230;
travmatik formu, 233;
tedavisi, 233;
türleri, 231.

Nevrotik dismenore, 242.
Nevrotik üstler, 248.
Gazeteler ve intihar, 132, 133.
Nietzsche, 285.

O

Ahlakta nesne, 12.
Takıntı, 266.
Obstrüktif dismenore, 242.
Böbrek hastalıklarında
ödem, 139;
glottisin, 139.

Çiçek hastalığı ziyaretlerinde yağ stokları, 177.
Oligospermi, 343.
Omphalopagus, 84.
Omphalositic monsters, 75.
Omphalosites, origin of, 76.
Ektopik gebelikte operasyon, 23.
Ophthalmia, 200;
neonatorum, 200.

Opisthotonos, 237.
Yumurtalık hamileliği, 5.
_Ovariorum carentia_, 334. {362}

Yumurtalık, anatomisi, 2.
Yumurtlama, 3, 240.
Yumurta, 2, 3, 69, 72;
tutulması, tüpte, 4;
segmentasyon-çekirdek, 3.

P

Pankreatit, ölüm, 160.
Paracephalus, 75.
Frengiden felç, 322.
Paramimia, 309.
Paranoya, 220, 282;
ve intihar, 306;
erotizm, 291;
oluşumu, 285;
serserilerin, 297;
zulüm ve, 288;
querulans, 293;
religiosa, 290;
sorumluluk, 301;
anlamlandırma, 283, 284;
özel biçimleri, 292;
evreleri, 286;
belirtileri, 284, 285, 286.

Parazitik canavarlar, 85.
Parazis ve frengi, 319;
belirtileri, 319.

Patolojik mikroorganizmalar, 168.
Gebelikte pelvik tümörler, 40.
Bağırsakların delinmesi, 152.
Tifo ateşinde peritonit, 152.
Pernisiyöz kusma, 53.
_Persecuteurs persecutes_, 290.
Persecution and paranoia, 288.
Peterson on paranoia, 284.
Peters' ovum, 73.
Fobiler, 295.
Okullarda fiziksel egzersiz, 209.
_Pigritia indurata_, 296.
Plasenta, 6, 23, 24, 67;
praevia, 53.

Veba, 185.
Pnömokok menenjit, 148.
Zatürre,
alkolizm ve, 151;
gebelikte, 150;
prognoz, 150;
ziyaretlerde, 182;
yürüyen vakalar, 151.

Kanlı terlemede Pooley, 347.
Porrigo, 199.
Porro operasyonu, 50.
Gebelik,
ampullar, 5;
ekstrauterin, 1;
geniş bağda, 5;
interstisyel, 5;
istmik, 5;
zatürre, 150;
dönem, 3;
tübo-abdominal,5;
tubo-ovaryan, 5.

Erken doğum, 48.
Önceliklilik, 71.
Ektopik gebelikte fiyat, 9.
Bulaşıcı hastalıklarda rahip, 168.
İlkel iz, 74.
Olasılıkçılık, 15;
ve hukuk, 16;
bileşenleri, 16.

Profesyonel suçlular, bastırılması, 277.
Yasanın ilan edilmesi, 16.
Mülkiyetli ilaçlar
ve alkol, 93;
kötülükleri, 91.

Prosopothoracopagus, 84.
Protozoa, 165.
Psödo-angina pektoris, 142.
Psişik epilepsi, 259;
ve ikincil kişilik, 259.

Piyelonefrit, 51.
Pygopagi, 83.
Piromani, 300.

Q

Karantina, gereksiz, 188.

R

Kuduz, 161, 180;
semptomları, 162.
Rachipagus, 84.
Nükseden ateş, 179.
Epilepside dini sapkınlıklar, 254.
Sorumluluk
ve epilepsi, 252;
ve dürtü, 266;
Graves hastalığı ve, 246;
paranoyada, 301;
yargı, 268;
nefrit ve, 246.

Canlandırma, vakalar, 165.
Romatizma
ve tescilli ilaçlar, 101,
ölümcül vakalar, 153.

Raşitizm
ve kranial deformite, 275;
ve dejenerasyon, 276.

Saçkıran, bulaşıcılık, 198.
Rituale Romanum canavarlar hakkında, 87.
Dış gebelikte yırtılma, 29.

S

Dış gebelikte Sabetti, 24.
Kutsallar
in apopleksi, 147;
in görünür ölüm, 167;
in çiçek hastalığı, 176;
in tifüs, 179.

Sadismus, 338.
Uyuz, 198.
Kızıl humma,
dezenfeksiyondan sonra, 197;
ziyaretler, 170.

Schmaltzgreuber iktidarsızlık hakkında, 330.
Okul sıraları, kurallar, 207.
Okullar,
dezenfeksiyonu, 196;
gıda, 208;
ısıtma, 206;
hijyen, 202;
enfeksiyon, 187;
aydınlatma, 205;
alanlar, 202;
merdivenler, 200;
havalandırma, 206;
tuvaletler, 207;
pencereler, 205.

Skrupülozite, 208, 231.
İkincil kişilik, 259.
Öz savunma, 18.
_Senectus et impotentia_, 333.
Serum terapisi, 172.
Cinsellik ve delilik, 226.
Cinsel sapıklar, 233.
Kanalizasyon gazı, 203.
Suçluların kafatası oluşumu, 275.
Kafatası kırıkları, 147.
Siyam ikizleri, 84.
Tek canavarlar, 75.
Siren, 75.
Sir Robert Anderson suçlular hakkında, 277.
Okullar için siteler, 202.
Sixtus V, hadımlar hakkında kararname, 327.
Çiçek hastalığı, 172;
bulaşıcılık, 170, 172;
ölüm oranı, 174;
ziyaretlerde önlemler, 176;
kutsal ayinler, 176.

{363}

Yılan ısırığı ve alkol, 118.
Sosyal hastalıklar, 317;
ve gençlik, 318.

Sosyal tıp, 88.
Beynin yumuşaması, 319.
Okul binalarının altındaki toprak, 202.
Rahatlatıcı şuruplar, kötülükler, 99.
Ruh,
giriş, 3;
bedeni terk ettiğinde, 164.

_Spaltungstheorie_, 77.
Spermatozoon, 3, 70, 72, 73.
_Spes phthisica_, 158.
Spiritüel yönlendirme ve zihinsel hastalık, 211.
Bitkilerde spor, 127.
Okullarda merdivenler, 206.
Stegomyia sivrisineği, 186. Stigmata, 348;
ve bilim, 352.

Çalınan çiçek hastalığı ziyaretleri, 177.
İntihar, 306;
ve gazeteler, 132, 309;
ve paranoya, 306;
Avrupa istatistikleri, 308;
kalıtım, 132;
artış, 306;
ailelerde, 310;
melankoli ve, 218;
çocukların, 308;
istatistikleri, 307.

Dezenfektan olarak kükürt, 190, 196.
Süperfetasyon, 82.
Süpergebrasyon, 82.
Üst düzeyler, kronik hastalık, 245, 249.
Cerrahi ve alkolizm, 163.
Hastalığa duyarlılık, 170.
Simfizyotomi, 56, 57;
ölüm oranı, 57.

Syncephalus, 84.
Syphilis, 311;
kazara enfeksiyon, 323;
ve evlilik, 315;
ve sinir gerginliği, 324;
parezi nedeni, 319;
tabes nedeni, 312, 322;
etkilenen sınıflar, 324;
doğuştan formu, 313;
maternal formu, 313;
prognoz, 314, 324;
evreleri, 311;
doğuştan formunun istatistikleri, 314;
semptomları, 311 312, 313;
bulaşma, 313.

Gövde organlarının
sifilitik etkilenmesi, 323;
atardamar hastalığı, 323;
beyin tümörleri, 322;
felç, 322.

T

Tabes dorsalis, 312, 320.
Tüp gebelikte Tait, 5, 6.
Tarantizm, 236.
Terata, 69;
anadidim, 79, 83;
anakatadidim, 79, 84;
sınıflandırma, 74;
katadidim, 70.

Tetanos,
ölüm, 161;
ziyaretlerde, 183.

Thomas ektopik gebelikte, 9.
Torakopagus, 84.
Tinea favosa, 197.
Tütün,
dezenfektan değil, 173;
erkekler tarafından kullanımı, 209.

Trahom, 200.
Serseriler, 296.
Üçlü canavarlar, 86.
Tüp
kürtaj, 6;
gebelik, 5.

Tüberküloz, 89, 90;
ve tescilli ilaçlar, 91;
tedavi edilebilirliği, 90;
ölüm, 158;
okullarda, 198;
profilaksi, 90;
ziyaretler, 182.

Tubo-abdominal gebelik, 5.
Tubo-ovarian gebelik, 5.
Beyin tümörleri, 148
Tifo ateşi, 152;
peritonit, 152;
prognozu, 152;
yürüyen vakalar, 152.

Tifo, 179.
İkizler, 78.

U

Beklenmeyen ölüm, 135, 150.
Adil olmayan saldırgan, 18.
Urningismus, 339.
Uterin amputasyonları, 65.
Uterus,
anormal, 7;
anatomisi, 1.

V

Aşılama, 173;
zorunlu, 175;
belirtileri, 176.

_Vaginismus et impotantia_, 332.
_Varicocele et impotantia_, 342.
Varisli damarlar, 159.
Zührevi hastalıklar ve evlilik, 311.
Ventilasyon, 206.
Vertigo ve apoplexy, 144.
_Verwachsungstheorie_, 77
Viaticum in flowerpox, 178.
Vincentius de Justis on impotans, 330.
Vital tripod, 136.
Vitellin membran, 72.
Vitellus, 72.
Von Holder on criminals, 272.

W

Duvar kağıdı, dezenfeksiyon, 194.
Binaların duvarları, 203.
Okullardaki tuvaletler, 207.
Viski, alkol yüzdesi in, 108.
Boğmaca, tehlike in, 199.
Ahlakta irade, 13.
Okullarda pencereler, 205.
Şaraplar, alkol yüzdesi in, 108.
_Witzelsucht_, 224.
Çocuklar için çalışma saatleri, 204.

Y

Sarı humma, etiyolojisi, 185.
Gençlik ve sosyal hastalıklar, 318.

Z

Zona pellucida, 72.

Proje Gutenberg Pastoral Tıpta Denemeler E-Kitabının Sonu,
Austin OMalley ve James J. Walsh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN PASTORAL MEDICINE ***

***** This file should be named 39036.txt or 39036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/3/39036/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
