*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slaves of the Padishah (Padishah'ın köleleri)
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: March 4, 2012 [EBook #39048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Slaves of the Padishah, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Slaves of the Padishah

Author: Mor Jokai

Translator: R. Nisbet Bain

Release Date: March 4, 2012 [EBook #39048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVES OF THE PADISHAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Padishah'ın köleleri




[İllüstrasyon: Dr. Jokai Mor 1900]




Padishah'ın köleleri

("Macaristan'daki Türkler", devamı
"'Vahşi Karpatların Ortası")

_A romantizm_

Maurus Jokai tarafından

_ "'Yabani Karpatların Ortası", "Siyah Elmaslar"
"Pretty Michal," vb.

Altıncı Macar baskısından tercüme edildi
R. Nisbet Bain

[İllüstrasyon: sans peur et sans üçüncü baskı]

 LONDRA
 Jarrold & Sons, 10 ve 11, Warwick Lane, E.C.
 [_Her hakkı saklıdır_]
 1903

 Yetkili versiyon

 _Copyright_
 _London: Jarrold & Sons_




İçerik.

  Bölüm sayfası
       I. Altın Kaftan 9
      İi.  KAILS ÜÇ 17
     III.  Üç adam 31
      IV.  Devletin İşleri 41
       V. Grosswardein Günü 52
      VI.  Kutsal Bahar Keşiş 77
     Vii.  Nagyened'in paniği 93
    VIII.  Buda-Pesth 102'deki köle pazarı
      İx.  Amazon Tugayı 112
       X. Margaret Adası 118
      Xi.  Cehennemde Bir Yıldız 125
     Xii.  ST Savaşı. Gothard 134
    Xiii.  Zulüm gören kadın 154
     Xiv.  Olaj Beg 169
      Xv.  Kadın Savunması 179
     Xvi.  Kendi başı için bir kavga 193
    Xvii.  Aşkın savurganlıkları 218
   Xviii.  Kör bir adamla spor 233
     Xix.  Ölümden önceki gece 237
      Xx.  Kurban 261
     Xxi.  Diğer zamanlar-diğer erkekler 267
    Xxii.  Divan 276
   Xxiii.  Türk Ölümü 293
    Xxiv.  Rehin 307
     Xxv.  Kocası 313
    Xxvi.  Çiçeklerin solması 321
   Xxvii.  Tanrı'nın Kılıcı 327
  Xxviii.  Madman 340
    Xxix.  Hoş Sürprizler 349
     Xxx.  Guardian-Angel 360 tarafından terk edilen bir adam
    Xxxi.  Yeni çizilmiş kılıç 364
   Xxxii.  Son gün 371




GİRİİŞ.


"Toeroek Vilag Magyarszagon," şimdi ilk kez engled,
Messrs. Jarrold tarafından yayınlanan "Az Erdely Arany Kora" nın devamı
"'Vahşi Karpatların Ortası" başlığı altında. Yine de iki masal
Oldukça farklı, bir araya gelen harika bir tarihsel romantizmi bir araya getiren
Merkezler zayıf, iyi huylu Michael Apafi, sonuncusu
Üstat ve erdemli eşi Transylvania'nın Bağımsız Prensi,
Anna Bornemissza ve Machiavellian bakanı Michael Teleki, bir çeşit
dehası büyük ve güçlü bir
daha büyük ve daha güçlü durumlar, ancak küçük bir durumu kurtaramadı,
zaten coğrafi konumundan yıkıma mahkum
doğal zayıflığından. Transylvania'nın tüm tarihi gerçekten,
tuhaf bölümlerle kesilmiş eski bir şövalyelik romantizmi gibi okur
"Bin ve Bir Gece" ve bu tarihin son aşaması
(1674-1690), mevcut ciltte çok canlı bir şekilde tasvir edilen
Avrupa'nın diğer tüm dönemlerinden daha yaşam, renk, çeşit ve macera
tarih. İki geniş arasında yatan küçük dağ prensliği
agresif imparatorluklar, Osmanlı ve Alman, her biri
Diğer Avrupa ustalığı için, bu dönem boyunca
her ikisinin de futbolu. Uzaktan rahat bir koltuktan bakıldığında
İki yüzyıl, tüm dönem merakla büyüleyici: talihsizliğe
Çağdaşlar söylenemez bir şekilde korkunç olmalı. Garip
Olaylar, bir Türk
Paşa, Macaristan'ın en iyi kısmını Buda burçlarından yönetti. Böylece
Macar beyefendilerinin katılması için düzenli bir şeyler sırasıydı
Türk kalelerine saldırmak için kötü şöhretli soyguncu çukurları ile; için
Haydutlar, keşişlerin gizlenmesinde, yalnız manastırları yağmalamaya; için
Bir tahtın üzerine yerleştirilecek pulluktan koparılacak basitemler; için
Hıristiyan kızlar, cennet altındaki her ülkeden açık artırma ile satılacak
Viyana'dan elli mil değil ve Türk filibücılarının ekmesi
Karpatların ortasında güçlendirilmiş haremler. Jokai, daha şanslı
Dumas, bölümlerini icat etmeye gerek yoktu, ancak sık sık sunuyor
onları romantik bir ortamda. Gerçeklerini usulüne uygun olarak kaydetti
çağdaş kronikler ve sadakatsiz olacak cazibesi yoktu
Onlar, çünkü her gün yaşamın sıradan, humdrum olayları
On yedinci yüzyıl Transylvania,
dizginsiz hayal gücü.

Jokai'nin işçiliğine söylemekten daha büyük bir övgü verilemez
Bu, yarım asır önce yazılmış olmasına rağmen (ilk baskı
1853'te yayınlandı), "Toeroek Vilag Magyarszagon"
en az eski moda veya güncel değil. Romantik, şüphesiz,
Tedavide olduğu gibi, ama gerçekten iyi bir romantizm asla büyümez
yaşlı ve Jokai'nin rahatsız edici olmayan mizahı her zaman-en azından onun içinde
Başyapıtlar-aşırı duyarlılığın yeterli düzeltici
Hangi, tüm romantikler gibi, o mizaçla bazen
sorumlu.

Bizi memnun eden karakterlerin çoğu "
Karpatlar "devam filmi aracılığıyla bize eşlik ediyor. Prens, Prenses,
Bakan, Beldi, Kucsuk, Feriz, Azrael ve hatta böyle küçük
Üçlü Renegade, Zuelfikar olarak şahsiyetler burada ve kaldı
Azrael hariç, orijinal sunumlarına sadık, en az
hepsini ikna etmek. Yeni şahsiyetlerden en orijinali
Saponlu Olaj Beg, zekâlı suavity her zaman bir tehdit taşıyan,
ve ünlü Emerc Toekoely'nin kahramanca figürü, ama
Sobieski'nin Kılıcını Kurtarmak, St. Stephen'ın Taçını Göze almış olabilir
Hapsburg Evi'nden.


R. Nisbet Bain.

_December, 1902._




Padishah'ın köleleri.




Bölüm I.

Altın Kaftan.


S ---- ailesi Wallachia'nın en zenginlerinden biriydi ve sonuç olarak
En ünlülerden biri. Ailenin başı on iki kez dikte etti
Boyarlar, Dört ve Fifty Köylerinden Ocak Para ve Tithes Toplanan
Stambul'da yıl içinde dokuz ay yaşadı, Sultan'ın dizginini düzenledi
Steed'i savaş zamanında monte etti, iki bin katkıda bulundu
Makedonya Paşa'nın ev sahibi ve izni vardı
Seraglio'nun iç mahkemesine girdiğinde terliklerine devam etmek.

1600 yılında ve başka bir şeyde George, ilk doğanın adıydı.
S ---- ailesi, ama onunla birlikte çok fazla endişemiz olmayacak. Biz
İkinci doğanın servetlerini takip etmek için çok daha iyisi, Michael,
Ailesi kim Bükreş'e bethimes gönderdi
Orada seminerde rahip. Ancak gençliğin oldukça kalın olduğu
Kafa ve bilimlerde büyük ilerleme kaydeden şimdiye kadar
aniden evlendiğinde oldukça eski bir sınıf adamı olmak
bir alt debonun kızı ve kendini küçük bir köye gömdü
Wallachia. Orada hayatının uzun yıllar boyunca kıtla geçirdi
Onu iyi bir şekilde giydirmek için yeterli burs ve onu tövbe etmemiş olsaydı
Kendi elleriyle toprak, bulmak için zor olurdu
Mısır kekleri üzerinde yaşayacak kadar.

Evliliğinin ilk yılında küçük bir kız doğdu ve
O değerli adam ve karısı bağışladı ve kazındı, böylece onlar
Ölmek için, biraz önemsemeyebilirdi. Bu yüzden birkaçını bir kenara bıraktılar
Bir iyiye yükseldiğinde her şilin yarısı
Küçük kızları için satın alabilecekleri yuvarlak toplam-bir inek.

Bir inek! Bu onların nihai arzusuydu. Keşke alabilirlerse
İnek, kim onlardan daha mutlu olurdu? Süt ve tereyağı gelirdi
Masa bolca ve onlar biraz uzakta verebileceklerdir.
Buzağı arkaya ve kasapla iyi bir fiyata satacaklardı,
Paskalya Festivali'ne karşı dörtte biri için şart koşuyor. O zaman da,
Bir inek tüm aileye çok zevk verirdi. Sabah
İçki vereceklerdi, ovuşturuyorlardı,
Field ve küçük zili merada bütün gün geliyor olacaktı. İçinde
Akşam bahçeye gelir, duvara yakın tutar,
Mulberry ağacının durduğu ve başını mutfaktan attığı yer
kapı. Alnında bir yıldız olurdu ve çizmene izin verirdi
başı ve boynunu vurur ve mısır kek parçasını alır
O küçük Mariska buna dayandı. İneğe liderlik edebilirdi
her yer. Bu ailenin ütopyasıydı, her gün arzusu ve
Papa, bahçeye bir dut ağacı dikmişti.
Csako, bu ineğin adı olacaktı,
yan ve küçük Mariska her gün bir parça kırdı
Mısır ve pencere şilinin altına saklandı. Küçük buzağı olurdu
iyi bir zaman.

Ve bak ve bak! Halfpennies ve Farthings monte edildiğinde
Öyle bir yığın, çoktan bir sonraki adım atmayı düşünmeye başladılar
inek eve getirmek için pazar; Her gün hiçbir şeyden bahsedemezlerse
başka ve ineğin nasıl olacağını merak etmeye devam etti, brindled veya kahverengi,
veya beyaz veya benekli; Zaten adını verdiklerinde
önceden ve eve yakın yapraklı bir yatak hazırlamıştı-
Belli bir vagabond Türk Şeyh'in yaşlıyı vurduğunu geçmeye geldi
Stambul'da yaşayan kardeşim, çünkü yanlışlıkla dokundu
Sokakta Kutsal Adamın Giysisinin Kenarı. Yani zavallı rahip
Bir gün adrianople'dan uzun bir mektup aldı, burada bilgilendirildi
kardeşini ailenin başı olarak başardığını ve bundan sonra
Hour, yıllık 70.000 dukat gelirinin mutlu olanıydı.

Acaba eve getirmedikleri o inek için ağlamış mı?
Nihayet?

Bay Michael hemen eski konutundan ayrıldı, ailesiyle birlikte seyahat etti
bir arabada bucharest'e kadar (ilk kez
o haysiyetten zevk aldığı hayat), aileden geçti
arşivler ve muazzam alanına sahip olan,
Daha önce hiçbir fikri yoktu.

Eski aile konağı Rumnik'e yakındı, Bay Michael da
onarıldı. Ev harap ve ihmal edildi, eski sahipleri
sürekli yurtdışında yaşadık, sadece nasıl olduğunu görmek için haşhaş
İşler devam ediyordu. Yine de, yeni varis için bir saraydı,
Dar Hovel'in deneyiminden sonra kim pek uyum sağlayamaz
Kendisi büyük, kışla benzeri odalara ve sonunda kendini memnun etti
Bir yarısıyla, diğer kanadı oldukça boş bırak, çünkü
Onunla ne yapacağını bilin. Yoksunluk için hayatının başbakanı boyunca alışkın olmak
ve en zor işin en zor, o durum böyle olmuştu
ona ikinci doğa, milyoner olduğunda,
Mısır keklerinden daha iyi bir şey için çok tadı ve yüksekti
Masaya _puliszka_ [1] konulduğunda onunla festival.

     [Dipnot 1: Bir çeşit mısır pottage.]

Karısının ölümü üzerine kızını yaya olarak gönderdi.
komşu köy, alfabesini kantordan öğrenmek ve iki
Heydukes, köpeklerin onu yolda endişelendirmesi için eşlik etti.
Kızı büyüdüğünde, onu temizlikle emanet etti ve
mutfağın bakımı. Çoğu zaman genç ve uçucu boyar olur
komşu köyden yerden geçin ve çok
Sadece o ise kızı yanına çıkarmayı sever miydi?
Babam onu ​​verirdi. Ve tüm bunlar Bay Michael'ın başkenti
O kadar çirkin bir şekilde artmaya başladı ki kendisi korkmaya başladı
BT. Buna gelmişti, binde bir kısmı bile harcayamadı
Yıllık gelirinin ve başını olabildiğince bulak yapamadı
Yeterince hızlı bir şekilde ters çevirin. Şimdi tüm inek sürüleri vardı, satın aldı
Binlerce domuzlar, ama dokunduğu her şey paraya dönüştü ve
Yatırım yaptığı sermaye, yıl boyunca ona geri döndü
bileşik faiz. Değerli adam o zaman düpedüz umutsuzdu
Hazine-heavs üzerinde tüm beklentilerinin ötesinde çoğaldığını düşündü.
Onlardan nasıl keyif alacağını bilmiyordu ve yine de onları atmak istemedi
uzak.

Sadece büyük Seignior'ı oynamayı isterdi, sadece
Parasının bir kısmından kurtulmak için, ancak rol ona hiç uymadı.
Örneğin, bir saray inşa etmek istiyorsa, çok şey vardı
En çok nasıl, ne şekilde inşa edilebileceğini hesaplamak
ucuz bir şekilde, kıtın ona hiçbir şeye mal olması, ama o zaman asla
bir saray çıktı. Ya da bir ziyafet vermek istiyorsa, yeterince kolaydı
misafirleri için en yakışıklı Boyars'ı seçmek. Ne oldu
Bayram için gerekli olan Wine, Et, Ekmek, Bal ve Çuval Piperleri-
kendi dergilerinden ve köylerinden bu kadar bol miktarda sağlandı,
atalarının sadece değil
muazzam mülklerini yuttu, ancak üzerlerine borçlar bile yığılmıştı.
O'na bu çözünmeyen bir sorun olarak kaldı ve başını rahatsız ettikten sonra
Ebedi birikeniyle ne yapması gerektiğine dair uzun bir süre
Başkent, sonunda iyi bir fikre çarptı. Geniş bahçe
Çılgın kalesini çevreleyen, özel emriyle dikildi
Her türlü nadir ve hoş bitki ile-fesleğen, lavanta, vahşi gibi
safran, şerbetçi
Bahçıvan onlara bakmak için. Bir yıl bahçe böyle devasa üretti
Her biri bir sürahi kadar büyüktü. Şaşkın komşular
Onlara bakmak için kalabalığa geldi ve terfi ettirilen eski-yemin etti
Türk Sultan'ın kendisi gibi bu kabakların yüz katı
hayatı boyunca görmedim.

Bu Üstat Michael'a bir fikir verdi. Göndereceği kararını verdi
Bu kabaklardan biri hediye olarak Sultan'a. Böylece seçti
En iyi ve en yuvarlak, güzel bir et renkli kabuktan
Türban şeklinde bir kapak ile koyu-yeşil çizgilerle çevrelenmiş
O ve içinden biraz delik sıkıcı, hamuru çizdi ve doldurdu
Bunun yerine en iyi damganın iyi sağlam ducats ile ve
En iyi altı okyanus vagonu, en akıllı kiracısını seçti ve yemek yemek
Kafasına nereye gideceğine, ne söyleyeceğimi ve kime söyleyeceği, gönderilecek
Stambul'daki yüce porte için büyük kabak ile kapalı.

Konstantinopolis'e ulaşmak üç hafta sürdü. İyi, değerli çiftçi, için hediyeler getirdiğini ilan ettikten sonra
Grand Seignior, varlığa kolayca kabul edildi ve sonra
Padishah'ın bornozunun eteklerini öpmek, parlak bezi uzaklaştırdı
Sunulan balkabağı ve divan önüne bıraktı.

Sultan, hediyenin gözünde şiddetli bir öfkeye uçtu.

"Beni bir domuz için alıyorsun, inanmayan köpeği, o getiriyorsun
Bana bir kabak mı? "Diye bağırdı.

Ve düz bir şekilde Kiaja'ya hem kabakları çıkarmaya yalvardı hem de
adam. Yerdeki parçalara ayrılacağı kabak, getiren
kabaktan ona yüz çizgili tabanlarda yüzlerce çizgili olacaktı
ama kabak göndereni başını kaybetmekti.

Kiaja Beg emredildiği gibi yaptı. Kabuğu vurdu
Dışarıda avlu ve bak! Parlayan bir dukat akışı fışkırdı
hamur yerine. Yine de, her şeyin üstünde sadık
emirler, fakir çiftçinin yüzüne fırlatması ve ona böyle bir şey verdi
Dilekleri olmayan ayaklarının tabanlarında yüz çizgiler
artık değil.

Hemen sonra, Sultan'a kabak olduğunu bildirmek için acele etti
yere atılmıştı, yüzlerce çubuk usulüne uygun olarak
Ücretli, ipeksi kordon hazır, ancak kabak doluydu
Ducats.

Bu sözlerle Grand Seignior'ın yüzü bir kez Sakin büyüdü
Dahası, gülümseyen yaz gökyüzü gibi ve ipeksi sipariş ettikten sonra
kordon yerine geri konulmalı, en çok
Kaftanların muhteşem her ikisi de bastinoed'e dağıtılmalıdır
çiftçi ve hediyeyi gönderen Boyar'a ve ikisinin de
Padishah'ın zarif lehine emin olun.

Birincisinin Bükreş'e geldiğinde yeterli anlamı vardı.
Çarşıda bir huckster'a aldığı eşcinsel giysi, ama onun
Üstatın hediyesi dikkatlice eve getirdi ve onu bilgilendirdikten sonra
Kendisiyle ilgili hoş olmayan olay, ona teslim etti
Sultandan gelen zarif bir mektupla birlikte.

Usta Michael dönüş hediyesinden memnun kaldı. Uzun sürdü
Topuklarına ulaşan ve ince koyu kırmızıdan yapılmış kaftan
Altın ve ipeksi çiçekler ile işlemeli Thibetan şeyler. Altın dantel ve
Galon, eliniz kadar geniş, kollara, omuza yığıldı,
Ve geri, orijinal kumaş nadiren
görünür ve kaftanın etek en harikasıyla işlenmişti
Muhteşem laleler, yeşil, mavi ve leylak güller ve her türlü tinsel
ve değerli taşlar.

Usta Michael bu kafede kendini başka bir adam hissetti. Sultan
ona bir mektup göndermişti. Sultan ona açıkça yazmıştı
bu kaftan giymekti. Bu nedenle bu bir komuttu ve
Sultanın yarın ya da ertesi güne gelmesi mümkün olabilir
Bu kaftan giyip giymediği ve almasaydı kızardı
açık. Bu nedenle sürekli giymesi gerekiyor.

Ama bu altın kaftan kaba kürküyle hiç iyi gitmedi
ne de ahşap sandalet ve kuzu derisi kapağı ile. O yüzden
onu ipek yapması gereken bir terzi için Tergoviste'ye göndermek zorunda
Dolman, yelek ve Altın Kaftan'a uyacak şekilde işlemeli çoraplar. O
Ayrıca Kronstadt'a püsküllü bir kuşak için, ayakkabı için Braila'ya gönderildi ve
Fas terlikleri ve bir balıkçılın tüyü ile bir ermin kalpag için tekas için
içinde.

Tabii ki, şimdi çok cömert giyinmiş olduğu için,
Ramshackle eski bir arabada oturması veya en iyi şekilde seçilmesi sorusu
Elli thaler nag. Bu nedenle muhteşem şarj cihazlarının gönderilmesini emretti.
onu Bessarabia'dan ve onun için yaldızlı bir koçu vardı
Transilvanya; Ve taşıma ve atlar oradayken,
Onları çamurlu vagon kulübesine koymamak ve serçe frekanslı,
Rush-Thatched Stable, ancak iyi taş antrenörler yapmak zorunda kaldı ve
Ahırlar açıkça onlar için. Şimdi çok tekil görünüyordu,
Ve aslında, istikrarlı ve koç evi daha iyi olsaydı, iğrenç
shingle çatısı, alacalı yamalar kütlesi olan kaleden daha
harçın düştüğü ve tuğlaları çıplak bıraktığı boşluklar;
Yani eski kaleyi aşağı çekmekten başka bir şey yoktu ve
Steward'ı yerine yeni bir tane inşa etmesini emretin ve
Fantezi gibi güzel ve muhteşem.

Böylece, içinde yaşadığı dünyanın tüm düzeni
Altın kaftan.

Steward kaleyi altın kafes, taret, süsledi
süs verandaları ve sarma merdivenler; Konservatuarları içine koyun
Bahçe, yansıtılan rondeller ve yükselen belvevesler
Kalenin köşeleri ve ortasında normal bir kule ve
tüm duvarları ve tavanları yeşil ormanlarla boyadı ve
çarpık gagalı kuşlar.

Tabii ki, bu eski rustik gibi bir yere koyamadı
mobilya ve frippery, bu yüzden büyük, yüksek, parlayan satın almak zorunda kaldı
Kambur destekli kol boyaları, altın damgalı deri kanepeler ve
o zaman moda yüksekliğinde olan aslan bacaklı mermer masalar.

Tabii ki, hindi halılar yere atılmalı ve gümüş
muhteşem tablolara yerleştirilen şamdan ve beherler; Ve sırayla
aynı hindi halılarının çamurlu botları tarafından kirlenmeyebileceği
Çiftlik Hinds, bir dizi yeni hizmetçinin icat edilmesi gerekiyordu
Footmen olarak yeni arabanın arkasında dururken, mutfak için yemek pişirir ve
Konservatuarlar için özel bir bahçıvan,
Dürüst, basit bir sitron ağaçları ve kabaklar,
Kuru saplar gibi kaktüsler ve Mısır devirleri, tencerelerde,
Bu nedenle, şimdi düzenli bir bahçıvan olduğu için de ortaya çıktı ve
Düzenli bir aşçı, Pretty Mariska'nın artık endişelenmesi gereken bir fırsat yoktu
Kendisi ya bahçe ya da mutfakla, ne de
Köy rektörü okuma veya yazmayı öğrenmek için, ama ona bir
İyi bir tat, zarif görgü öğrendiği Fransız mürebbatı
nakış ve arp-strumming.

Ve tüm bunlar Altın Kaftan'ın işiydi!




Bölüm II.

KAILS ÜÇÜNCÜ.


Aile bayrağı, yüksek kulenin yüksek kulesine çekilmişti.
Yeni Kale, Mariska'nın sevgisinin söylentisi ve babasının milyonları
avlu tamamen parlamaya başladığında yurt dışına yayılmıştı
En seçkin Zhupans'ın geri kazanımları ve ekipmanları ile, [2]
Voivodes, [3] ve prensler; Ama Üstat Michael kendi içinde çözmüştü
Moldavya Prensi'nden daha az kimsenin
Hiç kızının elini al ve sündi bir şekilde ona
çözünürlük.

     [Dipnot 2: Servis Prensi.]

     [Dipnot 3: bir Rouman Prensi.]

Şimdi Moldavya'nın hüküm süren Prensi şüphesiz ünlü bir ismi vardı
yeterince, ama aynı zamanda çok önemli bir borç yükünü miras almıştı ve
Tartarların Ebedi Kıyısı ve Hediyelerle Ne
Önde gelen tüm paşlar ve diğer rahatsız edici nedenler tarafından bekleniyor,
Halkı daha fakir ve fakir büyüyor ve kendi pozisyonu artıyor
Ve her yıl daha güvencesiz. Bu nedenle layık usta tutmadı
Michael, mükemmel otoritede duyduğunda çok uzun süre bekliyor
Wallachia'da onun için güzel ve
Başarılı Bakire, kocasına bir çift çeyiz getirecek
Milyonlarca, bozulmamış bir kalbe ve eski bir ata
başlık.

Böylece, tüm boyarları, hizmetçileri ve memurlarını bir araya getirmek
mahkeme, rumnik'e bir wooing yola çıktı ve burada iyi karşılandı.
Baba, genç bayanın iyi süslemelerinden memnun kaldı, talep etti
evlilikte eli ve ve
Düğünün Öncülleri, ilk hafta için memnun etkinliği düzeltti
Paskalya'dan sonra.

Üstat Michael, bu arada, başka hiçbir şey düşünemezdi ama nasıl yapabiliyordu
Vesileyle olabildiğince muhteşem bir figürü kesin. Davet etti
Moldavya, Servia, Bosna ve
Transilvanya. Versailles'ten kiralamaktan bile tereddüt etmedi
Louis XIV. Açık
Ziyafet günü iyi beyefendi her yerde görülebiliyordu ve
her şeyin kendisini gördüm. Oldukça erken, Altın Kaftan'da dizildi,
Heron kazalı Kalpag ve püsküllü kuşak,
avlu, koridorlar ve odalar, siparişlerini dağıtıyor ve alıyor
misafirleri; Ve avlu dolguyu tuttuğunda kalbi çırpındı
Arabalarla, her biri selefinden daha parlak, eşlik etti
Gümüş bağcıklı Heydukes'in yardım ettiği altın yatan cavaliers tarafından
Soylu bayanlar, muhteşem inci embroider kostümlerde, inmek için. Orada
böyle bir hışırtı ipek elbiseler, böyle bir kılıç çıngırak ve böyle
Zarif ve muhteşem sonsuz bir alayı, merdiveni oluşturur,
Bakanın kalbini sevinmek için.

Üstat Michael acele etti ve bu, gurur ve alçakgönüllülük
Garip bir şekilde yüzünde harmanlandı. Ne kadar mutlu olduklarını memnuniyetle karşıladı
onu varlıklarıyla fakir konutunu onurlandırarak onu yaptı; ama
Bunun, birinin olmadığı inancına ihanet ettiğini söyledi
Konukları, kendi fakir konutu kadar muhteşem bir evi bırakmıştı.

Sonra lastik kadınlarının bulunduğu gelinin soyma odasına daldı.
Viyana'dan gelen yoldan getirildi, Mariska'yı erkenden çekiyordu
şafak. Mücevherlerini ve onu ayarlamaları için sorunsuz bir sonuç vermedi
Gewgaws ve eğer adil geline yığılmış olsaydı, tüm babası
Onun için satın almış olsaydı, altına hareket edemezdi
Taşlarının ağırlığı.

Bu yüzden iyi adam ziyafet odasına koştu, burada
Yumuşaklar beş uzun süredir iki sıra masa hazırlamakla meşguldü
Salonlar.

"İşte gelin oturacak!
Patrik-onun uygun yeri. Solda Prens Michael oturacak
Apafi. Altın Cherubim ile birlikte yeşil kızartılmış sandalyeye sahip olacak.
Damat patriğin sağ elinde oturacak. Mecbursun
Ona o yuvarlak, kolsuz koltuk ver, böylece arkasına yaslanamıyor, ama
Kendini gururla dik tutun. Orada Paul Beldi ve onun
Eş, çünkü her zaman birlikte oturmayacaklar. Kızı Aranka
Ayrıca orada olacak ve aralarında o küçük maviye oturmalı
Kadife dışkı. Onların tersi ipek kanepe achmed paşa ve
Feriz Beg, bıçak veya çatal istemeyeceklerini hatırlayın. Dekan yapmalı
Ahşap bir tezgah için o boyalı taş tezgah var
O ve hiçbir sandalye onu tutmayacak. Üç-ve-otuz rahipler
hepsini bir araya getirdi-başka hiçbir şeyi yanına koymalısınız, ya da
Yemekten utanırlardı. Çiçek çelenklerini yığmayı unutma
gümüş salaklarda; Ve unutmayın ki tuhaf nedenler
Michael Teleki'den önce bir sürahi şarap yerleştirme. Achmed Paşa olmalı
Şarabını içtiği teneke kutunun yanına yerleştirilmiş bir şerbet bankası ve
O zaman millet, Kur'an'ı geçmemesini isteyecek. Gobletler
bayanlardan önce Venedik kristali ve altın beherler
Beyler, Teleki ve Bethlen'den önceki en yakışıklı, sıradan tür
Diğerlerinden önce, onları duvarlara doğru fırlatmayacaklar. .
Damat en ince beherine sahip olmalı, çünkü o yapmak zorunda kalacak
Herkesi taahhüt et ve ben onun olmak için hiçbir zarar istemiyorum. Ne dediğime dikkat et! "

Neredeyse tüm düğün konukları toplandı. Sadece iki aile
Hala bekleniyor, michael'da ustalaşan Apafiler ve Telekis
Gurur en çok masasında görmek istedi. Sabırsızlıkla baktı
Bir arabanın rulosunu her duyduğunda avluya ve
Merdiven lakkeylerinin en kısa sürede ona haber verecek sıkı ihtiyati tedbirleri vardı.
Prensin arabasının yaklaştığını gördüler.

Sonunda tekerleklerin gürlemesi duyuldu. Üstat Michael tüm gitti
Konuklarını almak için kapıya giden yol, tüm araçları bir kenara iterek
onun yolu ve trompetleri üflemek için kuledeki nöbetçilere haykırıyor
Her zamanki gibi arabayı yolda tuttular. İyi bir ev sahibi
Konuklar ayrıca balkonları, kuleleri ve Rondelles'i de
Yeni gelenlere bir bakış ve çok uzun iki arabadan önce,
Her biri dört at tarafından çizilen, iyi ahşap yolun köşesini çevirdi,
Her iki tarafta footmen tarafından desteklenen arabalar, devrilmeleri için
ve şakalayan atlılardan oluşan parlak bir banderium tarafından eşlik etti.

Anında prensin arabaları ve onun
Başbakan ve trompetlerin sesleri
muhteşem, yaldızlı, ipekte tutulan araçlar
Avlu, kalenin efendisi onları bekliyor olmasına rağmen
dıştan, heykel kapı ve kendisi arabayı açmak için acele etti
Kapı, her şeyden önce ermin kalpag. Ama tekrar attı,
Arabayı açarken, sakalsız bir bit ne zaman
Bir çocuğun, tüm görünüşe göre, her şeyden tek başına sıçradı ve vardı
Taşıyıcıda görülecek bir prens izi değil. Belki de vardı
Yolculuğu tamamlamak için tepenin dibinde söküldü
Ayak, Üstat Michael'ın kendisi her seferinde yapma alışkanlığında olduğu gibi
Kaza korkusu nedeniyle koçuna bir sürüş yaptı.

Ama gençlik Jack, tüm yükselenleri ortadan kaldırmak için zaman kaybetmedi
Hızlı bir şekilde kendini tanıtarak şüpheler.

"Ben toekoely," dedi, "
Şenliklere katılmak için temsilcisi olarak ibadetiniz ve
Aynı zamanda görünemediğinden pişmanlığını ifade etmek için
Şahsen, ama sadece onun gibi doyurucu tebriklerini göndermek için
Majestesi Prenses, şimdi Tanrı'nın lütfu tarafından iyi umutlar içinde
Bir mirasçı ile eşini sunmak ve sonuç olarak Ekselansları
bunların altındaki olanaklara dayanamayacağını hissetmiyorum
Ali Paşa'nın böyle bir zamandır zorlamaya uygun olduğunu düşünebilir
o. Yine de ibadetinizi diliyor, Tanrı'nın isteğiyle, hepsi
akla gelebilecek sadakat. "

Usta Michael "Çok Memnun Ol" mı Demek mi? Veya
"Çok üzgünüm;" Ve bu arada, zaman kazanmak için dönüyordu
İkinci arabaya doğru, Emercoely aniden durdurulduğunda
o.

"Ben de ibadetinizi Ekselansları Michael Teleki olduğunu bilgilendirecektim.
Beklenmedik bir şekilde Macaristan'ı tüm
Transilvanya Kuvvetleri, kendisi yerine kızı Flora'yı gönderdi
ibadetinizi onurlandırmak, çok pişman olmak, çünkü
ne itiraz ne de geciktirecek olan yukarıda belirtilen komuta,
kendinize baskı yapmak için kişisel olarak zevkini inkar etmek zorunda kaldı.
İbadetin elini ve akrabalık sıcak öpücüğünü değiştirin; Ama senin
İbadet beni hem el sıkışma hem de öpücükle emanet edecek, yapacağım
İbadetine ver ve ona ibadetin. "

İyi yaşlı beyefendi, genç adamın
ataerkil fikir, sahip olduğu ekşi ve ciddi yüzleri unuttum
açıkça prens onuruna koyun ve boynuna düşme
Zarif genç beyefendi, sarıldı ve onu o kadar vurguladı ki
İkincisi kendini kucaklamalarından neredeyse kurtaramazdı; Sonra,
Flora Teleki, gençliğin rapor ettiği _fiancee_, bir kolda ve Emerc
Kendisi diğerinde, onları bu kılığında diğerleri arasında yürüttü.
Konuklar ve kızını tanıttığı ilk kişilerdi.
Tüm gelin dizisi.

Görkemli, ince bir esmer Mariska idi, yüzü bir zambak kadar soluk, onu
Gözler çekingen bir şekilde, bayan arkadaşının koluna yaslanmış ve
Festival kostümünde kandırıldı, beklentinin önünde ortaya çıktı
Çokluk. Zengin siyah kadife saçlarının güzelliği,
gerçek incilerin iç içe dizileri; ihale takıları olan figürü
muhteşem oryantal elbisesi ile belirtilmek yerine ima edildi,
Bir grup Naiad arasında yersiz olmamıştır; Ve o mükemmel
taşıma, bu kibirli kaşlar, vaatlerle dolu dudakları
zevk, onun çirkin görünüşü ve çekingeniyle çok uygun
hareketler.

Konuk ordusu arasında, üstünde yükselen bir adam vardı.
Diğerleri-Geniş omuzları, kubbe benzeri meme ve kafalı, uzun boylu, kaslı,
Zengin bir siyah pavyon gibi uzun kilitleri akan gururla dik
Hemen omuzlarının üzerinde. Kalın koyu kaşları ve onun
kömür-siyah bıyık,
Profili eski bir Roma havası olan koyu zeytin renkli yüz
ayrım.

Bu damat Prens Ghyka idi.

Gelinin babası yeni gelenleri diğerine tanıttığında
Konuklar, ilk eylemi onları Prens Ghyka'ya sunmaktı, değil
Genç sayının ne kadar nazikçe yürüttüğünü ilişkilendirmeyi unutmak
Alınan öpücüklerin transferine ilişkin komisyon
Genel komiklikle, uçuşa tuhaf bir şekilde cesur bir fikir önerdi
genç adam.

Birbiri tarafından kucaklanırken ve
El ele, tabiri caizse, aniden titreyen gelinin önünde durdu,
Kıt bir Furtive görünümüne kimin cesaretini çekti ve selamlama
Onu en şövalye fransız nezaket tarzında, aynı
Gururlu bir şekilde seyircilere doğru dönen zaman, kibir demek değil
Gülümseme, sadece onun içinde affedilebilir, dedi, sevimli bir _abandon_:
"Kisses'in taşıyıcısı olarak ciddiyetle yetkilendirildiğim için,
Şahsen teslim edersem haklarım içinde iyi olacağımı düşünüyorum.
Kinswomen, Prenses Apafi ve Dame Teleki'nin suçladığı öpücükler
Geline aktarmam. "

Ve kimse onun sonucunun anlamını almadan önce
kelimeler, yakışıklı gençlik,
Büyüleyici gelinin üzerine eğilmiş, hem erkek ve kadınları bastırmayacaktı.
Ve yüzü bir an için kızarırken kırmızı kırmızı, basılmıştı
Saf mermer alnına gürültülü öpücük. Ve bunu böyle yaptı
Grace, bu kadar hassas bir şekilde, bir ışıktan daha kötü bir şey yok
Gülümseme, mevcut en titiz yüzlerde ortaya çıktı.

Sonra, kendilerine güvenmenin gururlu bir gülümsemesiyle şirkete dönmek
Yüzü: "Umarım," dedi, Flora Teleki'nin elini kolunun altına sıkıştırarak,
"_Fiancee_'mün varlığının yeterli bir garantisi
Görevimin bu öğesini gerçekleştirdiğim saygı. "

Bu konuda konuklar arasında genel bir kahkaha patlaması vardı. Herhangi
Bir çeşit saçmalık affedilebilir, çünkü en çok bile başardı
Pratik şakalar o kadar acil bir şekilde ona kızmak imkansızdı.

Ancak iki küçük hanımın yanakları pembe-kırmızı-Mariska ve Flora's kaldı.
Kadınlar bu tür bir şakayı anlamıyor.

Damat, yarım içen, yarı İngiliz, ince bıyığını okşadı.
"Gel, gel evliyim," dedi, "
Ben kendimden daha gelin. "

Ama şimdi Rahip Beyler müdahale etti, çanlar çaldı,
Nedime ve en iyi adamlar gelin ve
damat, tören başladı ve kimse
Koşullar, belki de, kalpleri olan iki hanım hariç
düşüncesiz hoşnutsuzluk tarafından dikildi, bunlardan biri diken tarafından
Rose, diğeri bir yılanın sokması ile. Ve şimdi, evlilik töreninin bir buçuk saati için,
En Rahip patriğin yardımı, saygıdeğer Archdeacon,
Alt din adamlarının üç ve bu kadar saygılı beyler ve tıpkı
Birçok laik hays, ciddiyetle ve dini olarak ilerliyor, biz
ante-oda arkada kalacak ve solucan için yeterince tartışmasız olacak
yeni olan iki iyi silinmiş harfin içeriğinden çıkın
Emerc toekoely için Kronstadt'tan özel bir özel tarafından sıcak acele getirdi
Courier, beklemesi gerektiği söylendiğinde ayağını öfkeyle damgaladı
Sayım kiliseden çıkana kadar.

Mektuplardan biri Michael Teleki'den ve içeriği hemen hemen
aşağıdaki gibi:--

      "Sevgili efendim ve oğlum,

      "İşlerimiz mümkün olan en iyi sırada.
      Son birkaç gün ordumuz, 9.000 güçlü, bırakıyor
      Gyulafehervar, Achmed Paşa'nın güçlerini beklemeye gitti
      Deva yakınında ve böylece birleşmeye devam edecek
      Kiuprile'in ev sahibi. Savaş gerçekten kaçınılmazdır; Ve
      Transilvanya, görkemli bir şekilde ön planda olmalıdır
      BT. Olduğun yerde oyalanmayın, ama deneyin
      biz. Sana hatırlatmak benim için gereksiz olurdu
      Kızım Flora'nın sorumluluğunu üstlenin. Tanrı kutsasın
      Sen.

      "Michael Teleki.

      "_Datum Alba Juliae._

      "P.S.-Prensesi Majesteleri Güvenli Bekliyor
      Tanrı'nın merhametinden teslim. Onun Ekselansları
      Prens çok öğrenilmiş bir tezi bitirdi
      Gezegenlerin yörüngesinde. "

İkinci mektup iyi bir kadınsı senaryodaydı, ancak kişi yargılayabilir
O el, bir kılıcın yanı sıra bir kılıcın nasıl başa çıkacağını biliyordu.

Aşağıdaki etki içindi:-

      "Sevgili arkadaşım

      "Mektubunu aldım ve bu benim cevabım
      ona. Sana çok güvenilir bir haber veremem
      ya kendim veya işleri hakkında yazma
      alem. Bir sevgili her şeyi yapabilir ve fedakarlık yapabilir
      Her şey, hatta hayatın kendisi, onun sevgisi için. (Sen
      Bu sevgiye atıfın ifade edilmediğini anlayacak
      Bana göre, kederli bir dul, ama başka bir kederli
      dul, aynı zamanda annen olan.) Erkekleri yargılamıyorum
      Ne dedikleri, ama yaptıkları şeyle. Hepsi aynı, ben
      seni iyi düşünmek için her nedeni var ve ben olacağım
      Geleceğin iyi fikrimi haklı çıkarması gerekiyorsa memnun
      senden.

      "Sadık hizmetçiniz,

      "Ilona.

      "P.S.-Yaz ortasında banyolarda geçireceğim
      Mehadia. "

Noble Bridal Retinue, neşeyle sohbet eden, şimdi
kaleye şapel, çok mantıklı düzenleme, ne zaman
Konuklar masaya oturdular Her küçük hanım koltuğuna eşlik edecekti
onu rahatsız etmediği bilinen seçilen bir cavalier tarafından. Tek
Bu kuralın istisnaları doğru Rahip Tugay'dı ve
Paşa ve Feriz Beg, Mevcut iki Türk bedeli mevcut, mezar
haysiyet, onları bu masum türlere katılmalarını engelledi.
Gallantry.

Her şeyden önce, Transilvanya Prensi temsilcisi olarak geldi
Emerik Toekoely, Damatın Yaşlı Annesini Yürütme,
Prenses Ghyka; Ondan sonra Paul Beldi geldi, gelini yönlendiriyor
el. Beldi'nin karısı evin efendisi tarafından eşlik edildi ve onun
Oldukça küçük altın saçlı kızı Aranka sol koluna asıldı.

Feriz Beg, girişin içinde büyük bir yüzle duruyordu.
Aranka ortaya çıktı. Küçük kız, gençliği algılamak için onu selamladı
Nazikçe, bunun üzerine Feriz derin iç çekti ve onu takip etti. Damat
Güzel flora teleki elle yönetti.

Büyük salona ulaştığında, şirket gruplara ayrıldı,
En merhem, Flora, Mariska ve Aranka'yı içerenti.

"Oturun, bayanlar ve baylar! Oturun!" Strident sesi ağladı
Gururlu kendini memnuniyetle dolu olan ev sahibinin, o zaman koştuğu ve
Bütün misafirlerin kendilerine atanan yerlerde olduğunu görmek. Toekoely Mariska'nın yanındaydı, karşısında damat oturdu,
Flora Teleki ile yanında. Aranka, Feriz Beg'in _vis-a-vis_ idi.

Ziyafet başladı. Sonsuz sevgi dolu fincan döndü, yüzleri
Konuklar büyüdü, gelin onunla fısıltılarla konuştu
yakışıklı komşu. Onların tersi, damat, eşit
Nezaket, zaman zaman adil flora ile bir kelime değiştirildi, ancak
Böylece konuşma başladı sürekli patladı ve yine de
Bayan ve prens kültürün kişileriydi ve eksikliği yoktu
anne-seviye. Ama zihinleri çok uzaktaydı. Dudakları konuştu
bilinçsizce ve prens gelini görürken her zaman daha kasvetli büyüdü
Eşcinsel arkadaşının neşeli sohbetine daha derinden dalmak,
Ve kendi partnerini eğlendirmeyi dene, yankılanıyor
Karşı karşısındaki mutlu çiftin kahkahaları gülümsemeyi yüzünden sürdü,
Özellikle Flora da kesinlikle sessizleştiğinde, böylece
Damat, sonunda, Patriğe dönme zorundaydı.
sağında oturur ve çok donuk konular hakkında onunla sohbet eder.

Bu arada, birkaç Servian müzisyeni eşlik etmeye başladı.
Bir Zithern, üzücü, monoton, kahramanca şarkılarından birini söylemek. Bütün bunlar
Achmed Paşa hiç bir kelime konuşmamıştı, ama şimdi, meyve suyu tarafından kovuldu
Şerbet pisti tarafından aracılık edilen üzümün
Şarkıcılar ve onları ona doğru çağıran bir sesle, bir sesle
Growl:

"Tüm bu dövüş karmaşasını bırak ve bunun yerine bize bir şey söyle
Şairlerimiz, Hariri'den Sevgalı bir şey, Gulestan'dan bir şey! "

Bu sözlerle, yanında oturan Feriz Beg'in yüzü aniden gitti
Ateşli bir kırmızı-neden, onun hayatı için söyleyemezdi.

"Örneğin 'sevgilinin şikayetini' biliyor musunuz?" Paşa'yı sordu
müzisyenin.

"Melodayı biliyorum, ama ayetler kafamdan çıktı."

"Ah! Buna gelince, Feriz Beg size kelimeleri hızlı bir şekilde sağlayacak
Ona bir parça parşömen ve bir kalem verirsen. "

Feriz Beg, itiraz etmeye hazırlanıyordu, tek sonuçla tüm
Kadınlar derhal ona düştü ve yalvardı ve ona
Güzel şarkı. Böylece teslim oldu ve uzun kolu sıkarak
Dolman'dan, yazı materyallerini önüne koydu ve yazmaya başladı.

Şarap içmeyenler yine de sarhoş olmayacak
Parlak gözlerin bakışları ve Feriz, yazdığı gibi, zamandan baktı
Aranka'nın fuar yüzünde zaman, unutma gözlerini atan
dostça gülümsemesinde utanç verici bir şekilde. Yani Feriz Beg ayetleri yazdı ve
onları müzisyenlere teslim etti ve sonra herkes komşusunu susturdu
Ve tüm kulaklarıyla dinle.

Müzisyen parmaklarını Zithern'in ipleri boyunca koştu ve sonra
Türk şairinin şarkısını söylemeye başladı:

   "Gördüğüm üç güzel bakire, birbirini kucaklayan üç bakire;
    Nazik, yanan ve parlak--sun, ay ve yıldız onları ilan ediyorum.
    Başkalarının güneşe ve aya bayılmasına izin ver, ama bana yıldızımı ver, sevgililerimi! "

   "Güneş gökleri terk ettiğinde, hayranları uykuya dalmış;
    Ay gökyüzünü bıraktığında, uyku sevgililerinin gözlerine düşer.
    Ama yıldızın düşmesi, ona tapan adamın ölümüdür ...
    Ve oh! Eğer _my_ yük yıldızı düşerse, machallah! Ben duruyorum
                                                                yaşamak!"

General Alkış, inanmak zor olan şarkıyı ödüllendirdi
Bu vesileyle açıkça yapılmamıştı.

"Kim düşünürdü," dedi Paul Beldi Paşa'ya, "
Sadece sazlardan dart kes, ama kalemler de, şairlere layık kalemler
Aşk?"

"Ah!" Achmed, "Şairlerimizin, bıçaklarımızın ve arpların elinde
eşit derecede iyi silahlar; Ve eğer defne yamını bağlarlarsa
Hariri'nin kaşları sadece aldığı yaraları gizlemekti
savaş. "

Ziyafet bittiğinde, toekoely, nazik bir uyarı ile ayrıldı
hemen gördüğü adil komşusundan bir pencerede kayboldu
Teneffüs, flora ile kol kolu. Kendisi masanın devresini yaptı
Adil Aranka ile tanışabilmesi için, ancak durduruldu
Kariyer ortasında ev sahibi tarafından, iltifatla dolu olan o zamana kadar
Toekoely kıza ulaştı, annesinin koluna eğildiğini buldu
Prens ile sohbet etti. Aranka, kendini dışarıda hissediyorum
Sadece evli bir adamla uğraşması gereken tehlike, oldukça yeniden kazanmıştı
Çocukça şık ve damatla neşeli yapıyordu.

Toekoely, zarafetle, gruba girmeye başladı ve
Yavaş yavaş prensi korumayı başardı,
konuşmasını Dame Beldi ile sınırlarken, Toekoely'nin kendisi
Aranka'yı Droll'de tekrar tekrar güldürecek kadar şanslı
Sallies.

Prens Venom ile kaynıyordu ve eşiğinde idi.
kendini unutmak ve öfkeyle patlamak. Neyse ki, Dame Beldi,
İki adam arasındaki gerilimi zamanında gözlemlemek, onlara alçak
her ikisi de ve kızıyla birlikte odadan çekildi. Bunun üzerine,
Prens Toekoely'nin elini ele geçirdi ve ona choeric jocity ile söyledi: "Eğer
Ekselanslarınızın kendi gelini sizin için yeterli değil, en azından
Benimkini atmaktan memnun ol ve her kızı süpürmeye çalışmayın
Kelebek ağını görüyor musun? "

Toekoely bu kelimelerin acı ironisini oldukça anladı ve cevapladı,
Yumuşak ama saldırgan küçümseyen bir gülümsemeyle: "Sevgili dostum,
Yaşam teorisi hatalıdır. Yüzünden olduğunu anlıyorum
Safra taşmasından muzdarip. Son zamanlarda bir tasfiyeniz olmadı veya
uzun zamandır kanlanmış. "

Prensin yüzü karardı. Toekoely'nin elini konvulsif olarak sıktı ve
Dişleri arasında mırıldandı:

"Bir yol diğeri kadar iyi. Bu kadar küçük ne zaman yerleşelim?
mesele?"

Toekoely omuzlarını silkti. "İstersen yarın sabah."

"Çok iyi, haçla buluşacağız."

İki adam o kadar düşük konuşmuştu ki, tüm şirkette hiç kimse yoktu
Feriz Beg hariç, onları fark ettim, en uçta durmasına rağmen
Odanın sonu katlanmış kollarla, kartal gözleriyle her şeyi takip etmişti
özellik oyunu, tüm grubun dudaklarının her hareketi,
Dame Beldi ve Kız ve şimdi iki adamı gözlemleyen kız
Birbirlerinin elleri ve önemli görünümlerle birbirlerinden bir parça,
aniden kendilerini önlerine dikti ve basitçe şöyle dedi: "
Aranka yüzünden bir düello mı yapıyorsun? "

"Ne soru?" dedi prens kaçamaklı.

"Bu bir düello olmayacak," dedi Feriz, "çünkü üçümüz olacağız
Orada, "ve bununla birlikte döndü ve ayrıldı.

"Bu ciddi adamlar ne kadar aptalca," dedi Toekoely kendine. "
Her zaman kendileri için üzüntü arıyor. Sadece tek bir şey gerektirir
onları mutlu etmek için kelime ve yaptığım her şeye rağmen gidecekler ve
Bir şakayı şımartın. Neden, böyle bir düello-birbirine karşı üçü de,
Ve her biri diğer ikisine karşı-ünlü turda bile bilinmiyordu
Masa ve aşk mahkemelerine. Muhteşem olacak. "

O anda mektupları getiren kurye yolunu zorladı
Toekoely'ye kadar ve iki önemli sevkiyatı olduğunu söyledi
onun için.

"Pekala, onları benim için sakla, yarın okuyacağım. Şımarmayacağım
yorucu iş ile gün. "

Ve böylece topların en neşeli ile gece geç saatlere kadar devam etti.
Sadece gece yarısından sonra odasına döndü ve askere emretti
Red Dawn'ı görür görmez onu uyandırmak için mektupları getirmişti.




Bölüm III.

Üç adam.


Toekoely'nin hizmetçisi, uyanma şansında uyumaz
efendisini uyandırmak için şafak ve böylece gökyüzü neredeyse hiç başlamıştı
Onu yönlendirdiğinde gri büyür. Emerc aceleyle kendini giydirdi. Bir tür
Solgun yüzündeki kötü mizahın bir önceki hatırlatıcısıydı.
Gece Debauch.

"İşte mektuplar efendim," dedi asker. "Beni mektuplarınla ​​barış içinde bırak," diye döndü Emerc'e kabaca, "
Şimdi karalamayı okumak için zaman yok. Aşağı in ve atımı benim için eyer
ve antrenöre acele etmesini ve arabayı hazırlamasını söyle ve
Tepenin yamacındaki haçın yakınında beni bekliyor ve öğren
Henüz evin eski efendisinin kalkıp kalmadığı aşağı inerken. "

Asker mektubu bir kez daha cebine koydu ve homurdandı
Büyük ölçüde, Emerc kılıcına büküldü ve pelisse'yi attı
Omuzları. Asker geri döndükten ve o ustayı duyurduktan kısa bir süre sonra
Michael uzun zaman önce kalkmıştı, çünkü konuklarının çoğu ayrılmak zorunda kaldı
Şafaktan önce, aralarında Prens, aynı zamanda Türk beyefendi; .
Gelin onları öğleden sonra takip edecekti.

"Güzel," dedi Emerc; "Bırak antrenör beni önünde bekle
Dragmuili _csarda _. [4] Yanınızda biraz soğuk et getirsen iyi olur ve
Şarap ve yolda kahvaltı yapacağız. "
onu yürekten kucakladıktan sonra gelinin babasına ve
Tekrar tekrar, büyük bir gözyaşı akısı ile ve onu tekrar tekrar öpüyor,
ve her seçkine sayısız selamlar göndermek
Transylvanian beyefendi, sevecen bir izin aldı.

     [Dipnot 4: Bir Han.]

Toekoely, rakiplerinin olduğunu duyduğunda atını en iyi şekilde yönlendirmek için acele etti
onunla biraz önceden olmuştu ve atlarına mahmuzlar koymuştu,
hızla dörtnala. Usta Michael şaşkınlıkla ona baktı
onu dik, engebeli yol boyunca yarıştığını görebildiği sürece
ormanlar arasında kayboldu. Bir asker onu önemli ölçüde takip etti
mesafe.

Emerik, haça ulaştığında, düşmanlarını zaten orada buldu.
Feriz Beg, Paşa'nın saha cerrahını ağrıyordu. Toekoely vardı
Sadece kahvaltı düşündü, prens hiçbir şey düşünmemişti.

"Günaydın," diye bağırdı sayımdan atladı. Yalvarma
Selamını ciddi bir saygı ile iade etti; Prens sırtını çevirdi
onun üzerine.

"Güzel bir alan bulmak için ormana girelim," dedi Toekoely; Ve
Sessizce yol açtı, yol açarken, askerler
Biraz mesafe, atları dizginler tarafından yönlendirir.

Yaklaşık yüz metre gittikten sonra çevrili açık bir alana geldiler
bazı ince kül ağaçları tarafından. Prens askerlere durmasını belirtti
Burada ve tek kelime etmeden, Dolman ve mantosundan çıkarmaya başladı ve
kollarını sıkıştır.

Bu adamları görmek güzel bir manzaraydı-hepsi üçü
Oldukça yakışıklı arkadaşlar. Prens, güçlü olanlardan biriydi,
Doğanın kendisinin özel olarak yarattığı kaslı şekiller
Bir ev sahibi başı. Onun çırpma kollarını toplarken
Altın kaplı, baldır-tenli gömlek, yetenekli kaslar sergiledi
Kendi tek elini bir bütün tugay ve meydan okuyan
gözünün bakışı, kollarının gücüne olan güvenine tanıklık etti,
yumrukları sert bir tümör gibi göze çarpan her kası
Bıçağı en geniş olan ağır geniş koğuşa layık
nokta.

Feriz Beg, Dolman'ı atarken, para cezasının kollarını topladı
omuzlarına Türk keten gömleği ve kılıfından çekildi
İki inç genişliğinde kıttı ve böylece
her yönde ikiye katlayabileceğiniz esnek bir
Saat-Spring. Kolları kaslarla aşırı numaralandırılmamış gibi görünmüyordu,
Ama ilk harekette, bıçağını hafifçe test ederken,
Tüm çelik yaylar ve taş sert sinüsler dizisi, ya da öyle görünüyorlar ki
Be, aniden koluna başladı, bir ağın tamamını ortaya çıkardı
son derece gelişmiş sinews ve kaslar. Yüzü sabit ve mezardı.

Sadece Emerc, tüm olayı hafif bir şaka olarak almış gibiydi. İle
gülümse, holland keteninin dantel embrodered gömleğini çizdi,
saçları kalpagının altında ve çok yönlü kollarını katladı,
Kadınsı beyazlık, plastik, düzenli simetri ve ince oranlar,
Erkekçe güç gibi bir şey ne olursa olsun hiçbir söz vermedi. Kılıcı geldi
ünlü bir Newcastle Arms fabrikasından ve belirli bir
Karanlık, leylak renkli çelik, biraz bükülmüş ve çok ince bir noktaya sahip.

"Arkadaşlarım," dedi Emerc, rakiplerine doğru dönerek, "
Bu yarışmada üçümüz ve üçünün her biri ile savaşmalı
Diğer ikisi, karşılaşmayı düzenlemek için bazı kurallar koyalım. "

"Çiftinizle birlikte savaşacağım," dedi prens haughtily.

"Ayrıca ikiye karşı biriyle savaşacağım," diye karşılık verdi Feriz.

"O zaman her biri kendisi ve herkese karşı herkese karşı,"
Toekoely açıkladı. "Bu kesinlikle yeterince eğlenceli olacak; aslında yeni bir
Beyler alışılmadık olsa da, tamamen karşılaşma.
Şimdi, birbirimize karşı savaşırsak çok daha asil düşünmeliyim
Tek başına ve bizden biri düştüğünde, galibiyetle savaşı yenileyebilir
rezerv olan adam. "

"Dikkat etmiyorum, sadece ne kadar erken daha iyi," dedi prens
sabırsızlıkla ve yerdeki pozisyonunu aldı.

"Dur, dostum; bu yarışmaya başlayamayacağımızı bilmiyor musun
Feriz olmadan? "

"Pooh! Buraya seyirci olarak gelmedim," diye bağırdı prens
tutkuyla; "Ayrıca, yalvarmakla hiçbir ilgim yok."

"Ama seninle ilgili olmak zorundayım," diye ara verdi Feriz.

"Şey," dedi Toekoely, "Ben onu neyin kırdığını bilmiyorum, ama o
müdahale etmeyi seçti ve onun gibi zorluklar kabul edilmeyecek
Nedenini sormadan. Kuşkusuz onun özel nedenleri var
sahip olmak."

"Orada durabilirsin," diye kesintiye uğradı Feriz. "Bırakın kader karar versin."

"Elbette," diye gözlemledi sayımı gözlemledi, üç parça para çiziyor
Kral Sigismund'un imajından etkilendim-altın para, gümüş bir madeni para,
ve bakır bir madeni para-ve onları Türk sülüklerine verdi. "Bunları al
Para parçaları, layık adamım ve onları havaya atın. Altın
Madeni para prens, bakır madeni para kendim. Hangi ikisi ne olursa olsun
Aynı tarafa üç paraya iniyor, temsilcileri savaşacak
Birinci."

Sülük parçaları havaya fırlattı ve altın ve gümüş parçalar
Aynı tarafa indi.

Prens öfkeyle Feriz'e çağırdı.

"Gel, ne kadar erken o kadar iyi. Görünüşe göre bu küçük ilişkiye sahip olmalıyım
Toekoely'ye girmeden önce ellerimden. "

Toekoely, para parçalarını tutmak ve onun
Bandajlar hazır.

"Bandajlar!" dedi prens ironik bir şekilde. "İlk kan değil ama son
Kan, peşindeyim. "

Ve şimdi savaşçılar yüz yüze durdular.

Uzun bir süre birbirlerinin gözlerine baktılar, sanki
Yarışmaya yanıp sönen bakışların dartlarıyla başlayın ve sonra aniden
düştüler.

Prensin başlangıcı, onu ezmiş gibi öfkeydi
Ağır ve şiddetli darbelerle bir gözün parıldayan rakibi
tüm gücüyle ona yağmur yağdı. Ama Feriz Beg sıkıca durdu
ilk olarak ayağını diktiği kendi kendine yakın noktada ve
etkisinden kaçınmak için biraz geriye doğru bükmek zorunda kaldı
Korkunç darbeler, ama onun ince şam scimitar, örgü, olduğu gibi
Lightning Tenti'nin etrafında yanıp söner, onu her tarafta savunur,
ve yanıp sönen kıvılcımlar şimdi, şimdi, ne zaman karşılaştığında
Antagonistik Broadsword.

Prensin yüzü öfkeyle mordu. "Sefil köpek yavrusu!" Thundered,
dişlerini gıcırdatmak; Ve rakibine hala daha yakın basarak,
O iki ya da üç bu kadar korkunç darbeler
Bir diz ve aynı anda, bir kan jeti aniden sıçradı
Prensin yüzüne bir yerde, bunun üzerine geri döndü ve
Bırak kılıcını bırak. Düello sıcağında fark etmemişti
yaralanmıştı. Şiddetli darbelerin bir torrentini yağmur yağarken
Antagonisti, şaka bir şekilde kendi elini vurdu, tabiri caizse,
Feriz Beg'in Kılıcı, arterlerin bulunduğu avucunun hemen altında ve
bileğin sinews'lerini kıran yara onu düşürmesi için onu kısıtladı
kılıç.

Toekoely bir kerede ilerledi.

"Sen yaralandın, Prens!" Ağladı. Sülük bandajlarla ilerledi, koyu kırmızı kan mahallesi
Bir çeşme gibi kopmuş arterlerden ve prensin yüzü büyüdü
anında soluk. Ama cerrah nadiren yaralılarını bağlamıştı
Gözü tekrar yaktı ve Emerc'e dönerek ağladı:
"Hala bir elim var ve onunla savaşabilirim. Kılıcımı benim
Sol el ve ben kanımın son damlasına savaşacağım. "

"Sabırsız olma, Prens," dedi Emercy; "Kötü niyet senin
Günümüzde düşman, ama iyileştirir seçmez bana emredebilirsin ve ben
hizmetinizde olacak. "

Zaten tottering yapan prens, askerlerine yoğun bir şekilde eğildi,
ona doğru acele eden ve onu yarıya bilinçsiz aktaran
onu bekliyor. Yarası göründüğünden çok daha kötüydü
Birincisi, ve ölümcül olup olmayacağını bilmiyordu.

Şimdi sadece iki savaşçı kaldı-Emerik ve Feriz. Yalvarma
hala eski yerinde duruyordu ve aptal şovda çağırdı
Gelecek Emerc.

"Affed beni, değerli yoldaşım," dedi sayım, "biraz
Yorgun ve aramızdaki bir savaş, dinlenen, eğer dinlenmiş olsaydım haksız olurdu
Şimdi seninle savaşmalıyım. Gel, biraz çimlere dolaşmak
yanımda. Adamım yolculuk için bazı soğuk hükümler getirdi; izin vermek
Önce birkaç ağız dolusu var ve sonra savaşabiliriz
Bizim rahatlığımız. "

Bu gizli olmayan teklif Feriz'i memnun ediyor gibiydi ve kılıcını eğdi
Bir ağaca karşı, Emerc'in hizmetkarını çimlere otururken oturdu
soğuk eti ve onun için getirdiği meyveyi açtı
Usta, şarap dolu gümüş calabash şeklinde bir şişe ile birlikte.

Emeric şişeyi askere geri döndürdü. "Bak sana oğlum," dedi,
"Şarabı içebilir ve sonra şişeyi yay suyuyla doldurabilirsiniz.
Feriz Beg şarap içmez ve başka içme eşyaları yoktur;
Bu nedenle, su içeceğim ve bu yüzden eşit olacağız. "Feriz
Yolunun özgür ve kolay davranışından memnun oldu,
isteyerek onun önünde yığılmış yiyeceklerden ve sadece içmekle kalmadı
Aynı şişe, ama hatta kendisine konulduklarında soruları yanıtladı.

Genç yalvarmanın alnında hafif bir yara izi görüldü.
Türbanının katı gizlemedi.

"Bu yarayı bir magyardan aldın mı?" sayımı sordu.

"Hayır, bir İtalyandan, Candia Adası'nda."

"Bir kerede öyle düşündüm. Bir magyar onun noktasıyla kesilmiyor
kılıç. İçinde bir İtalyan eskrim ustasının elini görüyorum. Ben bile yapabilirim
Aldığınızda bulunduğunuz pozisyonu size söyleyin. Düşman
Yanınızda, önünüzde, sağ elinizde ve solunuzda. Şimdi
Şu anda sahip olduğunuz o ustaca dairesel inmeyi kullandın
Görüntülenir, böylece kendinizi bir kerede her tarafta savunabilirsiniz. Daha sonra
Önünüzdeki düşman aniden eyerde yükseldi ve bir darbe ile
tamamen öne çıkmadın, alnınızı izledi
kılıcının noktası. "

"Tıpkı böyleydi."

"Basanella'nın usta vuruşlarından biri ve çok dikkatlice
izlemek zorundadır, çünkü ona karşı herhangi bir savunma kıttır; kılıç
Bir orakmış gibi aynı anda yukarı ve aşağı vuruyor gibi görünüyor,
Ve yüksek olsa da kendi kılıcınızı tutabilirsin, darbe kırılır
savunmanız. Gerçekten, buna karşı sadece bir savunma var ve
Dünyadaki en basit olanı-kafanı geri çekin. "

"Oldukça haklısın," dedi Feriz Beg gülümseyerek ve onu yıkadıktan sonra
Eller, yine kılıcını aldı, "Sonunu yapalım."

"Dikkat etmiyorum," dedi Toekoely; ve hafifçe kendi kılıcını onunla çiziyor
hassas beyaz el, tıpkı bir gewgaw gibi
Bir kadına sunmak için davasından ayrıldığında, pozisyonunu aldı
yerde.

"Sadece bir kelime daha," dedi dostça samimiyetle Toekoely. "Kavga ettiğinde
Tek bir rakiple, sanki bir
Battlefield ve en azından on adamla ilgisi vardı, çünkü
Yararsız bir şekilde çok güç harcayın ve rakibinizin yaklaşmasına izin verin;
Kılıcınızı uzatın ve sadece elinizin özgürce oynamasına izin verin. "

"Tavsiye için teşekkür ederim," dedi Feriz. Kimse olsaydı
Aksi takdirde muhtemelen tavsiyeyi yüzüne geri iterdi. Ancak
Emeric, ona böyle samimi, yoldaş benzeri bir sesle verdi.
Eğer oraya sadece bir şeyin eğlencesi için gelmiş olsaydı.

Sonra savaş başladı. Feriz Beg, her zamanki iticiti ile basıldı
Düşmanlığı üzerine, ona dostane danışmanlarını geri ödeyecekmiş gibi
tür; Toekoely sakince, bedensel olarak gülümserken, en çok geri döndü
rakibinin şiddetli saldırıları sanki ona sadece bir spor gibiymiş gibi
Hafifçe, kılıcını çok güvenle eline çevirdi, çok fazla
Grace'i bitirdi Her harekete eşlik etti mi-aslında, neredeyse hiç
herhangi bir efor yapıyor gibiydi. Ona hedeflenen en şiddetli darbeler
Feriz, kılıcının en hafif bükülmesiyle ayrıldı ve bir kez değil
Nihayet Feriz yalvarır, böylece istemeden üstesinden geldi mi?
Öfke, geri düştü ve kılıcını indirdi.

"Sadece benimle oynuyorsun. Neden geri dönmüyorsun?"

"Basanella'nın usta vuruşundan iki kez almış olabilirsiniz, bu yüzden
Atıfta savaşıyorsun. "

Bir düelloda hiçbir şey,
bir rakip. Feriz Beg, Toekoely'nin soğuk yaslanmasında oldukça öfkeli oldu ve
Kesinlikle kendi yanındaymış gibi rakibine fırladı.

"Şeytan olup olmadığınızı görelim," diye bağırdı.

Aynı anda, Toekoely'ye daha yakın bir hız kazandığında,
ikincisi aniden kılıcını ve şu anda
Rakibinin darbesini parlattı, kıt bir algılanabilir geriye doğru yaptı ve
kılıcının noktasıyla yukarı doğru sarsıntı ve aynı anda bir
Feriz Beg tapınaklarında yanan kırmızı çizgi görüldü. Genç Türk
Kılıcını yüzü olarak şaşırttı, hemen sonra
Fark edilmemiş inme, kanamaya başladı. Toekoely kılıcını fırlattı ve,
Beyaz cep hackerini yırtarak, aniden ona doğru koştu
rakip, yarayı en canlı sempati ile dikti ve dedi ki
En saf endişeyle sesli ses: "Şimdi bak!
O vuruşu izlemek için baştan beri söyle? "

Bu zamana kadar sülük de bandajlar bulmuş ve incelemiştir
Yaralı, teselli edici bir şekilde gözlemlendi:

"Asker bir ilişki. Sadece cilt delinir. Üç gün içinde
Elbette."

Toekoely, sevinç dolu, Feriz Beg'in elini bastırdı.

"Bundan sonra iyi arkadaş olacağız," dedi. "Tanrı'dan önce protesto ediyorum
Sana asla en ufak bir suç nedenini vermedi. "

"Arkadaşlığınıza sevinirim," dedi Feriz ciddiyetle "ama sen
Keşke sürmesini diliyorum, sözlerimi dinle: Yapma asla yaptığın bir kıza yaklaşmayın
Seni sevmesini sağlamak için sevmez ve eğer sevilirsen sevilirse
geri dön ve onu mutlu et. "

"Benim için onur sözüm var, Feriz," diye yanıtladı Toekoely. "Tüm
Seni tanıdığımdan beri gördüğüm kızlar, biri sevmedim,
Ve hiçbiri tarafından sevilmek istemiyorum. "

Feriz Beg başını sallamaktan ve gülümsemekten kaçınamadı.

"Görünüşe göre kendi gelinin aralarında olduğunu unutuyorsun."

Dudaklarını biraz karışıklıkla ısırdı ve hiçbir şey cevaplamadı; diye düşündü
Dilin bu kaymasını sadece bir jest olarak geçmek en iyisidir. Sonra ikisi
Uzlaşılan antagonistler kucakladı ve yol kenarındaki haçlara geri döndü.
Toekoely, koçunu alıp Ibraila'ya devam etmek için yalvardı,
Kendisi atını monte etti ve Feriz'den ayrıldı, yolu aldı
Bozza'nın geçişine yol açıyor.

Asker-courier şimdi acil olmasının zamanının geldiğini hayal etti
taşıyıcı olduğu mektuplar okunmalı ve buna göre
efendisine sordu.

"Peki, iki mektubun nerede?" sayıya çok titiz bir şekilde sordu.

"İki değil efendim, üç. "

"Ne! Çoğalttılar mı?"

"Bayan Flora, koçu almadan önce üçüncü yarım saat verdi.
Ev."

"O zaman daha önce devam etti, ha? Peki, ne yazdıklarını görelim
hakkında."

Teleki, Emerc'i inceleyen ilk mektuptu; O baktı
Dikkatinde çok büyük bir iddiası yokmuş gibi hızla. O zaman
O kısmına Flora'ya bakması söylendi, durakladı
biraz için. "Şey, onu kolayca geçebilirim," diye düşündü ve aldı
Helen adıyla abone olan ikinci mektup. İki kez
Onu inceledi ve sonra üçüncü kez geri döndü ve yüzü büyüdü
gözle görülür şekilde kırmızıya. Mektubu ona iterken istemeden içini çekti
Kalbinin hemen üstünde göğüs cebi ve ne yazık ki önünde baktı
Eğer kendi kalbinin dövülmesini dinliyorsa.

Sonra üçüncü mektubu açtı.

Bir nişan yüzüğü içeriyordu, başka bir şey yoktu. Hepsi bu-değil
eşlik eden tek kelime veya mektup.

Anında Emerc için boş şaşkınlıkla elinde tutuldu; Onun Steed
Ayrıca durdu. Birkaç dakika boyunca yüzü solgundu ve başı asıldı.

Ama başka bir anda eyerde yine dikti ve o
uzaktan duyulacak kadar yüksek sesle bağırdı:

"Şey, o zaman çıkmıyor, çok daha iyi!"

Sonra halkanın bulunduğu zarfı attı ve çizdi
koynuna ittiği mektubu dışarıda, yüzüğü içine koydu
ve sonra koynuna geri döndü; Sonra parlayan bir yüzle, o
atının kafasını çevirdi ve en iyi mizahlarda,
Asker: "Transylvania'ya gitmeyeceğiz. Mehadia'ya dön!"




Bölüm IV.

Devlet işleri.


Toekoely'nin Rumnik'ten ayrıldığını gördüğümüzden beri yıl birkaç hafta daha büyüktü,
Üç mektubu okuduktan sonra, Michael Teleki hala
Gyulafehervar'da kaldı ve _Not_ Transylvanian ile gitti
Deva'ya güçler.

Birkaç gündür hasta hissediyordu ve ayrılamamıştı
Odası. Yavaş bir ateş uzuvlarına işkence yaptı, yüzü kaybetti
renk, kendini tutamadı ve her eklem ağrıyordu
Ne zaman hareket etti. Yenilmesine ihtiyacı vardı, ama tek bir an olamaz
Kendine ve tam olarak göstermeyi istediği zaman
Her endişenin ve zahmetin kapısı, bir anda prens ve
Türk büyükelçisi bir diğerinde sürekli olarak işlerine baskı yapıyorlardı
onun üzerine.

O anda crony Nalaczi onun yanındaydı, pencerede duruyordu,
Teleki bir silah sandalyesine otururken. Tüm üyeleri tarafından sarsıldı
Ague, nefesi sıcak yanıyordu, yüzü balmumu kadar soluktu ve o
kıt dudaklarını bir arada tutabilirdi.

Sandalyesi tarafından bir köşede toplandığında sayfasını-young cserei-durdu
Bir tarafta, duvara yakın yapışan kıt görünür bir figür vardı
Sefil ile, bir ifadeyi utanç verici bir şekilde isteyecekmiş gibi
Hemen içine girin ve gizlenin. Karanlık ve kendi ile ne
Misafiyetsizlik, eğer teleki yapmazsa bu şekli tanımalıyız
Zaman zaman, sanki bir isim verme, korkuluk yapma şansı
bakmadan cansız bir kütük müydü, çünkü gerçekte sırt
üzerine döndü.

"Sana söylüyorum, Usta Szenasi, sen sonsuz bir işe yaramazsın
ahmak----"

"Alçakgönüllülükle yalvarıyorum ----"

"Hiçbir şeye yalvarma. İşte daha kötü şanslar, seni emanet ediyorum
küçük komisyon, biraz sağlıklı verebilmeniz için
İnsanlara bilgi ve bunun yerine gidip onları kandırıyorsunuz
Her türlü eski eşin hikayeleri. "

"Ekselanslarının affedilmesi için yalvarıyor, diye düşündüm ----"

"Düşündüm? Ne düşünmen gerekiyordu? Düşündün, belki de
Bana saçmalıklarla bir hizmet mi yapıyorsun, ha? "

"Bay Nalaczi, Ekselansları da dedi."

Bay Nalaczi tüm bunlar boyunca dikenlerde oturuyor gibiydi.

"Şimdi sadece ne kadar büyük bir aptal olduğunuzu görün," diye kesintiye uğradı Teleki. "Bay Nalaczi
_May_ size, bildiklerim için, sizin için iyi olabileceğini söyledi
Etkinizi, onlardan önce söz ederek sıradan insanlarla kullanın
yakın zamanda gerçekleşen harikalar ve böylece onları
Birbirlerine sadık ve arkadaş canlısı olun, ama eminim sana söylemedi
Kendi hesabınızda harikalar üretmek ve insanları korkutmak için
Gelecek savaşın yurtdışına yayılması. "

"Düşündüm ----" Burada kısa durdu, değerli adam oldukça
o cümlesini tamamlarken aciz.

"Düşündüm! Sanırım, tıpkı ordu toplarken düşündün,
Savaş vaaz ederek bana harika bir hizmet mi yapardın? Ben kadar
Endişeli olarak, dünyaya gömülü her kılıcını görmek istiyorum. "

"Ekselanslarının affedilmesi ----"

"Gözümden çık. Seni bir daha görmeme asla izin vermeyin. Üç gün içinde yapmalısın
Transylvania'dan ayr, yoksa seni göndereceğim ve bana teşekkür etmeyeceksin
Bunun için. "

"Ekselansınız, Ekselansınız sizi geri çekerse ne yapacağımı alçakgönüllü bir şekilde sorabilir miyim?
Benden iyilik mi? "

"İstediğin gibi yapabilirsin. Szathmar'a git ve Baron'un Lake
Kopp veya Usta Kaszonyi'nin yazarı. Ben sadece onlara yazacağım.
Mektubumda isminden bahsedeceğim ve alabilirsin. "

"Ve eğer beni kabul etmezlerse?"

"O zaman başka biriyle uğraşmalısın, her neyse açlıktan yoksun. Sadece
Mümkün olduğunca çabuk gözümden çık. "

"Magister" korku ve titremeye çekildi, gözlerini onunla silerek
cep handkerchief.

"Efendim," dedi Nalaczi, birlikte yalnız olduklarında, "bu şiddet
zarar."

"Bu tür arkadaşlarla ilgili tek yol, ne yaptıkları için onlara zorbalık yapmaktır.
Onlar yürekte aldatıcı ve hainler ve aksi halde
yaramazlık. Tekrar ve döv, onları direkten göndermek ve yapmak
Eğer oynamalarını istemiyorsanız, partilerinin ne kadar sefil olduğunu hissediyorlar
onların hileleri senin üzerine. "

"Bunu o ışıkta görmüyorum. Bu sinirlilik sana iyi gelmeyecek."

"Aksine beni ayakta tutar. Her zaman havalandırmamış olsaydım
Duygular uzun zaman önce hasta yatağında yatıyor olmalıydım. Bu birkaçı al
Thalers, o hiç olmadığı için iyi git ve ona çok olduğumu söyle
ona kızgın ve bu yüzden gelecekte benim hak etmeyi denemeli
Daha iyi güven, bu durumda onu unutmayacağım. Ona söyle
Yazmak üzere olduğum mektup için kapıda bekle ve bir kez
Elinde Transylvania'dan çıkmasına izin verdi mi?
olabilmek. Ona henüz meydanda ne olduğunu bilmediğimi hatırlat
Klausenberg'de, ve eğer bilseydim,
alem; Öyleyse onun hakkında keskin görünmesine izin verin. "

Nalaczi güldü ve dışarı çıktı.

Teleki yastıklarına bitti ve sayfasını ovuşturdu
Boynunun arkası bir parça pazen ile şiddetle.

O anda prens girdi. Yüzü gazaptı ve hepsi çünkü
onun sempati. Teleki'yi çok eşikte azarlamaya başladı.

"Sana emrederken neden uzanmıyorsun?
adam kaprisli bir çocuk kadar itaatsiz olmak için seni seviyor mu? Neden yapmıyorsun
Doktor için gönderin; Neden kanlanmıyorsun? "

"Benimle ilgili hiçbir şey yok, Ekselansları. Sadece biraz
_haemorhoidalis alteratio_. Ben buna alışkınım. Beni her zaman rahatsız ediyor
Ekinoksların yaklaşımı. "

"AI, AI, Michael Teleki, beni aşmazsın. Çok hastasın, söylüyorum
Sen. Zihinsel kaygınız bu fiziksel sorunu ortaya çıkardı. Yapmak
Hıristiyan bir adam olur, ben de bunu almamı istiyorum çünkü küçük arkadaşım
Flora'nın on beş wooers üzerinden belirli bir adamı olamaz ve bir adam
Emerc gibi de-sadece bir adamın kuru bir çubuğu. "

"Özel bir önem vermiyorum."

"Sen kötü bir Hıristiyansın, size söylüyorum, eğer bunu söylersen. İkisini de seviyorsun
Tanrı ne de insan; Ne ailen ne de ben ---- "

"Sayın!" dedi teleki, bir sesle.

"Bizi sevdiysen, kendinizi ayırır ve uzanırsın ve değil
Tekrar iyi olana kadar tekrar kalk. "

"Ama eğer uzanırsam ----"

"Evet, biliyorum-diğer şeylerin de dinlenecek. Dünyanın dibinde
Sanırım düşmeyecek, çünkü yatağını bir gün boyunca tutuyorsun
veya iki. Gelmek! Keskin görün! Seni yatarken görene kadar gitmeyeceğim
yatak."

Teleki ne yapabilir ama onun ekspres komutasına uzanmak
Egemen.

"Ve benim iznim olmadan tekrar kalkmayacaksın," dedi
Prens, genç Cserei'ye sinyal vermek ve geri kalanına hitap etmek
ona söylem. "Ve sen, genç adam, efendinin yapmasına dikkat et
Yatağını terk etmiyorum, duyuyor musun? Ben emrediyorum ve o kadar
Pekala, okuma, yazıyor olsun ya da herhangi bir zor iş yapmasına izin verme veya
dikte. Bunu önleme yetkim var ve yapmalısın
Görevinizi titizlikle yap. Ayrıca kimsenin bu odaya girmesine izin vereceksiniz,
Doktor ve ailenin üyeleri hariç. Şimdi, ne dediğime dikkat et!
Size gelince, Usta Teleki, kendinizi iyi sarar ve alacaksınız
Kendiniz yünlü bir bezle vücudun her tarafına iyi sürtünür, alkış
Boynunuzda hardal kümesli ve taşıyabildiğiniz sürece orada tutun
ve akşam için sıcak bir banyo, içinde tuz ve kepek bulunur; Ve
Eğer bir damar açılmayacaksa, tapınaklarınıza altı sülük koyun ve
Doktor size başka ne yapacağınızı söyleyecektir. Ve her durumda alamıyor
Bunlardan bazıları _pilulae de cynoglosso_. Etkileri yanılmaz. "
Bunun üzerine prens teleki'nin eline bastırdı.
Köpeğin dil hapları adı altında,
Sonra tüm yerli depolarda moda.

"Her şey yoluna girecek, Ekselansları."

"Umarız! Akşama doğru gelip seni tekrar göreceğim."

Ve sonra prens bir memnuniyet havasıyla çekildi,
Adamlara iyi bir korkutucu vermişti.

Cserei'ye çağıran teleki'den daha az kapıyı kapatmıştı
ona yeni gelen mektupları getirmek için.

Sayfa onu şüpheyle gördü. "Prens bunu yapmamı yasakladı" diye
vicdanlı gözlemlendi.

"Prens şakasını almayı seviyor," diye döndü danışman. "Seviyorum
Şaka da, zaman geçirdiğimde. Bu mektupları aç ve oku
Bana. "

"Ama prens ne söyleyecek?"

"Sana emreden ben, oğlum, prens değil. Onları oku, diyorum ve
Beni iniliyorsa aldırmayın. "

Cserei, harflerden birinin mührüne baktı ve kırılmaz Durst
açık.

"Ekselansınız, bu bir _secretum siGillum_."

"Bir erkek gibi aç, diyorum. Bu tür sırlar sizin için tehlikeli değil;
Bu tür şeylerden korkacak bir çocuksun. "

Cserei mektubu açtı ve imzaya bakarak,
Kıt Sesli Ses: "Leopoldus." [5]

     [Dipnot 5: _I.E._ İmparator Leopold.]

Dirsekleri üzerinde duran Teleki, dikkatle dinledi.

      "Ekselansın ve iyi niyetli arkadaşım-var
      Baron Mendenzi Kopp ve Worthy Master'dan duyuldu
      Ekselanslarınızın iyi eğilimlerinden Kaszonyi
      Bana ve Hıristiyan omlemine ve yardım etmeye hazır olmanıza doğru
      Mevcut rahatsızlıklarda. Tüm kendi çabalarım olacak
      hakların korunmasına yönelik olmak ve
      Hıristiyan prenslerin özgürlükleri, böylece olabilir
      Türk Savaşı'nın en ufak bir fırsat değil
      genişlemeli ve Osmanlı'nın tüm gücünün
      İmparatorluk bana ve egemenliğime fırlatılmalı. Ama ben
      Umarım bu barbarların öfkesi,
      yabancı kralların ve prenslerin kombinasyonu,
      Tanrı'nın yardımıyla, o kadar karşı olun ve
      Birleşik Ligi'nden geri dönmelerini sağlamak için
      Sadık ev sahipleri. Bu arada, Ekselanslarını temin ederim
      ve korumamın Transylvania'nın mülkleri,
      Bana karşı iyi bir şekilde devam ettiğin sürece ve ben
      Bu iyi anlayışın bakımını emanet edin
      Aramızda Messrs. Ünlü Baron Kopp ve
      Onurlu Bay Kaszonyi. Ekselansları diliyorum
      Sağlık ve her türlü iyi servet vb.,
      vesaire. "

Cserei terördeki kapılara ve pencerelere baktı, birisinin olabileceğinden korktuğu için
dinliyor.

"Ve şimdi ikinci mektubu okuyalım."

Cserei'nin üst düğümü düzenli olarak terlemeye başladı.
açılan mektubun dibinin dibinin alt kısmı Grand Vizier'in imzası
Prens'e yazdı:

      "En ünlü prens, doyurucu aşk ve
      Selam!-Sana lütfumuz hakkında bilgi verirdik ve
      ordumuzun bir kısmını
      En kudretimizde hapsedilen kahramanların yardımı
      Sultan'ın Nyitra kalesine hakim olun, burada
      İnançsız düşman onları kuşatıyor. Bu nedenle
      tüm ev sahibiniz ve tüm
      gerekli savaş munimentleri acele etmelidir
      Zaman kaybı olmadan, hem kalpte hem de
      karşı yola çıkan savaşçılarımızla tapu
      düşman. Tanrı'nın lütfu ile sen inanıyoruz
      Mighty'ye faydalı hizmet sunmaya hazır olacak
      Sultan ve böylece ona katılma hakkına sahip olun
      iyilik ve liberallik. Dahası, sonundan sonra
      sonra tutmayacağımız ciddi bayram günleri
      Oruçlarımız bitti, ileri muhafızlarımızı takip edecek
      Sayısız ev sahibimizle ve bu arada olmalısın
      Bu işi elle ele alalım, böylece senin
      Sadakat dövüşte daha görkemli bir şekilde parlayabilir
      tapular. Barış, itaat edenlere
      Tanrı."

Zavallı Cserei, bu mektubu okuduğunda, daha kötü bir uyum sağladı
Efendisinden daha az. Eyalet adamının yüzünü endişeyle izledi,
Ancak özelliklerinde görülebilen tek şey bedensel acıydı. Orada
Zihinsel rahatsızlık belirtisi değildi.

Kan yüzüne uçtu, damarlar onun içinde görünür bir şekilde zonkladı
Tapınaklar.

"Gel, oğlum," dedi nadiren duyulabilir bir sesle; "Bana bir
bardak su, içine gireceği kadar ravent tozu
Bir bıçağın kenarı ve bana içmemi ver. "

Cserei, hasta prömiyerinin içeriğine hakim olmadığını düşündü.
yeni bir ateş erişimi nedeniyle mektup ve
Birkaç dakika içinde ravent suyu, ona içmesini verdi, bunun üzerine teleki
kapağının altına çömeldi. Daha iyi bir şey yapamazdı
Şimdilik Ague tekrar patladı, böylece düzenli olarak titredi
saldırısının altında. Cserei bir doktor için koşmak istedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Teleki. "Mürekkep ve parşömen getirin ve
yazmak."

Delikli, komutasına hayret etti.

"Yuvarlak masayı getir ve yanına otur. Söylediklerimi yaz
Sen."

Kalem delikanlı elinde salladı ve onu kuma daldırmaya devam etti
mürekkebin içine.

Teleki, kırık bir sesle, ateşin yanı sıra bir mektubu dikte etti
Ona izin ver.

      "En yüce büyük ve sevilen efendim,-biz
      Majestelerinizin dağıtımından, orduların
      Son zamanlarda kuşatma yapan yüce sultan
      Nyitra Kalesi şimdi birleştirmeye çalışıyor
      onların güçleri ve bu alemde daha yetersiz
      savaşın munimentlerine sahip olmak,
      en çok, sizin
      Majestesinin zarif eğilimi, olsa da
      Ama çok az, yem, saman ve diğer gerekli mağazalar
      Hala varız, herkese izin veriyorsun
      kaçınılmaz kusurlar ve eksiklikler. Dahası, söylentiler
      düşmanca ev sahiplerinin göstermeye başladığı var mı
      kendileri Transylvania sınırlarında,
      Yıkım, sır olmasa da, henüz öyle değil
      onaylanmış ve öyle olmalı, onunla buluşmalıyız
      tüm dikkatimiz ve enerjimiz. Buna gelince,
      zaman içinde bilgilendirilecek ve bu arada
      Sizi Tanrı'nın zarif lehine vb. "

Cserei içini çekti ve kendi kendine düşündü: "Acaba tüm saman ve
Yulaf gelecek mi? "

Ancak Teleki, geçen yılın kötülüğünün sonucunda çok iyi biliyordu
Türk Ordusu Hasat ve Maddeler
saman istemek, böylece onunla bir gecikme vesilesiyle, onlarla
acele etmek için bir fırsattı-bu yüzden ne yansımayı çizebiliriz?
Bu dünyanın harika olayları Haycocks üzerine inşa edilmiştir!

"İkinci mektubu ele alın" diye devam eden teleki, Ekselansları Baronuna
Mendenzi Kopp ve onurlu Achatius Kaszonyi, Komutanları
Szathmar kalesi, "ve böylece Cserei'ye dikte etmeye devam etti,
Sessizlik aralıklarında iken, ague'nin zorladığı inilti
Göğsü belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

      "Sevinçle onurunuzun niyetini öğreniyoruz
      Girişin kapılarından birini ele geçirmeye çalışın
      İnancımızın düşmanı, her zaman hazırdı
      yıkımımız için gelmek. Merhamet Tanrısı
      Ekselanslarınızın tasarımlarını iletin. Eğer bu konuda
      Bu vesileyle, Ekselanslarınız da zaman bulabilir
      Transylvania'ya sahte bir saldırı yapın
      Bize ödünç veremememizin makul bir mazereti
      Türkler bizden bekledikleri yardım, sen
      meseleleri bizim için kolaylaştırır ve bizi bir
      temel hizmet. Öte yandan, eğer olmalıyız
      Askerlerimizi gönderme isteğimize karşı mecbur kaldı
      Hıristiyan kampına karşı,
      İnancımızın düşmanları, Ekselanslarınızı garanti ediyoruz
      Bizim ev sahibi tamamen nominal bir vb. Olacaktır.

      "P.S.-Bu mektubun taşıyıcısı tarafından kullanılabilir.
      bir kurye ya da başka türlü ekstrencenlikler. "

Cserei, zihinsel canlılığın göründüğü adama şaşkınlıkla baktı
Ateşin küçüklüğünde bile muzaffer yükselmek.

"Üçüncü bir kağıt alın ve onurlu Ladislaus'a adayın
EBENI, Klausenburg Kalesi'nin Teğmen Vali.

      "Onurunuzu hazırlıkların
      kale komutanı tarafından yapılan
      Szathmar, bizi,
      Transilvanya'da sıkıntı çeken meditasyon yapar. BT
      Tabii ki, sadece bir feint olabilir, ama onurun
      hazırlıklı ve kolların altında iyi olur,
      bize karşı tasarımlar var ve sadece bir
      gürültü. Bu arada, ilerlemesini erteleyeceğiz
      Birine saldırırken Macaristan'a silahlar
      Yan, Transylvania'yı diğer tarafta savunmasız bırakıyoruz.
      Bir kez daha onurunuzu en üst düzeyde kullanma konusunda danışmanlık yapıyoruz
      Dikkat vb. "

"Ve şimdi bu mektupları al ve onları Prens'e taşıyabilir,
onları imzalayın. "

"Ya Ekselanslarınızın dikte etmesine izin vermek için kulaklarımı kutlarsa?"
dedi korkmuş delikanlı.

"Boş ver, oğlum, ülken için acı çekmiş olacaksın. Ben de,
benim zamanımda yeterince büfe vardı, sadece ben çocukken değil, aynı zamanda
Büyüdüğümden beri. "Ve bununla yüzünü doğru çevirdi
ve örtüyü onun üzerine çekti.

Neyse ki Cserei, Consort'un dairesinde Apafi'yi buldu ve böylece
Kulak üzerindeki kutudan kaçındı, harfleri imzaladı ve gönderdi
Hepsi farklı yönlerde, böylece üçü de uygun ellere girdi
Akla gelebilecek en kısa sürede. Ve şimdi sonucu görelim.

Grand vezyeri, okuduğunda küfür etti ve kesin olarak yemin etti
Transylvania'da saman olmasaydı.
Ekselanslar.

Baron Kopp ve Bay Kaszonyi _Their_ mektubu üzerinde kıkırdadı. .
Komutan Gruffly'yi mırıldandı: "Umurumda değil, bu yüzden gerek yok."

Ancak Bay Ebeni, mektubunu okuduktan sonra, onu düzgün bir şekilde yatırdı
Halka açık arşivler, öfkeyle hırıltılı:

"Eğer insanları her vahşi alarmda veya boşta silahlandıracak olsaydım
Söylenti, gün boyu yapacak başka bir şeyim olmam. Yazık ki
Teleki'nin yapması gereken bir şey yok, beni sürekli olarak rahatsız etmekten daha iyi bir şey yok
Onun karalama. "




Bölüm V.

Grosswardein Günü.


Ufkun bizden önce net bir şekilde durabilmesi için söylenmelidir
o günlerde Macaristan'da iki önemli nokta vardı.
Transylvanian Sınır: Grosswardein ve Szathmar-Nemeti,
Transylvania'nın kapıları olarak adlandırılır-anahtarları varsa sığınma yerleri
alemin elinde, ama eller daha da tehlikeli
yabancılar onları elden çıkarırlar.

Şu anda bir Alman ordusu Szathmar'a yatırım yapıyordu ve Türkler
Grosswardein'den önce oturdu ve eskisinin tüylü kaskları
devletin sınırlarında büyük bir tehdit olarak kabul edilir
Yarım kıpır kıpır kendileri.

Bu kaleler arasında çevrelenen bölgelerin sakinleri asla
Hangi yolla düşmanın gelmesini bekleyeceklerini söyleyebilirdi. İçin
Bunlar gibi topsy-turvy günler, her silahlı adam bir düşmandı,
Kimin mısır, sığır ve güzel kadınlar saklanmalı ve onların
Dostluk, düşmanlıkları ve belki de daha fazlası kadar pahalıya mal olur; eğer onlar
Szathmar'da bazı güzel vagon yüklerinin mısır ve samanın
ilk önce beynini dövmeden yerel çanak çömlekçilerinden yakalandı
Dışarıda, sulh hakimleri ertesi gün bakacak ve bir ceza koyacaklardı; Ve
Yine, diğer taraftan, Grosswardein'da biliniyorsa
Szathmarians, herhangi bir beyefendinin evinde misafirperver alınmıştı ve
Evin kızı onlara nazikçe konuşmuştu, Türkler
Szathmarian'lar daha uzağa gidene kadar beklerdi ve o zaman
söz konusu eve düş ve yere yak, böylece
Szathmarians orada tekrar uyuyamamalıdır; Ve gelince
Evin kızı, onu bir harem haline getireceklerdi.
Onu Szathmar'ın sulh hakimleriyle daha fazla söylemeden kurtar.

Ve her şeyden önce, hesaplanacak üçüncü bir düşman vardı ve bu
_Betyars_ veya Freebooters'ın sayısız rabbleıydı,
Ecsed bataklıklarından Alibuner'ın moraslarına kadar tüm bölge ve
komşunun sürülerinden çıktığı için hiçbir sebep vermeyen ve
evlerini yok etmek bile.

O günlerde belirli bir Feri Koekenyesdi soyguncu olarak ün kazanmıştı
Şef ve olağanüstü, muhteşem masallar her biri
köy ve her _puszta_ [6] ve on iki soyguncu
Banner'ı takip etti ve en çok taahhüt etmeye hazırdı
İnanılmaz Audasities. İnsanlar yerleşik kalelerden bahsetti
Herhangi bir şekilde erişilemeyen Belabora ve Alibuner bataklıkları arasında
ölümcül düşman ve içinde her tarafta çevrili olsa bile,
Yargı gününe kadar beş alana karşı durun. Sonra orada
Cumanian kum tepeleri arasında gizlenmiş depoların masalları
sadece bir atın kokusu ile keşfedilebilirdi; Masalları vardı
bir sulamadan sonra,
Tuna'ya iki bin adımda düşman tanıyabilen,
ve efendisi uyuyor olsaydı ya da sevgilisini seviyorsa
Tavern; Soyguncunun devasa gücünün masalları vardı
aynı anda on _pandurs_ [7] ile mücadele edebilen şef ve ne zaman
takip edildi, kendisi ve onun arasında bir denizin patlamasına neden olabilir
takipçiler, böylece geri dönmek zorunda kalacaklardı.

     [Dipnot 6: Ortak.]

     [Dipnot 7: Polis Memurları.]

Nitekim Bay Koekenyesdi, erkekleri de döndüren bir dev değildi
küçük parmağını ya da gözlerine toz atan bir sihirbaz, ama
Bir adam ve bir vatandaşın dürüst görünümlü, cılız, yetersiz bir figürü
Hodmezoe-Vasarhely, burada bir evi ve birkaç çiftliği vardı,
vergi bir kısmını vicdanlı olarak ödediği; Ve boğaları vardı
ve aygırlar, nerede olduğunu kanıtlayabildiği her birine gelince
satın almıştı ve bunun için ne kadar para ödemişti. Bunlardan hiçbiri çalınmadı. Yine de herkes ne çiftliklerinin ne de boğalarının ne de onun
aygırlar tanrısal bir şekilde edinilmişti ve ünlü soyguncunun
Söylentisi toprağın her köşesini dolduran şef,
O.

Ama bunu kim kanıtlayabilir? Hiç çaldığını gördü mü? O hiç
Kırmızı elle yakalandı mı? Her zaman kendini en çok savunmadı mı
Ne zaman suçlandığında parlak bir şekilde? Bir söylenti olduğunda
Koekenyesdi Marmaros ilçesini uçtan uca yağmalıyordu, o
o zaman olduğunu kanıtlamak için beş veya altı göz kanlısı üretmiyor
çiftliklerinde çiftçilik yapıyordu ve ekiyordu ve büyük bir yargıç değildi
Bu tanıkların güvenilir olup olmadığını keşfetmek için acı çekiyor mu?

Onu Vasarely'nin yerli yerinde ziyaret edenler onu bir
saygın, değerli, iyi yapılacak adam, kendi samanını çok atan
Elinin avuç içi terlerken, Koekenyesdi için arayanlar
Diyarın sınırları yüzünü hiç görmedi; Gerçekten çok
Onu takip etmek için yorucu iş. O adam gerçekten cesur bir adamdı
Pistini izlediğinde kalbinin daha hızlı attığını hissetmedim
Yolsuz morarlar ve bitmezlemenin çarpık kum tepeleri
_puszta_. Ve eğer iki ya da üç ilçe onu yakalamak için birleşirse,
dördüncü ilçenin sınırlarına ve o zaman
BAŞKA BAŞLANDIRMAK İÇİN BAŞLIYOR ve GÖZLERİNİN AŞAĞI
takipçilerinden, otlatmak için atını kaybetmek ve onun yanında yatmak
_bunda_ [8]-Çünkü Türk sınırı vardı ve çok iyi biliyordu
Lippa'nın ötesinde, onu takip etmiyorlar, çünkü orada Paşa
Temesvar sallandı.

     [Dipnot 8: Koyun derisi manto.]

Şimdi, şu anda Szathmar'ın garnizonu arasında bir kaptan vardı
Ladislaus Rakoczy olarak adlandırıldı. Rakoczy ailesi, Helen Zrinyi'nin
Kocası Papist'i çevirmişti, çoğunlukla Viyana'da yetiştirildi,
ve birçoğu İmparatorluk Ordusunda komisyon aldı. Ladislaus
Rakoczy de aynı şekilde Silahşörlerin Kaptanı oldu ve büyük bölüm olarak
Şirketinin Macar bayanlardan oluşması,
Transylvania Prensi ise Alman alaylarını tuttu
Garnizon kasabalarını ve ona eşlik ediyorsa ona eşlik ediyor. Başladı
Çok yakışıklı, iyi şekilli ve
İyi kalpli gençlik, Adam'ın kızı Christina'ya aşık oldu
Rekas'ta yaşayan Rhedey; Ve kızın babası kabul ettikçe
maç, _fiancee_'sini görmek için sık sık Szathmar'dan geçti,
Birkaç arkadaşının eşlik ettiği ve kendisi ve arkadaşları
her zaman aile tarafından karşılama konukları olarak kabul edildi.

Şimdi, Grosswardein Paşa'nın kulaklarına geldi.
Rekas, kızını bir Almanca ile evlilikte vermeye meyilliydi.
Memur ve Perchance ayrıca kızın olduğu için fısıldadı
Güzel ve zarif. Her halükarda, bir gece Haly Paşa,
Spahilerinin, Grosswardein'den uzaklaştı ve insanları alarak
Rekas şaşkınlıkla, yandı Adam Rhedey'in evi aşağı
yağma, Rhedey'i bir kırbaçla yen ve onu
Pompa-takviye, kızına gelince, yarı korkuyla ölü olan,
Onu eyere arkasına koydu ve Grosswardein'e geri döndü
yanan köy ışığıyla.

Ertesi gün kendi gelin bayramı için oraya gelen Ladislaus Rakoczy,
her şeyi boşa harcadı ve tahrip etti ve saklanan hizmetçiler
çitlerin arkasında, gözetledi ve ona gece ne olduğunu anlattı
Daha önce ve Haly Paşa gelini nasıl kaçırmıştı. Damat
En iyi zamanlarda taklit, ancak bir Macar alışkanlığı içinde değil
Bir şey onu büyük ölçüde rahatsız ettiğinde çok konuşmak, bu yüzden tek kelime etmeden
Yoldaşlar, valiye geri döndü ve ona liderlik etme izni istedi.
Grosswardein'e karşı alay. General, ikna bu işe yaramaz olduğunu ve gençliğin
Eğer yapamazsa Türklerle bir mücadele denerdi
Aksi takdirde, konuyu ciddiye aldı ve onun
Sadece kendi alayı değil, tüm garnizon, sadece
Komşu Gentry'yi saldırıya kendisine katılmaya ikna ederdi
Grosswardein Türkleri.

Gentry'ye gelince, sadece silahlara uçmak için bir kelimeye ihtiyaçları vardı, çünkü
Bir zamanlar ya da başka bir yerde olmayan kıt biri vardı
köleleştirilmiş, dövülmüş veya en azından Türkler tarafından hakarete uğrar, böylece sadece
Karşı Yürüyen Düzenli Askerlerin Önemli Bir Gücünün Görünüşü
Türkler onları aynı anda ortaya çıkarmak için yeterliydi. Türkler,
Bir zamanlar Grosswardein'e sahip olmak, kendilerini orada kurmuştu
Mussulman geleneğini haklı çıkarmak istiyormuş gibi sıkı bir şekilde
Asla bir zamanlar işgal ettiği veya asla gönüllü olarak terk etmez
bir cami ve gerçekten tarih inşa ettiği bir yeri teslim eder
Türkler tarafından nadiren bir teslimiyet vakası kaydediyor --_ Onların kaleleri
genellikle fırtına tarafından alınır.

Haly Paşa kaleyi işgal ettiğinde 1660 yılından itibaren oldukça yeni
Türk kasabası, kale ile boş alanda ortaya çıkmıştı.
Eski şehir ve bu yeni kasaba güçlü bir palisade ile çevriliydi,
Sadece çok dar kapılardan geçirilen girişler. Bu yeni kasaba
Türk chapmen dışında hiçbir şey yoktu,
Garnizon tarafından yakalanan mallar ve Haly Paşa'nın Spahis'i kükreyen bir
Birlikte topladıkları öküz ve kölelerde iş,
Bağdat'tan alıcıları çekiyor. Böylece yıldan yıla
Grosswardein pazarı Türkçe'de daha iyi ve daha iyi bilindi
Ticari dünya, böylece bir ahşap ev diğeri ortaya çıktı ve
Boş alan boyunca ve boyunca istedikleri gibi inşa ettiler, böylece
Sonunda, genel olarak bir sokak dediğin şey yoktu
yer ve insanlar komşularının evlerinden geçmek zorunda kaldı
kendilerine girin; Tek kelimeyle, her şey bir
Pomp ve Splendor'un pisliğin sonunu gizlemediği Türk Fuarı; .
Yamalı ahşap gecekondular muhteşem oryantal malzemelerle kaplıydı,
Sokaklarda bulunurken, sahipsiz köpeklerin orduları arasında dolaştı
Çok yıllık bir sakat ve eğer iki kişi dar sokaklarda bir araya geldiyse,
Birbirinizi geçme imkansızdı.

Bu çitle çevrili kasaba süpürülen sürüleri tutacak kadar büyük değildi
Ona doğru, sürülerin efendileri için yeterince yer yoktu;
Ancak Pecze'nin kıyısında büyük bir açık yerleşik alan vardı
Bashkir atlılarının nöbet tuttuğu amaç için ayrılmıştır
sürüler uzun mızrakları ile ve gözlerini oldukça açık tutmak zorunda kaldı
Koekenyesdi'nin onları bir ziyaretle onurlandırmasını istemediyse
Sadece atları değil, koruyan atlıları da çalabilir
onlara.

Birçoğundan bir vakayı çıkarın. Bir gün Koekenyesdi, onun _bunda_,
her zamanki gibi döndü, kafasında yuvarlak bir spiral şapka ve
Elinde büyük düğme çubuğu, yerleşimin dışında ortaya çıktı
yakın kaplı bir Kürt Haly Paşa'nın favorisini koruyordu
Şarj Cihazı, Shebdiz.

"Ne güzel bir şarj cihazı!" dedi at satıcısı Kürt'e.

"Gerçekten güzel, ama köpeğinizin dişleri için değil."

"Yine de bu gece onu çalacağımdan eminim."

"Ben de orada olacağım, delikanlıım," diye düşündü Kürt kendi kendine ve
ata sıçradı ve üç buçukluğunu hızla kavradı
ells uzun mızrak; "Eğer atın şimdi gelmesini istiyorsan!"

"Bir kerede getirmeyeceğim, bu yüzden kendinizi söndürme,"
Koekenyesdi ona güvence verdi. "Sabaha kadar onunla istediğiniz gibi yapabilirsin,"
ve bununla hendek kenarına oturdu, kendini sardı
_bunda_'sinde ve çenesini büyük çubuğuna yasladı.

Kürt Durst gözlerini ondan almıyor, kıt olarak bile cesaret etti
Göz kırp, at-satıcı bu arada sihir uygulamalıdır. Hiçbir zaman yerinden karışmadı, ama şapkasını derinlere çekti ve gördü
Kürt altından tilki gözleriyle.

Bu arada akşam doğru çekiliyordu. Kürt'in gözleri şimdi düzenli olarak
biçimini ayırt etmek için çabalarında kafasından başladı
Karanlıkta Koekenyesdi. Sonunda bütünden yoruldu
işletme.

"Çekip gitmek!" dedi. "Beni duyuyor musun?"

Koekenyesdi cevap vermedi.

Kürt bekledi ve tekrar baktı. Her şey ona dönüyor gibiydi
Yuvarlak ve mavi ve yeşil tekerlekler gözlerinin önünde dönüyordu.

"Git, sana söylüyorum, çünkü bu hendek geniş değilse sıçrurdum
ve mızrağımla sizi sıktı. "

_Bunda_ asla bütçelenmedi.

Kürt bir öfkeye uçtu, attan çıkarıldı, mızrağını ele geçirdi,
ve hendek içine tırmanmak, mızrağını şiddetle daldırdı
önünde uyku formu.

Ama sahip olduğunu keşfettiğinde onun şaşkınlığı ne kadar büyüktü?
Karanlıkta bir adam olarak bakıldığında, propped bir çubuktan başka bir şey değildi,
hangi bir _bunda_ ve bir şapka asılı! O bakarken
Koekenyesdi, ikincisi onun altındaki _bunda_ dışından sürünmüştü.
Çok gözler ve kendini hendekte gizledi.

Kürt henüz şaşkınlıktan iyileşmemişti.
arkasından bir kırbaç çatlağı ve Koekenyesdi oturuyordu
Zaten Haly Paşa'nın Şarj Cihazı, Shebdiz ve Sonraki
Hendek'i Kürt'in kafasının üstünde atladığı an,
o:

"Hendek bu at için yeterince geniş değil oğlum!"

       * * * * * *

Usta Szenasi, Koekenyesdi'yi bulmak için gönderilenlerden biriydi,
Ve şimdi ünlü soyguncunun en olağan olan Demerser'e geldi
O günlerde dinlenme yeri ve ileriye doğru itmek ona bunu söyledi
Szathmar'ın beyleri ona ona yardım etmesini istemesi için göndermişti
onları Türklere karşı keşiflerinde.

Sırtında bir demet taşıyan Koekenyesdi, keskin bir şekilde baktı.
bakışlarını karşılamaya cesaret eden Magister ve bitirdiğinde
Ona kükredi küçük konuşma:

"Yalan! Bir casussun! Kupanın görünümünü sevmiyorum! Yapacağım
Seni as! "

Soyguncu şefinin özellikleriyle tanışmayan Szenasi
Terörle çökmekte, bunun üzerine Koekenyesdi bir gülümsemeyle gözlemledi:

"Gel, gel, titreme öyle, seni hiçbir şekilde yemeyeceğim ama söyle
Seni buraya gönderen beyefendi, başka bir zaman casus göndermemeli
Bana göre, gerçeği söylemek için seninki gibi yüzlere inanmıyorum.
Beyefendiye, benimle konuşmak istiyorsa o
Kendisi gelmeli. Gücünün üzerinde hareket etmeyi umursamıyorum
Boşta sohbet. Kolayca bulunacağım. Puespoek Ladaanya'ya git, içeri gir
sağ taraftaki son ev ve ustaya nerede
Baratfa Hostelry, size yolu gösterecek; Ve şimdi Tanrı'nın adına
Saç! Ve eve gelene kadar geriye bakma. "

Magister teklif olarak yaptı ve eve dönerken
Üstatlarına mesaj, bunun üzerine hemen yola çıktılar; Yağma
ordunun bir kısmına gidiyor, Janos Topay
Macarlar, Ladislaus Rakoczy ile birlikte ve kaptan
Barodsag'ın nazikliği.

Beyler, beklemek zorunda kaldıkları Puespoek Ladaanya'ya güvenle ulaştılar.
Sulh yargısının evi gece sonbaharına kadar, yağmur yağmasına rağmen
Koekenyesdi ile gün ışığıyla tanışmayı tercih etti ve Rakoczy yanıyordu
En kısa sürede işletmesini taşıyın.

Yağmur yağmayı beklerken, sulh yargısına olup olmadığını sormaya yardım edemezdi.
Baratfa Inn'e oradan uzak mıydı?

Sulh yargıcı başını salladı ve böyle bir han olmadığını korudu
Tüm bölge, ne de orada değildi.

Yağmur yağma, sulh yargısının orada bir yabancı olması gerektiğini düşündü, bu yüzden
Aynı soruyu iki veya üç yaşlı adama sordu, ama hepsi ona
Aynı Cevap: Burada bir _baratfa puszta_ [9] olabilir, ancak orada olabilir
Üzerinde hanı olmayın, ya da bir han varsa, _puszta_'nın kendisi
var olmak. [Dipnot 9: Ortak.]

"Şey, eğer son evde bu konuda hiçbir şey bilmiyorlarsa
Geri dönse iyi olur, "dedi kendine yağmur yağıyor; ve oldukça büyüdüğünde
Karanlık, eve yaklaştı ve usta ile konuşmaya başladı
Kapı hakkında şaşkınlık.

"Tanrı seni korusun, Countryman! Baratfa Inn nerede?"

Adam ilk önce soruyu baştan ayağa ölçtü ve sonra
Sadece şöyle dedi: "Tanrı seni talep ediyor! Ve o belirsiz bir şekilde
başıyla yönü belirtti.

"Oraya gitmek istiyoruz; bize yolu gösteremez misin?" diye sordu Topay.

Adam sorgulayıcının elini ele geçirdi ve onunla bir çobana işaret etti
uzaktan ateş.

"Bak; orada pencerelerinin parlaklığını görüyor musun?"

"Bunun yolu hangisi?"

"Bu şekilde 'daha yakın, daha hızlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu şekilde gidersen, daha çabuk yoldan sapacaksın ve eğer daha fazla gidersen
Bir bataklığa dolaşmak için yol. "

"Bizi yönetiyorsun," diye müwhting Rakoczy, aynı zamanda bir
Ducat adamın yumruğuna.

Ona baktı, avucunun içinde döndü ve Rakoczy'ye geri verdi
ona bakır para vermesi isteğiyle.
Ona yanlış olmayan kimsenin altın verdiğini hayal edemezdi.

Bu yapıldığında beyefendileri düzgün bir şekilde yönlendirdi
moras-önlerinde dolaşarak, beline doğru çekildi-bunlar üzerinden
su parlamasının yuvalarında oturduğu gizli yerler ve ne zaman
Sonunda, bir
Önlerinde yüz adım, parlak bir şekilde yığılmış bulrushes ateşi
yanan, arkasında duran bir süvari gördükleri ışığında.

Burada rehberleri durdu ve üç adam tek bir dosyada paça
aniden ölen ateşe doğru
Birisi üzerine ıslak acele etmiş gibi yaklaşıyor.

Topay, şapkasını sessizce kaldıran ve izin veren atlayı selamladı
daha yakın çizmek için.

"Birlikte üç beyefendiniz var," diye gözlemledi; "Ancak
Bu önemli değil, "diye devam etti."
Sizden on kat daha vardı, çünkü her birinde bir tabanca var
on altı mermiyi art arda ateşleyebileceğim kılıflarımdan ve
Her mermide bir mıknatıs vardır, böylece adamımı hedeflemesem bile
Onu aynı şekilde indir. "

"Çok iyi, gerçekten çok iyi, Usta Koekenyesdi," dedi Topay; "sahibiz
Manyetik globüllerinizle bizi biber almanız için buraya gelmeyin, ama biz
Bir Doughty'nin gerçekleştirilmesi için yardımınızı istemeye geldim
Nesnesi, pagan düşmanlarımıza bir saldırı olan tapu. "

"Ah, benim iyi efendim, bunu işbirliği olmadan yapmaya hazırım
onurlarınız. Baborsai'de bir kalenin avlusunda _puszta_
Türkçe derin ve oldukça dolu yüz kulaçlar var
kafatasları ve üstüne yığılana kadar tatmin olmayacağım
Benzer malzemelerden yapılmış bir kule. "

"Yani inanıyorum. Ama sen de zafer kazanır mısın?"

"Zaten zaferim var. Yabancı ülkelerde de tanıyorum
evde. Fransa Kralı uzun zaman önce sadece benden bir kelime bekledi
Beni uzun kuyruklu bir alayın baş albay yapmak için ve son zamanlarda,
İngiltere Kralı, gövdelerinden nasıl sıkıldığımı duyduğunda
Mühendis gemileri Theiss'e, beni kurmaya davet etme onurunu yaptı
Düşmanı su altında yıkmak için dalgıçların bir alayı. Ve ben hepim
bunun için de çocuklar. "

"Biliyorum, biliyorum, Usta Koekenyesdi, ama burada da ganimet olacak
Ve birçoğu. "

"Bana ganimet nedir? Bunu yapmayı seçersem, altın içinde yıkanabilirim ve
İnciler üzerinde uyu. "

"Gerçekten tüm bunlar kadar hazine var mı?" Sorulan yağmurla
biraz merak.

"Ah," dedi Koekenyesdi, "Szilicza'daki depoyu görmelisin
Altın ve gümüşün samanlıklar kadar yüksek doldurulduğu mağara. Orada,
Ayrıca, hazineler denizin kumlarından kazılmış mı, hiçbir şey değil
Değerli taşlar, elmaslar, yakutlar, karbonklar ve gerçek inciler. BEN,
Kendim, kaç tane çuval bilmiyorum. "

"Ve onlardan soyulamaz mısın?"

"İmkansız; giriş o kadar iyi gizlenmiş ki, yaşayan hiçbir kimse yapamaz
bul. Ben kendime asla yakın olup olmadığımı asla söyleyemem; Değişen kum
çok iyi kapladı. Sadece bir yaşayan hayvan,
Aranıyor ve bu benim atım. Ve asla ihanet etmeyecek, çünkü eğer
Ama ben onu monte ediyor, bir adım daha ileri gidecek. "

"Peki bu muazzam hazinelere nasıl sahip oldunuz?"
diye sordu şaşkınlıkla yağmur yağma.

"Tanrı onları bana verdi," dedi at satıcısı, sesini ve onun
Aynı anda kaşlar.

"Kuşkusuz, dostum," dedi Topay; "Ama şimdi söyle bana
Kısaca, Türklere karşı bize ne kadar katılacaksınız?
Grosswardein?-ganimeti saymıyor, elbette hangisi güzel olacak
hatırı sayılır."

"Şey-bu çok kolay söylenmiyor. Tabii ki toplamam gerekecek
Birlikte on iki şirketim ve onları tutmak bir şeye mal olacak
birlikte ve onlara ne istediklerini ver ve ödeyin. "

"Her ne kadar olduğunuz hizmetler için iyi bir tur olarak adlandırabilirsiniz.
Bizi verecek, değil mi? Gelmek! Ne kadar ihtiyacın var? "

Soyguncu şefi yansıttı.

"Şey, onurunuzun kendi işi olduğu için umarım onurlarınız söylemez
Sana çok vergilendirdiğimi. İşe şu şekilde bakalım: Diyelim ki
On yedi şirkete saldırıya geldi ve ben bin ücret alıyorum
Her şirket için thalers. Her şirketin birinden oluştuğunu söyleyelim
Bin adam, bu kafa başına bir Thaler olacak-ve bu ne,
Kekleri için zar zor ödeme yapın. Böylece tüm yuvarlak toplam gelecek
on yedi bin thaler. "

"Bu hiç yapmayacak, Usta Koekenyesdi.
Hiçbir şey için pek çok cesur arkadaş, ama diyelim ki yanınızda sadece bir
Yüz adam ve geri kalanı evde rahatça kalıyor mu? Bu durumda sen
Bizden on yedi yüz florin sert nakit alacak. "

"Pooh!" Soyguncuyu yakaladı, "Şerefin beni ne alıyor, ha?
Bir Gipsy şefi veya Wallachian Haydut ile uğraştığınızı varsayıyorsunuz,
Pence'de kim ödenir? Neden, atımı böyle bir
Teyze, tüm zaman boyunca uyumayı tercih ettim. "

"Ama yan yana çok fazla hazineniz var," diye açıkladı saf bir şekilde.

"Ama buna girmeyebiliriz," diye öfkeyle soyguncuya tekrar katıldı.

"Neden?"

"Çünkü bir
Milyon Florin. "

"Peki onunla ne yapacaksın?"

"Daha sonra Tartar Kralı'ndan boş bir krallık alacağız, burada
Otomatikler iyi ve o adamlarımızla gideceğiz ve bir
kendimizin imparatorluğu. Türklerden bizim için yeterince güzel kadın alacağız
hepsi ve kendi efendimiz ol. "

Topay gülümsedi.

"Şey," dedi, "bu on yedi yüz florinimiz
Bu krallığındaki ilçelerden birini satın al. "O
Yağmur yağışının soyguncunun ipliğini çok ciddiye alması çok eğlendirdi,
Ve Alman beyefendiyi bir kenara itti. "Bay Koekenyesdi," dedi,
"Bu değerli adamla hiçbir ilginiz yok; o sadece bizimle geliyor
eğlenceyi gör, ama parayı ödeyen biziz ve bence anlıyoruz
birbirimiz oldukça iyi. "

"Neden bana bu kadar erken söylemedin?" Soygun somurtkan dedi, "Sonra ben
Çok fazla kelimeyi boşa harcamamalıydım. Hangisinizle pazarlık yapacağım? "

"Bu genç beyefendi ile," dedi Topay. "Ladislaus Rakoczy. Ben
Diyelim ki onu raporla tanıyor musunuz? "

"Onu tanıyor mu? Yaptığımı düşünmeliyim.
Küçük miydi? Eğer o kadar karanlık olmasaydı onu tanımlamalıydım
bir kere. O olduğu gibi, ona iyi bir dönüş yapmayı umursamıyorum. Kesinlikle ben
Bir florin daha az kimseden almazdı. _Him_'den alacağım
On yedi yüz thaler teklifi. "

"On yedi yüz florin, dedi _i_."

"Şerefini söylüyorum, Thalers dedin-thalers _i_'nin duyduğu şeydi ve ben
İşi daha az için üstlenmeyecek; Hareket edersem elim ve bacak daha yansın
daha az bir adım. "

"Ah, ona Thalers'ı vereceğim," dedi Rakoczy, anlaşmazlığı kesintiye uğratarak;
Bunun üzerine soyguncu gençliğin elini ele geçirdi ve sevinçle salladı.

"Onurunun üçünün en iyi adamı olduğunu bilmiyor muydum?"
dedi soyguncu. "Bu nedenle, bu birkaç trumpery'yi göndereceksiniz
Bu yüzden size rehberlik eden değerli adamın evine bir hafta
Buna bir hafta sonra on yedi yüzümle Grosswardein'de olacağım
arkadaşlar. "

"Ama varsayalım ki size önceden ödeme yapıyoruz ve sen ortaya çıkmıyor musun?" söz konusu
Endişeyle yağmur yağıyor.

Soyguncu çeyrek yöneticiye gururla baktı.

"Beni ortak bir dolandırıcıya götürüyor musun?" dedi. Sonra bir
diğer beylere güvenen genişlemenin hareketi.

"Birbirimizi daha iyi anlıyoruz," diye belirtti. "Onurlarınız bağımlı olabilir
üzerimde. Tanrı seninle ol. "

Bununla atını çevirdi ve karanlığa dörtnala. .
Üç beyefendi Ladany'ye geri döndü.

"Muhteşem adam, bu Koekenyesdi," dedi Raining,
henüz şaşkınlığından kurtuldu.

"Size söylemeyi seçtiği tüm ipliklere inanmamalısınız," dedi Topay.

"Ne!" sordu yağmur. "O zaman Fransızlarla hiçbir iletişim yoktu
Ve İngiliz mahkemeleri? "

"Büyükannesinden daha fazlası değil."

"Öyleyse konuştuğu hazinelere ne dersin?"

"Kendisi onları hiç görmedi ve sadece vermek için onlardan bahsetti
Sen onun hakkında daha yüksek bir görüş. "

"Ve Puszta'daki kalesi ve on yedi şirketi
Freebooters? "

"Onları tamamen onurunuzun düzenlenmesi için icat etti. Freebooter
aptal değil, puszta'da kalamıyor, ama basit bir
Mütevazı Bay Koekenyesdi ve on yedi şirketi nadiren
on yedi yüz adamdan fazla. "

"O zaman neden sadece on yedi yüz almayı bu kadar kolay rıza gösterdi?
Thalers? "

"Çünkü bayanlarına tek bir şey vermek istemiyor."

Raining başını salladı ve eve kadar kendine homurdandı.

       * * * * * *

Bir hafta içinde Koekenyesdi'ye öngörülen parayı gönderdiler. Yağmur,
Dahası, adamın sabit zamanı unutmasının korkması,
Vasarhely'e şahsen gitmek, onu kendi kapısında aramaktan çekinmeyin.
Master Koekenyesdi'yi harman zeminde durdu, dişlerini seçti
bir pipetle.

"İyi gün," dedi çeyrek yönetici.

"Eğer iyiyse, yiyin," diye mırıldandı Koekenyesdi.

"Beni tanımıyor musun?"

"Eğer yaparsam beni patlat."

"O zaman Baratfa Inn'de ne vaat ettiğinizi hatırlamıyor musun?"

"Baratfa Inn'in nerede olduğunu bilmiyorum."

"O zaman on yedi yüz Thaler'ı almadın mı?"

"On yedi yüz thaler ne için almalıyım?"

"Şaka yapma, atanan zaman geldi."

"Hangi zaman atandı?"

"Ne tayin etti? Ve siz Grosswardein ile olmak zorundasınız
On yedi yüz adam! "

"On yedi öküz ve on yedi çoban sırtında, sanırım
Anlam."

"Şey, şimdi güzel bir karmaşa," dedi kendine yağmur yağıyor
Bahçe Debreczen'e geri döndü ve Rakoczy'nin içine koşarken
Oda, "Koekenyesdi bizi ince tost etti!" Orada durdu
Koekenyesdi gözlerinin önünde.

"Ne, sen burada mısın?"

"Evet, öyleyim; ve başka bir zaman onurun ne zaman olsam da
Kendi yerim evde değilim. "

       * * * * * *

Whit Pazar ve akşam saatinden önceki Cuma idi. A
büyük sessizlik tüm bölgenin üzerinden, sadece minarelerinden
Varalja bir imam bir diğeri cevapladı ve mezarlardan bir çoban köpeği
arkadaşına cevap verdi:
İki uluyan devam etti.

Birkaç türbanlı beyefendi,
burçlar. Palisaded kapının üstünde, kare başlı bir tartar gövdesi
görünürdü, dirsekleri surların üzerinde duruyordu, uzunluğunu tutuyor
elinde tüfek. Tartar Sentinel yuvarlak açık gözlerle bakıyordu
Kara geceye, kimsenin gelmesi gerektiğini izlemek
silahıyla hedeflediği ve şiddetle üflediği yön
Dışarı çıkmasını önlemek için. Bu yüzden endişeyle
İzle, aniden ona sanki bir şeklini fark ediyormuş gibi görünüyordu
Süvari şehre yaklaşıyor.

Bu gibi durumlarda, Osmanli Sentinels'e verilen emirler
En basit açıklama:
Tek kelime etmeden gece.

Tartar sadece adam yaklaşana kadar bekledi ve sonra yerleştirildi
Kapının kalıplanması üzerindeki uzun tüfeği, bununla hedef almaya başladı.

Ama yaklaşan süvari, sadece Macar kadar garip bir şekilde sürdü
_csikosok_ [10] yapabilir, çünkü sürekli olarak sağdan
sol ve en ağırlaştırıcı şekilde ileri ve ileri kaçtı.

     [Dipnot 10: At satıcıları.]

"Allah dereni senden kopardı, giaour sarhoşsun," diye mırıldandı
Tüm hedefini işe yaramaz bulduğu için Tartar'ı kendine şaşırttı; sadece
Lunt'u uygulamak üzereyken, _csikos_ artık orada değildi ve
Bir sonraki an, tüfeğinin en ucunda durdu. "Hepsi
Yedi ve yetmiş cehennemin biraz var! Neden yapamazsın
Sana ateş edebileceğim bir an için hareketsiz mi kalıyorsun? "

Bu arada şekil yavaş yavaş kapıya gelmişti.

"Hiç yaklaşma," diye bağırdı tartar, "ya da ateş edemiyorum
sana."

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi diğeri. "O zaman neden bana öyle söylemedin
Daha erken mi? Ama tüfeğini bana bu kadar yakın tutma
kendi anlaşması. "

At şimdi prens yapmaya başlayan _csikos_ Koekenyesdi'de tanıyoruz
Tartar'ın bir
adil amaç.

"Haly Paşa için Lippa Defterdar'dan bir mektup getiriyorum" dedi.
_csikos_, kürk pelisse'nin cebinde bir şey arıyor, yani
Caracolling atının ona izin vereceği kadar. "Yapmazsan yakala
Bunun için kapıdan gelmek istiyorum. "

"Şey, buraya fırlat," diye mırıldandı nöbetçi, "ve sonra tekrar kapalı ol
Ama bir şansım olabileceği için iyi bir şekilde sür. "

"Teşekkür ederim, değerli Bay Köpek başlı kahramanım; ama bak ve ne
Sana at. "

Ve bununla bir rulo parşömen çıkardı ve üstüne fırlattı
kapının. Tartar, gözleri misyon üzerinde sabitlenmiş,
_csikos_ 'nin aynı zamanda uzun bir parça attığını algılayın
kordon ve şakanın duygusu ona kadar patlamadı
_Csikos_ ilmiğe çekildi ve vücudunun etrafında döndüğünü hissetti.
Koekekenyesdi aniden döndü, kordonun ön panelini döndürdü
atı ve mahmuzları yanına alkışlayarak dörtnala başladı.

Doğal olarak, yaklaşık bir anda tartar tepeden inmişti
Tüfek veya Lunt olmadan kapı ve kordon iyi kemikli
Vücudunun etrafında, önce bir an sonra hendek içine doluydu
açmanın üstünde yeniden ortaya çıktı ve hızla taşındı
çalılar ve briarlar içinden şimşek. Bu modda oldukça kullanılmayan
ilerleme ve boşuna el veya ayakla yapışmaya çalışmak
Yolunda onunla tanışan ağaçlar ve çalılar, herkesle körüklemeye başladı
onun gücü, arkasındaki diğer nöbetçilerin korkunç bir kargaşası
Sıralar uyandırıldı ve bazı süvari veya diğerlerinin
Yoldaşlarından birini bu acımasızca takip etmeye zorlamak
moda, atlarını monte ettiler ve kapıyı açtılar, daldılar
ondan sonra.

Koekenyesdi'ye gelince, önlerinde paça, tartar çizerek
Bir söğüt ahşabına ulaşana kadar ondan sonra daha uzağa ve daha uzağa, ne zaman
Kenara döndü ve ıslık çaldı ve anında elli şişman arkadaş sıçradı
_csakanys_ [11] ile hızlı atlardaki çalılıktan ileri
Eller, böylece takip eden Türkler oldukça yakalandı.

     [Dipnot 11: Uzun saplı çekiçler. ]

Bununla birlikte, büyük sevgiye sahip olmayan, çift quick zamanında kuyruğa döndüler
_CSAKANYS_ ve kapısına ulaşana kadar asla durmadı
Kale, kalbine bağırdıkları duvarların içinde kale
Koekenyesdi'nin soyguncularının elinde olduğu içerik, sığırları atlamıştı
tek bir sınırda hendek, sürülerin iyi bir bölümünü ele geçirdi ve
canavarları önlerinde sürmek; Bunun üzerine, yüzlerce spahis seti
Cüretkar maceracıların peşinde. Ancak soyguncular ne zaman
Koeroes Nehri'ne ulaşmışlardı, durdular, yüzleştiler ve ayağa kalktılar
Onların takipçileri insanı insana ve karşılaşma az başlamıştı
Spahis, ilk başta olan rakiplerinin
zar zor elli, yüzlerce, iki yüze dönüştü ve
Sonunda beş ya da altı yüze: çalılıklardan, sırtlardan,
Ve karanlık, taze şekiller sürekli olarak dörtnala koşuyordu
Yoldaşlarının yardımı, kaleden Türkler geldi
onlarca ve yirmili olarak birbirlerinin topuklarına acele etmek
Spahis, böylece bu zamana kadar garnizonun büyük kısmı vardı
Koekenyesdi'nin freebooter'larına saldırdı; Aniden,
Savaş çığlığı her çeyrekten ve
Koeroes, bundan sonra kimse beklemiyor, _banderium_ [12]
Barodsag koştu ve nehrin hemen karşısında yüzdü; while from the
Varad-Olaszi'nin Yönü, Davulların Havelosunun ortasında, Ladislaus
Rakoczy, Szathmar'ın piyade ile birlikte yürüdü.

     [Dipnot 12: Montajlı Birlikler.]

"İleri!" afişini elinde tutarak gençliği ağladı ve
ayağını fırtına yüküne koyan ilk kişi. Dehşete kapılmış
Garnizon, tüfeklerini havaya ateşledikten sonra surları terk etti
ve kaleye kaçtı.

Rakoczy, savaşan spahilerden önce şehre girdi
Koekenyesdi ve şimdi, kargaşanın sesiyle kim kaçardı
Kaleye sığınmak için kasabaya geri döndü, ancak içeri girdi
Kasabanın kapılarına ulaşan Topay Süvari ile çarpışma
Aynı anda yaptıkları ve her iki taraf da birlikte kalabalıklaşıyor
Kapılardan önce, umutsuzca onlara sahip olmaya çalıştı,
bir an için muhafaza eden ev sahiplerinin bir araya geldiği
Antagonistlerin birbirlerini tanıyabileceği çılgın bir kitle
Sadece savaş-çelişkilerinden; Ne zaman, bir kerede, ortasından
kasaba, büyük bir ateş sütunu havaya döndü ve
Savaşçıların yüzleri. Gerçek şu ki Koekenyesdi,
Yanan bir travestin evlerin tepelerine bağlamaya dair iyi bir fikir ve
genel bir yangını yapmak, böylece en azından insanlar bir tane görebilir
bir diğer. Bu iğrenç aydınlatma ile spahis aniden bunu algıladı
Rakoczy'nin piyadeleri surlardan tek bir yerde kırılmıştı ve
sağlam bir genç heyduke, kutsanmış olanın bayrağını kaldırmıştı
Doğu kapısının tepesinde bakire.

"Bu ölüm günü," diye bağırdı Spahis'in AGA'sı umutsuzluk içinde; Ve
Kılıcını kılıfından çekerek kendini ağ geçidine dikti,
ve yoldaşları kasabaya sığınana kadar umutsuzca savaştı,
Ve kendisi yaralarla kaplandı. Vücudunun üzerindeydi
Macarlar uçan Spahis'ten sonra kapılardan koştu.

O anda kaleden yeni bir ağlama başladı: "Ali! Ali!" .
Paşa'nın kendisi, toplu gardiyanlarıyla ilerliyordu.
YANICILAR, bu iyi nişancılarla, Szaracsies, Pierce
Bir kurşunla bir Thaler havaya fırladı ve gazi ile
Aynı anda kılıç ve Lance ile savaşabilen Mamelukes. O
Kendisi, savaş atı, büyük kırmızı yüzü üzerindeki ev sahibinden önce bindi
Rage ile Aflame; önünde standart taşıyıcısı üçlü taşıyordu
at kuyruğu, her iki tarafında bir Zenci Başsavcı ile
Broadsword. "Gel, sen inançsız köpekler! Dünya için çok dar mı?
Burada ölmeye mi gel? Allah'ın gölgesiyle yemin ederim, hepiniz olacaksın
Bu gün cehenneme gönderildi ve Krallığınızı on ligde yıkacağım.
Gel, sen saf domuz yiyicilerin! Kafalarınız getirilecek
pazar; Bir Hıristiyanın başını getiren herkes
Ducat ve esir getiren kişi ölecek. "

Böylece Paşa kükredi, fırtına yaptı ve aynı zamanda bağırdı; topay
Ateşin önünde dağılan adamlarını bir kez daha mareşal etmeye çalıştı
Türklerin, sokaktan sokağa koşarak ve onu yeniden oluşturan
İlerleyen'nin sağlam konakçısına karşı kafa yapmak için dehşete kapılmış filolar
Koekenyesdi'nin takipçileri ise hızla zemin kazanan Türkler
Sadece ganimet düşünce.

"Bir köpeğin oğlunu vuran yüz dukat!" gök gürültüsü
Paşa, her yerde bulunan topay'ı işaret ediyor ve imkansız buluyor
Yanına yaklaşmak için, ondan sonra kükredi: "Korkak bir köpek yavrusu!
Koşuyor musun? Beni yüzüne bak, değil misin? "

Topay ünlemleri duydu ve çok kısa bir süre geri döndü:

"Banfi-hunyad'da _thy_ geri döndüm." [13]

     [Dipnot 13: Bkz.
     II., Bölüm IV.]

Bu hakarette Ali Paşa'nın safra taştı ve topuzunu ele geçirdi,
aniden keskin bir çatlak olduğunda topay'da onunla bir darbe hedefledi
Çapraz ateş komşu bir şeritten yankılandı ve kalınlığın ortasında
Duman bulutları, Rakoczy'nin Silahşörleri ortaya çıktı, hançerlerini yapıştırdı
taburcu edilen ateşli silahlarına, süngü borçlu olduğu bir uygulamaya
daha sonraki bir günde köken. Türk Süvari, birlikte kalabalık
Dar Sokak, birkaç dakika içinde bu hızlı saldırı tarafından demoralize edildi.
Doğaçlama süngü, ezilmede korkunç bir şekilde anlattı, kılıçlar ve dartlar
ona karşı güçsüz.

"Allah harika!" diye bağırdı Ali. "Kaleye acele et ve çizin
Köprü, sadece burada yok oluyoruz. Sadece kale bize kalıyor. "

İletkenleri, iradesine karşı, dizginini ele geçirdi ve onu sürükledi
onlarla birlikte; Ve cesur bir silahşör, ona yaklaşırken kesildiğinde
Şarj cihazından aşağı, dehşete kapılmış Paşa, eyer içine girdi
Başlılarından biri ve arkasından sığındı.

Genç bir Macar atalı sürekli pistindeydi. Kimse yapamaz
Ali'ye kim olduğunu söyle, ama yüzünden onun olduğunu görebiliyordu
Paşa'nın en şiddetli düşmanı ve sadece dövüşten daha fazlası tarafından canlandırılan
Ardor. Bu genç süvari mermi veya bıçaklara dikkat etmedi
ona karşı yönlendirildi; Sadece kan dökülmesine bükülmüştü.

Acıtçının güç verdiği genç rakoczy idi.
yüz kat. Uçan düşmanca rabble boyunca yolunu zorlamak,
Her an Ali'ye daha yakın ve daha yakın çizim, tek tek keserek
Onunla Paşa ile Türkler arasındaki yolu engelleyen herkes bıldırdı
Güçlü elleri ve vahşi görünümden önce.

Uzunlukta yığınlar üzerine inşa edilen köprüye ulaştılar.
derin kılıflar ve kapısı olan kaleye doğru yola çıktı.
demir tabaklar ve büyük tırnaklar tarafından güçlendirildi ve
Yuvarlak zincirlerle kulenin kapısı. Kulenin zirvesinde
Citadel hala St. Ladislaus'un binicilik heykeli olarak görülebilir
İki felonun kopmuş bacakları arasında alaycı bir şekilde ters döndü.

Macarlar ve Türkler birlikte köprüye ulaştılar.
Görülmesi gereken tek şey karışık bir türban kitlesiydi ve
kasklar, bir kılıç ve scimitar ormanının ortasında,
Crescented ile Jowl tarafından Kutsal Bakire Yanak Banner
at kuyruğu.

Kalenin kapısında iki uzun süren boşluktu
Köprüye komuta eden, zincir, atış ve
öğütülmüş çiviler; Ama komparajis toplarını kullanmaya cesaret edemez.
Hangi yönü hedefleyebilecekleri, kadar çok Türk vardı
Macarlar. Köprünün kendisinde düşmanlar insana insanla savaşıyordu. Rakoczy o anda üçlü taşıyıcı ile savaşıyordu
at kuyruğu, sol eliyle standart direği almaya çalışırken
Hakıyla antagonistine darbe sonra darbeyi hedefledi.

"Onları vur, sen hiçbir şey için iyi!" Kükredi Ali Paşa, Geri Dönüş
aktif olmayan ve kontum Komparajis'e. "
Mermiler Macarlar kadar çok Mussulmans'ı süpürdü, ben de dahil!
Köprüyü temizleyin, diyorum! Hayat ucuz, ama cennet canım! "

Ancak Topçular, Ali'nin yoldaşları arasında ateş etmekte tereddüt ettiler.
Onlara iki davulcu gönderdi ve silahlarını havada hedeflemeleri için emretti ve
havaya ateş.

Köprüdeki yarışma öfkeyle öfkeleniyordu; Yenisyenler vardı
Sırtlarını korkuluklara yerleştirdi ve orada hareketsiz durdu
Çıplak yumruklarındaki büyük geniş sözcükleri, bir çit gibi
Scythes, aralarında gelen her şeyi şeritlere yırtıyor.

Sonra Almanca sıkıcı bir alayıda meydana geldi.
Köprünün korkuluk ve Yenisleri korkuluktan uzaklaştırın;
Bu sıkıcıların yaklaşık on veya yirmi köprü üzerinde karıştı.
Parapet aniden çift ağırlığın altında ve Yenileme
ve sarhoşlar altındaki derin hendeklere düşerek birbirlerini kısarak
suda ve yüzeyin üstünde türbanlı bir kafa ortaya çıktığında,
Köprünün dibinde duran Almanlar beynini dövdü
Halberds.

Bu arada, köprünün ortasındaki iki dövüş kahramanı
Neredeyse yarışma tarafından yoruldu. Zaten birbirlerini hacklemişlerdi
Mücadelenin nesnesi olan bayrağı kavramıştı.
Her iki eliyle ve Ravering Gazap ile onu yırtıyorlardı.

Türk standart taşıyıcısı daha sonra aniden onun steed'ini onunla bastırdı.
Dizler, altına geriye doğru uzanıyor, böylece Türk şimdi bir kafa durdu
ve rakoczy'den daha yüksek omuz ve onu ya da onu devirme tehdidi verdi
Standını elinden yırttı.

O anda bir kızın beyaz figürü zirvesinde ortaya çıktı.
Kulenin surları, siyah kilitleri rüzgarda akıyor, yüzü
Coşku ile aglow.

"Cennet sana yardım et Ladislaus!" kızı savaştan ağladı
kule; Ve genç, ses gibi görünen yüksekti
cennetten, tanındı, baktı ve gelini gördü-insanüstü bir
Kalbinde ve kolunda ve Türkçe
Standart taşıyıcı şarj cihazını arkaya yaptı, Rakoczy aniden izin verdi
bayrak kutusu gidin ve her ikisiyle homurdanan atın dizisini ele geçirme
eller, bir Herkül itme ile, geri fırlatıldı, binici ve afiş
Palisade boyunca aşağıdaki derin hendek.

"Tanrı ile kurtarma umudu yok!" Ali'yi umutsuzluk içinde ağladı
Bu dahinin gözünde dehşete kapılmış insanlar onu birlikte sürüklemişti.
onları iradesine karşı.

"Ladislaus! Ladislaus! Sevgilim!" yukarıdan yankılandı. Gençlik
on erkeğin gücü ile savaşmak; Üç at zaten olmuştu
Onun altına vuruldu ve üçüncü bir kılıç elinde yanıp sönüyordu. Zaten o
Drawbridge'de duruyordu; Sevgilisi bir beyaz attı
ona mendil, ve zaten başının üstünde sallıyordu
Zafer, iyi yönetilmiş bir mermi genç kahramanın kalbini deldiğinde ve
Başarısının eşiğinde bir ceset çöktü,
yakalanan kalenin kapısı sevgilisinin ayaklarında.

Aynı anda kalpten arındırılan bir çığlık ve tepeden
Kulenin köprünün üzerine beyaz bir şekil düştü; güzel
Gelin, otuz feet yüksekliğinden, kendini ölülere atmıştı
sevgilisinin bedeni ve aynı anda öldüğü anda öldü,
birlikte kan; Ve eğer kolları yapmazsa, en azından ruhları yapabilirdi,
Birbirinizi kucaklayın.

Bu gösteri, kuşatıcıları o kadar aptallaştırdı, Ali Paşa'nın sadece zamanı vardı
Drawbridge'i yükseltmek ve kaleyi ve bir
ev sahibinin parçası. Dışarıda kalanların, tek bir ruh değil
hayatta kaldı. Koekenyesdi, her şeyi merhamet etmeden katledildi
deve ve katırlarla birlikte bir Türk'e benziyordu,
Ama atlar ve her ev iyi yağmalandığında,
On iki yerde ateşte kasaba, böylece yarım saatte alevler
her şeyi tüketti ve tüm şehir devasa bir şekilde parladı
şenlik ateşi, hendek üzerinde dumanı ve alevi dönen yükselen rüzgar
kaleye doğru.

"Ali Paşa bunu borusuna koyabilir ve duman edebilir," dedi Koekenyesdi,
Muhteşem çatışmalarda sevinç.

       * * * * * *

Ama Ladislaus Rakoczy ve onun sevgilisinin bedenleri taşıyorlar,
ve Rakas'taki aile kasasında onları yan yana gömdü.




Bölüm VI.

Kutsal Bahar Keşişi.


Klausenburg'dan bir günlük yolculuk hakkında eskiden ünlü bir
Yıkık kulesi bugüne kadar kalan manastır.

Eskiden geniş avlu bir taş duvarla çevriliydi, büyük ve
Hacıların kalabalığının içinde, her yönden gelen güçlü,
Uygun bir dinlenme yeri buldum. Çünkü bu manastırın dibinde
Tamamen ortadan kaybolan ünlü bir mucizevi bahar
kış ve ilkbahar, ancak yaz ve sonbaharın belirli günlerinde olmayacak
Kayaların çatlaklarını damlatmak ve birkaç hafta boyunca
Yoksa, bolca kabarmak için, bunun üzerine yavaş yavaş azaldı
Tekrar.

Bu sezon boyunca acı çeken insanlık, topal,
Paralitik, yaşlı, zihinsel sakat ve çocuksuz anneler,
en uzak bölgelerden gelirdi; Ve doğanın efendisi bir
Sular için harika erdem ve hastalar mübarekleri bıraktı
Hem bedende hem de zihin içinde bahar kırılmaz ve düzenlenmiş. Olabilir
gördüm, kilisenin duvarlarına asılı, adak koltuk değneği
Sakatlar arkalarında kalmıştı; ve birden fazla büyük asilzade,
Kutsal Bahar'a minnettarlık, sunağı altın ve gümüşle zenginleştirdi
plaka.

Binanın büyük kısmı asil konuklar için ayrılmıştır,
Çadırların altındaki avluda kamp kuran sıradan insanlar; Ve arkasında
Muhteşem bir bahçe inşa edildi, layık rahipler her zaman
muhteşem bir şekilde korunur. Bu güne kadar bile, çimenli yamalarda
nokta hakkında, vahşi torunlarını keşfetmek mümkündür
Birçok nadir ve değerli çiçek.

Tarihimizin düştüğü dönemde, kutsal kuyunun manastırı
ortak dilin tek bir rahip babası tarafından temsil edildi
Basitçe Friar Gregory olarak adlandırıldı ve Transilvanya'da kıt bir ruh vardı
onu iyi tanımayan. O büyük bir adamdı, altı metre yüksekliğinde,
akan siyah sakal, swarthy, yalın, kemikli bir çerçeveyle ve elleri ile
Her avuç içi ile altı kiloluk bir top topu kaplayabilmesi için büyük. Basit
alışkanlık uzuvlarını kapladı, hiç kimse yoktu ve geniş parlıyor
Alnın kırışıklık olmadı. Droning sesi o kadar güçlüydü ki
Mezmurlarını söylediğinde bütün bir cemaatten daha fazla gürültü yaptı.

Kutsal Bahar'ın aktığı zamanlarda,
İyi friar, zengin ve fakirlere açık durdu, ne olursa olsun
bir yıl içinde kazanılan bir sonraki ve ne olursa olsun
Ona, muhtaçların faydası vardı; Ve ne zaman
Büro meslektaşı, ister ortodoks olsun, yoluna geldi,
Ermeni, Kalvinist veya Unitarian, onun çok fazla yapamadı;
Bu tür konuklar, kaldıkları süre boyunca, düzenli olarak süt ve tereyağında yüzdüler,
ve ölümlerinin tam gününe kadar hatırladım.

Tam şu anda doğru Rahip Ladislaus Magyar'ın küçük
kızı Rosy, ona yalan veren bir şikayetten muzdaripti
sağlıklı isim ve babası onu da almanın da iyi olduğunu düşündü
Kutsal Bahar, Şifa Suyunun onun küçüklerine geri döner
gençliğin rengiyle yüzleşin. Kardeş Gregory, sevinçle yanındaydı; En iyi oda hazırlandı
Sağ Rahip meslektaşı ve Brother Cook, Brother Cellarer için,
ve kardeş bahçıvanına et, içecek ve
Onurlu konuklar için çiçek yığınları sağlandı. İki kişi yok
Geniş dünya, Peder Gregory ve Dean gibi birbirlerine çok uygundu
Magyar; Kalpleri eşit derecede iyiydi ve her birinin bir kafası vardı
omuzlarının üzerine. Her biriyle tartışmak için sabah erken kalktılar
dogmatik sorularla ilgili diğer-zekâ, bu inanç en iyiydi, en gerçekti,
En mutlu, en kutsanmış ve en kesin olan ve geç saatlere kadar
Akşam, hiçbir şekilde köpüklü beherlerin sık sık boşaltılmasını ihmal etmek
Yarışma sırasında, alıntılarla birbirlerine çarpmak, her birini dolamak
diğer syllogism'lerle, birbirlerini yetkililerle döşemek ve
fıkralarla birbirlerini ezmek; Ve her zaman onların içinde sona erdi
el sıkışıp, her inancın iyi olduğunu kabul etmek
Adam kendine sadıktı.

Babası bu yüzden erkekçe savaşırken, oldukça soluk pembe olurdu
Kendini bahçede veya baharda küçük kızlarla eğlendirerek
Kendi yaşı ve temiz hava, çiçeklerin kokusu ve faydalı
Yayın suyu yavaş yavaş yüzüne geri döndü ve yok oldu;
Ve Magyari, annesinin ne kadar mutlu olacağını sevinçle düşündü
iyileşen çocuğunu kucaklayabildi ve
Fikir, bitişikte pembe iken tartışmasız akşamlarını eğdi
Hücre sadece uykusunun uyuyordu.

İki değerli beyler bardaklarının üzerinde bir güzel oturuyordu
Akşam, dış kapıda yüksek sesle bir çalma duyulduğunda. Kural
gün batımında hacı mafya kendisini avluya yönlendirmekti.
Manastır ve kapı kapatılmalıdır. Kapıyı tutan friar
Dört queer görünümlü keşişin kabul edildiğini duyurmaya geldi,
İçeri girecekler mi?

"Bu konuda hiçbir soru olamaz," dedi Peder Gregory. "Herhangi bir arzu ise
Giriş, onları bize getirin ve onlar için ferahlık sağlayın. "

Birkaç dakika içinde söz konusu dört friar girdi. Giyinmişlerdi
Kaba siyah çuval alışkanlıklarında, kaputlar üzerine çizilmiş
kafalar. Onlardan görülecek olan tek şey gözleri ve tüylü sakallardı.
Derin saygı ile, ama tek kelime etmeden, ikisine yaklaştılar
Rahip Beyler. Baba kibarca yükseldi ve onları selamladı
Latince saygıyla: "Benedicite Nomen Domini." Sadece devam ettiler
eğim ve sessizdi.

"Nomen Dei Sit Benedictum!" Gregory'yi tekrarladı, misafirlerinin
Ne dediğini duymadılar ve buna cevap vermedikleri için sordu
Büyük şaşkınlıkla:

"Olmayan exandistis nomen gloriosissimi Domini, Fratres Amantissimi?"

Bunda en önemlisi şöyle dedi: "Bu dili anlamıyoruz,
layık kardeşim. "

"O zaman ne tür rahiplersin? Ne itirafa aitsiniz?
Yunanlılar? "

"Biz Yunanlıyız."

"O zaman Ermenliler misin?"

"Biz Ermeniler değiliz."

"Arians, o zaman?"

"Biz de biz değiliz."

"Pataren misin?"

"Hayır, biz değiliz."

"O zaman _in gloriam aeterni_ hangi sıraya aitsin?"

"Biz soyguncuyuz," bunun üzerine sorgulayan bir şey atarak
pelerininin katını bir kenara bırakarak, altında bir kemer görülebilecek
hançer ve tabanca ile. "Benim adım Feri Koekenyesdi," dedi,
göğsüne çarpıyor.

Magyari bunun üzerine sandalyesinden sıçradı.
bir silahın içine; Bir keresinde tek bir kızı olduğu ortaya çıktı
savunmak için, soyguncularla onun adına savaşmaya hazırdı. Ancak
Baba onu cassock tarafından çekti ve fısıldadı: "Dua et sessiz olun, senin
Saygı, "ve sonra sonsuz sakin bir yüzle doğru döndü
soyguncular. "Yani ait olduğunuz sıradır," dedi.
"Yine de, misafir olarak geldiyseniz, oturun ve arzuladığınızı yiyin."

"Ama bu yeterli değil. Bu manastırın dışında 1700 var
biz ve hepsi yemek ve içmek istiyor, çünkü bu sadece eski
Aç olduklarında kelimenin etinden memnun olan peygamberler. "

"Bırakın arzularını da tatmin etmelerine izin verin."

"Ancak, asıl mesele şudur: Saygınızın şapelinde bir bütün
Kesinlikle onlarla arkadaş olan çok güzel altın ve gümüş aziz çok
Onlardan sonra kim iç çekiyor ve her zaman onlara koşamayacağımız gibi
yardımlarını karşılamak için, onları birlikte alsak iyi olur
Biz, yolda bize yardımcı olabilirler. "

"Güzel bir anne-seviye, frater! Seni kim bir şey reddedebilir?"

"Aynı zamanda bizim için bir sır değil, Peder Gregory, saygınız
Mahzen, iyi para, gümüş ve altınla dolu fıçılarla doludur. Mayıs
Bu yükün birazına saygı duymanıza izin verilecek mi? "

"O oldukça hoş karşılanıyor," diye düşündü Baba, orada
kesinlikle hiçbir şey değildi.

"Hayal etme, saygınız," diye devam etti soyguncu, "
Bir itirafı zorla, gizleme saygısınız olması gerekiyorsa
herhangi bir şey. Bu nedenle, saygınız olsaydı
Keskin tanglarla sırtınızı kesmeden önce her şeyi açığa çıkar. "

Kardeş, sanki bazılarını dinliyormuş gibi iyi gülümsedi
hoş fıkra.

"Başka arzu var mı, oğullarım?"

"Evet, pek çok. Birlikte toplanan harika bir kadın kalabalığı var
saygınızın avlusu. Bekleyici yemin etmedik, bu nedenle
Bize neyin uygun olacağını aralarından seçim yapmak istiyoruz. "

Magyari, kafasının tüylerinin cennete doğru yükseldiğini hissetti, soğuk bir titreme koştu
onun aracılığıyla baştan yaya ve yerinden yükselirdi
Keşiş onu korkunç ağır bir elle bastırmamıştı.

"Tanrı aşkına, sevgili oğlum, o kadar da kötü olma. Azizleri götür
Sunaktan istersen, ama şimdi olan masumlara zarar vermez
Tanrı'nın korunmasının gölgesinde barışçıl bir şekilde uyuyor. "

"Başka bir kelime değil, kardeşi Gregory," diye bağırdı soyguncu, yumruğunu kapatarak
Hançeri, "Yoksa manastırı ateşe vereceğim ve her canlıyı yakacağım
İçinde ruh, sen de dahil. Bir soyguncu sadece dört ayini tanır:
Şarap, para, wenches ve kan! Eğer olursak kendinizi tebrik edebilirsiniz
Üçüncüsü ile içerik ve sonuncusundan vazgeçin. "

"Yani öyle!" bir başkasını gözetledi ve sakallı soyguncular
Omzunda Magyari. "Beni tanıyor musun, ha, saygınız?"

Magyari, titreme hissi ile, tanınmış Szenasi,
Dolandırıcılıkları sık sık maruz bıraktığı charting.

"Yeterince iyi biliyoruz," dedi kötü bir kıkırdama olan adam, "
Burada adil bir kızı var. Eski puanları ödeyeceğim. "

Magyari kardeşin kavramasında iyi olmasaydı,
sefil için. Vücudunun her lifi öfkeyle titriyordu.

Sadece kardeş sakin ve gülümsedi. Ellerine katılmak,
İki başparmak yardımıyla küçük bir değirmen yaptı.

"Bekle sevgili oğlum, bir anlaşmaya varamaz mıyız. Çok iyi biliyorsun
Paramın fıçılarla gizlendiğini, ama o kadar iyi gizli ki
Bende hiçbiri nerede olduğunu bilmiyor. Bu manastırı çevirmiş olsanız bile
Baş aşağı bulamazdın. Bunu bir kez de duymuş olabilirsiniz
Bir zamanda, kendilerini izin veren şehit denen bir tür adam yaşadı
Yağda kaynatılın veya kırmızı-sıcak yangınlarda kavrulmuş veya vahşice parçalar halinde yırtılmış
Canavarlar, ruhlarına zarar verebilecek bir kelime söylemeden. Peki,
bir tür adam _i_ am. Dilimi tutmak için kararımı verirsem
beni yanan cımbızlarla inç inç parçalara ayırabilirsin ve
Benden bir kelime ne de kuruş al. Şimdi seçmeniz için. İrade
Parayı taşır ve fakir kadınları yalnız bırakırsınız, yoksa mi?
Ellerinizi aşağı doğru, topal, durma, tüketici üzerine koyun
Burada bulacağınız ve bir şey görmeyeceğiniz dilenci kadın? Hangisi
Olmak mı? "

Dört soyguncu birlikte fısıldadı. Kuşkusuz bir şey söylediler
Bu etki: sadece Pater'ın parasını üretmesine izin verin ve sonra
Verilen sözlerimizi geri almamız ve kalplerimizi tatmin etmemiz için kolay bir şey
arzular. Paranın yanında olacaklarını gösterdiler.

"Şimdi bak! Sen iyi adamsın," dedi baba, "Bu iki meşale al
Ve benimle mahzene gel ve hazinelerime geç, sadece sen
Hiçbir zarar vermemeli. "

"Biraz daha az çene, lütfen," diye homurdandı Koekenyesdi. "İki öne gidiyor
Meşaleler ve senin aranızda Gregory kardeşi. Daha sonra takip edeceğim; .
Magister diğer papazlara bakmak için geride kalabilir. Kimse
Bir kelime konuşur veya bir sinyal yapar, baltamı onun üzerine getireceğim
Kafa-Forward! "

Ve öyleydi. Soygunculardan ikisi meşalelerle öne çıktı; Onlardan sonra
Koekenyesdi ile kardeşi, içinde çekilmiş bir hançerle geldi
el; Sonuncusu Master Szenasi'nin
Yama ile aynı anda onu yanıp sönenle tehdit ediyor
balta.

Böylece mahzene indiler. İyi baba, ürkek alçakgönüllülükle,
başını kaputuna sakladı ve ne sola ne de bakmadı
Sağ.

Mahzene büyük, çift, demir tuzak kapısı ile sağlandı. Sonrasında
Büyük cıvatalarını çıkaran değerli kardeş,
Flaps, teklif vermek, rahatlığı için meşaleleri düşürür.

Şimdi ilk soyguncu indi ve ikincisi ondan sonra daldı,
Baba aniden korkunç ahşap ayakkabısı ile başladı ve getirdi
Kapı kafasından aşağı indi, böylece
merdiven; Ve sonra, düşünce gibi hızlı, Koekenyesdi'ye döndü, ele geçirdi
elleri ve Magyar'a dedi:

"Diğerini ele geçiriyorsun!"

Koekenyesdi, sürpriz anında, kardeşe itin, ama
Hançeri sert saç shirtine karşı bir kenara baktı ve yoktu.
İkinci bir itme zamanı, çünkü korkunç kardeşi her ikisini de ele geçirmişti
eller ve onları karşı konulmaz bir güçle göğsüne karşı ezdi
Bir el, diğeri ise onu tüm katillerden kurtardı
kuşağındaki silahlar tek tek bir elle sallayarak
Yetişkin bir adam dokuz kişilik bir çocuğu sallar; Sonra onu sürükledi
Mahzen kapısı, çift ağırlıklarıyla bastırıyor, böylece bunlar
Aşağıda yükseltemedi.

Bay Magyari, kendi kendine memeli anında, Magister'ı ense tarafından yakaladı
boynunun ve onun içinde öğrendiği güreş hilesine dikkat et
Nagyenyed öğrencisiyken genç, hızlı bir şekilde zeminli ve değil
bununla içerik, tüm ağırlığıyla üstüne oturdu, bu yüzden
Zavallı yetersiz yaratık onun altında düzleştirildi. Magyari
Aynı zamanda katil silahlarının genişleyen ellerini rahatlattı
İyi rahip taklidi.

Koekenyesdi, daha önce hiç böyle bir
hobble. Bir stand-up kavgada nadiren eşitiyle tanışmıştı ve
Bir kez iki ya da üç şişman arkadaşa karşı kendisine sahipti
tek elle; Ama asla kardeş gibi bir adamla ilgisi yoktu
Ellerinden biri iki kolunu sabitlemek için oldukça yeterli olan Gregory
Yararsız bir şekilde onun tarafına, diğer yandan da onu keşfetti
nihai derinliklerine en uzak cepler ve her türlü onları kesip
kesme ve bıçaklama alet. Soyguncu bunu bile fark ettiğinde
Onun devasa gücü, antagonistini uzaklaştıracak güçsüzdü.
İki yoldaşının boşuna olduğu mahzen kapısı, o
umutsuz cihazlara başvurarak kendini serbest bırakmaya çalıştı
Vahşi canavarlar, ayaklarıyla akciğer ve demir elini endişelendiriyor
dişleriyle keşiş; Bunun üzerine kardeşi Gregory de öfkesini kaybetti ve
Koekenyesdi'yi başının saçından yakalayan, onu genç gibi tuttu
Hare, böylece daha fazla çizemedi veya ısıramadı.

"Sözde dalmayın, Dilectisse; bunun faydası olmadığını görüyorsunuz" dedi
Soyguncuyu kıllı anketiyle ondan uzak tutarak kardeşi
Sonunda teslim olmak zorunda kaldı uzanmış el ile. "Bizi evlat edinmeye zorlayacağınızı görüyorsun,
Amantisime! "Dedi kardeşi özür dileyerek, ama yine de onu tutuyor
tek elle havada ve ona bir parmağı sallamak
diğer. "Kendine titremiyorsun, kendi ruhunu suçlamıyor
Kutsal yerleri yağmalamaya geldiğin için mi? Ya da düşünmüyorsun
Kötülük Kararlarının Eşiği Krallığı Krallığı
Ayaklarınızı yanlış yönlendirdi ve ağlayan, ağlama ve
Dişlerin gıcırdaması mı? "

"Bırak gitmeme izin ver, sen bir friar şeytan!" Soyguncuyu nefes aldı, öfkeyle boğuldu.

"Kendine gelene ve günahlarınız için özür dilerim," dedi
Kardeş, hala gözlerini dilekte tutuyor, gözleri
Bu sefer çekişme baskısı nedeniyle kafasından başlamıştı
saçlarında; "Günahların için üzgün olmalısın."

"Üzgünüm o zaman, sadece bırak beni!"

"Ve doğru yola dönecek misin?"

"Evet, evet, elbette yapacağım."

"Ve artık çalmayacak mısın?"

"Bir Cockchafer değil."

"Ne lanet ve yemin ediyor?"

"Asla artık yok."

"Çok iyi, o zaman seni bırakacağım. Ama meslektaşım magyari, her şeyden önce
Tüm bu hançerleri ve eksenleri birbirine bağlayın ve onları fırlatın
pencere. "

Bu arada Magister'ı bağlayarak görevlendiren Bay Magyari
Eller ve bacaklar o kadar sıkı bir şekilde kas taşıyamadı, etkilendi
Gezerek ona güvenirken, Kardeş Gregory
Duvara yaslanan dönüşümünü ağır bir şekilde nefes alıyor.

"Şey, sen cehennemle keşiş, bir şey varsa bana bir şeyler ver
Burada bir mutfak gibi. "

"Ah, sevgili oğlum," dedi Pater şefkatle, onun yüzünü okşayarak
Lambkin; "İnan bana, cennette birine daha fazla sevinç var
dönüştürülmüş günahkar ---- "

"Sen bir şeytan değilsin, friar değil; çünkü eğer Tanrı'nın adamı olsaydın
Koekenyesdi'yi çok kolay aldım-Coekenyesdi,
tüm armadaları tek elle devirmek-ve şimdi bir
Silahsız adam! "

"Bana karşı bir balta ve _fokos _, [14] ile geldin ama geldim
ev sahiplerinin efendisi adına sana karşı ve izin veren kişiye karşı
Çoban David Sakal tarafından öfkeli aslanı koparmak ve onu öldürmek için,
Sana bir nimet olabilmem için koluma da yardım etti. "

     [Dipnot 14: Saldıran-Hammer.]

"Gerçekten kutsama!-Beni as! Kendimi olmasına izin verdiğini hak ediyorum
bir papaz tarafından yakalandı. "

"Ah, sevgili oğlum, böylesine çirkin zulmü bana atfetmek için! Cennet
Bir günahkarın ölümünde değil, sevinir. "

"O zaman bırak gitmeme izin ver!"

"Sanatın ama yarısı dönüştüğünde sana nasıl gitmesine izin verebilirim?
Burada, oğlum, bu kutsal inzivaya çekin ve ruhunuzu temizlemeye çalışın
kutsal kefaret ve dua. "

Soyguncu öfkeyle köpürdü.

"Kendimi üzerine asabileceğim bir çivi nerede?"

"Kesinlikle asla yapamayacağın, çünkü değerli bir pater
Her zaman sana Mezar'ı nasıl söyleyeceğinizi öğretmek için tarafın yanında olun. "

Soyguncu dişlerini gıcırdadı ve atarken ayaklarıyla damgaladı.
Korkunç Kardeş Bloodshot, sırtlanlara çok benziyor
parçalara ayırmak ve ezmek istediği bir canavar-tamer üzerine dökülür
MinceMeat, ama kim saldırmadı, eğer iyi farkındadır ama
Bir pençe bırakın, hatta ona göz atın, anında düşecek
zemin.

"Bunun yanında," diye devam etti kardeşim, "ilk deneme yoluyla sen
Shalt şu anda tanrı korkutucu bir söylem sunuyor. "

"Bir vaaz vaaz ediyorum!"

"Tam olarak bir vaaz değil, dışarıdaki sadık takipçileriniz kadar
Manastırın duvarları uzun süre yokluğunda sabırsızlanıyor olabilir,
Bir pencerede duracaksın ve onları kalbinizi sağladıktan sonra
Pezaitence, ayrılabilecekleri değerli arkadaşları uzaklaştıracaksın
kendi evlerine. "

"Çok iyi," dedi Koekenyesdi, her zaman düşünerek, bir kez olalım
Gruplarımın gözünde pencereye ve benden bir kelimeye dikildi
Bütün manastırı parçalayacaklar ve ben onlara atlayacağım
ilk açılış. Sonra Kardeş Gregory Magyari'yi bir kenara bıraktı ve kulağına fısıldadı: "Sen
Bu arada arabayı hazırlayacak ve sizinle birlikte oturacak
kızı, ve rabble'ın ayrıldığını algıladığınız anda
Manastır, doğrudan Klausenburg'a gidecek ve Bay'ı bilgilendireceksiniz.
Ebeni, komutan, karışık bir freebooter grubunun
Szathmar garnizonu alemi işgal etti. Bir kask tespit ettim
Mahzene tekmeledim. Denemek
sermayeyi saldırılarına karşı savunmak. Tanrı seninle ol! "

İki rahip birbirlerinin ellerine bastırdı, bunun üzerine kardeşi Gregory,
Soyguncuyu kollarından alıp onu biraz alçak bir kapıdan itmek,
Hiçbir yaramazlık yapamaması için onu ense tarafından yakaladı
boyun ve onu dar bir tirbuşon merdiveni yükselmeye zorlamaya başladı,
Her seferinde iki veya üç adım.

Şimdi akşam ve karanlıktı ve tirbuşon hakkında hiçbir şey yoktu
Sonraya kadar götürülürse soyguncuya önermek için merdiven
Kardeş başıyla birlikte bir kaput açtı ve onunla birlikte ortaya çıktı.
Işık ve onu yüce bir pencerenin önüne yatırdı.

Soyguncunun ilk düşüncesi, pencereyi bir
Tek cesur sıçrama, ama korkuluktan bir hızlı bakış onu geri tepmesini sağladı
terörle; Altında en az elli ell derinliğini esnedi ve,
baş döndürerek başının üstünde asılı bir şekilde bakarak çanları algıladı
Manastır. Kule'deydiler.

"Şimdi sevgili oğlum," dedi kardeş, "bu parapette öne çıkın ve
Sadık olanlara yüksek çizebilecekleri sesle sesli bir sesle arayın ve
Seni duy. O zaman onlarla konuşacaksın ve olmalısın
Kelimeler için bir kayıp, bu çan diline yakın duracağım
Sana ne söyleyeceksin. Ama Tanrı aşkına, dikkat edin
Kendin, DILECTISTIME! Aşağıda burada ne kadar korkunç bir derinliğin olduğunu görüyorsun
Seni ve sadık takipçilerine bir şey söylememem ama ne yapacağım
Sana öner, ne de başınla ya da elini bilmeyen bir
Sözlerine yorum, çünkü eğer böyle bir şey yaparsan, benim
bunun için aynı anda bu pencereden düşeceksin,
Ve eğer bir kez tökezlersen, ulaşana kadar durmayacaksın
Cehennemin derinlikleri. "

Soyguncu, saçları dehşetle dikilirken pencerede durdu. O
Aslında titredi-daha önce ona hiç gelmemiş bir şey. Onun
cesaret, her zaman ona eşlik eden ölüm için soğuk hor görme
Şimdiye kadar, onu bu korkunç pozisyonda kullanın. Bunu hissetti
Başlık yüksekliği ne de beceriksizlik ne de cüret etmek en ufak bir kullanım
o. Ayaklarının altında boş uçurum vardı ve arkasında bir
Sadece bir itme gücü olan bir devin gücü olan adam-hayır! sadece
bir parmağın dokunuşu veya normalden biraz daha yüksek sesle bir bağırış
Onu daldırmak ve çaresiz parçalara atmak için yeterli
Aşağıdaki kayalar. Umutsuz Maceracı, Terör Ateşi Asla
Daha önce hissetti, pencere kavramasının sütunlarından birine çömeldi
eliyle duvarda ve sanki duvar gibi görünüyordu
onun altında bir yol vermek üzere, sanki kule altına giriyormuş gibi
ayakları; Ve aşağıdaki zemini sanki korkunç bir şey gibi gördü
Görünmez bir güç gibi onu sürükleme gücü
Onu oradan atlamaya davet ediyor.

Bu arada manastırın dışında pusu olan grupları,
liderlerinin biçimini algıladı ve aniden ileriye doğru daraldı
yüksek sesle bir vücut.

"Onlarla konuş, dikkatlerini çek!" kardeşi fısıldadı; "hızlı,
Ne dediğime dikkat et! "

Soyguncu, yüzme başını sallamaya hazır olduğunu belirtti
ve kardeşin arkasında gizlediği kelimeleri tekrarladı
Çan dili kulağına fısıldadı.

"Arkadaşlarım" (böylece konuşmasına başladı), "Rahipler
hazineleri; Onları arabalarda kazıyorlar; çuvallar var ve
Altın ve gümüş ile sıkışmış çuvallar. "

Denetçilerden gelen iğrenç bir sevinç bağırması,
Bu cümle.

"Ama layık kardeşlerin bu manastırda şarap veya hükümleri yok,
Ama Eger'deki mahzenlerinde bolca var, bu yüzden iki yüzünüze izin ver
Hemen oraya git ve istediğini al. "

Freebooters bu düşünceyi de onayladı.

"Buradaki kadınlara doğru beslediğiniz arzulara gelince, ben
son üç gündür size söylemek zorunda kalmak için dehşete düştü
Kara Ölüm, insan vücudunu yapan en korkunç veba
hayatta iken bir kömür olarak siyah ve yaklaşan herkesi enfekte ediyor
son sırada bu manastırın duvarlarında öfkeleniyor
üç gün. Bu nedenle buna girmenizi tavsiye etmemeliyim
Manastır, çünkü ölü ve ölmekte olan erkeklerle dolu ve bu yüzden hızlı
Üç yoldaşımın yenildiği bu yok edici meleğin operasyonu
Bu kuleye yükselirken bile ve sadece Türk tılsım
Yedi kez yanmış yeryüzünden ve bir küçük parmağı giyiyorum
Gün ışığını hiç görmeyen bebek beni korumamış
yıkım."

Bu arada, Peder Gregory tüm bunları keşfetmişti.
Soyguncunun ceplerini araştırmak.

Bu korkunç mesajda soyguncuların kalabalığı hepsinde dağılmaya başladı
Manastırın duvarlarının altından talimatlar.

"Aynı nedenden ötürü ne ben ne de manastırın hazinesi
Burası bulunan tüm altın ve gümüşe kadar bırakabilir
Burada önce ateşle, sonra kaynatarak ve sonra soğuk algınlığı ile saflaştırıldı
Su, Kara Ölüm size onlar aracılığıyla bulaşmalıdır. Ve şimdi
Klausenburg'a ortak bir saldırı yapmadan önce, düzenlediğimiz gibi-ki
duvarlarının yüksekliği ve kalesinin gücü göz önüne alındığında,
uğraşmak için neredeyse güvenli bir iş olurdu-bunun yerine bunu yapacaksın: sakla
Magyar-Gorbo ormanlarında iki yüz partilerde kendiniz,
Vista ve Szucsag ve kendinizi göstermeden sessizce orada kal
yüksek yol; Aynı zamanda dört yüzünüz dolaşacaksınız
Gece Korod Yolu tarafından ve geri kalanınız Gyalu için yapacaksınız
Woods ve Szasz Fenes'e doğru ilerleyin. O zaman garnizon
Klausenburg, Korod Yolu tarafından yaklaştığınız söylentisini duyar,
Büyük bir güvenle ortaya çıkacaklar; Ve bazılarınız olacak
Onları sürekli olarak daha fazla ikna etmek, geri kalanınız düşebilirsiniz.
Defensess kasaba ve yağmalayın. Tek yapman gereken bu konuda hareket etmek
Yol ve asla kendinizi yüksek yolda göstermeyin. "

Soyguncular, liderlerinin tavsiyelerini onayladıklarını bir
yüksek sesle uluyan; Ve Koekenyesdi yarısı anlamsız olarak geri dönerken
Kardeşin kolları, büyük bir kargaşa ile ormanlara dağıldılar. İçinde
Onlardan duyulabilecek bir saatlik bir saat, bir ya da iki ağlamaydı
karanlık mesafe.

Manastırda toplanan insanlar tüm bunları dinliyorlardı
bir terör acısı; Sadece Magyari anlamını anladı. Ne zaman
Kardeş kuleden indi, Koekenyesdi ikisi ile kilitlendi
Yoldaşlar ve iki Rahip Beyler her birini kucakladı ve büyüttü
diğer.

"Tanrı'dan sonra, kurtuluşumuz için teşekkür etme saygınız var" dedi
Magyari sıcak bir hisle, titreyen küçük kızını tarafından
el.

"Ama şimdi Klausenburg'u kurtarmalıyız," dedi Gregory.

"Bu anda başlayacağım; atım eyerlendi."

"At sırtına saygınız, ha? Peki ya kız?"

"Onu burada saygınızın babası bakımında bırakacağım."

"Ama düşün."

"Onu bu duvarlardan daha iyi bir yerde bırakabilir miyim?
Providence ve saygınızın yumrukları bu kadar iyi savunuyor mu? "

"Peki ya bu soyguncu rabble hile ve geri dönmemizi keşfediyorsa
On kat öfkeli manastır mı? "

"O zaman, duvarlarını savunmak için daha kesinlikle acele edeceğim.
Saygı, çünkü tek çocuğum onların içinde olacak. "

Bununla birlikte papaz kızının alnını öptü,
An her zamankinden daha soluktu, büyük bakır kılıcını yanına tutturdu,
Kılpasıyla tüylü küçük atını ele geçirdi, kapıyı açtı
kendisi ve şişman bir kalbi ile yüksek yolda koştu.

Ancak kardeş, tüm cemaatin şapeline çağırdı ve
Gece geç saatlerde ev sahiplerinin efendisine bir Şükran Günü'ne girdi; bundan sonra
Peder Gregory minber içine girdi ve sadık bir
onları karıştırdığı güçlü ve fulminasyon vaaz
sunaklarının savunması ve kutsal söyleminin sonunda
bir yandan kilisenin devasa bayramı ile ele geçirildi-
Alımlar Durumu Üç adam zorlukla destekliyordu-ve
Öyleyse hevesli insanları karıştırdı, o anda soyguncular
Manastırın önünde vardı, yetenekli olurdu
koltukların ve çubuklarıyla kapılardan acele etmek ve
onları parçalara ayırıyor.




Bölüm VII.

Nagyenyed paniği.


Rahipler uyluklarına kılıç tutarken, topal olurken
Ve durma evlerini ve sunaklarını savunmak için silahlara uçuyordu,
Klausenburg kasabasının baş komutanı Bay Ebeni, sakin bir şekilde
yatağında uyuyor.

Değerli adam, memurlarından herhangi biri uyandığında bu tuhaflığa sahipti
onu her şey için ve bunun ya da bunun olduğunu söyledi,
"İmkansız!" Diğer tarafa dön ve devam et
uyuklama.

Magyari, değerli adamın bu özelliğinin farkındaydı ve bu yüzden
Eve geldiğinde, gece geç, güvenli ve sağlam, zaman kaybetmedi
Bay Ebeni ​​ile konuşurken, ancak kilisenin kapılarını açtı ve
Gecenin ortasında tüm çanlar çaldı-düzenli bir peal.

İnsanlar, terörle uykusundan uyandı
o uculan saatte kilise-çukurlar, doğal olarak kalabalığın içinde acele etti
Rahip Beyefendinin önlerinde durduğu kilise ve
en etkileyici dil, onlara gördüğü her şeyi anlattı,
Gecenin kanatlarının altında onlara yaklaşan tehlike,
ve dinleyicilerini kendilerini savunmak için cesurca teşvik etti.

Bay Ebeni'nin yaklaşan yaramazlıkları duyduğu ilk kişi on ne zamandı
Ya da yirmi adam onu ​​uyandırmak için birbiri ardına acele etti ve
Ona papazın ne dediğini söyle. Sonunda görmeye getirildi
meselenin şaka olmadığını, terörle yatağından sıçradı ve
Onun hayatı ne yapacağını bilmiyordu. İnsanlar koşuyordu ve
Sokaklarda şaşkınlık ve fırtınalı; Heydukes dövüyordu
alarm davulları; Trompetlerini üfleyen süvari geriye doğru dörtnala
Ve ileri-ve Bay Ebeni ​​başını tamamen kaybetti.

Neyse ki onun için Magyari hızla onun yanındaydı.

"Ne oldu? Sorun ne? Ne yapıyorlar, çok
Rahip Efendim? "Tıpkı Magyari gibi komutanı sordu
birlik lideri.

"Yaramazlık çok ciddi değil, ama elinizin altında," diye yanıtladı
Rahip Beyefendi. "Bir grup freebooter-bazı on yedi şirket
Bir soyguncu şefinin komutası altında-Transilvanya'ya patlama ve
Onlarla birlikte Szathmar garnizonuna ait bazı atlar.
Şu anda dört ligden fazla olamazlar
Klausenburg; Ama o kadar dağınıklar ki dörtten fazla yok
Her yerde yüzlerce birlikte, böylece
beyler gönüllüler ve prens Alman alayları,
Onları ayrıntılı olarak silin. Ancak yapılacak ilk şey uyarmaktır
Bu beklenmedik olayın prensi, çünkü şimdi zevkini alıyor
Nagyenyed'de. "

"Saygınız haklı," dedi Ebeni, "hemen hareket edeceğiz;" Ve sonra
Silahlı bantlara ve rekonnoitre'ye bakmak için rahibin reddedilmesi
hızlı bir kurye çağırdı ve karışıklığında olduğu gibi ilk başta yapamadı
Bir kalem bulun ve sonra _had_
yazdığında, nihayet aceleyle kuryeye bir
Szathmarian'ların etkisi için prensin sözlü mesajı
Freebooters ile birlikte, Transilvanya'ya girmişti
on yedi şirket ve Klausenburg'dan sadece dört saat yürüyüş yapıldı,
Ve Klausenburg'un şimdi kendini savunmaya hazırlandığını.

Böylece Ebeni, Parson'un haberlerine başka bir versiyon verdi, çünkü
Parson, Szathmar garnizonundan sadece birkaç atlıdan bahsetmişti
Szathmarian'ları tüm işletmenin başına koymuştu ve
dört ligin mesafesini azalttı, bu da dört saatlik bir yolculuğa
Transilvanya yollarının durumunun görünümü, tüm
fark.

Kurye kasabadan mümkün olduğunca çabuk çıktı ve zamana kadar
Hedefine ulaşmıştı, hayal gücünü böyle bir
İstilacı ev sahibinin zaten cesurca örttüğünü hayal ettiği ölçüde
dört lig; ve gözlemlemeden prensin üzerine patlamak
Prenses, o zaman ilginç bir durumda, onunla birlikte,
Aşağıdaki mesajı bulanıklaştırdı:

"On yedi freebooter grubuyla Szathmar garnizonu istila etti
Transylvania ve Klausenburg kuşatıyor, ama Bay Ebeni, şüphesiz,
Hala kendini savunuyor. "

Prenses neredeyse bu sözlerle bayıldı; Apafi iken,
koltuğu ve sadık eski hizmetçi Andrew'u çağırıyor,
arabayı hemen hazırlayın ve prensesi kadar çabuk iletin
Szathmar Ordusu için Gyula-Fehervar için on yedi
Macar şirketleri, Klausenburg'a saldırdı ve bu zamana kadar
Kendini savunacak bir konumda olmayan Bay Ebeni'yi yendi.

Andrew hemen atları için koştu, onları birine koymuştu
An, başka bir anda prensesin en gerekli olanı taşıdı
Seyahat etmek ve üçüncü anda bayan güvenli bir şekilde oturmuştu,
yaklaşmakta olan tehlikeden çok korkmuştu.

Avlu hakkında somun alan adamlar, bu ani acıya şaşırdı,
arabayı çevreledi; Ve bunlardan biri, eski bir tanıdık
Andrew's, tıpkı kutuyu monte ettiği gibi konuştu ve ona ne sordu
meseleydi.

"Ne yazık ki!" Andrew, "Szathmar ordusu Transylvania'yı işgal etti,
Klausenburg'u 17.000 adamla harap etti ve şimdi ilerliyor
Nagyened. "

Daha fazla duymak için beklediler. Algıladılar en kısa sürede
Prenses'in arabası hızla Fehervar Kalesi'ne doğru ilerliyor,
Her yöne dağıldılar ve bir saat içinde tüm kasaba
Fehervar Yolu boyunca uçuyordu. Herkes aceleyle onunla aldı
taşıyabildiği kadar; Kadınlar çocuklarını kollarında tuttu;
Erkeklerin demetleri sırtlarında vardı ve ineklerini ve öküzlerini sürdü
onlardan önce; Arabalar ev eşyalarıyla doluydu; Ve herkes
Acı çekti, fırtınalı ve değerinde olan her şey için kaçtı.

Tam o zamanlar Nagyenyed'in elçisi oldu.
Buda'dan Paşa, Yffim Beg, onu hızlandırmak için Prens'e gönderilmiş
beklenen yardımcı ordu ile Macaristan'a yürür ve
Teleki'ye nerede kalmaları gerektiğine inanmayı reddetti,
Szathmar yönünden bir saldırı korkulacaktı. Değerli yffim beg aslında banyosunda oturuyordu.
Panik uçağı gerçekleşti; Ve gürültüye endişe duydu,
su ve etrafına bir çarşaf sarmak pencereye koştu ve
Korkmuş uçan rabble'ı algılamak, yoldan geçenlerden birine ağladı:
"Nerede koşuyorsun? Burada neler oluyor?"

"Ne yazık ki efendim!" Nefessiz Kaçak Pantolon, "Szathmar Ordusu, 27.000
Güçlü, Transylvania'yı istila etti, yolunda her şeyi aldı ve
şimdi Nagyenyed'den sadece iki saat yürüyüş. "

Bu Yffim Beg için de yeterliydi. Aceleyle bağlıyor
Banyo kuleleri vücudunun etrafında ve türbanları olmadan,
Ahırlar, kendini eyersiz bir ata fırlattı ve dörtnala koştu
Kimseyi terk etmeden nagyanyed; Ve değişim kadar değil
Temesvar'a ulaşana kadar giysisi ve orada
Szathmar'ın sayısız ordusu Transylvania'nın tamamını fethetmişti!

Böylece Teleki nesnesini kazanmıştı: Transilvanya birliklerinin şimdi iyi olması
evde kalmanın nedenleri. Yine de istediğinden çok daha fazlasına sahipti,
Çünkü sadece Kaszonyi'den sahte bir saldırı gerektiriyordu, oysa grup
Koekenyesdi, Transylvania'yı Klausenburg'a kadar tahrip etti.

Worthy Friar ve Bay Ladislaus Magyari'nin yakalandığı gerçeği
Freebooters'ın lideri çok az fark yarattı, çünkü
Kurnaz maceracı, zindanının duvarından yola çıkmıştı
O gece ve üç yoldaşıyla kaçmıştı.

Ertesi sabah erkenden, esirlerinin kaçtığını algılamak için baba
Gregory çok endişe duyuyordu, şimdi geri getireceklerini hayal ediyor
Ona karşı tüm soyguncu grubu; Ve hemen toplamak için acele etmek
Hacıların tamamı, en gerekli olan vagonları yükledi
Sunağın hükümleri ve hazineleri, onları
tepeler ve orada onları Balina mağarasında gizledi,
sürüsünün hasta üyeleri dağ akışlarının karşısında tek tek
Mağaranın önünde ve görkemli kayalık odaya yatırma,
çevrenin sakinlerine bir kereden fazla hizmet etmişti
Tartarlardan sığınma yeri olarak bölgeler, büyük bir açık
Bir dere akarken dumanın dışarı çıkabileceği çatı
aracılığıyla onları içme suyu ile iyi tuttu. Bir saat içinde
Taze yapraklardan ve biçme çimlerinden yapılmış zaman yangınları ve fırınlar hazır durdu
sığınağın ortasında; Ve bir taş kaide üzerinde,
arka plan, her zaman böyle bir amaç için hazır dururken, bir sunak
dikildi.

Bu arada Koekenyesdi, sahip olan gruplarını geçmeye acele etmişti
daha önce onları yeniden birleştirmek için kardeşin sözüne dağılmış
Klausenburg halkı onları ayrıntılı olarak yakalayabilir. Szenasi o
Mahzenlere gönderilen gezginleri geri çağırmak için gönderildi
Eger ve manastır kuşatın.

Szenasi iki yüz aç adamla döndüğünde sadece buldu
boş duvarlar ve onları boşaltmalarını sağlamak için-onları
zemin.

Sonra oturdu ve çatışmanın ışığında bir
Teleki'ye alaycı mektup, onu harika bir şovla bilgilendirdi
gerekli sapmayı yapmış olduğu alçakgönüllülük
Transylvania, elini öptüğü, ona herhangi bir
gelecek zaman ve onun en alçakgönüllü hizmetçisi.

Bir Wallachian gipsy tarafından mektubu neredeyse hiç göndermemişti,
Yol, bir atlı bir şirketin koştuğunu görünce
Burning Manastırı ve en önde gelen kaçak Koekenyesdi'de tanındı.

"Hepimiz bizimle!" Soyguncu şefini uzaktan ağladı, "Biz
çevrili. Dünyadaki tüm Parsonlar asker oldu ve
Kılıçlarını bize karşı İncilmiş gibi çevirdi. Kalvinist
Papaz, Katolik Friar, Yunan Rahip ve Unitarian
Bakan-her adam Jack'i kendisini başının başına getirdi
sadık ve en az yirmi bin adamla bize karşı geliyor:
Öğrenciler, zanaatkârlar ve köylüler, tüm sürü üzerimize acele ediyor. BEN
ve elli tane daha kesici kundakçıların tüm loncası tarafından kuruldu.
Yirmi adamım; Hepsi Hatters kadar deliseydi ve ne zaman
Köylüler bizimle yapmışlardı, beyler bizi aldı:
Alman ejderhaları ve uçan ordumu at sırtında takip etti. Her bit
ganimet, bizden yırttıkları her köle; Bu Kalvinist Yeşu
Her zaman topuklarıma yakın, piyadelerimizden tek bir tanesi olamaz
kaydedildi. "

Soyguncu şef, soyguncu gruplarının lideri genellikle
davranmak. Kavga etmek zorunda kaldığında, en önemlisi arasında savaştı; Ama ne zaman
Koşmak zorunda kaldı, sonra da cepheye sahipti. Dövüldüğünde
diğerlerinin scot-free inip inmediği bir not almadı, sadece düşündü
kendini kurtarmak.

At sırtından dehşete düştüğüne katastrofu duyurduğunda
Szenasi, Spurs'u Nag'a alkışladı ve geri dönmeden görmek için geriye bakmadan
Kimse onu takip ediyor olsun, dörtnala ve Szenasi'yi terk etti
Footmen ile zor.

Tilki, trampete düştüğünde her zaman en kurnazdır. .
Şaşkın ikiyüzlü, ne kadar hızlı bir şekilde çalışabileceğini algıladı
Kaçış, süvari onu Grosswardein'de geçip biçerdi.
Ne yazık ki, nasıl bineceğini biliyordu ve bu nedenle
kendini bu şekilde kurtar. Zaten Transylvanian gruplarının trompetleri
etrafında dolaşıyordu; Pitchy çamlarının ateşli işaretleri
dağ tepesinden dağın tepesine ateş etmeye başlamak; her yolda
Koekenyesdi'nin uçan yoldaşları, birbirlerini korkutuyordu
Ormanda ve vadilerden koşarken alarm bağırmasıyla,
Karlı Alpler arasında sığınmaya cesaret edemiyorum, burada
Öfkeli Wallachians gözlerinin önünde parladı; Ve yoktu
Çiğneme riskini taşımadıkları tek yol
Macar Banderia ve Alman ejderhaları.

O umutsuzluk anında Szenasi hızla kendini içine fırlattı
Bir köylü giysiler, bir ağacın tepesine tırmandı ve en kısa sürede
Alman atlılarının ilk grubunu ona yaklaşan algıladı, o
onlara çağırdı.

"Tanrı seni korusun, asil beylerim!"

Bu sözlere baktılar ve adama inmesini söylediler
ağaç.

"Şüphesiz soygunculardan da sığındınız, zavallı adam!"

"Ah! En değerli beyler! Soyguncular değiller, Alman askerleri
Szathmar'dan gönderilen Macar üniformalarında. Dikkatli ol
Onları nasıl takip edersiniz, çünkü Alman askerleriniz onlarınkini karşılamalısa
Size karşı bir araya gelecekleri kolayca olabilir. Duydum
Onların dillerini anladıkça söyledikleri, ama ben taklit ettim
anlamadım; Ve onlarla birlikte gelmemi sağlarken göstermek için
Onlara yol, kendi aralarında konuşmaya başladılar ve bunu söylediler
Klausenburg ejderhalarından emin ama gizli bilgiler vardı
Kasabaya saldıracaklarını. Şeytan asla uyumaz, benim
Soylu beyler! "

İyi beyler şaşırmıştı; Zeka tamamen değildi
imkansız ve daha önce olduğu gibi, bir vagabond yakalanmıştı
Alman dışında hiçbir şey söylemeyin, çılgın bir söylenti, vahşi ateş gibi yayıldı
Ejderhaların düşmanla bir anlayışa sahip oldukları ve istediği magyarlar
onları pusu haline getirmek; Ve bu yüzden beyler öğrencilere söyledi ve
Öğrenciler mekaniği anlattı ve zamana kadar kulaklarına ulaştığında
Ebeni ​​ve Parsons,
ordu. Gentry, Almanların onlardan yoksun bırakılması gerektiğini öne sürdü
kılıçlar ve atlar; Öğrenciler onlarla orada savaşacaklardı;
Ancak en mantıklı fikir, kornerlerin loncasından geldi,
uykuya dalana kadar beklediler ve sonra bağlanıp tıkırtı
Onları tek tek.

Üstat Szenasi bu arada gitti ve bulduğu ejderhaları avladı
onlara emanet edilen iyi sebep için gayretle dolu ve
onlara. "Beyler!" dedi ki, "Ne yazık, ama şimdi bunlara bak
Macar beyler! Peki, yumruklarını sana sallıyorlar, o zaman bak
kendinize. Birisi onlara birlikte hareket ettiğinizi söyledi
Szathmar halkı, bu yüzden sahip olana kadar bir adım daha ileri gitmeyecekler
Önce hepinizi katlediler. "

Bu konuda Alman askerleri büyük ölçüde etkilendi. İşte onlardı
Transilvanya için kanlarını dökerek ve tek ödül dediler
Hain olarak adlandırılacaklardı! Yani alarm çaldılar
alaylarını birlikte topladı, savunma pozisyonu aldı ve
Bir saat boyunca Bay Ebeni ​​kampı böyle bir karışıklığa atıldı
Usta Szenasi için hiçbir şeyin kendisini saklamaktan daha kolay olmadığını
Kaçaklar. Bütün gece boyunca Bay Ebeni
Şehitlik. Bir zamanlar Magyars'dan bir dükkânla kuşatıldı,
Memnuniyet, Onay ve Cennet isteyen sadece ne olduğunu bilir
başka; layık Parsons kampın bir ucundan acele etmeye devam ederken
diğeri, kargaşayı uygulamakta büyük zorluklarla, aydınlatıyor
yarı bilgilendirilmiş ve özellikle her iki tarafa da ciddiyetle güvence vermek
Ne Macar beyler, Almanlara ne de zarar vermek istemedi
Macar Almanlar, ışık üzerlerine ve
Mutabakat edilen partiler, şaşkınlıklarına çok fazla ikna olmuştu.
Bütün alarm, açıkça
Yeter, onu aldıklarında takipçilerden kaçmak için zaman kazanmıştı
onların debriyajları.




Bölüm VIII.

Buda-Pesth'deki köle pazarı.


On altıncı yüzyılın ortalarında, en ünlü olan Haji Baba
Stambul'un köle satıcısı, önceden gizlice bilgilendirilmiş olan,
Seraglio'daki tanıdıklar, büyük bir ev sahibi bunu bir araya getirecek
Pesth'in altındaki yaz, gemisini aceleyle mallarla doldurdu
İş meslektaşları ne olacağına dair bir mürekkep almıştı; Ve,
Kabuğunu Karar Deniz ve Yukarıdan değerli yükü ile yönlendirerek
Tuna, ordu yoğunlaşmadan bir süre önce Pesth'e ulaştı
Orası.

Tuna'da çapa atarak gemisini Oriental ile süsledi
halılar ve çiçekler ve bir bant siyah eunuchs yerleştirme
Her türlü çınlayan müzik aletine sahip gemi,
Ses Buda tepelerinden tekrar ortaya çıkana kadar davulları dövmek.

Türkler hemen Buda Kalesi'nin burçlarında toplandı
tam tersi ve bedizlenmiş gemiyi bayraklarıyla algılama
Direkten akıp dalgaları süpürmek, böylece herkese vermek
Orada ne tür malların satılık olduğunu bilmek isteyen, herkese girdi
Küçük kaygiler türleri ve kendilerini kürek çekmelerine izin verdiler.

Yuvarlak dünyadaki en güzel hanımlar satışa sergilendi.

Türklerin ilki kendini iyi sarhoş etmez
Görkemli malların görüşü, parasını almak ve gelmek için geri döndü
Yine, tanıştığı tanıdıklarından düzine kadar
Küçük bir coşku olmadan ne tür bir gösteri gördü ve
Çok kısa sürede yüzlerce daha fazlası bu gemiye acele ediyordu
Satılık Cennet sundu.

O zamanlar Buda Valisi Hassan Paşa, tahttan algılıyor
Sarayın pencereleri ve davayı tespit etmek, favorisini gönderdi
YFFIM, genel, general olana kadar mafya için piyasayı yasaklamaya yalvarıyor
istediği kızları kendisi için seçti; Ve eğer biri varsa
Düşünmeye layık köle kızları, onu harem için satın alacaktı.

Yffim Beg, yasağı duyurmak için acele etti ve skiffler ne zaman
Gemiden tek tek ayrıldı, generalin perdesine girdi
Gondol ve kendisini Haji Baba'nın gemisine kürek çekmişti.

Devlet gondolunu ona giderken algılayan adam satıcısı
Geminin yanında ve gelene kadar kederli bir yüzle bekledi
yanında ve uzun boynunu uzattı.
Güverteye tırman. Borç, büyük bir küçümseme ile, tüccara sahip olduğu bilgilendirdi
Tüm paşaların üzerinde olan Buda Vizier adına gelin
Macaristan, satılık mallar arasından seçim yapmak için.

Haji Baba, bunu duyduktan sonra kendini hemen yere attı ve
Bu tepelerde yükselen günü kutsadı ve su ve
Beg'i getiren kürekler ve hatta yapan anne
Yffim Beg'in gemisini monte ettiği terlikler.

Sonra yalvarmanın elini öptü ve hala daha büyük bir işaret olarak
saygı, en yakın olan hadımın kulaklarını kutladı
Yalviye, hiç bu kadar yakın durmaya cesaret edemediği için, yffim'e gitti
gizli odalarının en sırrına. Ağır altın kaplı
Asmalar geminin iç kısmına girişi savundu; Bu geldikten sonra
Koyu kırmızı ipek ikinci bir perde ve bu aracılığıyla zaten duyulabilirdi
Tatlı şarkılar ve twitter ve bu perde bir kenara çekildiğinde
Altın püskülleri, üçüncü bir muslin benzeri peçe hala önünde duruyordu
Beyansız olarak odaya bakabileceği giriş
İçerideki kişiler tarafından görülüyor.

On dört hanım birbirleriyle spor yapıyordu. Bazıları dalıyor
ve çok sayıda Fars perdesi arasından asılı
tavan ve birbirlerini yakaladıklarında yüksek sesle gülmek; biri
bir mandolin tıngırdatma; Beş ya da altı,
Yumuşak Sung Şarkılar Müziği; Başka bir grup birbirini sallıyordu
Pahalı şallardan yapılmış salıncak. Hepsi çok gençti
o kadar üstün sevgiydi ki, eğer kalp göze izin vermiş olsaydı
Bunu seçmek için yalnız, sadece şaşkınlık seçim yapardı
imkansız.

Yffim Beg, bir uzmanların ilgisizliği ile uzun süre baktı,
Ama sonunda yüzü bile rahatladı ve tüccarı gülümseyerek dokunarak
Omuz, ona dedi ki:

"Cennetten filching yapıyorsun, Haji Baba!"

Haji Baba ellerini göğsünün üzerinden geçti ve başını alçakgönüllü bir şekilde salladı.

"Bütün bu kızlar benim öğrencilerim, efendim. Bunlardan biri yok
Sevgili annesine benziyor. En hassas gençliklerinden büyüdüler
koruyucu bakımımın altında; Yetişkin, yakalanan bir iş yapmıyorum
köle kızları, çünkü kural olarak, sadece kendilerini ölümüne ağlarlar, büyürler
Zahmetli, zamanlarından önce soluyun ve diğerlerini üz. BEN
Kızları bebekken satın alın; bir nane paraya mal olur ve sonu yoktur
Böyle bir çiçek genişlemeden önce belada, ama en azından onu koparan
sevinmek için her nedeni var. Bak, efendim, hepsi eşit derecede mükemmel!
Angora halısında dans eden o ince zambağa bak! Hiç yaptın
Başka bir yerde böyle bir figür görüyor musunuz? Nasıl yan yana nasıl sallanıyor
Bir banyan ağacının çiçekli dalı! Bu benim bir Gürcü kız
doğmadan önce satın alındı. Evlendiğinde babası param yoktu
Düğün şaneti için yeterli, bu yüzden bana geldi ve yüzlerce sattı
Denarii, doğması gereken ilk çocuğu. Evet efendim, değil
Çok para, biliyorum, ama varsayalım ki çocuğun hiç doğmadığı? Ve
Diyelim ki bir oğul oldu! Ve ne sıklıkla ve ne kadar kolay olabilirim
aldatıldı! Eminim beş yüz dukat olduğunu söyleyemiyorsun
Bu fiyatı adlandırırsam onun için çok fazlaydı. Bak, nasıl damgalıyor
İşlemeli terlikleri! Ah, ne bacaklar! Bulabileceğine inanmıyorum
Başka bir yerde böyle yuvarlak, beyaz, pürüzsüz küçük bacaklar! Fiyatı efendim,
altı yüz dukat. "

Yffim Beg tüccarı bir uzman havasıyla dinledi.

"Ya da belki de,
Yalnızlık aradı ve o gül ağacının gölgesinin altında mı yatıyor? Bakmak,
Efendim, yer hakkında ne bir sürü gül ağaç var! Kızlarım yapabilir
Asla gül ağaçları olmadan olmaya asla dayanmayın, çünkü güller en iyi şekilde gelir ve
Gülün kokusu en iyi sevgi öğretmenidir. O Cironsian
Kız yonder babası ve annesiyle birlikte yakalandı; koca,
Zor bir adam, elimize düşmesi gerektiği için karısını öldürdü, ama
Çocuğunu öldürmek için zamanı yoktu, çünkü onu aldım ve şimdi yapmayacağım
Onu yedi yüz dukattan daha az satmak; Acele yok, çünkü o
hala oldukça çocuk. "

Burada yffim beg bir şey ya da başka bir şey hırladı.

"Artık şımarık küçük hanım, kendini şalta geri sallıyor,"
Bayiye devam etti, "Çin'e geldim, burada ailesi onu terk etti
halka açık bir yerde. İlk bakışta çok fazla söz vermiyor ama dokun
O ve sıcak kadife ile temas halinde olmandan hoşlanacaksın. İzin verirdim
Beş yüz dukat için ona sahipsin, efendim, ama kimseyi şarj etmeliyim
tekrar tekrar. "

Yffim Beg onaylayarak başını salladı.

"Ve şimdi altın tarakla taranan adil küçük hanım görüyor musunuz?
Gold'dan daha kıymetli çıkıklar; Bana kuzeyden geldi
Adalar, Kapudan Paşa'nın dibine gönderdiği bir gemiden
deniz. Daha önce böyle zengin adil saçları görüp görmediğini sormuyorum ama
Size böyle bir ölümcül hizmetçinin önünde görüp görmediğini soruyorum.
Körü körüne adil bir yüz mü? Kızardığında, sanki şafak gibi
Ona pembe parmak uçları ile dokunmak. "

"Evet, ama yüzü boyanmış," dedi Yffim kuşkuyla.

"Boyalı efendim!" diye bağırdı Haji Baba haysiyetle. "Boyalı yüzler
mağaza! Çok iyi! Gel ve kendinizi ikna et. "

Ve muslin perdesini bir kenara bırakarak, yffim ile daireye girdi
Yalvar.

Erkeklerin gözünde, büyüleyici hoydenlerin birkaçı acele etti
Hapentaların arkasında çığlık atıyor ve sadece bir süre sonra
Perdelerin kıvrımlarından meraklı küçük kafalar; ama
Gürcü güzelliği dans etmeye devam etti; Çinli küçük hanım sallandı
her zamankinden daha kışkırtıcı; Kuzey Adaları'ndan güzellik
Altın saçlarının omuzları hakkında oynamaya devam etmesine izin verdi; A
Çeşitli, özenle saçaklı bir elbiseyle taze, sarımsı gipsy-kız,
Kıvırcık saçlarında kurdelelerle, yaklaşmanın hemen önünde duruyordu
Yalvar, ona dikkatlice baktı.
kaftan ve parmaklarının arasına ovuşturdu, sanki değerlendirmek istiyormuş gibi
bir kuruşa değeri; Altın bilezikli küçük bir negro kızken
Ellerinin ve bacaklarının etrafında, Giren Misafir'i Ambergris ile fumigiged,
Saf emaye ve dudaklar gibi gözlerle her zaman ona her zaman gülümsüyor
Mercan kadar kırmızı.

Soyguncu-Chapman haklıydı, bu kızlardan biri yoktu
utanmış. Alıcıya kayıtsızlıkla baktılar ve hatta
gönül rahatlığı ve herkes onu memnun etmeye çalıştı
Onları çok fazla mücevher ve para cezası alacakları yere götürürdü
kıyafetler ve onları beklemek için köleler.

Haji Baba, yalvarmayı yukarıda belirtilen güzelliğe götürdü ve
Beyaz giysisinin kenarı ve kızaran yüzünü sergiledi, ovuşturdu
Zor ve ana doku beyaz kaldığında, zaferle döndü
satıcıya.

"Şey, efendim! Boyalı yüzler satıyorum, değil mi?
Ortodoks Şah, Emir ve Khan yapsaydım bana güvenecekler mi?
Bahçemde Sultana Valideh'in bu çiçekleri bulamayacak mısın
doğum gününde en büyük imparatorlara sunar ve
Sultanın evlilikte favorisi ile verdiği haftanın zamanı
Onurlandırmaktan zevk aldığı Paşas? Neden, Hindu Bayaderes'i tutmuyorum
Sadece dişlerini tempibe kökü ve turuncu sarı ile lekeledikleri için,
ve kaşlarını yaldız; Ne üzerinde gelişecek olan kişi olsun
Allah mükemmel yarattı! Siyah kız çok güzel çünkü o siyah
Yunanca çünkü o kahverengi, direk çünkü solgun ve
Wallach, çünkü o kaba; Sarışın seven bazıları var ve bazıları
karanlık saçları seven; ve ateş mavi gözlerde ve siyahta yaşar;
Ve Tanrı, insanın orada sevinebileceği her şeyi yarattı. "

Layık insan-filcher böylece kendini öyle dökürken
Coşkuyla, çok büyük bir yüzle Yffim Beg, dönüyordu
Daire, her perdeyi bir kenara çekiyor ve sert bir şekilde bakıyor
Arkalarında, zengin oryantal giysilerle kaplı sakinler
Divans üzerinde uzanıyor, şeker artı emiyor ve şarkılar şarkı söylüyor.

Haji Baba her zaman sırtındaydı ve
Türk Beyefendisi'nin tuttukları her küçük hanımın nitelikleri
Hangisini seçecekleri çok şaşırmış olmalı.

Beklenmedik bir şekilde gözetlediğinde dairenin sonuna doğru gitmişti
En uzak köşeye, tamamen gibi görünen bir küçük hanım aldı
diğerlerinden farklı. Basit bir beyaza sarıldı
Wadding benzeri giysi, sadece başı görünürdü; Ve ne zaman
Ona doğru döndü, hem gözleri hem de ağzı açıldı ve
önündeki noktaya dayanıyordu.

Güzellik krallığındaki kraliçenin yüzüydü. Asla görmemişti
Böyle bir bakış, onun gibi yanan, parlak, yanıp sönen gözler! Gururlu,
Ücretsiz tapınaklar, altında iki tutkulu kaşın parıldığı
Gökkuşağı, diadem olmadan bile Majesty. İlk bakışta
Diana'nın banyosunda şaşırdığı kadar vahşi görünüyordu, bir sonraki sırada
Uçan Daphne kadar timorous; Yavaş yavaş hassas bir gülümseme dönüştü
Özellikleri, önünde şaşkın bir ifade ile baktı
ihanete uğradı Sappho, okyanusun genişlemesine bakacak
Yanan aşkını söndür.

"Chapman!" diye bağırdı, kendini içerebilecek kıt
şaşkınlık, "beni bir saatte saklayarak kandırır mısın
Cennetten mi çaldınız? "

"Seni temin ederim efendim," dedi Chapman, terörle "
Eğer geri dönüp onu daha fazla düşünürsen senin için daha iyiydi. "

"Haji Baba, Dikkat! Perchance eğer onu başka birine satarsınız, hatta
Onu kendin tut, senden daha fazlasını kaybetme riskini taşırsın
Hiç telafi et. "

"Sana söylüyorum, efendim, babamın sakalıyla, o kadına bakma."

"Hum! Belki biraz kusur!" Yffim'i kendine düşündü ve çağırdı
Kız giysisini hayal kırıklığına uğratacak. Hemen uydu ve,
Ayakta, ışık mantosunu uzuvlarından çıkardı.

Ah! Beg'in gözleri nasıl parladı. Yarısı gördüğünün olduğuna inanıyordu
İnsan değil, peri toprağından bir vizyon. Damselin şekli
Tanrıça sunağı için açıkça oyulmuş mermer bir heykel kadar mükemmel
Aşk ve vücudunu çevreleyen gümüş çember sadece orada görünüyordu
Gümüşten ne kadar beyaz olduğunu göstermek için bir kuşak olarak.

"Dilinde lanetler, aşağılık Chatterer!" dedi yffim yalvararak
Chapman. "İşte bir saatimle zamanımı boşa harcıyor musun?
Boş twaddle ve bakışlarımdan cennetin güzelliklerini saklıyor. Ne
Bu küçük hanımın fiyatı? "

"İnan bana efendim, senin için yapmayacak."

"Ne! Sen adam başlı köpek!
Sana ne istersen veremez misin? Hassan için satın almaya geliyorum
Buda valisi Paşa, iki bin dukat vermeyecek
Ona bin isteyen o. "

Bu sözlerle, küçük hanımın yüzü wonmed bir gülümsemeyle aydınlatıldı,
Ve o anda büyük, ateşli gözleri parladı, o yüzden yffim için
_his_ gözleri yürüyor olsaydı daha kör olamazdı
deniz kıyısı ve iki güneş yüzünde aynı anda parladı, bir
Gökyüzünden, diğeri sulu aynadan.

"Bu değil," dedi köle tüccarı kendini yere eğerek;
"Aksine, küçük hanım almana izin vereceğim,
Onu en düşüklerden biri için sakladığım fiyattan görün
_mushirs_, ona bir fantezi alması durumunda-ona sahip olacaksın
yüz dinar. "

"Sen küfür, sen bu şekilde ucuza giriyorsun
Doğanın şaheserleri. Onun için on bin dinar istemelisin
Ya da her dinar için bambu ile ayakların tabanlarında vuruş var
Bu fiyatın altında soruyorsun. "

Tüccarın yüzü karardı.

"Onu al, efendim," dedi; "Kendinize arkadaş olmayacaksın veya
Onu haremine getirirsen efendiniz. "

"Sanırım," dedi The Beg, "küçük hanımın kaba bir sesi var ve
Neden bu kadar ucuza gidiyor mu? "Ve ona bir şarkı söylemesini emretti
Eğer bir tanesini biliyorsa.

"Ondan bunu yapmamasını isteyin, efendim!" Chapman'ı uyguladı. Ama zaten, o
çok geç kaldı. İlk kelimede, kız
mandolin ve esinti gibi ses çıkarana kadar akorları vuruyor
Aeolian bir arp, en yumuşak, en tatlı, en ateşli şarkı söylemeye başladı
Arap aşk şarkısını seslendirin:

   "Shiraz'ın Gül-Grovlarında,
    Ay ışığının soluk kirişlerinde,
    Burning Heart'ın uykusunda,
      Aşk hiç doğar.

   "Altay buzdağlarının ortasında,
    İskele adımlarında,
    Nefretin şiddetli alevlerinde,
      Aşk Asla Ölemez. "

Beg, Haji Baba'ya acele etmek zorunda kaldı ve
Onu ertelemek için bir kelime söylemeye cesaret etmek için onu sağa ve sola
küçük hanımı satın almak.

Köle bayi, vuruşlarına ve kelepçelerine sabırla katlandı ve
Jest bitti, dedi bir kez daha:

"Ve yine senin için küçük hanım almamaya danışmanlık yapmalıyım
usta."

"Onunla ilgili ne var, o zaman büyük baykuş?
Kendi masthead'inde seni. "

"Sana söyleyeceğim efendim, eğer dinleyecekseniz. O küçük hanım
sadece bir ustaya aitti, çünkü beşinin sahip olduğunu biliyorum
o. Beş, efendim, zehirle sefil bir şekilde yok oldu
kılıç veya ipeksi kordon. O her eve talihsizlik getirdi
Ziyaret etti ve tartarlar, Türkler ve Magyarlarla birlikte yaşadı. Aykırı
Onun içinde yaşayan iblis, peygamberler, mesihler ve putlar
Benzer güçsüz; Yıkım ve yıkım dudaklarından nefes alır; O kim
onu kucaklıyor, mezarını zaten ona kazılmış ve ona bakan
en iyisi gözlerinin ışığı olmadan doğmuştu. Bu yüzden bir kez
Bu küçük hanımın zavallı bir mantara gitmesine izin vermek için daha çok size izin ver, efendim
Head, kimsenin çok şefkatsizce devreye girebilir ve tehlike iletmeyin
Hassan Paşa Sarayı kadar yüksek bir ev. "

Beg başını salladı.

"Sana daha keskin olduğunu düşündüm ve sana bir blok başı buldum," dedi,
Ve hanımına kendini mantosuna sarmak ve takip etmek için işaret etti
o.

"Allah, seni uyardığım için benim tanığımdır; ellerimi yıkarım,"
kekemelik Haji Baba.

"Kız beni takip edecek; sen parayı evime gönder."

"Peygamber ruhumu görüyor, efendim. Eğer almaya kararlıysanız
Damsel, _i_ ona para için vermeyecek, o kadar büyük bir adam olabilir
Bir gün benden harabe aldığını söylüyor. Onu bir hediye olarak al
usta."

"Ama küçük hanımın adını sormayı mı unuttum?"

"Sana söyleyeceğim, ama o isim dudaklarını her geçtiğinde unutma
Demek için: 'Mashallah!' çünkü o kadının adı şeytanın adıdır ve
Şüphesiz, iyi bir sebep olmadan taşımıyor, ne de olmayacak
yanlış. "

"Konuş ve konuşma!"

"Bu küçük hanımın adı Azrael ... Allah güçlü!"




Bölüm IX.

Amazon Tugayı.


Azrael'in Hassan'a sahip olmasından bu yana üç gün geçti
Paşa ve üçüncü günün akşamı Haji Baba
Gemisinin püresi ve gördüğünde güzel ay ışığında sevinç, bir
Margaret Adası'nın yönünde uzun bir yol, bir skiff ve sonra
Tuna boyunca başka bir skiff ve sonra başka bir satır ve duydu
Sadece kısa bir süre süren kalpten oluşan çığlıklar.

Şu anda nehir kıyısındaki ağaçlar arasında kayaklar kayboldu,
Son çirkin ağlama öldü ve kalenin gül-terimlerinden geldi
Sessiz yoluyla Tuna üzerinde yankılanan romantik bir şarkı
gece. Tüccar odaliskin sesini tanıdı ve dinledi
uzun süre dikkatle, ve sanki ona gibi görünüyordu
Bu çığlıklar aralıksız geçiyordu. Ertesi gün Yffim Beg onu görmeye geldi ve tüccar misafirperver bir şekilde
onu karşıladı. Önünde bir nargil ve küçük bardak şerbet koydu,
Ve sonra borularına rahatça yerleştiler, ama hiçbiri
Onlar bir kelime söyledi.

Böylece iyi bir saat vefat etti; Sonra sonunda Haji Baba ağzını açtı.

"Gece boyunca adaya doğru bazı skifflerin çıktığını gördüm ve ben
Bulmuş çığlıkların sesini duydum. "

Ve sonra ikisi de Narghiles'a çekilmeye devam etti ve
Başka bir uzun saat vefat etti.

Sonra Yffim Beg ortaya çıktı, Haji Baba'nın elini bastırdı ve dedi ki
Hareket ediyordu:

"Onlar dikilmiş olan Hassan Paşa'nın favori küçük hanımlarıydı
suya çuvallarda ve suya fırladı. "

Haji Baba, bir Türk ile gösteren başını salladı: Bekledim
O.

Kısa bir süre sonra tüm ev sahibi Pesth'in altına monte etmeye başladı,
Tuna'nın kıyısında kamp; Bir köprü aniden içine girdi
ve karşısında ordu kolordu, ağır toplar ve vagonlar geçti. Birinci
Dokuz kişilik bir koruma ile Vizier Aga Belgrad'dan geldi
Bin adam ve çadırlarını Rakas'a attı; Ondan sonra takip ettikten sonra
İsmail Paşa, on altı bin Jenissiary ve çadırları kapalı
ova. Tartar Khan'ın Hesaplanabilecek düzensiz orduları
Kırk Bin'de, Vacz çevresinin üzerine uzatıldı; ve şu anda
Prens Ghyka da altı bin atlı ile geldi ve onunla birlikte
Buda Vizier'in seçilen birlikleri; tüm ordu sayıldı
yüz bin.

Böylece Haji Baba kükreyen bir ticaret yaptı. Arasında çok sayıda alıcı vardı
Pek çok Türk beyefendi; Herkese uygun bir şey vardı,
Fiyatlar mezun oldu; Ve Haji belki de bir
Bunu satmayı umarak Belgrad'daki ajanlarından yeni sevkıyat
Kamp kaldığı sürece hızla. Ama çok bilmek istedi
Konsantrasyon ne kadar sürecek ve kaç tane daha beyefendi
Hala sunucuya katılması bekleniyor ve bu nesneyle aradı
Yffim yalvarır.

Beg doğrudan cevap verdi.
gelmek zaten oradaydı. Transilvanya Prensi hain bir şekilde
ev sahibinden yoktu ve sadece Kucsuk Paşa ve genç Feriz
Beg'in tugayları hala bekleniyordu; Onlar olmadan ordu hayır hareket edecekti
daha uzak.

Bu isimlerden bahsederken Haji Baba başladı.

"Beni ölü bir adam yaptığınız kadar iyisin, efendim. Şimdi geri dönmeliyim
Tüm konsinye ile Stambul. "

"Sanat deli misin?"

"Hayır, ama iflas edeceğim, eğer bu beyleri beklersem. Asla,
Efendim, dünyanın aynı bölgesinde yaşayabilir miyim efendim, bu iyi
Allah'ın milletimizin ihtişamını koruyabilen arkadaşlar! BEN
Boğazın karşı kıyısında iki ev var, böylece ne zaman
Bu asil beyler Avrupa'da, Asya'da olabilirim ve geldiklerinde
Asya'ya Avrupa'ya yelken açabilirim. "

"Bilmecelerde konuşuyorsun."

"O zaman Feriz Beg'in şöhretini duymadın mı?"

"Onun cesur bir savaşçı olarak bahsettiğini duydum."

"Peki ya da onu takip etmeyecek hanım tugayına ne dersiniz?
savaş?"

Yffim Beg bu sözlere gülerek patladı.

"Gülmen senin için kolay, efendim, çünkü asla küçük hanımlarla uğraşmadınız
Benim gibi. Ama sana söylediklerimin jest olmadığını bilmelisin ve Feriz
Yalviye, kadınlarda veba veya
çiçek."

"Onun bu özelliğini hiç duymadım."

"Ama ben var. Sana bu feriz yalvarın sihirli gücü olan bir genç olduğunu söylüyorum
gözleri gizlenmiş bir tılsım, alnına sihirle yazılmış
harfler ve dudaklarından büyücülük ve sihir büyüsü akan, böylece
Ne zaman bir kadına bakarsa veya sözlerini bile duyarsa
Kapalı bir kapıdan, o kadın sonsuza dek kaybolur. Tıpkı o kimin üzerinde olduğu gibi
Ay, uyurken ayı takip etmek zorunda kalır.
Bundan sonra da, bu genç adam ay ışınlarıyla peşinden gidiyor
Gözlerinden ona bakan tüm kadınlar. Ah! Birçoğu harika adam
Feriz'in pencerelerinden geçtiği saati ve
Böylece en güzel hanımların kafalarını çevirdi. Büyük bile
Vizier'in kendisi en sevdiği Bayadere Zaida'nın kaybını ağladı.
Pencerelerinden ipeksi bir kordonla denize indi ve sonra yüzdü
Feriz boyunca kandıran gemi; Ve bir gece akrabam Kutub
Benden çok daha büyük bir köle tüccarı olan Alnuma
Uyudu, el ve ayağını dikkatsizce sahip olduğu kendi küçük hanımlarıyla bağladı
Feriz Beg'e dikkat çekti ve tüm parti onun peşinden koştu. "

"Peki gençler tüm bu kadınlarla ne yapıyor?"

"Ah, efendim, bu tüm hikayenin en muhteşem kısmı. Çünkü o
aşk uğruna dünyanın en adil çiçeklerini çıkardı, yapardım
Önceden cennetin sevinçlerini tatan bilge bir adam olduğunu söyleyin.
Ama bu başka bir şey, efendim. Söylediğimde dehşete düşeceksin
Siz o, yeryüzünün tüm güzellikleri kendilerini fırlatan,
Onlardan birini bir öpücükle selamladığı kadar asla. "

"O zaman hasta mı yoksa deli mi?"

"Başka bir küçük hanımı, buradan uzak olan bir Hıristiyan kızı seviyor ve
Çocukluğunun günlerinden itibaren kimin için. Onun zamanında
İlk savaş bu kızı ilk kez gördü ve olduğu kadar sık
O zamandan beri savaşa gitti, her zaman onun adıyla dudaklarının üzerinde
kılıcını çizer. "

"Peki götürdüğü kızlara ne oluyor?"

"Bunlardan ilki kendilerini ayağa kaldırdığında, ona
kalpleri ve yaşamları ve onu öldürmeye teşvik ediyorsa
sevgilerini talep etmezdi, onlara cevap verdi: 'Sen olmadın
Sevdiğim gibi sevmeyi öğretti. Sevgin gül saçlarının gölgesinde uyandı,
Kılıçların yanıp sönmesinin ortasında benimki; tatlı şarkıları ve sesi seviyorsun
Nightingale, trompetin sesini seviyorum. Eğer seversen
Ben, benim gibi seviyorum; Benimle olursan, gel nereye gel; ve eğer
Allah isteyecek, öldüğüm yerde öl. ' Ah, efendim, tahakkuk eden bir cazibe var
Bu genç adamın dudakları. Damsellerin kalplerini yok eder
onun sözleri, Allah'ın onları oyunlar olarak erkeklere verdiğini unuturlar
Ve keyifli oyuncaklar ve ihale uyluklarına kılıçları kuşatıyorlar,
Posta Cuirasses'i koynunda tutun ve adil yüzlerini açığa çıkarın
ölümcül kılıçlara. "

"Ve bu kadınlar gerçekten savaşıyor mu, yoksa hepsi bir masal mı?"

"Harikalar yaratıyorlar, efendim. Düşmandan önce hiç kimse onları görmedi ve
Sık sık muzaffer olurlar; Ve eğer içinde daha az güçleri varsa
Erkeklerden daha kollar, kalplerinde on kat daha fazla ateş var. Ve eğer
Mücadelenin en çok sarsıldığı ve düşman toplama
Birlikte en cesur grupları, çok preslenmiş spahileri yordu
ve Timariots, sonra genç kılıcını çeker ve
en siyah ölümcül tehlike. Ve sonra sefil kadınların hepsi körü körüne dalıyor
Ondan sonra ve her biri ona en yakın olmaya çalışır, çünkü onlar
Her silahın ona karşı yönlendirildiğini bilin ve
Onların onun için amaçlanan mermileri koyulaştırıyor. Ve çok uzun
Gençlik orada kalır veya ileriye doğru basar, onu asla bırakmazlar,
Tabur önce yok olur. Ve sonunda, savaşı kazanırsa ve kalırsa
Alanın efendisi, gençlik atından ayrılır,
Yanında kavga eden katledilen bedenler, onları öpüyor
Alnından biriyle, solgun yüzlerine gözyaşı döker ve onunla
Kendi elleri onları mezara koyar. Ve inan bana efendim, bunlar büyülenmiş,
Büyülü küçük hanımlar o öpücükten sonra delirir ve tek dilekleri
Mümkün olan en kısa sürede kazanın. "

"Ve bu skandala son verecek hiçbir şey yok mu? Generaller hayır
Bu iğrençliği ortadan kaldırma yetkisi? Öfkeli sahiplerin talep etmeyin
köle kızlarını mı geri mi? "

"Bilmelisiniz, efendim, Feriz Beg'i lehine yüksek duruyor
Sultan. Asla hiçbir yerde değil, savaş alanında değil, ama orada
Kendini iyi bir şekilde açıklar; Ve eğer ona gelen biri ise
köle kızlarını zorla denemek ve kurtarmak için çadırlar, kolayca olabilir
İşi hakkında burnu ve kulakları eksi. Ayrıca, kim söyleyebilir
Bu Feriz Savaşçıları Kadın mı? Basarları dağıtmıyorlar mı ve
Öpücükler yerine eğik çizgi mi? Hiç şarkı söylediklerini veya dans ettiklerini duydun mu
Ve tuval altında oldukları sürece gülümsüyorlar mı? Oh, efendim, sizi temin ederim
Benden köle kızları satın alan herkese söyleseydiniz, iyi olursun
Damselleri bu adamın büyüleyici karanlık gözlerinden koruyun
içlerinde gizlenmiş bir tılsımdır. Ve özellikle söylememeyi unut
Efendiniz küçük hanımını gizlemek için, çünkü ne olabileceğini bilmiyorsun
Bir sihirbaz, bir kadın Iblis'in [15] ona girmesine neden oldu. Bir aşık ise
Kadın korkunç, aşık bir şey ne olurdu? Onu aldın
Sana satmamasına dikkat et! Dünden önceki gün attın
En sevdiği kadınlar, yarın seni ertesi gün
olabilir-ama Allah dilimi koruyor, ne yapacağımı söylemeyeceğim. Kol saati
Dikkatle, tek söyleyeceğim bu. Henüz kadınlara bir saat tutmak için
en zor bilimler. Bir nöbet içine girmek istiyorsan
Fortress, içinde aşık bir kadını sakla ve çok yakında sana gösterecek
Giriş. Söylediklerime dikkat et, efendim, çünkü sözlerimi unutursan ama
Yarım saat boyunca, kafan için küçük parmak çelerine vermem. "

     [Dipnot 15: Kötü Ruh.]

Bunun üzerine yffim bir kelime söylemeden ortaya çıktı ve geri çekildi, derinden
köle satıcısının sözlerini düşünmek. Ama aynı gece Haji Baba
Çapalarını çizdi ve şafakta Tuna'dan kaybolmuştu, hiçbiri
Nerede olduğunu biliyordu.




Bölüm X.

Margaret Adası.


Margaret Adası'nda, Mavi Tuna'nın koynunda,
Hassan Paşa'nın cenneti ve hazinelerini görmek ölümdü. -Den
Yirmi yarda olan her aralık,
Uzun bir tüfekle ada ve herhangi bir adam içindeki suya koşarsa
Mermiden kaynak, kesinlikle kimseye ne gördüğünü söylemeyecek.

Cennet her sarhoş edici sevinç, her geçici zevk verir; öyle
Çiçeklerle dolu ve bir çiçek çiçek açmaz diğerinden
anında kaybolur; Ve bu aynı zamanda o çiçeklerin kaderi
bunların bazıları için bir günde soluk ise, Damsel denir.
Diğerleri favorinin masasını süslemek için çekiliyor. Bu, diyorum
Tüm çiçeklerin kaderi ve sık sık bu büyük porselende
Azrael'in yatağının önünde duran vazolar, gül çelenkleri arasında ve
Nar çiçekleri, sarkık olan bir odaliskin kafasını görülebilir
Dün yoldaşları kadar parlak ve neşeli olan gözler, gül ve
Nar çiçekleri.

Oh, o kadın gerçek bir rüya! Hassan Paşa'ya sahip olduğu için
artık bir erkek değil, izlenimini alan bir parça balmumu
Fikirleri. Sesinden başka bir şey duymaz ve ondan başka bir şey görmez.
Zaten Hassan Paşa'nın artık tanımadığını söylemeye başlıyorlar
on metre uzakta bir adam ve artık aralarında ayrım yapamıyor
Tamburun sesi ve trompetin sesi. Ve bu doğru, ama
Kim bu kadar yüksek sesle söylerse başını tehlikeye atacaktı, çünkü Hassan
emrinden mahrum edilme korkusuyla ilgili başarısızlıklarını gizleyin
Ordu genellikle bilinirlerse.

Her şey daha iyisi, yfim gör ve duy
Azrael hakkında; O kadar eski ve sadık bir favori olmasaydı
Hassan Paşa, çok iyi gözleri ve kulakları olduğu için neredeyse pişman olabilir.
Ama Azrael'in nüfuz eden zihni Yffim Beg'in kafasını yeterince iyi biliyor
omuzlarında çok daha sıkı duruyor, bunların başlarına dayanıyor
Hassan Paşa, kaprislerine feda eder, bu yüzden onu düzleştirir ve
onun için daha kötü. Hassan Paşa, günün bitmesini bekliyor ve hepsini reddediyor
Ciddi iş, onu sadece bilinen perdeli zirvesinde oturdu
peri adasındaki sakinler ve kendisine karşı koymuştu
Gizli Cennet, nerede, iki yüz görevli küçük hanım, Azrael,
Yaşayanların en güzel, onu peri kiosk salonunda bekler,
Altın kafesleri çalıştığı yuvarlak, yabancı bir gökyüzünün çiçeklerini sicimleyin.

Yffim Beg tek başına Paşa'ya eşlik eder.

Vali, Odalisk'i kucakladıktan sonra, düşünceli bir şekilde dolaştı
Yolların renkli ile kaplandığı kokulu ağaçların labirenti
çakıl taşları ve evcilleştirilmiş kuşların ordusu yuvalarını
ağaçlar. Yffim Beg onları küçük bir mesafede takip eder, bir hareket değil
Keskin gözlerinden kaçar, bir iç çekiş kadar keskin kulaklarından kaçınır; O
Azrael'in yaptığı ve söylediği her şeye katı bir saat tutar.

Yürüyüşlerinin ortasında-yüz adım gitmemişlerdi-bir şahin
Onlardan önce ağaçların arasından yükseldi ve yakın bir kavak üzerine tünemişti.

"Bak, efendim, ne güzel bir şahin!" diye bağırdı yffim yalvardı.

Azrael yüksek sesle güldü ve geriye baktı.

"Ah, benim iyi yalvarıyorum, bir şahin için nasıl bir odun pigeon almıyorsun? Neden bu
_was_ bir ahşap pigeon. "

"Bunu iyi not ettim, Azrael ve orada oturuyor
kavak."

"Neden, bu daha iyi-şimdi bir fındık ağacını kavak diyor. Eh, ha!
layık yalvarır, bunu görmek için biraz içmeye ihtiyaç duymalısın
kötü."

"Şey, ben hayal ettiğim buydu," dedi yalvar, çok şaşırmış ve
Onun hayatı jest noktasını algılamıyor. Neden yapmalı
Odalisk onu aptal yerine mi?

"Ama bak, aşkım," dedi Azrael, Paşa'ya hitap ediyor; "Sen
Kuşun ağaçtan uzaklaştığını gördü mü, bu bir
Wood-Pigeon bir fındık ağacından mı uçuyor? "

Hassan ne ağacı ne de kuşu gördü, ama yaptığı gibi davrandı ve
Odalisk ile anlaştı.

"Tabii ki bir odun pigeon ve bir fındık ağacıydı."

Yffim Beg bunu hiç anlamadı.

Daha ileri gittiler ve şu anda Yffim Beg tekrar konuştu.

"Dönmeyecek miyiz efendim, o güzel çarşeye doğru
Gül ağaçları? "

Azrael şaşkınlıkla ellerini çırptı.

"Ne! Bir gül arcade! Nerede?"

"Bu yöne dön ve göreceksin."

"Bu şeyler! Neden çilek dolu sumach ağaçları almıyorsa
Gül ağaçlarının bir arcade için! "

Hassan Paşa güldü. Yffim beg'e gelince, şaşkınlıkla kayboldu-neden yaptı
Bu küçük hanım onunla bu şekilde jest yapmayı mı seçiyor?

O anda PESTH kıyısından bir top atışı yankılandı.

"Ah!" dedi Paşa, durarak, "Bir top vurdu!"

"Evet, efendim," dedi Yffim, "Pesth yönünden."

"Gerçekten de Pesth'ten," dedi Azrael, "Buda'dan geliyordu;
kapıyı kapatmak için. "

"Açıkça duydum."

"Affedersiniz, iyi yalvarıyorum, ama işitme duyduğunuz kadar kötü. Ben
Seni endişelendirmeye başlıyor. Nasıl yönden olabilir
tüm kamp Buda'ya geçtiğinde Pesth? "

"Belki yeni bir ev sahibi geldi, şimdi bizi bekliyor."

"Gel," diye bağırdı Azrael, Hassan'ın elini ele geçirerek, "
kim haklı; "ve onlarla adanın kıyısına acele etti.

Daha ileri bankada Feriz Beg kampı görünürdü; Onlar sadece
Çadırlarını tepelerin yanına atıyor. Bir süvari şirketi
Sadece kafası ince bir gencin içine giren suyun kenarına iniyor
Bu mesafede bile özellikleri hemen tanınan adam,
Hem favori Beg hem de favori küçük hanım tarafından.

Sadece Hassan hiçbir şey görmedi; Uzakta her şey onun içindi ama
Siyah ve sarı bulanık.

"Peki, ne dedim?" diye bağırdı Yffim zaferle yalvardı; "Bu
Feriz Beg kampı ve Feriz'in önünde paça var
onlara."

Korkunç düşündüğünde kelimeler ağzından kıttı
Azrael'in buna bakacak hiçbir işi yoktu.
Garip adam.

Yüksek sesle gülen odalisk, kendini Hassan'ın boynuna fırlattı. "Ha, ha, ha! Worthy Beg, su taşıyan kızları bir ordu için alıyor!"

Sonra Yffim Beg titremeye başladı, çünkü şimdi bu kadın nerede algıladı
şakasını taşımak istedim.

"Efendim," dedi, "köle kızın beni aptal yerine koymasını yasakladı.
Feriz Beg kampı doğrudan önümüzde ve iyi yapacaksın
Hizmetçinizin bu adamlara yüzüyle bakmasını önleyin
tanıtıldı. "

"Allah! Beni korkutuyorsun, iyi yalvar!" dedi Azrael, korku çok korkutuyor
takdire şayan Hassan'ın kendisi onun bulaşmasını hissetti.

"Söyle! Bu kampı nerede görüyorsun?"

"Orada, su tarafında; çadırları görmüyorsun
Hillocks? "

"Elbette bu kızların ağarttığı keten."

"Peki o trompet alev?"

"Sadece kızların şarkı söylediği neşeli şarkıları duyuyorum."

Öfkesinde Yffim Beg sakalına kopardı.

"Efendim, bu şeytani küçük hanım sadece bizi alay ediyor."

"Deliryumlardan muzdaripsin," dedi Azrael, korkunç bir yüzle,
"Ya da seni senden önce gören bir büyü altında sanat yapıyorsun
var değil. Benimle çelişiyor, yalvarıyorum; Bu sana bir kez oldu
önce. Transylvania'dan en çok ne zaman geldiğini hatırlamıyorsun, nasıl,
O zaman da, düşmanın her yerde yakın olduğunu iddia ettiniz.
Topukların! O zaman da iğrenç bir büyünün büyüsünün altına giriyorsun,
Nagyanyed'de geride kalan ve şimdi bir
Bu adada nöbetçi, Hath bana herhangi bir belirtisi olmadığını söyledi
Etrafta yirmiden fazla lig için düşman ve beklemeye devam etti
Seni on gün boyunca ve kızdırdığınızı hayal etti. En önemlisi biraz kötülük
Büyücülük seni hayali bir düşmanın önünde uçurdu.
Tunik. "

Yffim Beg solgunlaştı. Koşulsuz olarak teslim olması gerektiğini hissetti
Bu cehennem kadın.

"Öyle miydi, yffim?" diye bağırdı Hassan öfkeyle.

"Onu affed, efendim," dedi Azrael yatıştırıcı bir şekilde; "Büyü altındaydı
O zaman, şimdi olduğu gibi. Sanat büyülendin, benim iyi yffim. "

"Gerçekten, inanıyorum," diye hacmini kekeledi.

"Ama büyüyü geri çevireceğim," dedi küçük hanım; ve tetikleme
Suyun kenarına kadar elini nemlendirdi ve yüzünü serpiştirdi
Beg'den, aynı zamanda bir sihirli büyü kendi kendine mırıldanıyor. "Şimdi
Bak ve gör! "

Beg, yapması gereken her şeyi yaptı.

"O zaman bunlar Tuna'nın kıyısında kim yürüyor?"

"Genç kızlar," diye kekeledi.

"Ve bu şeyler sen yayıldı."

"Islak keten."

"Kızların şarkılarını duymuyor musun?"

"Kesinlikle yaparım."

"Şimdi bak efendim, güneşin altında ne harikalar var!" söz konusu
Hassan Paşa'ya dönen Azrael; "YFFIM'in muhteşem değil mi
Güzel köylü kızlardan başka bir şey olmadığında orduları görmeli mi? "

"Mucizeler Allah'tan devam ediyor, ancak Methinks yffim beg çok kötü olmalı
Savaş erkekleri için bakireleri hata yapmak. "

Yffim Beg Durst Hassan Paşa'ya da kötü bir manzara olduğunu söylemeyin; O
Aynı anda kendi ölüm cezasını telaffuz etmiş olabilir.
Hassan, en sevdiği küçük hanımın işaret ettiği her şeyi görüyormuş gibi yapmak istedi
dışarı çıktı ve çiftlerinden en atıcı olan
Hassan'ın o
göremedim, Yffim Beg çelişmekten korkarken
O plaguy Transylvanian işiyle üzücü olun.

Bu arada, karşı bankada, feriz bir sesle yalvarıyordu
Siparişlerini dağıtmak ve yorgun taburlarını dinlendirerek dörtnala koşmak
Tuna'nın kıyıları boyunca bir Arap atı. Odalisk
Genç kahramanın her hareketini yanan gözlerle takip etti.

"Bu hanımların şarkılarını duymayı seviyorum; sen de değilsin, benim
Üstat mı? "Hassan'ı sordu.

"Ah, ben," diye cevapladı aceleyle.

"Nehrin yumuşak çimlerinde burada yanımda oturmayacaksın
banka?"

Paşa, koynunda yarısı uzanan Odalisk'in yanına oturdu.
kolu boynunda etrafında, sürekli olarak feriz hareketlerini takip etti
köpüklü gözlerle. "Bak, efendim!" dedi, onu Hassan'a işaret ederek; "Buna bak
İnce, nazik küçük hanım, diğerleri arasında öne çıkan,
Nehir Bankası. Gözleri ateş gibi bize doğru parlıyor, figürü
İnce bir çiçekten daha güzel. Ah! Şimdi bize doğru dönüyor! Ne
Muhteşem, güzel şekil! Asla bu kadar güzel bir şey görmedim. Neden olabilir
Ben onu kucaklamıyorum-bir kız kardeşi-dediğim gibi ona neden söylemeyebilirim
Seni, 'Seni seviyorum, yaşıyorum ve senin için ölüyorum?' '

Ve bu sözlerle Odalisk, Hassan'ı koynuna bastırdı ve kapladı
her kelimede öpücüklerle yüzü; Ve o, Rapture ile yanında,
Kızın ona söylediği her şeyi gördüm, asla bunlardan şüphelenmiyorum
Öpücükler, o kucaklamalar onun için değil, onun
Favori küçük hanım, gözlerinin altındaki sevgisini açıkça itiraf etti!

Ve Yffim Beg, şaşırdı, karıştırdı, arkasında durdu ve onu salladı
Başkanın, onu Haji Baba'nın sözlerinden dolayı, "O şeytanı öne çıkar,
Ve sana vermediğine dikkat edin! "




Bölüm XI.

Cehennemde bir yıldız.


Gecenin hafif gölgeleri, uyuyan onları koruyalım
Kötü Specters'ın Gözleri! Yorgun Hatalı Arı kokulu dinlendirin
Kapalı çiçeğin kadehi. Her şey uyuyor, her şey sessiz, sadece
Yıldızlar ve yanan kalpler hala uyanık.

Ne kadar nazik, mistik bir şarkı söğütlerin arasından yankılanıyor,
Nightingale, dinlemeye şarkı söylemek için bir insan sesi ile donatıldı
Gece Tutarlı Tekerlemeler Aşkının Şarkısı ve Melankolik
Rapture. Elinde kılıç, Feriz Beg diyorlar, şair Hariri'dir.
"Savaş Aslanı", ama kim, akşam indiğinde, gürültü ve
Kampın kargaşası hala, paltosunu atıyor, bir ışığa koyuyor
gri _burnush_ ve, elinde ud, dinleme bahçelerinden geçiyor
Ve mırıldanma akarsularının yanında ve aranan çağrılar
Kalbinin derinliklerinden şarkılar ve onun ini dizileri,
Trompetin uyanış temyizleri tarafından kesintisiz.

Birçok soluk hizmetçi, penceresini geceye bunların sesiyle açar
Sihirli şarkılar-ve onları dinlemekten tüm soluklar olur.

Hadımlar Margaret Adası'nın kıyısında yumuşak bir şekilde çalıyor
uzun tüfekleri ve durdurun ve şüpheli kaygayı izleyin
adaya yaklaşmak; Ve bunlardan en uyanık olan eski Majmun,
Uyurken bile, bir gözü açık ve daha mutlu zamanlarda
Harem'in koruyucusu. Bir tepeye oturuyor ve hatta bir
Taşıyıcı-Pigeon, kanatlarının altında bir mektup bulunan
uyanıklık. Daha önce adaya yeni geldi, daha önce
eşlik eden yffim transilvanya içine yalvarır ve bu nedenle sadece gördü
Azrael bir kez.

Gözleri sürekli dolaşıyor ve keskin kulakları bile
Bir güvenin veya bir böceğin uçuşu, ama aniden hissediyor-bazılarına dokunuyor
onu omzunda.

Korkmuş olur ve Azrael'in arkasında durur.

"Yonder üzerinde şarkı söylerken, onu dinliyordum, öyle değil
Sana yaklaşımı duy. Ne istiyorsun? Neden içeri giriyorsun
Gecenin karanlığı? Haremden nasıl kaçtın? "

"Sessiz oluyorum!" dedi odalisk. "Bu akşam A-Boing'e gittim
Efendim ve parmağımdan suya düştü;
Bu ondan bir hediyeydi ve yarın için soruyorsa: 'Bu nerede
süs?' Ve onu gösteremem, beni öldürecek. Oh, arayayım
Burada suda. "

"Aptal küçük hanım, buradaki su derin; kafanın üzerinden geçecek ve
yok olacaksın. "

"Umurumda değil; aramalıyım. Yüzüğü bulmalıyım ya da hayatımı kaybetmeliyim
bunun için. "

Ve Odalisk, öyle bir umutsuzluktan dolayı sözleri söyledi.
Eunuch ona oldukça dokundu.

"Konuyu bir başkasına emanet etmelisin."

"Keşke suyun altına dalabilecek birini bulabilseydim, verirdim
onun için üç pahalı bilezik; Tüm hazinelerimi verirdim. "

"Dalış yapabilirim," dedi Majmun, Avarice tarafından ele geçirildi. "Ah, o zaman benim için suya in," diye bağırdı küçük hanım
Önündeki dizlerinin üstünde ve köle ile azgın elini örtüyor
Öpücükleri. "Ama sanattan boğulmaktan korkmuyor musun?
Valinin gözleri iki kez suçlu olmalıyım. "

"Benim hesabımda korkma korkusu. Gençliğimde Hintli bir inci balıkçıydım
Okyanus ve su altında kalabilir ve bana bir balık gibi bakabilirim
Geceleri, yüzlerce sayılırken. Sadece bana yeri göster
Halkanın parmağından düştüğü yer. "

Azrael kolundan bir inci kolye çizdi ve suya döktü,
düştüğü yere işaret etti.

"Bunu yaptığım yerde idi; eğer
İkisi de benim için, ikincisi senin olacak. "

Majmun bunun tam bir şaka olmadığını ve onu bir kenara bıraktığını algıladı.
giysi ve silahı, küçük hanımlar onlara bakıyor ve çabucak
suyun altına kaydı.

Birkaç saniye içinde hadımın dehşete kapılmış yüzü suyun üzerinde ortaya çıktı ve
Dehşete kapılmış bir ifadeyle kıyı için dışarı çıktı.

"Burası kötü bir nokta," dedi; "Suyun dibinde bir yığın var
insan kafalarının. "

"Biliyorum," dedi Odalisk sakin bir şekilde.

Hadım şaşkındı. Ona baktı ve gözlemlemeye şaşırdı
Bu kadar son zamanlarda hassas, destekleyici figürün yerinde,
Şimdi ona bakan kibirli, huşu uyandıran bir kadın durdu
Bir kraliçe gibi.

"O başlar yoldaşlarınızın başları var," dedi Azrael
Şaşırtıcı eunuch, "dün gece ve önceki geceler kim
Bana yapmayı reddettikleri bir hizmet yap. Ertesi gün onları suçladım
Vali ve o anında başlarını izin vermeden kesti
onlar konuşurlar. "

"Peki hangi hizmete ihtiyacınız var?"

"Karşı kıyıya yüzmek ve bu çok çiçek vermek için
gençlik. "

"Ha! Sen bir hain."

"Böyle bir şey yok. Sana tek istediğim şu: Dost bu şarkıları duyuyorsun
O Grove Yonder? Çok iyi, yüzmek ve ona bu pozisyonu ver. Eğer
Dost değilsin, kafanız da yığını arasında su altında olacak
diğerleri. Ama eğer beni zorlarsanız, seni zenginleştireceğim
hayatının geri kalanı. Sen olup olmadığını seçmek kendi gücündedir
mutlu bir şekilde yaşar ya da sefil bir şekilde ölür. "

"Ama üçüncü bir seçeneğim var ve bu seni öldürmek," diye bağırdı hadım,
dişlerini gıcırdatmak.

Azrael güldü.

"Blok başlıyorsun! Hala su altında olurken,
Silahını yeryüzüne doldurmam ve hançerin benim tarafıma girmem. Şöhret
Ama bir ağlama ve yarın beklemenize gerek yok
Ayaklarına git. "

Bu sözlerle, küçük hanım, eunuch'un kolunu o kadar kesin olarak sıktı ki
Ondan önce eğildi.

"Hangi Dost emrediyorsun?"

"Sana zaten söyledim."

"Kendi kafamla oynuyorum."

"Bu onunla oynuyormuşum gibi kötü değil."

"Benden ne istiyorsun?"

"Beni karşı kıyıya doğru satmasını istiyorum."

"Adada sadece bir skiff var ve bu da yffim beg'e
balık."

"Ah, neden yüzmeyi hiç öğrenmedim!" diye bağırdı Azrael
çaresizlik.

"Ne! Bu geniş akışta yüzer misin?"

"Evet, şimdi bu anda yüzeceğim."

"Bunlar boş kelimeler. Eğer bir şeytan değilsen,
Nehir yüzemezsen. "

"Benimle yüzeceksin. Beni korumak için bir eline omzuna koyacağım
yukarı."

"Sen çılgınsın, elbette! Sadece şimdi beni ölümle tehdit ettiniz,
Ve şimdi hayatın bana güvenirsin! Sadece seni tutmaya ihtiyacım var
bir ya da iki saniye senden sonsuza dek kurtulacak. Su korkunç
Ona hükmedemeyen bir unsur, dalgaların altındaki sakinler
acımasız. "

"Hayatımı ellerine koyarak sana korkmadığımı gösterdiğimi gösteriyorum.
Beni sudan geçir! "

"Sen delisin, ama yine de duyularımı saklıyorum. Vizier'in kioskuna geri dön
O yokluğunu fark etmedi. Sana ihanet etmeyeceğim. "

"O zaman benimle gitmeyecek misin?" dedi odalisk karanlık. "Bunu yaparsam seni bir daha asla göremez miyim," dedi Majmun kararlı bir şekilde oturuyor
bir tepede aşağı.

"Sefaplı köle!" Azrael'i umutsuzluk içinde ağladı, "O zaman kendim gideceğim."

Ve bununla birlikte kendini yüksek bankadan suya attı.
Majmun, sıçramasını önleyemiyor, sonra ve yakında içeri girdi
onunla tekrar suyun yüzeyinde ortaya çıktı, kadını tutarak
uzun saçları.

Aniden hadım her iki kolla da kucakladı, suya döndü
En üstte gelip başını dalgalardan kaldıracak şekilde, şiddetle ağladı
Batık hadım için:

"Karşı kıyıya git ya da birlikte boğulacağız."

Hadım, kısa, umutsuz bir mücadeleden sonra,
Kendini hızlı tutan küçük hanımın kollarından kurtaramadı
devasa bir yılan gibi, muazzam bir anahtarla
Suyun üstüne çıkın ve isteksizce ağladı:

"Seni o kadar yöneteceğim."

"O zaman acele!" Ağladı Azrael, onu kollarından serbest bıraktı ve kavradı
bir el ile yüzücünün yünlü dağıtı; "Hasten!"

Eunuch ileride yüzdü. Beyaz ve siyahtan başka hiçbir şey görülmeyecek
Kafa, karanlıkta ve uzun saçlarda birbirine yakın hareket eder
Dalgaların yüzeyinde yüzen küçük hanım.

"Banka uzak mı?" Şu anda köle sordu, çünkü biraz
arkasında ve onun önünde göremedi.

"Sanat korkuyor musun?"

"Göremeyeceğimden korkuyorum."

"Doğrudan diğer tarafta olacağız. Akış şu anda geniş,
Çünkü Tuna sel içinde. "

Birkaç dakika sonra negro ayaklarının altında sert bir zemin hissetti ve
Odalisk, yüzünün üstünde sarkan bir söğüt dalını algıladı.
Hızlı bir şekilde ele geçirerek kendini sudan çekti.

Yumuşak ve titizlikle ağaçların korusuna doğru koştu
ne aradığını gizledi ve şarkıcıyı algıladı,
Büyüleyici tonlar onu su boyunca ikna etmişti, orada durdu
titriyor, nefesini tutuyor ve bir yandan bastırıldı
Onun koynunu.

Genç şarkıcı gümüş bir linden ağacında oturuyordu. O sadece vardı
Şarkısını bitirdi ve udları yanına koymuştu ve bakıyordu
Ne yazık ki ondan önce yakışıklı başı sanki eline karşı dururken
Uzaktan uçan ruhu geri çağırırdı
onun melodisinin kanatları.

"Şimdi onunla konuşabilirsin," dedi Majmun.

Azrael orada durdu, ağlayan bir söğüte yaslandı ve bakmaya başladı,
Hareketsiz, gençlikte.

"Hasten, diyorum. Gece sona eriyor ve geri dönmeliyiz
Tekrar. Bu nedenle, bunun için şimdiye kadar geldiğinde tereddüt edersin
Çok şey? "

Odalisk yumuşak bir şekilde iç çekti ve başını yosunlu ağaca yasladı
gövde.

"Ona acele edersin, dizlerini kucaklarsın ve onu selamlayın
dudaklarınızla ve şimdi sanki oraya kök salmış gibi duruyorsun
büyüler. "

Damsel yavaşça dizlerinin üzerine battı ve yüzünü giysisine sakladı.

"Kız gerçekten çılgın," diye mırıldandı Zenci; "Eğer gelirsen
O zaman sadece ağlamak için, bunu da aynı şekilde yapmış olabilirsin
diğer taraf."

O anda bir çarkı kornasının sesi uzaktan çıktı
Sessiz gece boyunca, şarkıcı, aniden dönüştü
Bir savaşçıya, ayağa kalktı. Bu ilk _reveille_
Buda kampı uyuyanları uyandırmak ve Hariri olmak için kayboldu
Feriz tekrar yalvarır, kim, kılıcını çizer, hızla hızla uzaklaştı
Söğüt ağaçları arasında ve aceleyle onun udunu unuttu
Gümüş Huş.

"Senden ayrıldığını görüyorsun," diye bağırdı Zenciyi kötü niyetle,
küçük hanımın elini ele geçiriyor. "Henüz benimle geri dön
zaman. "

Kız ortaya çıktı-gençliğe bakarken nefesini tutuyor-ve
çalılar arasında kaybolana kadar bekledi; Sonra çizdi
koynunda sakladığı ve bir adım attığı çiçek çelengi
İleri, geri çekilen ayak izleri ölünceye kadar dinlemek ve sonra
Aniden terk edilmiş udlara doğru koştu, kalbine bastırdı,
onu öpücüklerle kapladı ve acıyla dolu yanına düştü ve
Rapture.

Sonra çelengi aldı ve udun etrafına attı ve çelengi
Bu çiçeklerden oluşur: bir gül. Bir gül ne ifade ediyor?
Sevginin dili?-"Seni seviyorum, mutluyum." Sonra bir nar çiçeği,
Hangi anlamına gelir: "Senden başka hiçbir şeyi seviyorum!" Sonra bir pembe, ki:
"Sana aşk için soluyorum." Sonra bir balsam, "
Sana yaklaş. "Ve nihayet, unutmayın ki,"
birlikte yaşa veya öl. "

Odalisk'in bu çelenk kendi saçlarının bir kilidi ile bir araya geldi,
Bu da: "Hayatımı ellerinize teslim ediyorum!" Bir Türk için
kadın asla saçlarının bir kilidinin elinden geçmesine izin vermez
yabancı, yaptığı gibi, ona sahip olanın
onu mahvetme veya öldürme gücü, nedenini ya da onu mahrum etme gücü
hayat.

Majmun şaşkınlıkla ona baktı. Geldiği tek şey bu muydu
Pek çok korkunç tehlike aracılığıyla mı?

"Hasten, küçük hanım," dedi. "
uyandırdı ve şafak el altında. "

Azrael eliyle yanan bir öpücük attı,
kaybolmuştu; Sonra köle dönerek, dedi, her zamanki ile
Komuta Ses:

"Burada kal ve bana bakmadan altı yüze kadar say ve
O zamana kadar geri döneceğim. "

Majmun altı yüze kadar yüksek sesle saydı.

Bu arada Azrael, nehir kıyısının barajı boyunca koştu
tam gücünün eforu ile yetiştirdiği sluice. .
Kurtulan su, güçlü bir kükreme ile açıklıktan akmaya başladı.

Sonra Azrael negro'ya geri döndü.

"Ve şimdi ada için," dedi.

Ve bir kez daha tehlikeli yoldan geçtiler, Azrael sırtında yatıyordu
Zenci başında bir el ile. Koynunda bir kavak yaprağı vardı,
onun büyük memnuniyetini verdi.

Ada'ya ulaştığında Azrael, Zenci'yi zengin bir şekilde yeniden telafi etti ve
o:

"Yarın sabah, şafakta, efendiniz, yffim beg, seni arayacak ve
Sana eşlik etmenizi ve köprüden Hassan Paşa'ya
Feriz kampının durduğu diğer taraf. Kimseyi bulamayacaksın
orada, ama bu gece bulunduğumuz yere bak ve sen
Orada bir burun veya çelenk bulmalı, bana getir! "

Majmun şaşkınlıkla dinledi. Azrael nasıl her şeyi öğrenebilirdi
Bunlar hakkında?

Azrael, Hassan Paşa'nın hala uyuduğu kioska döndü.
afyon derin uykusu. En sevdiği kollarında uyandı ve yapabilirdi
Ellerinin neden bu kadar soğuk olduğunu ve öpücüklerinin bu kadar yandığını anlamıyorum.

Odalisk ona rüya gördüğünü söyledi. Yüzdüğünü hayal etmişti
Peris'in şarkı söylemesi ile ikna edilen nehrin karşısında.

Hassan gülümsedi.

"Uyumaya devam et ve hayaline devam et," dedi.

Hassan Paşa kiosku bıraktığında güneş cennette yüksekti.
Yffim Beg onu bekliyordu.

"Kampın yerini işaretlemek için orada Pesth'e binmeyeceksin
Feriz Beg, yeni geldi? "

Azrael kurnazca Yffim Beg'in valiyi yönlendirdiğini tahmin etti.
Pesth kıyısı, söylediği köylü kızlara göre onu tatmin etmek için
kötü bir büyü tarafından askerlerle karıştırılması. O da düşündü
Majmun'u almaları onun için ne kadar uygun olurdu
onları bütün gün için.

Hassan buna göre Yffim'in davetini kabul etti ve onunla dörtnala gitti
ve Majmun, yffim'in hayret ettiği karşı kıyıya doğru
Feriz Beg'in ev sahibinin bir ruhunun görünmediğini keşfedin. Gece aniden salınan su tüm zemini kaplamıştı
kampları ve daha uzağa emekli olmak zorunda kaldılar
nehir ve Pesth'in ötesinde başka bir kamp arayın.

Yffim Beg, eğer o ise, gazabında sakalını yırtmak isterdi
generalin varlığı tarafından kısıtlanmamıştı.

Ancak Majmun, yolu temizleme bahanesi altında,
Dünün röportajının sahnesi ve orada, gümüşün köklerinde
Birch, bir çelenk biriktirildiğini buldu. O gizledi
_burnush_ altında ve onu Azrael'e taşıdı.

Çelengi iki parçadan oluşuyordu-bir defne dalı ve bir sprey
diken.

Damsel bu cevaptan önce başını eğdi. Bunu biliyordu
Belirtilen: "Hakim olursan acı çekin!"




Bölüm XII.

ST Savaşı. Gothard.


Güzel bir yaz akşamıydı; Gökyüzünde yarım ay vardı ve
Aşağıdaki tepeler üzerine yüzlerce yarım moon daha dağıldı. .
Türk ev sahibi Raab nehrini süpüren tepeler arasında kamplamıştı.

Bu yeni ay ile ilgili olarak, peygamberlikte kaydedildi
"Kaossa Almanack" ın sütunu şu yıl:

   "Almanlara, ihtiyaç duyulan yardım;
    Türklere gerçekten servet;
    Magyarlara, başarılı olma gücü.
    Ve kim hasta değilse
    Sağlığın doldurulması mı?
    'Cennetin kendi iradesi için. "

Ancak layık astrolog, cennette olup olmadığını öğrenmek için unuttu.
Altının altında kolay olabileceği ayın belirli mahalleleri yok
Hasta olmasalar bile öl.

Büyük Grand Vizier Kiuprile, Zerinvar kalıntılarına dinlendikten sonra,
Styria sınırlarına doğru döndü ve ordusu ile birleşti
Buda'dan Paşa, St. Gothard'ın altında.

Kiuprile'in ev sahibi, piyadeleri için süvari için çoğunlukla oluşuyordu
komutanı olan Zerinvar'ın etrafındaki hendek kazmalarında istihdam edildi
kaleyi teslim etme davetine cevap verin ve
altı yüz adamla otuz bine karşı savunmak
Cevap verdi: "Bir Macar florin on Türk pistine değer olduğu için biri
Macar savaşçısı mutlaka on Türk savaşçısına bedel olmalı. "Ve
Dahası, layık adam bu değişim oranını iyi yaptı, ne zaman
Galörler maliyeti geri saymaya geldi, altı yüz için buldular
Macarlar Altı bin Osmanlis'i ellerine ödemek zorunda kaldılar
Majesteleri Kral ölümü.

Kiuprile daha sonra İmparator'un ordularını takip etmişti, ancak
durun ve her yerde savaşın; Ve düşmanları daha yükseğe çıkarken
ve raab kıyısında daha yüksek, geri çekiliyor gibiydiler
karşı kıyıda daha uzak ve daha uzakta.

Buda Paşa'nın ordusu,
İmparatorluk güçleri, Erekujvar'ın Paşa'sıyla birleşmek için,
eski bir geri çekilme olasılığını daha önce kesmişti; Ancak
Bağımsız bir general olarak Hassan, gönderilen talimatları takip etmedi
O, sadece Kiuprile'den geldikleri için ve aynı zamanda düz oldu
Raab için, zorla yürüyüşlerle, fırsatını güreşmek için
rakibinden zafer.

Böylece iki ordu, 30 Temmuz'da romantikin altında bir araya geldi
St. Gothard Tepeleri, her ordu çadırlarını sağ bankasına atıyor
nehir ve tepelerin zirvelerini işgal eden,
tüm bölgenin görünümü.

Ve kesinlikle değerli beyler, bir
Krallığın o kısmına fantezi. Her yönde sarı yatıyordu
dehşete kapılmış köylülerin henüz ayakta durmadığı dönüm
Mısır; Sağda eşcinsel bağ kaplı tepeler vardı; solda
koyu ormanlar ve dalgalı çayır arazisi, ikiye bölünmüş gerginlik
Raab'ın sarma şeridi ile. Yakın bir tepede devasa duruyordu
Fuar ile St. Gothard Manastırı'nın Tortlu Portiko
Zevk-Grovlar üssünde. Dört veya
Beş köy. Batan güneş, sanki bölgeyi yapmak istiyormuş gibi
Yine de daha güzel, altın sis perdesi içinde gizledi.

"Sen köpek!" Hassan Paşa'yı tek başına alan köylüye ağladı
Terk edilmiş manastırlarda korkunç konuklar, "Bu bölge de çok
Keşişler için güzel, içeri girecek. Ama içinde olmayacaksın
Uzun, benim iyi efendim, çünkü kendim için almak istiyorum. Köylü
Sonuçta Lord burada. Kendi ekmeğini yiyor ve kendi içiyor
Şarap ve başının üzerinden çizmek için birkaç iyi giysisi var. Ancak
Dur, işler çok farklı olacak, çünkü söyleyecek bir kelimem olacak
bu konuda."

Dürüst köylü kapağını çıkardı. "Tanrı Grant," dedi, "
Ve daha fazlası alanlarımda yaşayabilir ve ben de
Senin için evler.

Hassan Paşa ve süiti, girişi olan manastırı işgal etti
Krallığın her çeyreğinden rahipler ve sulh hakimleri ile dolu,
Kimin görevi,
Türk hükümeti. Ve getirdikleri şey asla yeterli değildi
ve bu nedenle fakir yaratıklar milletvekillerini rehin olarak göndermek zorunda kaldı
zaman zaman, gittikleri her yerde efendilerini ayakta takip eden ve
birbirlerini rotasyondaki bu kulluktan rahatlattı; Bazıları vardı
Yarım yıldır buradaydım.

Türk ordusu 100.000'den fazla güçlü ve sağ bankası
Nehir çadırlarıyla uzun bir mesafe ekildi. Manastır
kampın merkezini oluşturdu; Hassan'ın kampı vardı
Favori Mamelukes ve seçilmiş Cloven burunlu, devasa bir araya geldi
Eskiden yarı çıplak savaşa dalmış olan Zenci ve İkisi de
Ne de çeyrek ver. Bunların yanında Kucsuk Paşa'nın süvari vardı,
Kolordu en katı disipline alıştı. Çadırların yanına yakın
Bu bölüm, bir dörtgenlik içinde, bir hendek tarafından korunan,
Amazon Tugayı Kampı, ilk düşünceleri konuştuklarında
Çadırları kendilerini yerleştirmektir.

Kucsuk kampına yakın olan Moldavya Ordusu
Ayrıntılı önlemler, çok daha büyük bir korku yaşadıklarını toplayabilirsiniz
etraflarında olan müttefiklerinden,
yürüyüş. Manastırın ötesinden, üzüm bağlarına kadar
Nagyfalva, zemin İsmail'in gürültülü Yenisleri tarafından işgal edildi
Askeri itibarları yatmazsa, daha çok alışkın olan Paşa
emirleri komutanlarına onlardan sipariş almaktan ziyade dağıtmak.
Asma kaplı tepelerin ötesinde, Grand Vizier'in süvarileri yatıyor,
Kiuprile ve her yerde, bir duman sütununun görülmesi gereken her yerde
Ya da gökyüzü kan kırmızısı, orada olduğundan şüphelenmenin iyi bir nedeni var
Tahbiye edici tartar grupları çıktı, kimin takılması alışkanlığı değildi
ana orduya. Arkada, dağ yolları boyunca,
dar orman geçişlerinin eğimleri, sonsuz uzun süre görülebilir
Uzun turla iç içe, yağma ile yüklü vagonların alayı
Demir toplar ve eski taş harçlar, her biri on veya
On iki manda, zahmetli ve acı verici bir şekilde yollarını teşvik etmek için çabalıyor
ileri ve bunlardan biri bir an durursa veya düşerse, tüm
Arkasındaki diğerleri de durmalı.

Şimdi akşam ve ordunun bir bölümünden diğerine
Merkezden haberciler acele ediyor. Kiuprile'in elçisi geliyor
Hassan'a düşman ordusunun konumunu üstlendiğini bildirin.
karşı banka, iki orman arasında, Fransız paralı askerleri ve
Alman yardımcı birlikleri buna katıldı, böylece iyi olur
Mareşal için düzgün bir şekilde zaman almadan önce gece saldırı
Sıralar.

"Üstat senin deli," diye yanıtladı Hassan; "Su boyunca nasıl uçabilirim?
Benden önce Raab nehri var. Onun için bir köprü fırlatmalıyım
Birincisi-iki, üç köprü-yapmam günler alacak ve ben
Eski mühimmat vagonları olana kadar yapmaya bile başlayamıyorum
ulaşmış. Bu yüzden geri dönün ve efendinize söyle, eğer isterse
Dövüşüm alarmı duyacağım. "

Elçi gözlerini açtı, gerçeğinden habersiz
Hassan kısa görüştü ve sonuç olarak Raab nehrini tanıyordu
Harita, nehrin durduğu yerde olmadığını bilmeden
İki metreden fazla ve birkaç saat içinde köprülenebilir
Eski mühimmat vagonlarının yardımı olmadan-bu yüzden haberci geri
Kiuprile'e gitti.

Kucar Kucsuk'un elçisi temiz bir çift topuk göstermişti
Paşa, efendisinin adıyla savaşın yapamayacağını belirtmek için geldi
ertelenecek, çünkü atlar için saman gelmemişti.

Hassan esir sulh hakimlerine öfkeyle döndü.

"Neden Hay göndermedin?"

Soruyu cevaplamak isteyen en akıllıca, kibarca yeniden katıldı:
"Kuru bir yaz oldu, efendim, Rab bulutları geri tuttu
Cennet."

"Ah, hepsi bu, ha!" dedi Hassan. "Kucsuk Paşa'ya vermesi gerektiğini söyle
Atları yemek için bulutlar; Magyarların samanı orada,
öyle gibi."

Bu haberci, bir büyükelçiliğin geldiğinden daha erken ayrıldı
Yenisyenler ve birçoğu enerjik olarak bunu istedi
Aynı anda savaşa götürülmelidirler.

"Ne?" Hassan'a alaycı bir şekilde sordu, "Samanın da kısa düştü,
O zaman? "Bu arada Yenisyenler piyade.

"Kısa sürdüğümüz zafer." Dedi.
STOLIDLY; "Bizi bakarken gözlerinin içine bakmaya devam etmek bizi sıkıyor
düşman."

"O zaman artık onlara boşta bakmayın;
ve onları kazın ve onları tüm ordunun en yüksek tepesine koy
onları görebilir. "

Koruma, şiddetli bir mücadeleden sonra, Janisser'leri aştı ve
Kazanmalarını bekleyen, onları mahzenin içine kilitledi
manastır.

Bu zamana kadar Hassan Paşa en korkunç öfkeydi; Ve sadece
Prensin elçisi Ballo'dan başka gelmesi gereken şanssız an
Transilvanya.

Hassan, en iyi zamanlar çok iyi göremeyen ve şimdi
Öfke ile kör, ona kükredi:

"Nereden geliyorsun? Seni kim o zaman gönderdi? Hayatın nedir?"

"Kiuprile'den geliyorum efendim," diye cevapladı Ballo Blandly.

"Bu Kiuprile bana ne kadar iyi bir kara kılavuz
Zincirler ve pürüzler hariç, sen sanat gibi bir haydut. "

"Şey, elbette Transylvania'nın elçisi olduğumu biliyor ve
Prens'i temsil ediyor. "

"Prens'i temsil edin, ha? Prensin ayakkabıcısının sen
Ayakkabısında bağımsız mı? Askerleri seninle mi getirdin? "

"Zarif efendim ----"

"Sen _NOT_, o zaman? Başka bir kelime değil mi? Para getirdin mi?"

"Zarif efendim!"

"Para bile değil! Bu yüzden, o zaman, hiç gelmiyorsun? Ödeyemezsin
Ayrılan haraç mı? "

"Zarif efendim!"

"Zarif olma efendim, ama cevap-evet ya da hayır!"

"Şey, ama ----"

"O zaman neden olmasın?"

"Toprak fakir, efendim. Tanrı'nın ağır eli bu kadar."

"Bunu Tanrı ile halletmelisin, o zaman ve
Ağır el de. Bu nedenle, o zaman, geldiniz mi? "

Ballo acı morselini yutmak için karar verdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Yıllık haraçları havale etmenizi sağladım."

İlk başta Hassan ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"O zaman ahşap olursun," dedi sonunda, "sen ve bütün
ulus? Haraç remisyonu isteyecek ne hakkın var? "

"Zarif efendim, haraç Gabriel Bethlen'den beş kat daha fazla
ödemeyecekti. "

"Gabriel Bethlen, ödemediği şeyi demirde ödeyen iyi bir adamdı
gümüş; Eğer ayrıcalığı için on dört bin thaler ödediyse
Bizimle birlikte savaşmak, seksen bin için çok iyi ödeyebilirsiniz.
Kendi ateşinize rahatça oturmak. Ne, sadece seksen bin
Transylvania için her zaman altın ve gümüşü kazan bir durum,
Tek bir Sandjak [16] Selanik Paşasını iki kat daha fazla ödediğinde? "

     [Dipnot 16: İl.]

Bu sözlerle ulusal gurur Ballo'nun göğsünde uyandı. "Efendim, Selanik bir konu ve Paşa'nın sınırsız
Sandjaks üzerindeki güç, ancak Transylvania özgür bir devlettir. "

"Ve sana geri kalanlar gibi bir sandjak olmayacağını kim söyledi?"
dedi Hassan korkunç bir şekilde. "Ay mum ve tekrar iki kez azalmadan önce,
Bir Türk Paşa'nın tahtında oturması için sözümü al
Transylvania! Beni duyuyor musun? Peygamber tarafından yemin ederim. "

"Grand Seignior, eski haklarının
Transilvanya asla ihlal edilmemelidir. Kuran'a yemin etti ve
Peygamber. "

"Şimdiki Sultanımız Grand Seignior'ın haysiyetinin altında,"
diye bağırdı Hassan, "Büyük Süleyman'ın yeminli yeminini hatırlamak için;
Ne dediği, ama düzenlerinin istediği şey olacak. Ve boşuna yap
İcra kılıcı kalırken başlarını eline emanet edin
Ellerimiz! Seni alçakgönülleceğim, taşlı başlı, en inatçı
Milletler! Kendilerinden farklı olmayacaksınız
Pulluğu çek! "

Ballo, öfkeli vezenden önce başını acı bir bakışla kaldırdı.

"O zaman efendim, Transylvania için başka bir nüfus bulmalısınız, sizin için
Şimdi orada aradığınız erkekleri bulamayacak. Öldürülmenin sonunu göremezsin
Magyarlar orada, ama asla bulamayacağınız bozulmuş bir magyar. "

Bu sözlerle Hassan kılıcını çizdi ve kendi eliyle
Küstah büyükelçiyi kesti, ancak Mamelukes onu sürükledi
uzakta, Paşa'ya,
YANICI.

"Penceremin önüne, küstah olanla konuşabileceğim
Kurt iyi çıplakken. "

Silahlı erkekler gerçekten de Ballo'yu mahzenle birlikte itti.
Ve önünde uzun, keskin noktalı bir pay dikmeye başladı
Paşa'nın penceresi, bir kerede, arkasında korkunç bir din ortaya çıktığında
Yenililer için, yoldaşlarının
Merhametsiz ölüme mahkemm edildi, bir bedende isyan etmişti. Bir anda
Memurlarının emredilen kişilerini kesmişlerdi ve
Bir vücut manastıra doğru koştu, alarm-davullarını yendi ve
Boynuzlarını üflerken, diğerleri negro devlerine saldırdı.
Zaten tepenin üstüne dikilmiş ve birkaç içinde
Cellatların kendileri bahislerde kıvranıyorlardı.

Bu arada, direnmeye hazırlanan Hassan Mamelukes
İsyancılar, öfkeli Yenisyenler tarafından uçururken,
Manastırın ve bahçesinin avlusu,
Taş duvar ve girişleri barikat ettikten sonra harika bir şekilde başarılı oldu
Saldırganlarının yüzlerindeki demir kapıların kapatılmasında zorluk,
ve onları savunmak için şiddetle hazırlandı.

İsyancılar manastırı kuşattı ve pencerelerini bombaladı
Mermiler ve dart, uzun ateş mesafesinde kuşatmaya başladı.

Hassan, öfke ve korkudan rahatsız, kulenin kulesine kaçtı
manastır, gardiyanlarını diğerine kadar kapıları savunmak için bırakarak
Ordunun bölünmeleri isyancıları bastırmaya gelmeli, ama yaptılar
karıştırmayın. Hassan kulesinden Kiuprile'den bir adam olmadığını algıladı
Ordu yardımına geliyordu, ancak çok iyi görebiliyorlardı
Jeopardy ve ateşin dinini uzun bir yoldan duyun. Diğerinde
Moldavyalılar kamplarını tepelere atmışlardı, ama asla
daha yaklaşmak için zihinlerine girdi; Aksine, onlar da sadece
Türklerin Türkleri bu şekilde yuttuğunu görmek çok mutlu. İsmail Paşa'nın Ordusu
yaklaşmaktan ziyade geri çekiliyor gibiydi ve Kucsuk ve onun
Oğlum, kişisel düşmanları olduğu için yardım için umut etmiyor.

O anda isyancılar daha önce dikilen hisseyi gördü
Pencere ve bir öfke uluması ayarlayın.

"Ah, ha! Hassan bunu burada kendisi için dikmişti. Hassan'ı düzeltelim! "

Bir ürperti ile vezener arasındaki muazzam farka yansıdı
Transylvania tahtı ve üzerine dikilebileceği pay
Bunun yerine ve kendine mırıldanırken yumuşak bir şekilde lanetlendi:

"Bir Hıristiyanın haydutu,
buraya utanç getirdi; "ve teröründe yalnızlık
Orada asılı olan zil-rope ve boynuna sararak yanında durdu
pencere, böylece isyancılar kapılardan patlamalısa
Wreeting yapmaları yerine atlayabilir ve asabilir
Ona korkunç tehditleri.

Gece şimdi başlamıştı, ama kuşatıcılar çam dallarını tuttu,
manastırın etrafında akan ışığın etrafında aktılar; Ve sonra geldi
Silahların ani ve sürekli ateşlenmesi ve davul ve bir
Bufalo boynuzların korkunç braying.

Tehlike bayrağı zaten zirveye dikilmişti.
kule, ama çeyreğinden itibaren yardım ortaya çıktı ve zaman zaman
Bir çan sesi havada bir şans mermi vurdu.

Terörle dolu Hassan, pencere perdelerinin arkasına geri döndü. Aniden bir
şimdiye kadar pirişen tümden daha korkunç bağırıyordu.
kulak-kuşatıcılar yoldaşlarının sahip olduğu mahzeni keşfetmişti
sınırlandı ve kapılarda patlama, onları kurtardı ve
Transylvanian milletvekilleri onlarla birlikte, bu sahneyi hızlı bir şekilde terk eden
arkasında kargaşa.

Bağlantı ve feteren yoldaşlarının gözünde, Yenileme '
Gazap on kat arttı. Serbest bırakılan esirlerin lideri,
Şiddetli bir uluma ile başının üstünde balt ve kendini demirde fırlatıyor
kapı, silahların kükremesi gibi dövülmüş; geri kalanı iken
şimdiye kadar kimler pencerelere uzaktan ateş ediyordu, şimdi
Girişlere sınırsız öfke ile saldırdı, yağmur yağıyor
kapılara üflenir.

Ama kapılar iyi güçlü demir tabaklara sahipti, aşağıda iyi barikat
kuadraginal kaldırım taşları ile. Sınırcıların kolları yoruldu ve
Çatıdaki Mamelukes taşları fırlatır ve üzerlerine ağır ışınlar yapar,
Serikli safları arasında korkulu infaz; Her mameluke iken
Bir kurşunla delinmiş levrekten düştü, anında parçalara ayrıldı
Kafasını savunuculara geri fırlatan kalabalık tarafından.

"Geri çekin!" en başta duran komuta memuru ağladı
kirişler ve mermiler fırtınası. "Silahlar için koş!
Tepe yere dikilmiş bir harç gördüm; onu çizin ve ateş edeceğiz
duvarların üzerine. "

Bir anda tüm Yansiyon sunucusu aşağıdan çekilmişti.
Manastır ve bütün din öldü. Yine de aptal sessizlik daha fazlaydı
Kargaşa olduğundan daha tehdit edici, daha korkunç. Çok yakında donuk
Gripling duyulabilirdi, her an yaklaştıkça; oldu
Topçu dolu bir silah taşımasının yuvarlanması. Yüzlerce kişi
Birlikte itmek ve ağır olanla hızla ilerliyorlardı,
şekilsiz silahlar. Sonunda bir kişi
manastır; Dört ve yirmi kiloluk culverin ağır bir demirdi,
Ses dört lig mesafesinde duyulabilir. Bu onlar
manastırdan on beş metreden daha az dikildi ve bunu
geçit.

"Tanrı ile kurtarmaya yardım yok!" Hassan'ı umutsuzlukla ağladı; Ve aldı
Türban dışında ölü bedenini tanımalıdırlar.

O anda bir trompet ses çıktı ve Kucsuk Paşa'nın süvarileri
savaş dizisinde ortaya çıktı, sıkışık kitlelerinden geçerek
isyancılar; Feriz yalvarırken, spahilerinin başında, ustaca
onları kuşattı ve geri çekilmelerini kesin.

Elinde çizilmiş bir kılıç bulunan Kucsuk Paşa, doğrudan
silah ve namlu ile yüz yüze durdu.

"Peygamberimizin sadık oğulları mı yoksa ateş ibadetçileri, giaurlar ve
Idolators, bu tarzdan sonra sadık olana saldırdığınız mı? "Diye sordu
isyancılar.

Bu kelimelerle isyancıların zilleri öne çıktı. "Biz Janisser'iz," dedi, "Peygamber'in bahçesinin çiçekleri,
orada bulduğumuz yabani otları koparmayacaklar. "

"Seni biliyorum, ama beni tanıyorsun; sen iyi askersin ama ben iyiyim
asker de. Allah, iyi askerlerin ellerine kılıç koydu
Birbirlerine düşebilirler mi? Düşürsem benim için ağlarsın çünkü
senden ve ben yüzünden düşersen senin için ağlardım-ama nerede
Bunun ihtişamı olur mu? Ne! Burada önünüzdeki düşmanla
kendi aramızda, kendi utancınıza ve sevincine karşı savaşır
Yabancı? Karşı çizilmeyen bu kılıç tahrip edilmiyor
düşman?"

"Yine de tahakkuk eden kılıcına geri dönen kılıç da var."

"Ne istiyorsun?"

"Kavga etmek istiyoruz."

"Ve sadece aralarında düşman bulabilir misin?"

"İlk düşmanımız korkaklık ve korkaklık bunun koltuğunda oturuyor
Tüm kamp savaşmak istediğinde tek başına korkuyor. Olurduk
Önce öldürüldü ve sonra düşmanı öldüreceğiz. "

"Neden önce düşmanı öldürmüyorsun?"

"Geri kalanlar ise düşmanın tüm kampına karşı yalnız gideceğiz
reddetmek."

"Güzel; seninle gideceğim."

"Sen?"

"Ben ve oğlum tüm filolarımızla."

Bu kelimelerle, Mutinerler bir anda, en derinden geçti
En yüce neşe için gazap. "Savaş için!" Ağladılar. "Kucsuk da
Geliyor ve Feriz yardımcı olacak! "Bu çığlıklar ağızdan ağza yayıldı.
Ve davullar hemen başka bir reveille yenmeye başladı, boynuzlar verdi
Çok farklı bir ses, topları döndürdüler ve sürüklediler
onları nehrin bankasına ve raab üzerinde bir köprü inşa etmeye başladı
Üzerine fırlatılan kirişler ve kirişler.

Düşman kampı, karşı bankada yaklaşık dört saat yürüyüş mesafesinde yatıyordu,
İki orman arasında ve açıklanamayan bir gözetim ile bunu bırakmıştı
Nehir bankasının bir kısmı kesinlikle korumasız.

Yenisyenler, sözleri güçlendiren suya ve fro'ya yüzdü ve
Onları sağlam bir şekilde bağlayarak doğaçlama köprüden kalır ve
Gece gri büyümeye başladığı zaman, ilk köprü atıldı
Raab üzerinde hazırdı ve piyade onu geçmeye başladı.

Ancak o zaman Alman-Macar kampı tasarımını algıladı
düşman ve hızlı bir şekilde üç silahşör alayı gönderdi
Yenisyenlerle cesurca savaşan ve onları doğru süren Türkler
Taze bölünmeler olarak kanlı bir karıncanın ortaya çıktığı köprünün üzerine geri dön
Zorunlu Mussulmans'ı sürdürmek için acele etti.

Bu arada Kucsuk'un üzerinde ikinci bir köprü hazırlandı
Süvari hızla dörtnala koştu ve Silahşörlerin arkasına düştü.

Bu savaşçılar, şaşkınlıkla alınan ve üstünlüğünü algılayarak
düşman ve kendi karargahlarından yardım almamak,
Ateşli silahlarını hızla fırlattı ve Helter-Skelter'ı kendi başına yaptı
siperler.

Bir sonraki an, iki mücadele bölünmesi karışık bir mücadeleydi
yığın. Kucsuk'un Swift Spahis'i Hıristiyan'ın geri çekilmesini kesti
piyade; Sadece birkaç dakika boyunca kesin bir mücadele vardı,
Standartlar boyunca en çok inatçı olmak, sonunda da
Birbiri ardına, üç bin olarak düşmeye ve düşmeye başladı
Birlikte bir zafer kükreme tarafından takip edilen Hıristiyan ruhları bir araya geldi
Gelişmiş siperleri ele geçiren Mussulmans'tan, üzerine dikilen
yarım ay flamaları ve kalan çadırları yağmaladı
onlardan önce savunmasız.

O anda Hıristiyan sunucusu yıkıma yakındı ve eğer
Kiuprile nehri geçmişti ve Hassan Paşa savaşı paylaşmıştı
Kucsuk ile ünlü olurdu.

Ancak iki baş komutan daha ileride inatla kaldı
sahil. Kiuprile, önceki akşam kendisi başlamak istedi
Olumsuz bir cevap aldığında kavga, şimdi üzülmemişti
onun nag ve aşırı kanat iken uğursuz _sangfroid_ ile baktı
ordunun nişanlandığı. Öte yandan Hassan isterdi
Yenisyenler ve kucsuk onların yardımcısını kaybetmişse daha iyi bir şey yok
Böylece savaş emir olmadan başladı ve şimdiye kadar onların
Yardım kulesinde oturmaya devam etti. Hiçbir şey göremedi
savaş, ama bir ağlama duydu ve bunun ölüm
Yenisyenler, boncuklarını kuşağından aldı ve gayretle
Peygamberimizin cennetin kapılarını açık tutması için dua edin.

"Üstat, usta!" diye bağırdı Yffim Beg, "Kılıcın ve ata Gird!"

Paşa hiçbir şey duymadı. Sonunda, umutsuzluk içinde yffim detay
zil-rope ve eski zili Hassan'ın kafasının hemen üstüne çekti, bunun üzerine
İkincisi terörle pencereye koştu.

"Bu nedir? Ne istiyorsun?"

"Hasten, efendim!" kükredi yffim yalvardı. "Kucsuk Paşa düşmanı dövdü,
Siperlerini aldı ve çadırlarını yağmalıyor. Ona izin vermeyin
Hıristiyanları dağıtmanın tüm ihtişamına sahip! "

Hassan koltuğundan sıçradı. Kucsuk'un adamlarının olduğunu duymuş olsaydı
Dua etmeye devam edeceği parçalara ayrıldı, ama Kucsuk zafer kazandı-
tüm zafer. Düşünce zihnine keskin bir teşvikti. Yukarı
El veya ayak karıştırabilecek herkes! İleri Spahis ve Araplar! İle
Her gerçek inananla savaşın! Dervişler kuleye çıksın ve
Düşenler için dirges söyle! Zeminin yuvarlanmasının altında sallanın
Silahlar! Boynuzların şimdilik çalmasına izin ver, Zafer Günü!

Bir anda kamp uyanıktı ve savaşçı kalabalıkları koştu
Köprü. Her insan arkadaşının topuklarına sert bir şekilde baskı yaptı; kimler
Karşı kıyıya ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
yüzerek; Bütün şirketler at sırtında yüzdü ve ağır
Demir tabancalar, sanki kanatları gibi hızlı bir şekilde ilerledi. Sadece şimdi
Osmanlı ev sahibinin çok sayıda tezahür ettiğini, görünüşe göre
aniden her yönden yerden yayılmak; küçük küçük
Onlara karşı sıkışık Hıristiyan Kampı bir ada gibi görünüyordu
su baskını.

Ev sahibinin tam merkezinde Hassan Paşa ile görülebilir.
Parlak süit, yirmi at kuyruklu afiş etrafında çırpındı,
Gazilerinin yanında seçildi. Solda İsmail ordusu vardı
Paşa; Sağda Moldavyalıların ana bilgisayarları vardı. Onların hemen
Amaç, zaten Kucsuk Paşa tarafından işgal edilen siperlerdi.

O anda yffim beg, ev sahibinin önünde dörtnala baktı
Vizier'in Kucsuk Paşa için emirleriyle.

"Şimdi bulunduğun yerde kalıyorsun ve yeni bir komuta kadar daha ileri gitmiyorsun
gelir. Feriz Beg ve taburu en dıştan ileriye doğru ilerliyor
kanat."

Hassan, bu tür iki kahramanın birbirlerine yardım etmesi gerektiğine dayanamadı
savaş ve oğlunun babayı teslim etmesi. Kucsuk
dövme. Feriz Beg sol kanat boyunca hareket etti, burada
rezerv.

Sonra Reveille geliyordu; Bir çirkin bağırsak havayı doldurdu; Mussulman
Bloodrushirsty Rage ile ev sahibi, Hıristiyanın önüne koştu
ordu. Dünyadaki hiçbir güç onları kurtaramaz! Ama bu nedir? Aniden
Saldırganların itici gücü kaldı. Kampın önünde
Hıristiyan Piyade Yıldız şeklindeki siperler gece boyunca kazıldı
ve keskin bahislerle dolu. Saldırganların en önde gelen satırı
bu siperlerin önünde terörle kaplıdır ve bir an için
Başlangıç ​​tutuklandı. Ama sadece bir an için. Güçlü etkisi
arkaya doğru kütleler onları ölümcül hendek içine sokar, birbiri ardına
sivri bahislerin üzerine düşerler, ölümlü bir bağırır.
savaş, birkaç dakika içinde yıldız şeklindeki siperler doldurulur
cesetler ve acele tahtları onların ölü bedenleri üzerinde
Yoldaşlar hendek diğer tarafına ulaşmak için. Ve şimdi kükreme
Toplar başlar. O ana kadar Hıristiyanların silahları
aktif olmayan kaldı, Gabions'ın arkasına gizlendi. Şimdi onların boşluğu
Boğazlar saldıran ev sahibine karşı karşıya. Tek bir sinyalde seksen kükreme
Demir Boğazlar duyulur, mermiler ve zincir atışları pırıltılarını yapar
Serried Rütbeler aracılığıyla, çatlak harçlar şömine taburcusu taburcusu
Meşne şeklindeki toplar, yangın tüketen el bombaları korkutuyor
En arkalık rütbeleri.

Mussulmans ev sahibi terörle geri tepiyor, ölülerini ve yaralılarını bırakıyor
arkalarında. Korkunç gösteri! Son zamanlarda parlak sıralar yerine
Zemin, solucanlar gibi kıvranan kargaşalı kanlı uzuvlarla doludur
toz. Bir sonraki an muhteşem dizi tekrar zemini kapsar;
cesetler artık görünür değil, ayakları tarafından gizleniyorlar.
yaşamak. Dövülmüş filolar arkaya gönderilir; Taze Tabur Doldur
onların yerleri; Saldırı yenilendi. Silahların ateşi artık
onları geri tutar. Gözlerini yıktılar, "Allah!" Diye bağırdı. Ve acele
ileri. Bir topraklama raporu yankılanıyor, ateşli bir maden patladı
saldırganların ayaklarının altında; insan uzuvlarının parçaları
Tumpest atışlı afiş şeritleriyle iç içe geçiyor Havaya uçuyor
Dönen duman bulutlarının ortasında. İkinci saldırı da geri döndü,
Ve bu arada Hıristiyan ordusu bir çizgi çizmeyi başardı
önündeki vagonların. Ve şimdi üçte biri, şimdi dördüncü, saldırı
teslim edildi, her biri bir öncekinden daha öfkeli. Hıristiyanlar başlıyor
çaresizlik; Türk ev sahibinin her alayı şimdi onlarla meşgul,
Sadece Kucsuk ilerleme emri almadı. Hassan kazanırdı
O olmadan savaş.

Orada, personeli ile birlikte, en sapkın olanı yönetiyor
Savaşlar, sürülerini tahammül edemez kayalara karşı fırlatarak, saldırıya uğradı
Süvari ile yerleşik yerler; Bir zamanlar siparişleri dağıtmak
Var olmayı bırakan alaylar, danışmak için gönderen bir başkası
gözlerinin önünde düşen komutanlar. Etrafında olanlar
Sözlerini şaşkınlıkla dinledi ve bunlardan biri demedi:
"Atından sök, önünüzde on metre göremezsin!"
Yenilenen saldırıların dini, kulaklarında bir çığlık gibi geliyordu
zafer. "Bakın nasıl tereddüt!" Ağladı; "Bak Hıristiyanın nasıl sıralandığına bak
Waver ve afişlerinin nasıl toza düştüğü! Onları vur, vur
Onları aşağı! "Ve hiçbiri ona söylemiyor:" Bunlar ev sahiplerinin
Ölüm-Duyarsınız ve Hıristiyan Silahların Ateşi
ordunun tüm saflarını biçen! "

Osmanlı sunucusu Hassan bir kurye gönderdiğinde onuncu saldırısına başlamıştı
Bu mesajla karşı kıyıda kiprile: "Geri dönebilirsiniz
Paphlagonia'ya! Savaşı sen olmadan kazandık. Onlara evde söyle
Ne gördün! "

Kiuprile, ciddi bir şekilde endişe duyuyordu.
Yarışma, hemen süvarilerinin tamamını monte etti,
Nehrin üzerinde köprü ve onu geçmeye başladı.

Bu, İsmail Paşa'nın liderlik ettiği anda oldu.
Osmanlis onuncu saldırıya.

Hıristiyan ev sahibinin lideri Montecuculi, daha erken algılanmadı
Kiuprile'in hareketi, generallerini bir araya getirdi ve onlara verdi
Kiuprile'i nerede durduklarını anlamak için
geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolmak.

O zamanlar silahlarını son şarjlarıyla yüklüyorlardı.

Birçok yüz bu duyuruda solgunlaştı ve derin bir sessizlik izledi
Montecuculi'nin sözleri. Yine de sözleri cesaretin sözleriydi. Üç
Kahramanlar ordusundaydı-biri, Fransız generali,
Marquis de Brianzon, zaten düşmüştü; Diğer ikisi, hala mevcut,
Alman General, Toggendorf ve Macar Süvari Memuruydu,
Petnehazy.

Başkomutan'ın açıklamasında her ikisinin de yüzleri kaldı
hareketsiz ve Toggendorf, en üst düzey _sang-froid_ öne çıktı: "Eğer
İki ölüm arasında seçim yapmalıyız, "dedi," Neden seçmiyorum
Uçuşta ölümden daha ilerleyerek ölüm? "

"Öyle değil, delikanlıım," diye bağırdı Petnehazy, coşkuyla onu kavradı
Yoldaş eli; "Ölüm ve ihtişam arasında seçim yapıyoruz ve arayan
Glory de bir zafer bulacak. "

"Öyle olsun," dedi Montecuculi, serin memnuniyetle, onu iterek
Field-Cam cebine ve ince bıçağını çiziyor; Ve iken
İki kahramanı iki kanala gönderdi, kendini önüne koydu.
ordu ve vagonların bariyerinin anında olması gerektiğini emretti
yıkıldı.

Son deşarj, dağınıklaştı ve dağılımın ortasında
Bulutlar Duman iki kompakt ordu sütunu hızla görülebilir
Şarj-Toghendorf'un Cuirassiers ve Petnehazy'nin Hussar'ları idi.

Petsnehazy, hala tereddüt eden Moldavya ordusuna doğrudan geldi, ki
Prens Ghyka kafasında, savaşta henüz bir rol almamıştı.
Cennetin kendisi ona ilham kaynağı verdi. Moldavya Prensi
birinin ona saldırması için uzun bir süre bekliyor,
Bir kez gelmesi kısıtlandığı savaş alanından çıkın,
Her ne kadar bir Hıristiyan olarak duygularını isyan etti; sonuç olarak,
Petnehazy taburlarının elli metre içinde olduğunda, sanki
belirli bir sinyal, kuyruğu, kılıçları geçerek çok fazla çevirdi
düşman, WAAG'ın sol bankasına dörtnala ve bu yüzden
alan.

Bu uçuş tüm Türk ordusunu düzensizliğe attı. Daha yetenekli
General gerçekten de tüm ev sahibini geri çekerdi, ama onun yüzünden
Kısa görüşlülük, Hassan Moldavyalıların kaçtığını algılamadı,
Ve kimse ona söylemiyor. İsmail Paşa hemen doldurmak için acele etti
boşluk yukarı; Ama o noktaya ulaşmadan önce Toggendorf'un Cuirassiers
onun üzerindeydi ve bir anda iki ateş arasında yakalandı. .
Jenissiler, Cuirassiers'ın kılıçlarının tam bruntunu aldı ve
Hussars ve ilk başlangıçta İsmail Paşa'nın kendisi ondan düştü
atış. Bir Hussar ona koştu ve vücudundan koptu
Barlanmış kafa, bir mızrak noktasına yapıştı ve havaya kaldırdı
panikle kaplı Türklere çok terör amblemi olarak. Yeniçeler
artık kırıldıkları her yönde ralli yapamıyorlardı
düşmanca uçuşta umutsuz bir girişimde yer alıyor ve bu daha kötüydü
Yine de uçan piyade
yardımlarına acele ediyor.

Bütün bunlar Hassan Paşa'nın iki yüz metre içinde gerçekleşiyordu ve
Hiçbir şey görmedi.

"Şan Allah'a bak," diye bağırdı ellerini cennete kaldırdı; "Zafer
bizim! Hıristiyan uçuyor ve her biri için pankartlarını düşürüyor
yön. Savaşçılarının en iyisi toz içinde yürüyor. Gerisi
silahsız ve soluk ile uçuyorlar ---- "

Onunla ilgili olanlar, sözlerini dinledi, korkudan çekti. Hıristiyan
Ev sahibi, o anda Yenisyenleri kesiyordu,
Türk kampı!

"Rahatsın, efendim!" diye bağırdı Yffim Beg, Hassan dizisini ele geçirerek
Paşa'nın atı. "Uç ve kendini kurtar! Ordunun en iyisi öldü,
Yenisyenler düştü, Moldavya ordusu kaçtı. İsmail
Paşa'nın kafası bir turneye çekildi! "

"İmkansız!" Kükredi Hassan, yanında, "Benimle gel;
suçlama, zafer bizim. "

Ama generalleri onu ele geçirdi ve kılıcını elinden yırtıp ele geçirdi
atının dizisi her iki tarafta ve onu onlarla birlikte acele etti
Artık kaçaklarla dolu köprüye doğru.

Die'nin tehlikesi değişmişti. Takipçiler
kaçaklar. Hıristiyan kampından bir saat önce
imha; Şimdi Türklerin sırasıydı.

Kiuprile felaketi görerek, köprülerini yok etti ve kaldı
karşı banka.

Bu arada kanatlarda Kucsuk Paşa ve Feriz Beg, tugayı ile
Amazonlar, cesurca kendilerine sahipti.
Toggendorf ve Petnehazy Hussars, sonunda melankolik
Bugle-Horns'ın notları geri çekilme sinyali verdi ve savaşçılar
Yavaş yavaş ayrıldı. Sadece birkaç dağınık grup ve şu anda sadece bir
Birkaç dağınık kişi, hala birlikte savaştı ve sonra da
Yarışmayı yorgun bir şekilde terk etti ve sessizce kendilerine geri döndü
kamplar. Her iki taraf da gücünün tükendiğini hissetti. Hıristiyan
Ev sahibinin dört bin vardı, Türk on altı bin katledildi ve arasında
en iyi generalleri; Ayrıca tüm ağır toplarını da kaybettiler,
afişler ve askeri ünlüleri; Ama hiçbiri Feriz Beg kadar kaybetmedi.
Amazon Tugayı ölmüştü. Kasıtlı özveri ile sahipti
Türk ordusunu tamamen yıkımdan kurtardı.




Bölüm XIII.

Zulüm gören kadın.


Belki de bu zamana kadar sevgili tanıdıklarımızı temizlediniz,
Wallachia Prensi'nin karısı Pretty Mariska?

Ah, mutlu! Kocası uzakta olmasına rağmen, üzüntüsü
Yeni bir neşenin yakın yaklaşımında unutuldu-anneliğin sevinci.

Orada, kalesinin bahçesinde Eventide'da oturuyor, birlikte dokuma
Mutlu bir geleceğin hayalleri ve onun yanında mahkeme bayanlar
Parlak kurdelelerle süslenmiş küçük küçük giysiler.

Köylü kadınları çocuklarıyla birlikte yolda geçtiğinde
Kolları, çocukları onlardan alır, onları koynuna bastırır,
öpüşür ve onlarla konuşur. O her yeni doğanın vaftiz annesi
Bebek ve ne ihale vaftiz annesi! Gün geçtikçe ziyaret eder
kiliseler ve bakire anne sunağından önce de
en büyük sevinç tanrı olan mutluluğun bir kısmına sahip olabilir
Kadınlara verir.

St. Gothard savaşından sonra Prens Ghyka'nın ilk düşüncesiydi
Karısına bir kurye gönderin, ona endişelenmemesi için teklif ederek
Kocası, çünkü hayattaydı ve yakında evde olacaktı.

Bu Mariska'nın kayıp savaşın ilk haberleşmesiydi ve Tanrı'ya teşekkür etti
bunun için. Savaşın kaybolduğunu, ihtişamının ne umurdu?
Türk Sultan, kocası olduğu sürece onarımın ötesinde çatlamıştı
ona kaldı mı? Onunla diğer tüm fakir Wallachian'ın kocaları
Eşler de güvende idi. Bir keresinde daha uzaktan söylemek için acele etti
Bu fakir kadınlar,
Türk ordusu kesilmişti, çünkü kocaları özgür ve oldukça
Onlara yakın.

Onu tekrar görme düşüncesinde ne sevinç! Onu nasıl izledi
Sabahtan Havva'ya kadar koca ve geceleri en ufak bir gürültüde uyandı.
Eğer bir at sokakta komşu olursa, uzak bir trompet duymuşsa,
kocasının geldiğini düşündü.

Bir gece yatak odasında hafif bir dokunuş sesiyle uyandırıldı
Kapı ve kocasının sesi "Orada kim var?" Sorusuna cevap verdi.

Onun sürprizi ve sevinci o kadar harikaydı ki ilk an
Uyanık ne yapacağını bilmiyordu, bunun üzerine kocası sabırsızlıkla
tekrarlanan:

"Mariska, kapıyı aç!"

Karısı kocasını kucaklamak için acele etti, onu kabul etti, üzerine düştü
boyun ve onu öpücüklerle kapladı; Ancak, aniden algılıyorum
Kocasının onu geri verdiği öpücükler oldukça soğuktu ve kolunun
Onu kucakladığında titredi, endişeyle yüzüne baktı-
Mezar ve endişe dolu.

"Kocam!" alışılmadık derecede hassas bir kadını titrek bir sesle ağladı.
"Neden beni kucaklıyorsun-bizler, çok soğuk bir şekilde," diyordu.

Prens ifadeyi fark edemedi ve ne yazık ki ve
Biraz iç çekerek şunları söyledi:

"Benim için çok daha kötü!"

Elleri, tüm çerçevesi karısının kollarında o kadar sallandı; Ve yine de
Prens, kaslı ve cesur bir adamdı.

"Ne oldu? Sorun nedir?" diye sordu karısına endişeyle.

"Hiçbir şey," dedi prens, alnını öperek. "Sessiz ol. Uzak. Ben
Gece yapılması gereken bazı işler var. Sonra geleceğim
Sen ve bir şeyler hakkında konuşacağız. "

Mariska onu sözüne aldı ve tekrar uzandı. Ama o hala
Titredi-neden bilmiyordu.

Bir şey yanlış olmalı, kocasıyla ilgili çok yanlış bir şey olmalı veya
Aksi takdirde karısını çok soğuk bir şekilde karşılamazdı
onun gelişi. Birkaç dakika sonra, kocasının bir
Dışarıda biriyle alt ton, kılıcıyla elinde geldi,
Ve bir şey aradığını gördükten sonra Mariska'ya döndü:

"Hazine kutunuzun anahtarları var mı?"

"Evet, onlar benim sekreterimdeler."

Prens anahtarları aldı ve çekildi.

Mariska tekrar nefes aldı. "O zaman sadece biraz para sorunu var,"
diye düşündü. "Tanrıya şükür bu daha kötü değil.
Kamp, sanırım, ya da onlardan biraz daha fazla haraç mahvediyorlar. "

Kısa sürede prens tekrar geri döndü ve bir süre orada durdu
Konuşmak için karar veremezse. Sonunda dedi ki:

"Mariska, senin paran var mı?"

"Evet canım!" Mariska, "Sadece on bin Thaler. Yap.
Onları mı istiyorsun? "

"Hayır, hayır. Ama hepsini elinize hazırlayın ve eğer topladıysanız
Mücevherat birlikte aynı zamanda iyi yaparsınız. "

"Ne için kocam?"

"Çünkü," kekeledi Ghyka, çünkü-Mayıs-ve çok hızlı bir şekilde,
Çok-seyahatlerimize yola çıkmak var. "

"Seyahat etmek zorunda-durumumda?" diye sordu Mariska, acıklı bir şekilde yükseltti
kocasıyla yüzleşin.

Bu görünüm Ghyka'nın ruhunu karıştırdı. Karısı bir durumdaydı
hayattan daha yakın ölüme.

"Hayır, bir güdü karıştırmayacağım," diye bağırdı aniden yanında
Ajitasyon, kılıcını masaya o kadar şiddetli bir şekilde vurarak uçtu
Kılıfından, "Cennetin kendisi bana düşerse, gitmeyeceğim."

"Tanrı aşkına, kocam, mesele nedir?" diye bağırdı Mariska
şaşkınlık; bunun üzerine prens gururla kaşlarını kaldırdı,
ona bir gülümsemeyle yaklaştı ve karısını koynuna bastırdı, dedi
güven verici bir şekilde:

"Hiçbir şeyden kork. Kafamda bir fikrim vardı; ama onu reddettim ve
artık düşünmeyecek. Sana hiçbir şey sormadığımı gör. "

"Ama endişen?"

"Zaten gitti. Sebebini sor, çünkü bana gülerek
BT. Huzur içinde uyu. Ben de üzerinde uyuyacağım. "

Kocası karısını okşadı ve öptü ve eli titremedi
Daha uzun, yüzü artık solgun değildi ve dudakları artık o kadar soğuk değildi
daha önce olduğu gibi.

Ama karısı şimdi. Kocası şefkatle gözlerini öptüğünde ve
Uykusunu yap, memnun olduğunu iddia etti; Ama en kısa sürede
Odasından çekilmişti, ortaya çıktı, bir giyinme giydi ve
Hizmetçilerinden birini arıyor, onunla salona indi ve
ona eşlik edecek olan kocasının sadık eski bir hizmetçisi
Her yerde, eski bir Moldavya kurye.

"Jova!" Dedi ki, "Gerçeği söyle! Efendinizle ilgili sorun nedir?
Ne gördün ve duydun? "

"Bu büyük bir sorun, hanımım. Tanrı bizi ondan kurtar! Sadece kaçtık
Aziz Gothard Savaşı'nda yıkım,
Magyarlar. Ama ne yapacağız? Christian savaşamaz
Hıristiyan, o zaman Tanrı'ya karşı savaşmalıyız. Türk Ordusu
Orada kötü dövüldü. Ve şimdi Buda'nın Vizier'i yıkayabilir
Kendisi temiz, çünkü Sultan çok wroth, bütünü dökmek istiyor
Prens'in başındaki ilişkinin suçlanması. "

"Büyük cennet! Ve sonuç ne olacak?"

"Şey, eksenlerin çekilmesi kötü bir şey olmaz
bir süre veya başka bir süre için Sultan'ın gazabını soğumaya bırakacak. "

"Babam için, ha? Wallachia'da?"

"Şey, bundan biraz daha uzak, söylemeliyim."

"Doğru, Transylvania'ya gidebiliriz; orada çok iyi arkadaşlarımız var."

"Orada bile kalmak iyi olmayabilir.
Polonya'ya Yolculuk. "

"O zaman bu kadar büyük olma tehlikesinin olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Tanrı, düşündüğüm kadar kötü olmamakla birlikte."

"Tavsiyen için teşekkürler Jova. Kocama oldukça erken söyleyeceğim
sabah. "

"Leydim, sabaha kadar beklememek için iyi olursun."

Kadın solgunlaştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, eğer kendinize bakarsan, almalısın
Bu gece taşıma, bu saat. Atların önüne geçeceğim
bir fenerle ve taze olmak için bir kurye gönderilecek
Bizi her istasyonda bekleyen atların röleleri, böylece
Gri büyümeye başlar, bu bölgenin son tepesini bırakmış olacağız
görme. "

Dehşete kapılmış prenses yatakçısına döndü ve hızla paketlendi
En değerli şeyleri, gerekli tüm hazırlıkları bir
Uzun yolculuk. Ama kocasının odasına giden kapı kilitlendi ve
Onu aramıyor, ama tarif edilemez bir kalp batması ile
sonsuz uzak şafak bekledi. Gözlerini kapatamadı
bütün gece. Beden ve ruhta ıslatıldı, görünmez yükseldi
Şafak ışığı, yüzme kafasını pencereye karşı otururken,
çünkü avluya bakabilirdi.

Yavaş yavaş avlu tekrar hayata ve gürültüye uyandı ve salon
Düzenli ve fro'ya acele eden halklarla. Damatlar yürümeye başladı
Yukarı ve aşağı atlar, başlarında sürahi olan köylü kızlar
Uzak kuyulardan dönen, neşeli bir ses popüler şarkı söylemeye başladı
Dışçılardan birinde ditty. Bütün bunlar garip görünüyordu
Dış dünyanın hayatı ve hareketi gibi dikkatli bayan
Biri, hücresinin penceresinden bakan ölüme mahkum etti.

Sonra kapı açıldı ve kocası yatak atışından çıktı ve
Karısını gürültülü cesaretle dolu bir sesle selamladı. O giyinmişti
Kısa bir stagskin ceketinde, giderken genellikle giydiği
A-av ve yıldız benzeri mahmuzlarla büyük Polonya botları giydi.

"Ahning'e gidiyor, ha?" diye sordu Mariska, ruhundan tüm korkutucu
kocası onu kucakladığında hayaletler ortadan kayboldu
kuvvetli kollar.

"Evet, avlanıyorum. Enerji dolu hissediyorum, eğer yapmazsam
Bir yerde ya da başka bir yerde patladı. Herhangi bir domuz veya ayı
Günümüzde karşılaşma beni hatırlamak için iyi bir nedeni olacak. "

"Ah! Dikkat et, sana hiçbir şey yok!"

"Bana geliyor!" Prensi ağladı, gururla Herkül göğsünü vurdu.

Bayan, kocasının boynuna bir güvenle fırladı
çocuk ve kartal tüyüyle şımarık kaputunu kafasından kaldırarak,
Bu ona böyle cesur bir görünüm verdi ve buklelerini yumuşattı,
Bonny yüzünü öptü ve tüm düşüncelerini ve vizyonlarını unuttum
Geçmiş gece.

Prens geri çekildi ve Mariska penceresini açtı ve dışarı baktı
Atını monte ettiğini görmek için.

Prens aşağıya giderken, sordid içinde kirli bir Türk cavasse
Paçavralar avluya girdi.
mektuplar getirin ve osters ve stablemen ile karıştı
dikkat çekiyor gibi görünüyor.

Birkaç dakika sonra prens atının yüksek sesle getirilmesini emretti
Rezonans ses, bunun üzerine Cavasse hemen öne çıktı ve
Kirli Dolman'ın altından mühürlü ve kablolu bir mektup üretiyor,
alnına bastırdı ve sonra prens'e verdi.

Prens mektubu açtı ve yüzü aniden solgunlaştı;
Kapağını çıkararak, Cavasse'den önce alçakta eğildi ve onu selamladı.

Ey Moldavya Prensi! kirli bir cavasse kartal pümsesi kapağı doff için,
Ve onun önünde kibirli erkekçe kaş! Anlam ne olabilir
hepsi mi? Mariska'nın kalbi aşağı bakarken şiddetle çarpmaya başladı
penceresinden.

Prens, akla gelebilecek tüm saygı ile, daha sonra kapısını belirtti
Kalesi Cavasse'ye ve onu önce girmeye davet etti; Ama Türk
gerçek boorish küstahlık ile, prensin liderlik edeceğini belirtti.
yol.

Aniden, aydınlatılmış bir flaşta Mariska gizemi tahmin etti. İçinde
Tehlike anı, nadir zihin varlığı ile ona koştu
Sekreter, mücevherlerinin bulunduğu yer. İlk düşüncesi şuydu
Cavasse kocası için gelmişti; Bu nedenle rüşvet vermeli
Kaçışında.

Sonra eski damat jova kapısından acele ettiğini gördü. Yüzü
Eski hizmetçi korku doluydu ve gözlerinde gözyaşları vardı. "Cavasse kocam için geldi mi?" Çok sorguladı.

"Evet, hanımım," diye kekeledi hizmetkar; "Neden acele etmiyorsun?"

"Ona para verelim."

"Almayacak. Ona para nedir? Eğer geri dönerse
Prens kendi başı kaybedecek. "

"Merhametli Tanrı! O zaman ne yapmalıyız?"

"Efendim kulağımda birkaç kelime fısıldadı ve onları yakaladım
Anlam. Her şeyden önce seni Transylvania'ya götürmeliyim, hanımım.
Bu arada efendim burada Cavasses ve onların
Şu anda avluda olan görevliler. Efendimle kalacak
onları ve sahip olduğumuzdan emin olana kadar zamanı
Arabamızda Sereth Nehri'nin çok ötesinde. Yakınında bir köprü var
nehrin aktığı dik bir kayalık uçurumun üzerinde. O köprü biz
arkamızda bozulacak. Prens daha sonra şarj cihazını ortaya çıkaracak
Gryllus, sırtında böyle cesur sıçramalar almayacak ve
Türk cavasses ile aynı yönde yola çıktı. O zaman
Çıkmış köprüye yaklaşır, mahmuzlarına koyacak ve
Türkler geride kalırken boşluk boyunca sıçradı. Ve ondan sonra
Ona iyi bir öğüt ver! "

Mariska, kaybolacak zaman olmadığını algılayan, aceleyle onu topladı
Hazineler ve Jova tarafından desteklenen, sırrı yoluyla inen
Şapele merdiven ve bir an için orada durdu, görüntüden önce
kocasının başarılı olabileceği için dua etmek için kutsanmış bakirenin
kaçmak. Şapel kapısı dört kaslı tarafından çizilen bir taşıma durmadan önce
aygırlar. Hızlı bir şekilde içine girdi ve kaçmayı başardı
yan geçit.

Bu arada prens, büyük kendini inkârıyla, onu gözaltına almaya çalıştı
Her türlü bahane ile istenmeyen konuklar. Her şeyden önce o neredeyse
onları cennete yemin eden patlama noktasına yemeye ve içmeye zorladı
ve dünyaya asla bu kadar değerli misafirlere izin vermeyeceği dünya
Kalesini aç karnına bırakın. Sonra bir dağılım izledi
hediyeler. Her bireysel Cavasse'nin bir kılıç veya bir beher ve her kılıç var
Ve her beherin kendi tuhaf geçmişi vardı. Öyleyse, onu giymişti,
Öyleyse, ondan sarhoştu. Burada bulundu ve oraya gönderildi,
ve son sahibi böyle bir şeydi, vb. Ve ustaca
konuşmasını "Allah!"
"Mahomet!" "Sultan!" Her birinin söz konusu
Cavasses, onu bu tür ifadelerle tekrar tekrar kesintiye uğratmaya zorlandı
"Onun adı kutsanmış!" Böylece Türklerin ısrarına rağmen
atının öne çıkarılmasından bir saat önce.

Ancak sonunda Gryllus avluya getirildi. Prens
şimdi de onlara güzel bir
Onun bu çenesi hakkında ilginç masal, ama baş cavasse
Ona huzur vermeyin.

"Gel! Onurunu monte et!" dedi ki, "Bize hikayeyi anlatabilirsin
yol."

Prens buna göre monte edildi ve hemen nasıl şikayet etmeye başladı
Son birkaç günün dörtnala çok fazla
onu ve eskortuna acele etmemesi için yalvardı, böylece kıt oturabilir
eyer.

Baş Cavasse, onu sözüne alarak, prensin ayakları bağlanmıştı
Beyazlarına hızlı, böylece atından düşmeyebilir,
alaycı bir şekilde eklemek:

"Eğer onurun eyerinizde durmalısa, yanına yakın olacağım
Sen, böylece bana yaslanabilirsiniz. "

Ve gerçekten de baş cavasse, çizilmiş bir kılıçla yanında tırmanan
eli; Geri kalanı arkalarında bir atın başıydı.

Köprüye giden yola geldiklerinde bu kadar dar büyüme
Her iki taraftaki kayalar yüzünden iki atlı kadar
Yenevde yapmak için yapabilirdi. Prens zaten köprüyü gördü,
Ve ahşap çerçevesi bir projeksiyon ağacı tarafından oldukça gizlenmiş olsa da,
Ağaca bağlanan beyaz mendil, arabasının ile birlikte olduğunu bildirdi.
İçindeki eşi karşısında ve uzaklaşmıştı ve desteklerin
Ayrıca kesildi. Bu noktada, bayıldığını ve şefe döndüğünü hissetti
Cavasse, ona, "Yakına gel, sana yaslanmak istiyorum!" Dedi. Ve üzerine
Cavasse, ona doğru şişkin bir şekilde eğilerek ona bu kadar korkutucu bir darbe yaptı
Türkün atına düştüğü sıkışık yumruğu ile. Ve
Şimdi: "Sonrası, benim grrylus!"

İleri öne olan cesur at, eskortu biraz mesafeye bıraktı
arkasında ve ondan sonra vahşi bir ulusuyla kesilirken,
Rüzgarın köprüye doğru filosu ile.

Prens, atına kol ya da mahmuz olmadan bağlandı, ama
asil şarj cihazı, sanki efendisinin hayatının emanet edildiğini hissetmiş gibi
Güvenli tutması, on kat enerji ile öne doğru ilerledi.

Aniden takipçiler için köprünün kirişlerinin
kesilmişti ve sadece korkuluk kaldı. "Durmak!" bağırdılar
Prens için dehşet içinde, aynı zamanda kendi atlarında diziliyor.
Sonra Ghyka onlara kibirli bir yüze döndü ve onun üzerine eğildi
atın başı, yanlarını dizleriyle bastırdı ve şu anda
Baş döndürücü uçuruma ulaştığında, onu kaldırırken yüksek sesle güldü
Havada kartal pümsesi kapak ve takipçilerine bağırdı: "Beni takip et
Cesara! "

Şarj cihazı aynı anda başını göğsüne indirdi ve
İyi hesaplanmış bir sınır, iki tarafı arasındaki boş alanı atladı
Köprü bir kuş kadar hafif. Havada uçarken prens
Kartal pümsesi kapağını elinde tutarken, siyah kilitleri çırpındı
cesur yüzünü yuvar.

Korkmuş Cavasses, atlarının dizginlerini sıkıca çekti.
Gryllus'tan sonra dalmalıdır; Ama onlardan biri, onun tarafından taşındı
Delidi Steed, aynı zamanda cesur bir sıçradı ama ön ayakları
At karşı bankayı zar zor sıyırdı ve ölümlü bir şekilde bağırdı
aşağıdaki akışın kayaları arasında binicisiyle çöktü.

Bu arada prens, Cavasses'in gözlerinin altında, gevşedi
bacaklarından kordonlar karşı kıyıda ve aynı zamanda kendine izin verdi
Köprünün kalan korkuluklarını parçalamak için yeterli zaman,
bir tanesi ve onları nehre atın. Sonra, onun çenesini geri döndürerek, o
Cavasses çaresizce baktı
Öfke. Hızlı iki saatlik dörtnala, onun taşımasını geçmesini sağladı.
yönlerine göre, onsuz acele etmiş olan karısı
Yaşlı Süvari'nin tek eskortu ile Transylvania'ya doğru durmak.

Arabayı sollamada, yaşlı adamı kendi nagına monte etti ve
Onu daha önce Transylvania'ya gönderdi Prens'e izin vermesini istedi.
ve karısı Transylvania'dan Kaiser alanlarına geçecek.
Mariska'nın yanında arabada oturdu.
Kocasının kurtuluşuna oldukça sevindi ve endişeleri unuttum
Hala onu bekliyor.

En titiz hesaplamalara göre, takipçilerinin her ikisi de
başka bir deyişle gitmelisiniz, yoksa üzerine başka bir köprü atabilirler
Sereth; Ancak, her durumda, bir günün net bir şekilde başlamıştı, ki
onları sağlamak, yavaş seyahat etmek, ulaşmak için oldukça yeterli olurdu
Moldavya'nın serasiyerinin olmadığı Transylvania sınırları
yargı yetkisi.

Bu umutla şu anda Szeklerland dağlarını algıladılar
onlardan önce yükseliyorlar ve ne kadar yakınsa onlara daha hafif
Dağ aralığıyla ilgili geniş bir şehir olarak kalplerinin dövüldüğünü hissettiler
onlardan önce uzanan sığınma.

Zaten o derin yola çıkmışlardı, bu da
Çıplak yamaç boyunca sarıldıktan sonra daldırılan Porgo'nun geçişi
Altındaki gölgeli çiçekli vadilere bir yılan gibi ve şimdi
Ve sonra yanlarında yol boyunca dalmış bir dağ dere; Onların üstünde
Tehlikeli yol, ağır bir vagonun içinde küçük bir çentik gibi görünüyordu
Yavaşça sürünerek, görünüşte onların
Her yöne doğru düşer.

Ve burada doğrudan onlara doğru koşarak,
Prens anında _avant courier_ tanıdı. Eski Jova onlara tükenme durumunda ulaştı ve Gryllus da görünüyordu
düşmeye hazır.

"Daha fazla gitme efendim!" dehşete kapılmış hizmetkar ağladı, "Ben tüm geldim
Prensin kaldığı Szamosujvar'dan durmadan yol. BEN
isteğinizi önünde bıraktı. 'Tanrı aşkına!' Prensi ağladı
Ellerini bir araya getiriyor, 'Efendinizin buraya gelmesine izin verme, yoksa o
Birçoğumuzu mahvediyor. Olaj Beg, o zamanla geldi
Sultan'ın emrini, Moldavya Prensi buraya gelirse
teslim edildi. '"

Prens onun önünde kasvetli bir şekilde baktı, dudakları titredi. O zaman o
Yüzünü döndürdü ve eliyle gözlerini gölgeledi, baktı
uzaktan. Bir toz bulutu geldiği yolda
hızla yaklaşıyor.

"Bunlar bizim takipçilerimiz," diye umutsuz bir şekilde inledi; "için hiçbir şey yok
o ama ölmek. "

"Hayır, efendim. Yonder, sadece olabilecek bir dağ yolu
yürüyerek geçti. Rehberlerimiz olarak layık Szeklers veya Wallachs ile
Dağlardan Polonya'ya kadar çıkın. Neden sığınmıyorum
Orası?"

"Peki eşim?" diye sordu prens, vahşice yuvarlak bakıp onu ısırıyor
sıkıntısında dudaklar; "Bana eşlik edemez."

Bunca zaman Mariska kalmış, dikkatsiz ve suskun
Kocası-kalbi, zihni, hala bu korkunç haberlerde duruyordu;
Ama kocasının onsuz kurtarılabileceğini duyduğunda,
Arabadan daldı ve ayaklarına düştü, onu ima etti,
Yüksek sesle ağlamak, uçmak için.

"Kendini kurtar," diye bağırdı; "Burada başka bir hesabımda oyalanma
ani."

"Ve seni, eşim, onların öfkesine fedakar mı ediyorsun?"

"Beni incitmeyecekler, çünkü masum bir kadını takip etmiyorlar. Tanrı
Beni savunacak. Transylvania'ya giriyorsun; Orada iyi arkadaşlar yaşıyor
Mine, kocaları ve babaları eyalette önde gelen adamlar; Orası
kahraman prenses mi, meleği ile nazik beldi var
kızı, Teleki'nin kızı flora var-Ebedi dostluğa yemin ettik
Bir kez birlikte-bizim için aracılık edecekler; Ve sonra da, zengin babam
kanımızı kurtarmak için parasını memnuniyetle harcayacak. Ve eğer acı çekmeliyim ve
Ölmek bile, senin için olacak, kocam. Kendinizi kurtar! Cennette
İsim Benden ayrılman için sana katılıyorum. "

Ghyka bir an için yansıttı.

"Çok iyi, sizi kurtarabilmek için sığınacağım."

Ve karısının soluk yüzünü koynuna bastırdı.

"Acele et," dedi Mariska, "Ben de acele etmek istiyorum. Eğer ölürsem-ben-ben
Hıristiyanlar arasında, arkadaşlarımın görüşünde ölmeyi tercih eder ve
tanıdıklar. Ama sen önünde gidiyorsun, çünkü seni öldürecek olsaydı
Gözlerimden önce beni öldürmek için kılıcına ihtiyaç duymazdı; Kalbim kırılır
Çaresizlikten. "

"Gel, efendim, gel!" dedi eski kurye, prensin elini ele geçirerek
ve onu zorla sürüklemek.

Mariska tekrar arabaya girdi ve antrenöre gitmesini söyledi
hızlıca. Prens, eski kurye tarafından yönlendirilmesine izin verdi
Dar geçiş boyunca, taşıma sürece sürekli geriye bakıyorum
görünürdü ve tekrar görmeyi yakaladığında kederli bir şekilde durakladı
Bazı dağ sırtının tepesinden.

"Hadi efendim! Hadi!" Eski hizmetçi ısrar etmeye devam etti; "Sahip olduğumuzda
o dağ zirvesine ulaştı, dinlenebileceğiz. "

Ghyka, dağ basıyormuş gibi yoğun bir şekilde tökezledi.
Tüm ağırlığı ile koynunu. Bilinçsiz olarak yönlendirilmesine izin verdi
dik uçurumlar arasında, giderken yansıtma çalılarına yapışıyor
birlikte. Tanrı onu yüz kez düşmesini korudu.

Yarım saatlik sıkı emekten sonra belirtilen zirveye ulaştılar ve
Kurye efendisine yardım ederken ve etraflarına baktılar,
Doğanın muhteşem Tableau onların önünde duruyordu; Ve aşağı bakarak
geniş panorama, karısının sahip olduğu küçük dolambaçlı yolunu gördüler
gitmiş; Ve hala daha uzağa bakarak, arabanın sahip olduğunu algıladı
Sadece yaklaşık yarım ligden çıkarma zirvesine tırmandı.

Ah! Bu manzara ona ruhunu geri verdi. Gözleriyle takip etti
Seyahat eden koç ve antrenör daha yüksek bir tepeye yükseldi,
Yine görünürde ortaya çıktı ve ona sanki gördü gibi görünüyordu
İçinde karısı ve yüzü kendini hayal ederken parladı
Gözyaşlarını öpmek.

O anda kulaklarına yüksek sesle bir kargaşa. Dağında
Dik dağ, karısının yeni göründüğü zirvede
Yine, hızla tırmanan bir atlı bir birlik gördü. Bunlar
takipçiler. Karıncalardan çok daha büyük görünüyorlardı.

Ah! Bu karıncaları çiğnemeyi nasıl isterdi.

"Onu takip edeceksin, ha? O zaman seni durduracağım."

Ve bu kelimelerle büyük bir gri kaya ele geçirenlerden
zirveye yığılmıştı, onu dağın yanından aşağı yuvarladı
Tıpkı Türklerin dar bir defile gelmiş olduğu gibi.

Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile büyük kaya kütlesi,
Dağ tarafı, karşılaştığında havaya büyük sıçramalar alıyor
herhangi bir engel. Ah! Dahlalı kaya korkmuşlar arasında nasıl daldı
Atlılar-Yolunda, atlarında ve
Atlılar altında eşit derecede ezildiler.

Bir saniyeyle, üçüncü bir kayayla da onları selamladı. Cavasses,
Onların sonu, geri kaçtı ve tırmanana kadar asla durmadı
ters sırt; Dalma kayaları arasında güvende hissetmediler
aşağıda ve orada nasıl mümkün olduğunu müzakere eden görülebilirler
arkalarının arkasındaki yola ulaşın.

Niyetlerini tahmin eden prens, hizmetçisini bir kaya fırlatmaya gönderdi
Onlara yamaçtan ötesine geçti, ki
aşağı, Cavasses'i düşmanlarının yürürlükte olduğuna inandırdı ve
Hala yukarı çıktılar.

"Orada akşamlara kadar kalacaklar," diye düşündü prens kendi kendine;
"Sonuçta Mariska'yı geçmeyecekler."

Ve böylece uygun bir şekilde ortaya çıktı. Cavasses, danışmadan sonra
uzun bir süre birlikte, hangi yolu almaları gerektiği konusunda meyvesiz bir şekilde
Tehlikeli geçişten çık, yüce levreklerinden bağırmaya başladı
Görünmez düşmanları, onları en yüksek hoşnutsuzlukla tehdit ediyor
Sultan, barış içinde geçmelerine izin vermezlerse; Ve ne zaman
Taze bir kaya duşu cevapla aşağı indi,
atlar ve istediği gibi otlatmalarına izin vermek, ateş yaktı ve çömelmiş
Yanında.

       * * * * * *

Bu arada, avlanan bayan, yorgun atlarını dört taze olarak değiştirerek
Geldiği ilk Transylvanian köyündeki olanlar, bastırdı
durmadan. Bütün gece seyahat ederek Szamosujvar'a ulaştı.
sabahın erken saatlerinde. Prens artık orada değildi. Sıcak göç etmişti
Acele, güneşin doğmadan önce Klausenberg'e dediler.

Mariska arabasından inmedi, ancak sadece atlarını değiştirdi.
Zaten seyahat ettiği üç gün üç gece
Dinlen, hastalık ve umutsuzluk içinde. Ve yine daha uzakta acele etmeli. BT
Klausenberg'e ulaştıklarında akşamdı. Antrenör, gördüğünde
Uzaktaki kuleler, rahatlatıcı ile ona döndü
Şimdi çok kısa bir süre içinde Klausenberg'de olacaklarına dair güvence. Bunlara göre
Sözler bayan antrenöre bu kadar çabuk gitmemesi için yalvardı ve
Atlarını hala daha güçlü bir şekilde kirletti ve bir
Arkasına bak, ayrıca arkasındaki pencereden de baktı.
taşıma ve yol boyunca onlardan sonra dörtnala koştu gördü.

Böylece takipçileri Klausenberg'in içinde olduğu kadar geride kaldı.
ön.

Bir an gecikmesi yoktu. Antrenör atları çırptı,
Burun delikleri buğulanmış, köpük dudaklarından düştü, çılgınca daldılar
ileri, çakıl taşları toynaklarının altında kıvılcımlar, arabanın
Düzensiz yolda sallanan zulüm gören bayan toplandı
kendisi arabanın bir köşesine ve Tanrı'ya dua etti
Kurtuluş.




Bölüm XIV.

Olaj Beg. Prens o zaman sarayın portikosunda duruyordu
yüzü güçlü işaretleri taşıyan prensesle sohbet etmek
Son birkaç günün acıları. Nagyanyed paniğinden kısa bir süre sonra
Küçük bir kızı doğurmuştu ve terör yaşıyor
Zamanın hem anne hem de çocuk üzerinde kötü bir etkisi olmuştu.

Apafi'nin kaşları da bulutlandı. Prensin kalbi ağrıyordu ve değil
sadece kendi hesabında. Ne zaman herhangi bir sıkıntı olduğunda
Prenslik de sıkıntılıydı, ama kendi üzüntüsü paylaşmak zorunda kaldı
yalnız.

Birkaç gün boyunca ne olursa olsun hiçbir rahatlık bulamamıştı
dönüş. Türkler onu her yerde zulümlerini hissettirmişti ve
Yabancı mahkemeler bencilce sıkıntı hikayesini dinlemişti
kayıtsızlık; Diyarın büyük adamları ona bir tiran olarak adlandırılırken,
Ortak insanlar, pencerelerinin altındaki korkaklığı üzerine lambalar söyler;
ve ailesinin koynuna sığındığında bir hasta tarafından karşılandı
yapıldığından beri hayatta herhangi bir sevinç bulmayı bırakan karısı
Prens.

Hasta bir eş kocası konusunda her şeye gücü yeten. Anna ısrar etmiş olsaydı
_her_ kocasının prens sarayını bırakması ve geri dönmesi üzerine
Ebesfalu'daki sessiz ülke evine-krallık yoktu
Ama cennetin krallığı-belki de bunu yapardı
o.

Princil çifti kale savaşları üzerinde dururken,
kasaba derinleşti ve aniden bir arabanın gürlemesi, tam olarak sürüldü
Tilt, kale avlusunun rüya gibi durgunluğunu kırdı ve
Merdivenin önünde durdu; Koçun kapısı
hızla açıldı ve dışarı atıldı, onu toplayan soluk bir kadın koştu
Kalan son güç, merdivenden çıktı ve ayaklara çöktü
Prens'in onunla buluşmaya acele ederken, bunu yaptığı gibi haykırarak:

"Ben Mariska Sturdza."

"Tanrı sevgisi için," diye bağırdı ajite prens, "Neden geldin?
Burada? Devleti ve beni yok ettin; Yıkım getirdin
kendiniz ve üzerimizde. "

Talihsiz bayan başka bir kelime söyleyemedi. Enerjisi
yorgun. Orada mermer zeminde yattı, yarı bilinçsiz.

Prenses Apafi, komutasındaki bayanlarını bekleyen bayanlarını çağırdı.
bayanı kollarındaki yetiştirmek için acele etti ve yüzünü serpmeye başladı
eau-de-cologne ile.

"Onun evime getirilmesine izin veremem," diye bağırdı korkuttu
Apafi; "Bana ve aileme tamamen yıkım getirecekti."

Prenses kocasına haysiyetle dolu bir görünüm verdi.

"Ne demek istiyorsun? Bu talihsiz kadını ona teslim eder misin?
takipçiler? Şimdiki durumunda da? _İ_ uçmak zorunda olduğunu varsayalım
Benzer bir durumda, bunun yerine yüksek yoldan kaçar mısınız?
Bana bir sığınma yeri mi sunuyor? "

"Ama sultanın gazabı?"

"Evet; ve gelecek nesillere saygısızlık mı?"

"O zaman tahtım ve aileme mahvolmamı ister misin?
Bir kadın uğruna? "

"Bir kadın uğruna o kadını ölümüne yapmaktan daha iyi. Eğer
Odalarını ona karşı kapatıyorsun, onu almak için benimkini açacağım,
Ve sonra Sultan'a onu aldığımı isteyip istemediğinizi söyleyebilirsin. "

Apafi, karısının inatçılığının onu iğrenç bir hale getirdiğini hissetti
karıştırmak. Bu cüretkar kadın, herhangi bir durumun hiçbir nedenini dinlemez
insanlığını ilgilendiren mesele.

Ne yapacaktı? Zulümlü bayanı onun dibinden çekti
Kalp, ama yüce porte elçisi Olaj Beg,
ona tam bir güçle talep edin. Eğer sığınak yapsaydı
zulüm gören bayan, kendisini bir korkak telaffuz ederdi
tüm dünya; Eğer onu barındırırsa, Porte onu yok ederdi!

Bu ikilemin ortasında, kapı bekçilerinden biri sıcak acele etti
Bir grup Türk askerinin o anda dörtnala koştuğunu duyurmak
Yol boyunca, Wallachia Prensesi için yüksek sesle soruyor. Apafi, Anna Hızlı bir şekilde mermer bir sütuna karşı aptal umutsuzlukla eğildi
kadınlarına bilinçdışı bayanı en içten taşımasını emretti
daireler ve doktor çağırın. Daha sonra balkonun üzerine çıktı ve
Cavasses'in sarayın önünde durduğunu algılayarak,
kapı bekçilerine ağladı:

"Kapıları kapat!"

Apafi, emri karşı koymayı çok isterdi; Ancak
Hala düşünürken, kapılar altına çekildi
Cavasses'in burunları.

Mızraklarının şaftlarıyla öfkeyle atmaya başladılar.
kapalı kapı, bunun üzerine prenses balkondan onları çağırdı
Sonouslu, yetkili bir sesle:

"Sen hiçbir şey için iyi rascals, bu nedenle tüm bu raket? Bu bir
Barrack, ama prensin ikametgahı. Perchance bilmiyorsun
Çünkü taze insan kafaları,
Prensler her gün tanınma işareti olarak mı? Eğer sen buysa
alışık, hatanız affedilebilir. "

Cavasses bu kelimelerde oldukça ürküttü ve yukarı bakıyordu
Zorunlu bayanda, söylediklerini gerçekten kastettiğini görmeye başladı.
Bir süre başlarını bir araya getirdiler ve sonra döndüler ve
ayrıldı.

Apafi derinden iç çekti.

"Bunda gizli bir numara var," dedi, "ama sadece Tanrı olan
bilir. "

Birkaç dakika sonra Olaj Beg'den bir mueduerris ortaya çıktı.
Prens ve yalnız olmak kabul edildi.

"Olaj Beg seni selamlıyor ve ona çabucak gelmelisin," dedi.

Anna misafirini selamlamak için yaklaşmıştı, ancak Olaj'ın yalvartığını duymuştu
Prensi önünde görünmesi için çağırdı, elçiye yaklaştı,
Gazap ile kaynıyor.

"Kim duysa da," dedi, "efendisini emreten bir hizmetçinin
Mahkemeye akredite edildiği prensi çağıran bir büyükelçi mi? "

Ancak Apafi sadece umutsuz bir yanlışlığa sığınabilirdi.

"Zavallı Olaj Beg," diye açıkladı, "çok hasta ve ondan karışamaz
Yatak, ve gerçekten, alçakgönüllülükle ona bir ziyaret ödemem için yalvarıyor. Hayır yok
Bu, aşağılama-hiçbir zaman, eğer nezaketle yapmaktan memnun olursam.
Seksenli yaşlı bir adam. Onun torunu olabilirim, o azarlamayacak
Ben onun sevgilisiymişim gibi; Kesinlikle ona gideceğim ve bunu koyacağım
Onunla ilgili önemlidir. Hasta misafirine gidip onu rahatlatıyorsun. Veriyorum
Sen benim sözüm, setini serbest bırakmak için her şeyi yapacağım. Onun uğruna ben
Kendimi alçakgönüllü olacak. "

Prenses Apafi'nin öngörü ona zaten bunu önerdi
aşağılama kalıcı olurdu, ancak kendi gücünün
Zihin bulaşıcı değildi, kocasının ayrılmasına izin verdi.

Apafi, Olaj Beg'i ziyaretine hazırladı. Tuhaf bir şekilde
Melankolik hissi, prens Dolman'ı Yeşil Dolman'a koydu
kadife, ama sadece basit bir asilzade _koentoes_
Transilvanya Prensi değil, Ebesfalu'nun Squire
Olaj Beg'i ziyaret eden. Olaj'ın evine yürüyerek gitti
Her gününü giymek zorunda olan tek bir askerin eşliğinde yalvarma
kıyafetler.

Köpekler avluda serbest bırakılmıştı, çünkü yalvarmak harikaydı
hayvanların koruyucusu ve açık masayı önünde tutmak için kullanılır
Geldiği her kasabanın dolaşan köpekleri için konut.

Onlardan geçerken, Apafi bir salon ve bir
Ante-Chamber, dua eden dervişlerle dolu, kiminle çömelmiş
Bacaklar çapraz, büyük tokalı kitaplardan yüksek sesle okuyordu, sadece öyle
hangisinin bağırabileceğini görmek için birbirlerine çok dikkat ediyor
en yüksek sesle.

Prens onlara hitap etmedi, çünkü
Cevap, ama doğrudan üçüncü kapıya doğru gitti.

Odun ötesi de örümceklerin-web ve dervişlerle doluydu, ama
Kırmızı yastık ortasına yerleştirilmişti ve bu yastık oturdu
Geniş, soluk, gri bir adam geniş sarı kaftan. Ayrıca bir
Önünde büyük kitap ve acı verici bir şekilde okuyor.

Apafi yaklaştı ve hatta ona hitap etmeye çalıştı. "Merhametli Olaj Beg, Zarif ustam, içinde bir yerde tam bir durak bul
Bu kitabın, yaprağı uygun noktada geri çevirin, indirin,
Ve beni dinle. "

Olaj Beg, Prens'in sözlerini duyduktan sonra kitabı bir kenara bırak ve
ona doğru tatlı ve hassas bir gülümsemeyle dönerek,
duygu:

"Peygamberin melekleri seni tüm yollarınızla taşıyor, sevgili çocuğum.
Cennet, sakalının her saçını koru ve başmelek izrafil gider
senden önce ve her taşı yolundan süpürmeden, ayaklarınız olmayabilir
onlara karşı grev! "

Bu sözlerle yalvarır, sağ elini nezaketle uzattı
Öpdü, Prens'te özel olarak yanıp sönüyor; Apafi de düşünmezdi
Yalnız olsaydı öpmek, ama çok fazla varlığında
Dervishes, onun haysiyetinden yoksun olurdu; Yani, yerine
Bunu yaparak yalvarmanın elini aldı ve geçici olarak soluna yerleştirdi
el ve sağıyla yankılanan bir yumruk verdi ve sonra salladı
dostça bir arkadaş oldu.

"Kendini rahatsız etme sevgili oğlum, öpmek için acı çekmeyeceğim
El, "diye bağırdı Olaj, elini geri çekip bir gösteri yaptı
Muhalefet, böylece herkes Apafi'nin ona kızdığını sevebilir
onu öpmesine izin verilmediğinden.

"Benim için göndermeyi teneffüs ettin," dedi Apafi geriye doğru bir adım atarak;
"Söyle bana, dua ediyorum, ne arzu ettiğin, çünkü zamanım kısa. Ben
devlet işleriyle boğulmuş. "

Bu son kelimeler Apafi, görkemli bir tonlama olarak telaffuz edildi
olası.

Olaj bunun üzerine ellerini katladı.

"Ah, sevgili oğlum!" dedi ki, "ilk haysiyet gerçekten ağır
yük. Bunu oldukça iyi görüyorum, ne de en az şaşırdım.
en çok rahatlamak dileğiyle; ama neşeli ol, nimet
Bunun için dua etmediğimizde cennet bize gelecek; Dost ne zaman
En azından sublime Sultan'ın sana şefkat duyacağını umuyoruz ve
Seni omuzlarına basan ağır yükün seni teslim edecek. "

Apafi kaşlarını kırdı. Exordium yeterince kötüydü; O acele etti
işin sonuna doğru.

"Perchance, duydun, zarif Olaj! Talihsiz
Mariska Sturdza bize sığındı. "

"Önemli değil," diye yalvardı, elin güven verici bir dalgasıyla.

"Bilgim olmadan sarayıma sığındı," diye gözlemledi Apafi
Özür dilerim, "ve o yalnızken ne yapabilirim? Yapamam
Onu evimden çıkar. "

"Gereklilik yoktu. Yapacak merhametli bir adam haline geldiniz."

"Eğer onu görmüş olsaydın, kendin için üzülürsdün-Sick,
Yarı ölü, çaresiz, kendini ayaklarıma fırlattı,
Şefkat ve ona cevap vermeden önce bayıldı.
Belki şimdi bile öldü. "

"Ah, fakir çocuk!" diye bağırdı Olaj yalvardı, iki elini katladı ve onu kaldırdı
Cennetin gözleri.

"Kocası onu büyük sefalet içinde bırakmıştı ve yalnız başına daldı
Jeopardy, "Devam eden Apafi, zulüm gören kadını haklı çıkarmaya çalışıyor
olası her şekilde.

"Ah, fakir, mutsuz bir çocuk!" diye bağırdı Olaj başını sallayarak.

"Ve bundan daha fazlası," diye iç çekti Apafi, "fakir kadın çocukla büyük."

"Ne doz diyorsun?"

"Evet, efendim ve gece gündüz ondan her türlü havada uçmak
Böyle bir durumda takipçiler, onun sefil durumunu hayal edebilirsiniz;
Canlılıydı, ölüm eşiğindeydi. "

"Allah ona zarif olun ve onun merhametinin kanatlarını uzatın!"

Apafi, Olaj'ı hayırsever bir mizahta bulduğunu düşünmeye başladı.

"Ona kızmayacağını biliyordum."

"Kızgın değilim, oğlum, kızgın değilim. Gözlerim ona üzülüyor
kader."

"Biliyor musun, kocasının hatalarında hiçbir payı yoktu."

"Ondan uzak."

"Ve masum bir kadının ne için kefaret etmesi doğru olmaz
kocası taahhüt etti. "

"Kesinlikle hayır. "

"O zaman sence, lordum, yüce sultanın merhamet edeceğini
Bu kadın? "

"Ne soru! Onun için korkmayın!"

Apafi bu abartılı tarafından vurulmayacak kadar basit değildi
Hoşgörü, Beg'in cevapları daha tatmin edici olursa, Keener büyüdü
Endişe hissi. Sonunda, çok rahatsız oldu, bunu koymaya cesaret etti
soru:

"Zarif yalvar! Bu talihsiz kadının huzur içinde dinlenmesine izin verecek misin?
evim ve bana yüce sultanın onu benimseyeceğinden emin olabilir misin?
neden?"

"Kutsal kitap şöyle diyor: 'Acı çeken ve şefkatli onlara merhametli olun
onları ağlatıyor. ' Bu nedenle, sana arzunuz veriyorum:
Zavallı masum kadın, barış içinde evinde saklandı, dinlen
acılarından iyice ve kutsanmışlığının tadını çıkarmasına izin ver
onu senden almam gerektiği zamana kadar barış
Osmanlı padişahı."

Apafi beyin makarasını hissetti, çok muhteşem, çok korkunçtu
Türk'in ona karşı nazikliği.

"Ve ne zaman bu kadının teslim edilmesini isteyeceksin?"

Olaj Beg, güven verici bir görünümle, omzuna Apafi'ye dokundu ve dedi ki
unction ile dolu bir sesle:

"Kendin değil, sevgili oğlum! Hiçbir durumda daha erken olmayacak
yarın sabah. "

Apafi neredeyse korkusuyla çöktü.

"Yarın sabah, diyorsun, efendim?"

"Sana daha önce rahatsız olmayacağına söz veriyorum."

Apafi, adamın onunla birlikte spor yaptığını algıladı.
Öfke kalbinde görmeye başladı.

"Ama efendim, bir gün hakkında hiçbir şey söylemedim. Bir gün dönem
suçluları kınamaya izin verildi. "

"Günler ve mevsimler Allah'tan gelir ve hiçbiri onları bölemez."

"Yumuşak Sawder lanet olsun!" Dişleri arasında Apafi mırıldandı. "Lordum"
yeniden başlattı, "Sadece en çok hasta bir kadın taşır mısın
İhale Bakımı ölüm kıyılarından geri dönebilir ve eğer
şimdi Buda'ya yola çıkacaktı, asla ulaşamazdı, çünkü o ölürdü
Yol? "

Olaj yalvarıyor ellerini cennete kaldırdı.

"Hayat ve ölüm Thora kitabında yukarıda yazılır ve eğer
Güller ve lalelerle süslenmiş harflerle yazılmıştır.
Mariska Sturdza yarın ölmeli ya da yarın ertesi gün ölmeli
Kesinlikle, Musk'a uzanmış ve ile meshedilmiş olmasına rağmen
yaşam balsamı ve ne azizlerin duaları ne
Bilgeler onu kurtarabilir-ama eğer yaşamak için yazılırsa,
Ölüm melekleri ona her türlü silahla geliyor ve
Ona zarar vermeyecekler. "

Apafi, bu kurnaz olan için çok açık bir şekilde konuşması gerektiğini gördü
Adam.

"Değerli Olaj Beg! Bu alanın bir anayasası olduğunu biliyorsun
Prens'in kendisinin daha fazlasında yönetmelik vermemesi gerektiğinden
Danışmanlarına danışmadan ağır meseleler. Şimdi şimdiki
Dava bana o kadar önemli gibi görünüyor ki seni bilgilendiremem
Konseyime iletene kadar karar. "

"İyi, sevgili oğlum, itirazım yok. Bu hizmetçilerle konuş
Üstatlarını yaptığın senin; Konsey odanızda otur ve
Konunun olmasını hak ettiği için iyi düşünülmesine izin verin; ve eğer
Bundan sonra prensesin bana eşlik edeceğine karar veriyorsun, alacağım
onu uzaklaştırın ve büyük bir onurla senden ayrılın; Ama eğer öyleyse
Onu bana bırakmadığın için, sevgili oğlum ya da izin vermelisin
Benden kaçmak için-o zaman onun yerine seni alacağım
Cesur danışmanlarınızla tatlı oğlum. "

Beg, bu sözleri en tatlı, en hassas sesle, eski olarak söyledi
Büyükbabalar torunlarına hitap etmeyecekler ve inen
Yastıklarından prensin yüzünü her iki eliyle okşadı ve
onu büyük bir irade ile tapınaklarda öptü, başını oldukça kapladı
uzun beyaz sakalıyla.

Apafi sanki bütün oda onun etrafında dans ediyormuş gibi hissetti. Yapmadı
Bir kelime söyle, ama eksenini açtı ve hemen dışarı çıktı. Kendisi yaptı
İlk kapıdan nasıl geçtiğini bilmiyorum, ama kapanışa kadar
Arkasındaki ikinci kapı ona hala prens olduğunu söyledi
Transylvania'nın ve arazinin ilk soyadlarından biri olan,
oysa Olaj Beg sadece kötü, kirli bir Türk kaptanıydı,
Gençliğinin günlerinde deve sürücüsü ve yine de konuşmaya cesaret etmişti
O, Prens, böyle! Üçüncü kapıya ulaştığında
ortak kiracından başka bir şey olmadığı günlerde bunu yansıtmıştı
Ebesfalu'dan, Olaj Beg ona bu kadar utanç verici davranmaya cesaret etseydi,
Kel kafasını onun için şişman bir cop ile kırdım. Ama öyle olmasaydı
Gerçekten onun yanında asılı böyle şişman bir cop? Evet, vardı!
Ve geri dönüp Olaj'ın onunla yalvarır, tam olarak
Belki de, ama her halükarda, hatırlayabileceği arkada
Hayatının geri kalanı Transylvania'nın _stylus curialis_.

Ve bununla üçüncü kapıdan çok mezarla geri döndü
çözer.

Ama ikinci kapıyı yeniden açtığında onu bir kez daha bağladı
böyle bir şiddetin alem için büyük bir önyargı olabileceği ve
Ayrıca, sonuçta yaşlı bir adama çarparken çok fazla zafer yoktu
seksen. Ama her halükarda ona bir adam gibi ne yapmadığını söylerdi
Sürprizinin ilk anında söylemek için ona geldi.

Yani ilk kapıyı açtığında ve Olaj'ın huzurundayken
Yalvarmak, orada kapının ile eşikte durdu ve ona dedi ki
Gök gürültüsü sesiyle:

"Hearken, Olaj Beg! Sadece sana söylemek için geri döndüm ----"

Olaj Beg ona baktı.

"Ne dosta diyorsun, iyi oğlum?"

"Bu," diye devam etti Apafi çok daha düşük bir anahtarda, "
Konseyi çağırma zamanı, çünkü Beldi Bodola, Teleki'de yaşıyor
Gernyeszeg, Deva'da Csaky ve bir araya gelene kadar ne yapabilirsin
En iyisini düşünüyorsun: burada kalabilirsin ya da gidebilirsin "-ve bununla döndü
Geri ve sadece kapıya çarptığında-"Cehenneme!"




Bölüm XV.

Kadın savunması.


Bu olay,
Transilvanya. Danışmanlar atanan zamanda toplandı
o anda bir prensin ikametgahı
Tartar, Transylvania'nın hükümdarıdan daha esir.

Oturum günü herkes konsey odasında göründü
sanki kendisini telaffuz etmek üzereymiş gibi kasvetli bir yüz
Ölüm-Belediye.

Yerlerini sessizce aldılar ve herkes onun
Kılıç çınlamamalı. Mevcut vardı: yaşlı John ve genç Michael
Bethlen, Paul Beldi, Caspar Kornis, Ladislaus Csaky, Joshua Kapi ve
Protonotarius, Francis Sarpataky. Prens için sadece
üç adım ile yeni bir kanopi tahtı hazırlandı; İlk oldu
Üzerine oturduğu zaman. Yanında boş bir kolluk vardı,
Michael Teleki.

Odanın muhafızı danışmanların
Toplanan prens, Michael Teleki'nin eşlik ettiği bir kerede ortaya çıktı
ve Stephen Nalaczi.

Prensin yüzünden en az iki saat boyunca görülebilir
Teleki başını konuşarak dolduruyordu. Nalaczi herkesi selamladı
Kavrık bir gülümsemeyle sun, ama kimse ona gülümsemedi. Teleki,
Soğuk yerçekimi ile prensi tahtına götürdü. İkincisi ilk
Tahtta baktığımda, sanki gök gürültüsü gibi durdu ve
Alınmaması gerekip gerekmediği bir an için görüşürüz
uzakta ve basit bir sandalye yerine koydu. Ama iyi düşündükten sonra
Basamakları monte etti ve derin iç çekerek üzerine oturdu.

Michael Teleki, sanki sanki bir süredir onun yerine sessiz kaldı
Düşüncelerini toplamak. Gözleri yüzleri boyunca seyahat etmedi
Genelde sözlerinin etkisini izlemek için yaptığı gibi,
ama kalpagının tokasına sabitlendi ve sesi çok daha donanım
diğer zamanlardan daha, genellikle muazzam derinliklere batıyor,
kendini bir araya getirdi ve daha sıkı bir ton vermeye çalıştı.

"Ekselanslarınız, Ekselanslarınız,-Tanrı tuhaf denemeleri ayırdı
talihsiz ulusumuz. Bizim üzerimize bir tehlike geçti
bir başkasına dolaşmak; Daha az tehlikelerden kaçınmaya çalıştığımızda,
Doğrudan yolumuzda daha büyük olanlar ve içinde başladığımız şeylere son veriyoruz
neşe. St. Gothard Savaşı'nın haberlerini nadirce almadık
(Buraya katılmamak için kendi melankolik nedenlerimiz vardı) ve
Türkçe'nin geniş kapsamlı tasarımlarının sonuç olarak imha edilmesi
İmparatorluk, iki büyük güç arasında sözleşme yapılan barış tarafından
mutsuz ülkemiz aralarında sanki
Çekiç ve örs, taze ve hala daha büyük bir fırsatımız olduğunda
endişe. Türk Sultan generalleri için kaybı empoze ediyor
Prens Ghyka'nın erken uçuşuna ve aynı zamanda
Bizi kısmen sorumlu tutun-ve kesinlikle askerlerimiz durmuştu
Wallachian savaşçılarının yerine, olmasalar da
Yine de, bir kez olsaydı
Bunun için kaçmazlardı ve bu yüzden savaş olmazdı
kayboldu-yüce sultanın gazabı çok büyüktü
Cavasses'e gönderdiği her iki komşu ülkeye karşı yakıldı
Moldavya Prensi'ni ele geçirmek ve onu Stambul'a zincirlerde taşımak için
tüm ailesi. Transilvanya'ya gelince, ama Tanrı'nın ve
Bazı Türk devlet adamlarının şerefiyesi, aniden görmüş olabilirdik
Bir sandjak veya eyalete dönüştürüldü ve fez giyen bir paşa
Ekselanslarının tahtı. Şimdi öyle oldu ki
Moldavya, kendini ve karısını ellerinden çıkarıyor
Pursuers, Transylvania'ya en kısa yola çıktı. Bir mesaj gönderdik
Onlar hiçbir hesapta buraya gelmeye çalışacaklardı, uçuşları olarak
bize bir tartar istilasından daha pahalıya mal olurdu. Bu nedenle prens aldı
Dağlara sığın, ama karısının yolculuğuna devam etmesine izin verin ve
Bizim ve kendisi için kötü bir saat, birkaç gün önce buraya geldi
Bilgi ve Sultan'ın tam gözü altında.
Kaçan koca, Sultan'ın tüm gazabı açıldı
Karısı ve onu savunmaya çalışırsak üzerimizde. O zaman biz ne yapacağız
Yapmak? Utanç ve ölüm arasında seçim yapmak zorunda olsaydık, ne yapacağımı bilmeliyim
söylemek; Ama burada seçimimiz sadece iki tür utanç arasındadır: ya
bize hitap eden masum, hassas bir kadını teslim edin
Koruma ya da prensin tahtında oturan bir Türk Paşa'yı görün! "

"Ama elbette üçüncü bir kurs var," dedi Beldi, "dilekçe yoluyla?"

"Gerçekten isteği yapabilirim," diye kesintiye uğradı Apafi, ama çok biliyorum
Peki ne cevap almalıyım. "

"Elçiyi dilekçe vermek demek istemiyorum," diye döndü Beldi. "Kim olur
Hizmetkara hitap edebileceği zaman dilekçe vererek kendini aşağılamak
usta?"

Bu Apafi'de aptalca büyüdü; Sahip olduğu gerçeğini öne süremedi
zaten hizmetkar dilekçe verdi.

"Beldi'nin haklı olduğuna inanıyorum," dedi genç Michael Bethlen "ve
alabileceğimiz tek kurs. Ben bir ruh hali ile tanışıyorum
Doğu despot sinirlendiğinde ve böyle zamanlarda olduğunu biliyorum
Kasabaları yere düzleştirmesi ve başını kesmesi için alışılmadık bir şey yok
Viceroys; Ama neyse ki Transylvania için Avrupa'da bulunuyor,
Bir devletin diğerine saygı duyduğu yer ve bu ilginin
aralarında özgür bir durum sürdürmek için tüm Avrupa krallıkları
Ve Osmanlı İmparatorluğu, sadece küçük bir şey olsa bile
Transilvanya. Ve bana öyle geliyor ki, dilekçemiz desteklenirse
Stambul Fransız, Avusturya ve Polonyalı büyükelçiler tarafından
Sultan için hiçbir sebep yok, özellikle de sonuncusu gibi bir yenilgiden sonra
Birincisi, Transylvania'ya bir Paşa göndermek için. Ve son olarak, ona bunu gösterirsek
Kılıçlarımız kınlarında paslanmamış ve nasıl yapacağımızı biliyoruz
Onları zaman zaman çizin, bunu yapmak için elden çıkarılmayacak. "

Gençliğin hevesli konuşması,
Onu duyanların ruhları ve yüzleri aydınlandı
Bu yüzden.

Teleki yavaşça başını salladı.

"Ekselanslarınıza ciddi bir iş olacağını söylüyorum," dedi. "Ben
Sizi bir şekilde karşılayarak hoş bir rüyadan uyandırmak zorunda kaldı
titiz gerçek. Avrupa varlığımız için en küçük bakıma sahip değildir; Biz
Müttefikleri sadece fedakarlıklarımıza ihtiyaç duyduklarında bulun; Başlayalım
dilekçe ve bizi artık tanımıyorlar. Bir zamanlar söylediğim doğru
Çok farklı bir şey, ama zaman o kadar iyi bir ustadır ki öğretir
Bir günde dokuz okuldan geçtiğinden daha fazla bir adam. İçinde
St. Gothard Savaşı'nın Sonucu Barış, sonuçlandı
iki imparator arasında. Her makalesini, her noktayı okudum,
Ve biz tamamen dışarıda kaldık, sanki bir ulus gibiyiz
dikkate değer değil. Yine de Fransızlar, İngilizler ve Lehçe
Bakanlar oradaydı ve bunlardan hiçbirinin böyle almadığını söyleyebilirim
Bizden aldığı gibi kendi mahkemesinden çok fazla ödeme. Savaş istiyorlarsa
ah! O zaman biz büyük ve görkemli bir ulusuz; Ama barış sonuçlandığında
Orada olduğumuzu bile bilmiyorlar. Savaşta minibüse liderlik edebiliriz, ama
Ödüllerin dağılımında geride kaldık. Ve şimdi
Yıkımımıza eğilen ve bir
Transylvania üzerinden Paşa, son yenilgiden sonra Yffim Beg'i gönderdi
Vergi borçlarının nedenini talep eden köyden köye gitmek için bize
ödenmedi ve sonra davayı sormak için prens'e geliyor
remufness ve onu Paşa'nın intikamıyla tehdit ediyor
Buda. "

Genel bir öfke mırıltısı vardı.

"Ah, beyler, olmak için oynadığımız birbirimize itiraf edelim
Kendi evimizdeki ustalar, ama aslında artık orada ustayız. Biz
çabalarımıza güvenebilir ve haklarımıza güvenebilir, ancak hiçbir şeyimiz yok
Bize yardım edin; Sağ elinde veya solda müttefikimiz yok; Biz
sadece efendilerimiz var. Ustalarımızı değiştirebiliriz, ama asla kazanamayacağız
Konfederasyonlar. Üstümüzde duran güç sadece bir
Tasarımlarını üzerimizde gerçekleştirme fırsatı ve kimse bunu yapamaz
Transylvania'da kafasını ona karşı yükseltmekten daha iyi bir hizmet. Biz
Hepimize üzerimize atılan büyük bir yükümlülük olsun: küçük olanı tanımak
Sahip oluyoruz, korumaya dikkat ediyoruz ve eğer durum ortaya çıkarsa ısrar ediyoruz
üzerine. Kılıç elimizde iken savunabiliriz
onunla tüm Avrupa; Ama kılıcımız bir kez kırılsın ve tüm alemimiz
Parçalara düşer ve dinsizler hepsinin gözünde çiğneyecek
Milletler. Yarım yüzyıl ya da öylesine kanamaya başlayacağız ve kimse
Yardımımıza gel; Diyarımızın kapıları bizim tarafından korunacak
düşmanlar; Ve, ateşli bir çemberdeki akrep gibi, sadece döneceğiz
kalplerimizin kendimize karşı acısı. Sebep ister misin
O zaman neden sığınak arayan avlanan yaratıkları savunmamalıyız?
Bizimle? Dünya ve kader hesaplarını bizimle çözdü; Bu
Diyar tamamen kendi cihazlarına bırakılır. Bu şekilde ayakta durursak
Yukarıda belirtilen prenses olan Olaj'a teslim etmeyi reddet
Moldavya, Buda ve Grosswardein Pashas'ın orduları olacak
Transilvanya'yı bir vasal rütbesine indirmek için anında sipariş alın
Porte durumu. Burada pişmanlık veya insanlık için yer yok,
Kendini koruma, kalan tek görevimiz ve görevimizdir.
Kendini koruma, başka seçeneğimiz olmadığı yerde yapmamız gerektiğini talep eder.
Gönüllü olarak ne yapmak zorunda kalabiliriz. "

Teleki, bu sözleri bir görevlinin bunu açıklamasından daha az bitirmişti.
Moldavya Prensesi Konsey Odasına kabul istedi.

Apafi olumsuz cevap verirdi, ancak Teleki
İçeri girebilir.

Birkaç dakika sonra görevli tekrar ortaya çıktı ve istedi
Prenses süitinin bayanlarının eşlik etme izni
Mistress, yalnız yürümek için çok zayıf olduğu için.

Teleki de buna rıza gösterdi.

Kapı açıldığında danışmanlar gözlerini aşağı çekti. Ama var
Bir adamı çok yöne bakmaya zorlayan bir tür büyü
ki, görünmekten korktuğu, ve bak ve bak! Ne zaman
Kapı açıldı ve avlanan kadın süitine girdi, bir çığlık attı
Şaşkınlık her dudaktan yankılandı. Çünkü kadının süiti ne yaptı
meydana gelmek? Transilvanya'nın en seçkin bayanlarından oluşuyordu. .
mevcut tüm danışmanların eşleri ve kızları eşlik etti
Talihsiz bayan, en başta onlar arasında prenses ve dame
Omuzlarına eğildiği Michael Teleki; Ve sonuncusu yaşlandı
Dame Bethlen, güvercin-beyaz saçlı. En saygın olgunlar,
En güzel eşler ve alemin en adil kızları vardı.

Soluk yüzü acı dolu olan talihsiz prenses,
destekçilerinin kollarında prensin tahtına doğru ilerledi.
Dizleri onun altında, tüm vücudu bir yaprak gibi titredi, o
Dudaklarını açtı, ama onlardan hiçbir ses ilerlemedi.

"Cesaret, çocuğum," diye fısıldadı Anna Bornemissza, elini bastırdı;
Bunun üzerine gözyaşları aniden talihsizin gözlerinden patladı
kadın ve eskortundan kırılacak, kendini ayaklarına fırlattı
Prens, dizlerini konvulsif kollarıyla kucaklıyor ve yükseltiyor
Ona doğru gözyaşı lekeli yüzü, kalpten çıkan bir sesle bağırdı:
"Merhamet! ... Merhamet!"

Her dudağa soğuk bir aptallık oturdu; Bir sürenin duyması imkansızdı
Kadının derin hıçkırması dışında herhangi bir şey. Prens bir heykel gibi oturdu
Tahtı, Mariska Sturdza'nın gözyaşlarıyla nemlendirdiği adımlar.
Sessizlik herkes için acı vericiydi, ama kimse onu kırmaya cesaret edemedi.

Teleki, ön alnından forelock'unu düzeltti, ama yapabilirdi
Oraya yerleşen kırışıklıkları pürüzsüz değil. Bundan pişman oldu
Bu sahneye fırsat vermişti.

"Merhamet!" Zavallı kadını bir kez daha ağladı ve yarısı bilinçsizce onun
El Apafi'nin dizlerinden kaydı. Aranka Beldi ona doğru koştu ve
Düşen kafasını kendi güzel çocuksu koynunda dinlendirdi.

Sonra Anna Bornemissza öne çıktı ve taşlı bir bakış attıktan sonra
Önünde gözlerini aşağı çeken tüm danışmanlar üzerine,
Kendi parlak, delici ile doğrudan apafi görünüyordu,
Şaşırmış kocası kısıtlanana kadar ruh arayan gözler
Bakışını neredeyse bilmeden geri döndürün.

"Dilekçem kısa bir şey," dedi Dame Apafi düşük, derin bir
Mükemmel sesli ses. "Destiny Lordu'nun talihsiz bir kadın
Tek bir darbe ile yeterince azarlanmayı düşünmediler, kaybetti
Bir gün kocası, evi ve mülkü; Şimdi bizi alıyor
çıplak hayat. Tozda yatarken senden başka bir şey istemediğini görüyorsun
dinlenmeye bırakın-Dzengis Khan'ın uygulayıcılarının sahip olacağı bir dilekçe
ona verdi. Tek sorduğu bu, ama daha fazlasını talep ediyoruz. Kaderi
Transylvania sizin elinizde, ama onuru da bizim; Sen
Çocuklarımızın mutlu veya sefil olup olmayacağına karar vermek için çağrıldı.
Ama bizimle özgürce konuşun ve onurlu erkek olmalarını istiyorsanız veya
korkaklar. Ve size hangisimizin adını taşımayı önemseyeceğini soruyorum
Bir Kornis, bir Csaky veya Apafi, eğer gelecek nesiller,
Masum bir kadını heathen'e teslim ettikleri bu isimler
takipçiler ve kendi oğullarını kısıtladı, böylece isimlerini terk etmek için
babaları? Bana o kadar karanlık değil, usta Michael Teleki, benim
Ruh onsuz yeterince karanlık. Mutsuz bir kadın dizlerinin üstünde
Senden önce, seni erkek olarak bulacağını umarak. Kadınları
Transylvania, sizi vatansever bulmayı umarak önünüzde duruyor. Sana yalvarıyoruz
Çocuklarımızın onur uğruna şefkat edinmek. "

Teleki, prensesin gözlerinin üzerinde şiddetli bir şekilde parladığı
Konuşma, meydan okumayı kabul ediyormuş gibi, soğuk, taşlı bir şekilde cevap verdi
ses:

"Burada, hanımefendi, merhamet veya onur değil, sadece adaleti dağıtıyoruz."

"Adalet!" diye bağırdı Anna. "Ne! Bir koca kırıldıysa, onun
tek hatası kaçaklığı sevmesi olan masum karısı, o,
Diyorum ki, onun yerine ceza çekmek için? Bunun adaleti nerede? "

"Adalet genellikle zorunluluk için başka bir isimdir."

"O zaman kim burada gördüğüm kim? Sen baş adamlar mısınız?
Transilvanya mı yoksa Türk köleleri mi? Sorduğum şey bu ve ne yapmalıyız
Hepimiz bilmek isteriz: Bu, Konsey Odası mı?
Transilvanya'nın özgür ve anayasal durumu veya ante-oda mı
Olaj yalvarıyor mu? "

Beyler Mevcut derin bir sessizliği korudu. Bu bir soruydu
doğrudan cevap veremediler.

"Soruma cevap istiyorum," diye bağırdı Dame Apafi yüksek sesle.

"Peki sen ne kadar iyi olacaksın, hanımım?" sordu teleki,
dizin parmaklarını dudaklarına bastırıyor.

"Her halükarda durduğumuz yerin
Bize layık. "

"Bu layık değil, hanımım. Magyarların olmasının zamanı değil
Transilvanya'da yaşadıklarından gurur duyuyor; Biz olmaktan utanıyoruz
Aşağı, terk edilmiş ve esir bir ulusun sorumlu bakanları.
Bu, Ekseneliğinizin ve herhangi birimizin bilmesi gerekir, çünkü bu bir
Kocanı prens koltuğuna yerleştiren Türk Paşa. Ve,
Elbette, başımızı kaybetmemiz bizim için çok daha az keder olurdu
onları alçakgönüllü bir şekilde,
Kalıntılar arasında yatan insanlar. Ancak, en fazla, tarih ancak
Bize, zorunluluktan önce alçakgönüllülükle eğildiğimizi söyle, boyundurayı sıktığımızı
haysiyetsiz yabancının duygularına karşı koşmak
Kalplerimiz ve zihinlerimizin iknaları, yüzlerimizi ile kapladık
Utanç, ve yine de bu çok utanç ve onursuzluk hayatını kurtardı
Transylvania ve elimizde kalan bu kötü yeryüzü noktası
tüm ülkeyi kanlı bir zulümden kurtardı. Biz kurbanıyız
Times, hanımefendi; Utanç alımını gizlememize ve paylaşmamıza yardım et
bizimle. Orada, sorunuzun cevabı var. "

Dame Apafi ölüm kadar solgunlaştı, başı sarktı ve onu sıktı
Eller birlikte.

"Yani sonunda buna geldik mi? Eski Valor Ulusal
erdem, şimdi korkaklık. Biz kendi kaderimiz ne olurdu
Bu zavallı kadını mı reddediyor? Prenses Ghyka'ya güne ne oldu
Kornis ve Csaky ve Beldi'nin eşlerine kolayca olabilir
Yarın. Kocalarının hataları için esir taşınabilirler,
Bloğa getirildi, eğer sadece Tanrı onlara merhamet etmezse, sizin için
Kendiniz bunun doğru olacağını söylüyorsunuz. Neden bize bakıyorsun? Sen,
Beldi, Kornis, Teleki, Csaky, Bethlen, burada eşlerin ve
kızları. Korkak kılıçlarınızı çizin ve erkekleri öldürmemeye cesaret edersen,
En azından öldürmek; Türk padishah'a gelmeden önce onları öldür
onları saçından haremine sürüklemek. "

Dame Apafi'nin erkeklerin isimlerini birbiri ardına belirttiği gibi,
Eşler ve kızları, yüksek sesle ağlayan, onlara doğru koştu ve saklandı
Tutkulu hıçkırıklarla koynlarında kafaları,
talihsiz prenses ve aynı zamanda dolu erkeklerin gözlerine bak
gözyaşları ve odada hiçbir şey duyulamadı ama
Kocalar eşlerinin ağlamasıyla karıştı. Teleki'nin göğsünde de nazik Judith Veer ve kendi kızını astı
Flora ve büyük taşlı yürekli danışman,
onlara; Ve bir çaba ile varsayılan dökme demir özellikleri
Yine de titiz ifade, yine de birkaç sınırsız gözyaşı
Aniden yüzünün oluklarını kandırdı.

Prens tahtında bir kenara döndü ve yüzünü örttü, mırıldandı:
"Artık yok Anna! Artık yok!"

"Ah, Apafi!" Prensesi acı bir şekilde ağladı; "Eğer yoksa yapmamalıyım
elin yanında ol. Anna Bornemissza'nın ölümle karşılaşacak kadar gücü var
Bunun ve utanç arasında seçenek yok. Olaj yalvarırsa memnun olun
Ölümümü talep ediyor, en azından tatsızlığından kurtulacağım
Destekte ayağınıza düşüyor. Ve şimdi, kararınızı telaffuz edin,
Ancak, söylediğin her kelimenin boyunca yankılanacağını unutmayın.
Hıristiyan Dünya. "

Teleki gözyaşlarını yüzünden kurutdu, karısını ve kızını yaptı
geri çekin ve duygu ile muazzam bir sesle dedi:

"Boşuna inkar etmeliyim, gözyaşlarım bir kalp hissettiğimi ortaya koyuyor.
Ben bir adamım, ben bir babayım ve bir kocayım. Michael'dan başka bir şey olmasaydım
Teleki, zulüm gören adına kendimi nasıl feda edeceğimi bilmeliyim
masumiyet; Ve eğer etrafımdaki meslektaşlarım sadece silah arkadaşları olsaydı,
Onlara söylemeliyim, kılıçlarına kuş, bekle, bekle, acele et
Prenses Türk Escort ve onu ellerinden çıkar-eğer
Biz yokuz, üzerimizde bir nimet olacak. Ama bu yerde, bunlarda
Sandalyeler, hisseden ve konuşan kendimiz değildir. Hayatı, ölümü
Tüm Transilvanya bize bağlıdır. Ve son sözüm
Mariska Sturdza'yı Porte büyükelçisine tutarsız bir şekilde teslim etti.
Meslektaşlarım başka türlü karar verirse, bunu kabul edeceğim, alacağım
Sorumluluğun payı, ama yine de ruhumu kurtarmış olacağım.
Konuş, beyler ve istersen bana karşı oy ver. "

Ölümün sessizliği ortaya çıktı, kimse tek kelime etmedi.

"Ne, kimse konuşmuyor?" diye bağırdı Dame Apafi şaşkınlıkla. "Kimse! Ah!
Burası bırakıyoruz! Tüm prenslikte bir adam yok. "

Ve bu sözlerle bayan konsey odasından çekildi. O
Görevliler onu tek tek, birer teker, gözyaşlarıyla teklif ederek izledi
Talihsiz Prenses'e. Aranka Beldi ondan son ayrılan kişi oldu.
Bu kederli sahnenin tamamı boyunca gözleri gözyaşsız kalmıştı,
Ama Mariska'nın yanında bütün zaman diz çökmüştü ve onu tuttu
yakından kucakladı ve Tanrı'nın onu teslim edeceğini garanti ederek,
Hiçbir şeyden korkmayın.

Tüm bayanlar geri çekildiğinde ve Dame Beldi kızını çağırdı
Onu takip etmek için arkadaşının yüzünü şefkatle öptü ve fısıldadı
Kulağında: "Hala umuyorum, korkmayın, seni kurtaracağız!" Ve gülümsüyor
Ona bir teselli meleği gibi parlak mavi gözleriyle kalktı
ve geri çekildi.

Prenses, gözyaşsız, suskun, sonra kendisinin yürütülmesine izin verdi
Konsey Odası memurları tarafından.

Adamlar sandalyelerinin üzerinde otururken, mahzeni ve kederli kaldılar.
Her koyun ezildi ve her kalp boştu ve düşüncesi
Teslim edilen anavatanları keder için soğuk bir teselli idi.
Transilvanya Hükümeti'nin masum bir kadını fırlatması gerektiğini hissettim
Onu takip eden canavarın boğazına geri döndü.

Sessizlik, aniden şiddetle patladığında hala devam etti
Aç ve gardiyanları sağ ve sola iten yffim Beg girdi
oda. Hassan Paşa tarafından katkılara gönderilmesine gönderilmişti.
Prens ve insanlar. Kaba Türk kaptanı,
Önceki olaydan hala depresyona giren sessiz beyler,
ve burada alçakgönüllülükle ilgisi olduğunu algılamak
Eğilirken, doğrudan prense doğru ilerledi ve bir ayağı üzerine koydu
Tahttan önceki ayak tabanı ve başını kibirli bir şekilde geri atarak,
Bu sözleri ona fırlattı:

"Efendim, güçlü Hassan Paşa adına, bu soruyu söyledim
Sana, giaurların prensi sen, neden bu kadar uzun süre geri döndün
Porte'den kaynaklanan haraç mı? Gecikmeye kim neden oldu-
Yoksa vergilerin çiftçileri mi yoksa vergi ödeyen insanlar mı? Bana cevap ver
Doğrudan ve kendinize iyi bak! "

Prens, bir şeyler arıyormuş gibi buruşuk kaşlarla etrafa baktı
adamın başından kaçmak. Inkstand'ın olduğundan pişman oldu
Şimdiye kadar.

Ancak Teleki, Sarpataky'ye bir parşömen verdi.
Konsey.

"Paşa'nın mektubuna cevabımızı okuyun," dedi; "Sana gelince-ben
Sizi aramayacak-burada yazılanlara listeleyin. Yararlı Hassan
Paşa, kendinizi rahatsız ettiğiniz için çok pişmanız
zaten yerleşti. Neden savaşa bu kadar geç geldiğini sormuyoruz
St. Gothard. Neden bize soruyorsunuz, neden vergilere bu kadar geç kalıyoruz?
Kendimiz için uygun zamanda ve yerde cevap vereceğiz. O zamana kadar,
Cennet seni korusun ve bu talihsizliğin sadece ne zaman değil,
Başkalarını mahvedersiniz. ' Tüm bunları yazdığınızda,
Majesteleri Prens İmza için. "

Beyler bir sürprizden diğerine düşmüştü. Michael
Bir an önce, kendi kalbinin eğilimlerine karşı olan teleki
Ve zihin, araziyi Olaj'ın talebine boyun eğmeye zorlamaya çalışmıştı
Yalvarın, bir sonraki anda güçlü veziriye böyle bir mesaj gönderebilir
Buda.

Ancak Teleki, üzerinden geçen fırtınanın çok iyi olduğunu biliyordu.
Moldavya Prensesi nedeniyle ülke geri döneceğinden emindi
Buda Vizier'in başı. Sultan bir nesne arıyordu
Kayıp savaş yüzünden gazabını ve paşa
Buda, Transylvania hükümetini yapmayı başaramadı
Kurban, kurban düşecekti.

Yffim Beg'e gelince, bir gök gürültüsü cıvatasının olup olmadığını tam olarak bilmiyordu.
Yanına ya da rüya görüp sürmediğini yakın yere düşürdü. Orada o
bir heykel gibi durdu, tek kelime edemedi ve sadece aptalca baktı
Mektup gözlerinin önünde yazılırken, Apafi'nin
Pen, imzasını abone ederken parşömen kazdı,
kumu üzerine döktü, katladı, muazzam bir şekilde etkiledi
Mühür ve avucuna itin.

Ancak o zaman stuporundan bir şekilde ortaya çıktı.

"Bu mektubu benimle Buda'ya geri taşıyacak kadar kızgın olduğumu mu düşünüyorsun?"

Ve bu sözlerle mektubu her iki uçta da ele geçirdi, ikiye yırttı,
ve masanın altına fırlattı.

"Başka bir yaz!" dedi ki, "Güzel yaz, efendim için, güçlü
Hassan Paşa, çoğunuzu boğacak. "

Teleki soğuk bir şekilde ona doğru döndü.

"Mektubu beğenmediyseniz, layık MueTerris, onsuz geri dönebilirsiniz.
Herhangi bir mektup. "

"Ben mueduer değilim, ama yffim yalvar. Seni bilecektim, sen köpeksin;
Ve mektup olmadan gitmeyeceğim ve sahip olana kadar hepinizin gitmesine izin vermeyeceğim
bir tane daha yazdı. "

Ve bu sözlerle prensin tahtının adımlarına oturdu ve
bacaklarını geçti, böylece iki tane tahtta oturuyordu
Zaman, Beg ve Apafi.

"Gardiyanlar!" Apafi'yi komuta eden bir sesle ağladı, "Bu utanmazlığı ele geçir
Adam, onu bir atın sırtına bağla ve onu şehirden çıkar. "

Başka bir kelimeye ihtiyaçları yoktu. Gardiyanlardan biri hemen acele etti
Yffim Beg'in hala bacaklı bir tabure üzerinde oturduğu yere doğru ilerleyin
çaprazladı ve onu kolun altına aldı, bir diğeri onu kavradı
yakından sıkıca ve onu havada yükseltmek, tekmelemek ve
Mücadele, onu bir anda odadan çıkardı. BEŞ vurdu,
Bit ve çizik, ama hepsi boştu. Acımasız sarsıntılar
Onu avludaki bir atın arkasına, eyer olmadan, bağlı
Ayakları atın karnının altında birlikte,
stabil bir çocukun elinde, başka bir kararlı çocuk dururken
İyi bir Stout Whip ile arkasında; Ve böylece liberal olarak yorumladılar
Baş danışmanın komutları, layıklara eşlik ettikleri
Beyefendi, sadece şehir dışında değil, aynı zamanda sınırlarının ötesinde
alem.




Bölüm XVI.

Kendi başı için bir kavga.


Buda'da, Hassan Paşa Alman ordusu ile savaşıyordu
İmparator, Yffim Beg,
Victors, yeşil dallarla süsleyerek dönüşlerini geçeceklerdi
ve değerli halılar ve standartların yakalanması için yer bırakmak
Almanlardan ve Macarlardan. Köprü de onarıldı ve
Ağır silah taşımalarının ve topun ağırlığını desteklemek için güçlendirildi
Hangi Montecuculi terkedecekti ve aynı zamanda büyük bir
Rakas'taki boşluk, tüm kölelerin tüm kölelerinin
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere uluslar su tutulacaktı.

Ve tüm bu sevimli hazırlıklardan sonra korkunç mesaj ulaştı
Hassan Paşa'dan değerli yffim yalvarır
Taşınabilir Chattels, Altın ve Gümüş, Kaçak Temelde Barikat
kale, köprüyü kesin, böylece düşman yapamayabilir
çaprazlayın ve onu tüm haremle takip et, raab'ın ötesinde
Buda kalesini tekrar görüp görmeyeceklerini söyleyebilirdi.

Yffim Beg bu mesajdan özellikle memnun değildi, ancak
Düşünmesi uzun sürdüğünü, haremin hanımlarını içine koydu
Arabalar, onları su kapısına bitişik kapalı yol boyunca gönderdi,
Mümkün olduğunca az rahatsızlık sağlamak için ve en kısa sürede
köprünün diğer tarafındaydı, yok edilmesini emretti ve
Kendilerini ellerinden gelenin en iyisi savunmak için kalenin garnizonu.

Karşı ev sahiplerini bulmak için Türk ordusuna ulaştı.
nehrin farklı taraflarında, bombaladıkları
Zaman zaman, çok fazla hasar vermeden.

Paşa'nın pavyonu, Cannon-Shot'tan arkada iyi oldu; O öyleydi
Yffim Beg'i gördüğünde çok mutlu ve öpüşmekten dolayı alamadı
Her zamankinden daha güzel ve daha zarif olan Azrael.

"Burada kal," dedi favorilerine çiftini kucakladı. "BEN
Şimdi bir saat kadar dua etmek için pavyonumun iç kısmına emekli olmalı
Dervişlerle, büyük ve büyük bir görev için üzerime düşecek
Bir saatlik zaman içinde-iki büyük Türk soylu, Kucsuk Paşa ve oğlu,
ölüme mahkum edilecek. "

Azrael, bir yılan koynuna girmiş gibi şiddetle başladı.

"Nasıl kırıldılar?" diye sordu, onu gizleyebilecek kıt
Ajitasyon.

"Bir gün içinde savaşa girdikleri peygamberin kurallarına karşı
hasta; muzaffer yarım aya kir attılar ve yıkamalı
kanlarıyla lekelen. "

Hassan çekildi; Azrael yalvarmakla çadırda yalnız kaldı.

"Seni ürperti gördüm," dedi Yffim, keskin gözlerini yüzüne sabitleyerek
Azrael.

"Ölüm on üçüncü sırada seçiyor; şu anda beni geçti."

"Ve kimin üzerinde ölümcül on üç düştü?"

"Yanımda veya arkamda duran birine."

"Dışarıdaki çadırda senin arkasında Feriz Beg."

"Ama yanımda sanat."

"Henüz ölmek için çok gençim."

"Ve o da değil mi?"

"Hassan Saith:" Günah işledi! " yaşlanır ve solmuş
nokta. "

"Ve ölmesi gereken hiçbir şey yapmadın mı?"

"Sakalım sadakatim yüzünden beyaz büyüyecek;
Hassan'ın Gölgesi. "

"Ama Hassan'ın ne zamandır gölgesi olacak?"

"Gecesine kadar-ama bu hala çok uzakta."

"Ajas Paşa, yffim davasını duymadın mı?-Ajas, kim
Tüm paşaların en güçlüsü? "

"Sultanın damadı idi. "

"Büyük Seignior ona kendi kızını karısına verdi ve yükledi
Her iyilikle. Bir gün Ajas Zrinyis'e karşı bir savaşı kaybetti. BT
büyük bir yenilgi değildi, ama sultan gazaptı ve Ajas'ın başını çekti
Paşa. "

"H'm! Hatırlıyorum, üzücü bir hikayeydi."

"Ve sadık Hiassar'ın hikayesini hatırladın mı?
Ölümünden önce ona getirmesi, en sevdiği karısı değil,
Hassan Paşa'ya getirdiğin harem, ama sadece favorisi
karısı, ondan ayrılabileceğini; Ve bunu yapmak için biliyorsun
Bu şey Sultan'ın Hiassar'ı bakır öküz içinde kavrulmuştu? İçin
Rezil favori hiçbir şeye sahip değil-sahip olduğu tek şey Sultan'lar,
hazineler, eşleri ve çocukları; Ve elini kim koyarsa
Onlar Sultan'ı soyuyor. Kim bilir, yffim yalvarır, ama bu
Sultanın köle kızı olmayabilirim? Ve köle kızından
favori bir adım ama kısa bir adım olacağını biliyorsun
Benim için."

"Sanatın söylediklerini ne taahhüt ettiniz."

"Ajas Beg'in karısı, Sultan'ın favorisiydi.
Hiassar yakıldı ve ondan bir kelime onu kurtarırdı. Ama o
Dedi ki, çünkü onunla gazaptı; Kadının sevdiği methinks
bir kez ve köle sevgisini hor gördü. Bana mandolimi ver yffim,
Bir şarkı söylerdim. "

Odalisk yatağın üzerine uzanırken, yffim endişeyle ilerliyor ve
Bir sırtlan gibi bir tuzak içine düştü. Sadece ilgili hikayenin bir
kendi başına çarpıcı benzerlik ve vermek çok fazla zaman almaz
Benzer bir fesih.

Birdenbire çarpık bir şekilde tuhaf olan küçük hanımdan önce durdu
Enstrümanının dizeleri.

"Ne istiyorsun?"

"Ne bildiğini sor."

"Feriz'i kurtarır mısın?"

"Onu kurtaracağım."

"Yemin ederim Allah tarafından yapılmamalı. Ölmek gerekirse, sadece evcilleştirilirse
sana; çünkü hayatta kalırsa, çoğumuzu daha erken yok edeceksin veya
Daha sonra."

Azrael yalvarmanın ayaklarına çöktü. Hıçkırarak, onu kucakladı
dizler.

"Ah, merhametli ol! Deyin ama ona general için bir kelime.
Gençlik görebileceğiniz ve çok iyi bildiğiniz gibi. Onun yok olmasına izin verme! "

Tüm küçük ruhlar gibi, Yffim Beg bunlardaki tüm cesur oldu
Kelimeleri varsaymak ve Azrael'i kollarından ele geçirmek, kabaca onu çekti
ayaklarına ve kulağına kötü niyetli sevinçle fısıldadı:

"Seni başının bir hediyesi yapacağım."

Bu sözlerle kadın başını kaldırdı, gözleri
Öfkeli She Wolf yeşil ateşle parlıyor gibiydi, saçları gibi kıvrılmış
Yılanlar koynunun etrafında. Bir kelime değil dedi, ama sıkıca sıkıldı
Dişler bir sürü aptal öfke tuttu.

O anda Vizier geri döndü.

Azrael hemen bir gülümseme koydu. Hassan neyin içinde neyin içinde olduğunu göremedi
kalbi.

Yffim Paşa'ya gizlice yaklaştı.

"Sultan felaketini biliyor mu?"

"O zamandan beri duydu."

"Bana Porte'ye hediyeler göndermek de olurdu."

"Kendin için bu onura sorun, yffim; daha ziyade, kimi öğrenin
Stambul'a gönderiyorum şimdi Paradise'a gönderilen kadar iyi. Sultanın Gazabı
tutuldu ve sadece kanla söndürebilir. "

Bütün kan Yffim'in kendi yüzünü bıraktı.

"O zaman korkuyorsun, efendim?"

"Öfkesi kan ve büyük bir adamın kanı talep ediyor. Hangimiz?
Hepsi bu, ama harika bir adam ölmeli. Eğer birini feda edemezsem
Benim yerimde kendimi yok edeceğim, ama eşit değerde erkekler var
Kendimden seçebileceğim. Özellikle iki tane var-Kucsuk ve onun
oğlum. Savaşa başladılar; Başlamamış olsaydı,
savaş yoktu; Ve eğer savaş olmasaydı,
felaket yok. Onlar zaten ölüm oğulları. Üçüncüsü prens
Moldavya. Dövüşten ilk uçan o oldu; Bir sırrı vardı
Hıristiyanlarla anlamak. O da ölüm oğlu. Yapabilirim
Transylvania Prensi'ne de atın, çünkü
tamamen savaş ve haraçla geç kaldı. Daha erken göndermiş olsaydı
Paramız olmalıydı; Ve eğer paramız olsaydı,
saman satın alabildi; Ve eğer saman olsaydı askerler olmaz
savaşta acele ettim ve onu kaybettim. O da ölüm oğlu,
Öyleyse. Transylvania'ya git ve onu bana getir. "

Azrael tüm bunları büyük önem ile dinledi. Yffim Beg onu gördü
Radyant bir yüzleşerek, "başlarımızın olmayacağını görüyorsunuz
Ache henüz! "

Ancak odalisk artık titremedi; Dudaklarını sıkıca bastırdı
Birlikte ve sanki ne yapmak üzere olduğundan oldukça eminmiş gibi,
Tatlı gülümseyen yüzünü vezirine yakın bastırdı ve
kollarına asılı, ona fısıldadı:

"Ey Hassan, kanını akışı görebilseydim ruhum nasıl sevinirdi?
düşmanları. "

Hassan hanımı dizlerinin üstüne oturdu ve dudakları onunla spor yaptı
Twinding Stress.

Yffim Beg, görevlendirildiği için çok iyi bir mizahındaydı.
Hassan Transilvanya Prensi'nin büyükelçisi olarak ve çok körü körüne
Böyle bir güven işareti ile yüceltildi, iyi yapabileceğini hayal etti
Azrael'e biraz eziyet etmeyi göze al.

"Uzaklaşırken efendim," dedi, "
Ona önce sormadan yapmaya cesaret edemediğim bir iyilik ver
izin."

Azrael gülümseyenleri köpüklü gözlerle duydu, endişeyle bekliyor
ihanet edecek kadar cesur olurdu.

"Neydi?-Konuş, Yffim Beg," diye açıkladı Hassan çılgınca.

"Sen ve diğer paşalar bir gençliği kınamak üzeresiniz-
Feriz Beg, yani. "

"Kuyu?" dedi Hassan kaşlarını çattı, tuttuğu odalisk kucakladı
her yerde titredi.

"Azrael genç adamın öldüğünü görmek istiyor."

Kız bu sözlerle solgunlaştı; Bir an için kalbi sona erdi
ve sonra tekrar zonklamaya başladı.

"Aptal bir dilek," dedi Hassan; "Ama eğer istersen, öyle olsun!
Pashas toplantısında, perdelerin arkasında durun
yan, ve her şeyi duyup göreceksin. "

Azrael, Hassan'ın alnına uzun ve yanan bir öpücük izledi.
ölümle dolu ve kıvrımları tutan perdenin arkasında durdu
elleriyle birlikte.

"Eğer bayılıyorsan," diye fısıldadı yffim alaycı bir şekilde, "
Benden bir misk gemisi var. "

Azrael o kadar yüksek sesle güldü ki, Yffim delirmiş olması gerektiğini hayal etti.

"Ve şimdi paşları arayın ve çadırın perdesini çizin," diye emretti
Hassan.

YFFIM'in davetiyle kampın tüm memurları
Pavilion ve koltuklarını minderler üzerinde bir daire içine aldı. Sonunda geldi
Büyük vezir, Kiuprile, büyük, şişman, kızgın bir adam,
Herkese bakarak, Hassan'ın yanındaki yastığa oturdu ve onu çevirdi
ona geri dön.

Sonra davul rulosu duyuldu ve Kucsuk Paşa ve Feriz Beg, iyi
korunan, farklı taraflardan getirildi-sol eldeki Kucsuk,
ve sağda Feriz.

"Bakmak!" Azrael'i perdenin arkasından Hassan'a fısıldadı; "Bak nasıl
Gurur duyuyorlar, sağdaki oğul, soldaki baba. Görünüşe göre
bakışlarıyla birbirlerini teşvik etmek. "

Hassan, sanki yardım ettiği için favorisine teşekkür ediyormuş gibi başını salladı.
Zayıf gözler ve her iki figür çadırın belirsizliğine girerken,
Işığın en iyi zamanlarda çok iyi olmadığı yerde
İpucu verildiğinde, yaşlı Kucsuk Paşa'ya döndü ve ağladı:

"Olgunlaşmamış gençlik, ben seninle konuşana kadar geri çekilsin."

Sonra, genç Feriz Beg'e dönerek şunları söyledi:

"İleriye adım atın, eski hain sertleştin!
Yüce Sultan'ın Orduları Lurch? "

Feriz yalvarıyor, sanki zulmüne karşı bir silah aniden konmuş gibi
Eline, cesurca Hassan Paşa'ya doğru adım attı ve haykırdı
Çadırda çalan cesur bir ses:

"Sen hain, ben değil;
General Kör ve iki adım ayırt etmediğinde
Oğuldan baba ya da bir arkadaşından bir düşman. "

Hassan, Kucsuk'un oğlunun konuştuğunu duyduğunda halıdan terörle fırladı
Kucsuk yerine.

"Bu doğru değil," diye kekeledi, renk değiştirdi.

"Doğru değil!" Feriz'i sert bir şekilde yanıtladı; "O zaman, gözleri iyi olursa
Bana şu anda çadırını dövüş müziğiyle geçirdiğini mi söylüyorsun? "

Anlaşılan çadır, ovaya bakan ovaya açıktı
Bütün kamp ve nehir ötesi.

Bir askeri grup o zaman çadırdan uzak olmayan yere geçiyordu,
oldukça yalnız; Ondan sonra hiçbir alay gelmiyordu.

"Methinks, sen eski köpek," sormak için soruma cevap yok
Şimdi hangi alay geçiyor, çünkü belki daha iyi biliyorum
Neden geldi; ne de benim görevimin bir parçası değil
İsimle Rabble; Trompetleri duymam ve görmem yeterli
afişler. "

Paşalar birbirlerine baktı; Ne alay ne de afişler vardı.

"Öyleyse bu, ha?" dedi Kiuprile, önüne tükürdü; ve ile
Yerinden yükseldiğini ve Hassan'a bakmadan Kucsuk'u aldı
ve kolun yanında feriz. "Gelmek!" diğer generallere dedi-"gidebilirsin
Şimdi! "Gardiyanlara ağladı ve tüm meclis geri çekildi
çadır.

Hassan halısına geri döndü. Kendisi onun büyüküne ihanet etmişti
kusur.

Azrael saklandığı yerden koştu.

"Ah, efendim!" Ağladı; "Sözlerimi yanlış yorumladın ve
Böylece her şeyi yanlış yaptı. "

"Kayboldum," diye kekeledi ve onun yanında daldı.
Dervişlerle dua etmek için çadırın içi.

Yffim Beg sanki ruhu ondan doluymuş gibi durdu; sırasında
Azrael ona şeytani küçümseme gülümsemesiyle yaklaştı ve okşadı
eliyle yüz yüze.

"Senden hoşlanacak mısın?"

"Sana ihanet edebilirim."

"Eğer yapsaydın ama ikisinden hangisinin yaşayacağını bilebilirsin
En uzun-Hasan veya I. "

       * * * * * *

Bu sahneden iki saat sonra özel bir konuşma vardı
Azrael'in bile dışlandığı Hassan Paşa ve Yffim Beg. .
Röportaj, Yffim Beg hızla kamptan ayrıldı. Genel
onu köyden köye gitmek için Transylvania'ya göndermişti
Genel bir inceleme yapmak ve sulh hakimlerine neden ortak
Millet vergileri uygun zamanda ödemedi. O zaman gitmek içindi
prens ve bu gecikmenin nedenini sormak
vergiler; Böylece ya insanlar ya da prens sorumlu tutulacaktı.
Hassan'ın uzun zamandır ele geçirme kafasında bir plan vardı
Transilvanya silah zorla, böylece bir yandan kazanacak
Porte'nin lehine, Türk'e yeni bir konu ekleyerek
Bölge ve öte yandan, kendisi için iyi bir kolay
Tehlikeli bir şekilde sarsılan General'ın eyeri yerine prens sandalye.

Aynı zamanda Olaj Beg, kaçan Apafi'yi ele geçirmesi için endişeleniyordu
Moldavya Prensesi ve onu iyi farkında olan Hassan Paşa'ya gönder
ipeksi kordon gözlerinin önünde sürekli sarkıyordu
Boynu yerine tehlikeye atabileceği başka birini bulmuştu
sahip olmak.

Kucsuk ve oğlu pençelerinden kaçmıştı, ama yeni duymuştu
Olaj'dan Moldavya Prensesi'nin Apafi ile birlikte olduğu için ve
İlginç bir durum, böylece bir gencin her ihtimali vardı
Prens doğuyor. Burada, o zaman, zorunluluk olması durumunda,
teslim edilebilirdi ve kaçması durumunda ipeksi kordon
Apafi'nin boynu yuvarlak kal.

Yffim Beg'in ayrılmasından birkaç gün sonra, barış aceleyle sonuçlandı
Porte ve Romalıların kralı arasında. Sonuç olarak
Hassan diğer generallerle çarpışmadan kaçındı ve onları bıraktı,
Ordusu ile Buda'ya geri döndü. Kiuprile tam olarak yürüdü
Belgrad, Kucsuk Szekelyhid Kalesi'ne gönderildi; sadece
Feriz, sınırlı olmasının basit bir nedeni nedeniyle Buda'da kaldı.
Yatağı, bir kiosk içinde ateşli bir soğuk algınlığı ile,
Kiuprile Express Komutanlığı. Hemen bu sefer Azrael'in fazla özveri vardı ve
Hassan Paşa'yı gördüğü dehşet verici rüyalarla sürekli boğuldu
başı olmadan yukarı ve aşağı yürür ve her sabah ayrıldı
Görünüşe karşı dua etmek için eski bir dervişi ziyaret etmek için ondan
kötü ruhlar. Hassan ona olan bu bağlılıktan çok etkilendi
Ve gerçek Mussulman Fervor ve onun favorisine muhalefet etmedi
Damsel her sabah dua etmek için camiye gidiyor ve sadece geri dönüyor
bundan sonra her akşam geç; Ama süitini etkiledi
Onları aldatması gereken kıza dikkat edin. Onlar
Bu nedenle dindar azrail'in bu kadar sarılmış değerli Derviş'i ziyaret etmesine izin verdi
sadece gözleri görünürdü ve kısa süre sonra geri döndüğünü gördü
Zarif yaşlı adamla. Dervish'in beyaz sakalı ve beyaz vardı
Kaşlar, sanki iyi buzlanmış gibi; Gözleri döküldü ve o
Kulaklarının uçları bile değil, korkutucu büyük bir türban giydi
görünürdü. Ayrıca çok cömert değildi, aptalca işaret etti
örtülü küçük hanım için büyük sıkılmış kitap ve o diz çöktü
ondan önce ve adanmışlık ile okumaya başladı,
alnıyla zaman zaman; Dervişken elini kaldırırken,
Kapının dışında duran köleler tek tek kutsanmıştı ve sonra
aptalca göstererek, şimdi hastaların olduğu kiosk'a gitmesi gerektiğini göster
Feriz Beg yalan söylüyordu ve onu dualarının etkinliği ile tedavi ediyordu, o
Hobbled.

Dört kölenin hepsi yüzlerini kapının demir kafes işine yapıştırdı,
yanaklarını süslemeleri arasına itin ve nasıl diz çöktüğünü gördü
Damsel, büyük açık kitaptan önce her zaman dua etmeye devam etti. O yapmalı
Dua için akıl almaz bir sevgiye sahipti, çünkü
Akşam geç büyüdü, Dervish'e kadar yerden hareket etmedi,
Koltuk değneği üzerine eğilerek, Feriz Beg'den geri döndü. O zaman o
onu caminin iç kısmına ve kısa bir ilahiden sonra eşlik etti,
Kaleye geri dönmek için geri döndü.

Ve böylece on gün sürdü. Eskortunun köleleri şimdi başladı
Azrael'in Kur'an'ı ezbere öğrenmek istediğini ve yorulduğunu düşünün
Onun dua etmeyi ve eğilmesini izlemek ve
özveri.

Onları bakıp hayrete düşürelim ve Feriz Beg'i arayalım
Şimdi, diğer zamanlarda olduğu gibi, eski Dervish eğilimli.

Orada iyi yaşlı adamı solgun ve yakışıklı başucuda oturdu
gençlik. Odada kimse yoktu. Eliyle damlamayı kurutdu
Gençliğin alnından ter, her saat kırmızı iyileşme damlası koydu
Altın kaşıkla ağzına, ne istendiğini tahmin etti
Hemen her bir iç çekişten, geçersiz olan her inilti. O zaman
uyudu, uyandığında ve uzattığında ona temiz hava yaktı
Elleri yakıyor, zonklayan nabzı hissetti ve rahatladı ve onu yatıştırdı
nazik ve teselli edici kelimelerle; Ve eğer sabırsızlıkla içeri girerse
Deliryum ateşi, onu bir ihale gibi dikkatlice örttü
Anne, dudaklarını taze sitron-su ile nemlendirdi; Ve eğer algıladıysa
Kızarmış yüzünden nasıl acı çektiği başını kaldıracaktı ve
Yanan tapınaklarını koynuna bastır.

Onuncu gün gençlerin hastalığı daha iyiye dönüştü. Erken
Sabah uyandığında, onun hakkında açık bir bilinci vardı.
durum.

Orada yatağının kenarında hala yaşlı adamı gözleri sabitleyerek oturdu
gençliğin yüzünde.

"Öyleyse benim hemşirem misin, ha?" Gençliği minnetle iç çekti ve o
Derviş'inkini almak için elini uzattı ve saygıyla
uzun bir yanan öpücük etkiledi, gözlerini haşal bir şekilde kapattı
bunu yaptı.

Ve tekrar gözlerini açtığında, sürekli öpülen eli tutarak
Kendi elleri arasında bak! Başucu tarafından artık eskisi oturmuyor
Dervish, ama genç ve muazzam bir küçük hanım, siyah saçları yuvarlanıyor
omuzlarından aşağı, kızaran bir yüz ve çekingen bir şekilde gülümseyen dudaklarla-
Azrael'di. Feriz, onun çılgın bir rüyanın sporu olduğunu düşündü veya
büyüleyici ve sadece şaşkınlığında ona baktığında ve
döküm sahte sakal ve türban ve diğeri yalan
Yaş sembolleri, zihin varlığını yeniden kazandı; Ve hemen
Minnettarlık ve bağlılık ifadesi Feriz'in karşısında kayboldu
Yalviye, özellikleri titiz bir ifade aldı ve elini geri çekti
diğer ellerin baskısından. Konuşamadı, ikisi de zihin
Ve vücut bunun için çok kırıldı; Ama kapıyı işaret etti ve
Dumb'daki küçük hanım, geri çekileceğini gösterdi.

"Beni tanıyorsun, beni nefret edersin," diye kekeledi Azrael; "Eğer yapsaydın
Beni tanımıyorum benden nefret etmezsin ve eğer beni daha iyi tanıyorsan
Beni seveceksin. "

Gençlik başını salladı.

"O zaman-tuhaf-bir başkası mı?" dedi titreyen kız.

Feriz Beg: Evet.

Azrael, sanki bazı zehirli örümcek onu ısırmış gibi, yerinden yükseldi,
Yüzü yanan bir kederle sarsıldı, ellerini ona bastırdı
kucak; Sonra yavaş yavaş formu tüm gururlu sertliğini ve gözlerini kaybetti
vahşi parlaklıkları, özellikleri yumuşadı ve daha önce çöküyor
Yüzünü yastıklarında sakladığı gençliğin yatağı ve
Kıt Sesli Ses: "Ve bu yüzden seni daha çok seviyorum."

Sonra, kılık değiştirerek, sakince kendi üzerine yığıldı.
Hasta Adam Nazik Olmadan Önce Yaşlılık Tokenleri
Dürüst Dervish, koltuk değneği üzerinde durdu, herkesi kutsayın
tekrar camiye dönene kadar karşılaştı.

Azrael geri çekildikten sonra, Feriz bir keresinde Dervish'i reddetti.
Gençliğin emri, ona her şeyi itiraf etti. General
Favori küçük hanım, on gün önce dua etmek için camiye geldiğini söyledi
ve eğilimi için saklanma yerinde giysileri değiştirmişti
Derviş, Peçe içinde enwring, gün boyu geçersiz sevgili,
kölelerin gözünde dua etmişti.

Feriz Beg, itiraf etmezse dervişi ölümle tehdit etti
her şey ve gerçek bir cavalier haline geldiğinde, onu zengin bir şekilde ödüllendirdi
Gizli entrikayı açıklamış, aynı zamanda yasaklayan
daha fazla yardımcı olun.

       * * * * * *

Birkaç gün geçti.

Hassan Paşa günlerini camide geçirdi ve geceleri arkasında
Hareminin kafesli kapıları; Her yenisinde kötü bir rapor kokladı
varış ve arkadaşlarıyla tüm ilişkiden kaçındı. Bütün gün o
Dua ediyordu, bütün gece sarhoştu; Sabahtan akşama
rahipler ve Kur'an ile işgal edildi ve akşamdan
Sabah Kendisini küçük hanımları arasında eğlendirdi, şarkılarını dinledi,
Ambergris-Water'da yıkanmış, haşhaşla karışmış şarap içti ve onun
Vücut, uyuyabileceği ve cennette olabileceği pamuk yuvasıyla ovuşturdu.

Sık sık kötü hayalleri vardı, kötü bir önsezi, bir
gece hag, kalbinin üzerine yat ve uyandığında hepsini görüyor gibiydi
Gözleri ve durst artık uyumadan önce canlı bir şekilde, ama giyinmiş
Kendisi, Azrael'in odasını aradı ve küçük hanımı oturttu
Yanında ve onu neşeli hikayelerle eğlendir.

ODALISK, Hassan'ın zihninde sınırsız sallanmaya devam etti ve
Will, aklını iyi veya kötü bir mizahla ayarlayın.
düşünceler. Paşa dolaylı olarak ona güvendi.

Yatağa gitmek için Oriental potentates ile kötü eski bir gelenek ve
Her türlü saçmalık hayal edin ve sonra açık bir şekilde açık bir şekilde
Bilge erkeklerinden ya da bilge kadınlardan belirsiz şeylerin yorumlanması.

Hassan Paşa ve Azrael ile bir sabah durum böyle oldu
tam o zaman gümüş bir sulama-can muhteşem bir gobaea ile sulandırdı,
lüks dalı olan çatısına yaşayan bir merdiven gibi sarılmış
Sera, daha sonra tekrar yere iniyor
Halat kadar kalın. "Dün gece beslediğiniz bu bitkiyi hayal ediyordum
yon büyük küvet, "dedi Hassan sanki düşündüğü gibi geliyordu
Kendi sözlerini dinlemek için olağanüstü bir şey. "Bunu hayal ettim
Uzun bir ağaca dönüşen uzun ve çiçekli bir çekim yaptı ve
Bu ağacın dallarından birinin sonundan itibaren büyük bir sarı asılı
meyve. Sonra önemli ve tuhaf bir nedenim olduğunu düşündüm
Meyveyi kırdı ve ben büyük bir beyaz sakalı maymunu gönderdim.
onu almak için ağaç. Maymun meyveye ulaştı ve uzun süre koparıldı
onu salladı, ama kıramadı. Ancak sonunda o
Ayaklarıma düştü, altın meyve ikiye patladı ve kırmızı
Apple ondan çıktı ve ikisini de aldım ve çok mutlu oldum.
Bu ne ifade ediyor? "

Azrael sarı yaprakları sevgili bitkisinden koparmaya ve atmaya devam etti
Onları pencereden, yanına oturmak için Paşa'ya çağırdı,
ve onu omzuna dokunarak, üzerindeki olayları işaretlemeye başladı
Güzel parmaklar.

"Altın meyve Moldavya prensesi ve beyaz maymun
Onun için gönderd, Olaj Beg'den başkası değil. Rüyan bunu ifade ediyor
Borç bu arada olan prensesle birlikte gelmek üzere
Bir oğul doğdu ve çok sevineceksin. "

Hassan, bir eunuch girdiğinde bu yorumdan iyi memnundu
ve ona altın bir salver üzerine mühürlü bir mektup getirdi. Bu
Grosswardein Paşa.

Mektup hoş bir şeydi. Ali Paşa,
Transylvania Hükümeti, Mariska'yı teslim etti
Sturdza Olaj Beg'in eline geçti, Beg bir keresinde onunla yola çıktı,
ve bazı kişilerin ormanda gizlendiği Kiralyhago'ya kadar vardı
Aniden ona koşmuştu, süitini son adama katlediler,
ve Prenses'in arabasını yüksek yolda boş bıraktı. Prenses vardı
Muhtemelen Polonya'daki kocasına yeniden katılmasına yardımcı oldu.

Mektup Hassan Paşa'nın elinden düştü.

"Hayalimi geriye doğru yorumladın," diye açtı kükredi.
Azrael; "Her şey topsy-turvy döndü. Maymun
Meyvesiyle ağaç, ama beynini çaldı. "

O anda kapı bekçisi şunları açıkladı: "Olaj Beg ile geldi
Moldavya Prensesi. "

Bu sözlerle Hassan Paşa, kalbinin sevinci içinde, ondan sıçradı
Yastıklar ve Azrael'i tekrar tekrar öptükten sonra ilerledi
Olaj Beg ile tanışmak ve onunla kapıda buluşmak için onu yakaladı
boyun ve haykırdı, yanında sevinçle:

"O zaman maymun benim beynini devirmedi!"

Olaj, unvan ve kucaklamaya gülümseyerek katlandı, ama bakarken
etrafta ve pencerede duran Azrael'i algıladı
en büyük saygıyla ona saygı duyuyor.

"Onu getirdin mi? Nerede? Onu kaybetmedin mi?
Acele ona baktı mı? "Diye sordu Hassan bir nefeste.

Bu zamana kadar Olaj Beg başını daha önce dizlerine eğmişti
küçük hanım ve ona yontulmuş bir sesle söylüyordu:

"Umarım güzel prenses bunu yorucu bulamayacak
Onun huzurundaki mezar işlerinden mi bahsediyorsunuz? "

Azrael bir kerede tüm bu eğim ve kazıma nesnesini algıladı.
Olaj Beg geri çekilmesini diledi.

"Önümde konuşabilirsin, layık Olaj yalvarır, ancak ne sanat
Söylemek üzerimi benim için bir sır değil, çünkü geleceği okuyabilirim ve benim
Sırlar hiçbirine söylemiyorum. "

Ve şimdi Hassan müdahale etti.

"Ondan önce özgürce konuşabilirsin, layık Olaj Beg. Azrael
hayatımın kökü. "

Olaj Beg daha derin ve uzun bir saygı duydu.

Bu ismin daha fazla tavsiyeye ihtiyaç duymadığını duymuştu. O
Gücünde olan Hassan'a söylemek için kararını verdi
Bu cehennem kadın, bilmeyi hak ettiğinden daha fazla değil.

"O zaman prensesi seninle mi getirdin?" Hassan ısrar etti
Joy, kendine rağmen yüzüne ışınlandı. "Transilvanyalı mı
Beyler onu teslim etmekte çok zorlanıyor mu? "

"Onu teslim ettiler, ama onlar çok daha iyi olurdu
yapmamıştı. Onun adına yükselmişlerse tercih etmeliydim,
Tüm Klausenberg'i bana karşı karıştırdı ve beni ölümüne dövdü. Herhangi bir
Oran, o zaman şanlı bir şekilde ölmeliydim. Ama ne yazık ki! Magyar yarışı
Dejenere, mantıklı olmaya başladı. O güzel eski zamanlar var
Bir kaçak uğruna bütün bir köyü ateşlerken gittiklerinde gitti
kadın köle; ve karşılığında bütün bir ilçeyi ele geçirmek mümkün oldu
yanmış bir köy için; Macar nazikçe bilge olmaya devam ederse
Artık genç nesiller,
İmparatorluk. "

"Hesabında endişelenmiştim, çünkü yeni bir mektup aldım
Grosswardein Paşa, bana bazı kişilerin
Kiralyhago'daki prensesin eskortuna saldırmış ve onları bir
Adam."

"Bunu bekledim," diye yanıtladı Olaj Beg Slily. "Çok fazla dökülme ile
Prenses'i bana teslim ettikleri gözyaşlarından, fısıldadığını duydum
Kulağı: 'Hiçbir şey korkusu!' Ve benden de aynı şeyi anladım
Konsey odasında akıllıca önlemlerle çözülen beyler
Kaçak Prenses'i teslim et, kendi aralarında kabul etmişlerdi.
Transylvania'dan ayrılırken bekleyecekler
çünkü üzerime düş ve özgürleştir ve onlarla birlikte prenses
Bu arada, hemen teslim etmediler, bunu
Hasta ve işkence görüyordu. Ben onun iyileşmesini beklerken,
Bayanlar dışında hiç kimsenin ona kabul edilmesine izin verilmedi ve en kısa sürede
yine bacaklarındaydı, bir sonraki yolculuk için tüm hazırlıklarımı yaptım
Gün, avludaki tüm arabaları ve bagaj wagonlarını vurgulamak.
Ancak kendim, prensesle üzücü bir keçeleştirmeye başladım
ve çocuğu ve aynı gece Deva yönünde yola çıktı. Benim
Süit, boş arabalarla ertesi sabah takip edecekti.
Grosswardein yönü. Maskeli erkekler onları düzenlendiği gibi kesti, ama
Prenses ve oğlu her zaman güvenli elindeydi. Olaj Beg bir
Old Fox ve bir tilki yolunu biliyor. "

Hassan Paşa ellerini sevinçle ovuşturdu.

"Yine de," diye devam etti Olaj Beg, "Hayal etmeyin, benim iyi generalim,
Çünkü bu kadın şimdi elinde. Onu tutabileceksin.
Uykusuzluk, onu kabul eder etmez evine girecek
kapılarının içinde. Herhangi bir kadını korumak zorsa,
Bunu korumak özellikle zor. Bir bütünün erkek ve kadınları
Krallık, onu zor veya sahtekarlıkla serbest bırakmak için yemin etti ve her birini kullanacak
bunu yapmak için çaba. İskelet anahtarlarıyla yatak odasını açacaklar,
Mahzenlerinizin altını kazacaklar, uyku tozunu sokacaklar
Akşam iksirleriniz, en sadık hizmetçilerinizi bozacaklar ve
Başka hiçbir zehir sana herhangi bir izlenim bırakmazsa
Kalp Tüm zehirlerin en güçlü olanı, destekleyici bir kadının gözyaşları.
Hazineyi getirdim ve elinize teslim ediyorum. Allah
Onu benden alarak acılarım için beni talep ediyor. Sen şimdi onun koruyucusun
Onu en iyi şekilde gizle. En büyük endişen sen olacaksın
Canst onu öldürmez, çünkü gerçekten de zeminin altında en iyi gizlidi.
Ama sen onun eline canlı olarak teslim edildiğini görmek için sanat yapıyorsun
Sultan'ın elçileri, çünkü onu öldürmelisin, senden emin olun
Yakında kendi boynunun etrafındaki ipeksi kabloyu hissedin. Bu arada barış
Seninle ve Peygamberimizin gölgesinde bulunan herkese olun! "

Bu kelimelerle Olaj Begoe Bitişik Odaya adım attı ve liderlik etti.
Prenses'de elini Hassan'ın eline yerleştirdi; Sonra büyüdü
gözleri cennete.

"Allah benim tanığımdır" dedi, "onu ve çocuğunu teslim ettim
Ellerinize! "

İlk anda Hassan Paşa kadının sevgisine hayran kaldı,
ve pişmanlıkla kendi güvenliği için gerekli olduğunu düşündüm
Ölmeli. Ancak Olaj Beg, vermek için başka bir iyi tavsiyeye sahipti ve,
Bu nesne ile kulağına fısıldaması için ona hemen hemen çekildi; Ama sanki
Cesaret onu son anda başarısızlığa uğrattı, duygularını verdi
Arapça dili.

"Çocuğunu ondan alırsan bu kadını en iyi şekilde korursun
ve ayrı olarak kilitledim. Anne kesinlikle kaçmazdı
çocuk olmadan. "

Prenses Ghyka bu kelimeleri anlamadı, ama nasıl
Old Fox küçük olanı bir bakışla ve ne açgözlü bir şekilde gösterdi
Bak Hassan bunu gördü; Ve çocuğa ona daha yakın bastırdı
Gördüğü gibi koynunda bir adım daha yaklaştı. Mutsuz kadın ne zaman titredi
Hassan'ın aç bir kurt gibi çocuğa gülümsediğini gördü.
onun yolunda karşılaştı. Özellik oyunlarından tahmin etti
iki adamın yabancı bir dilde tartıştığı korkunç fikir ve
Onun umutsuzluğunda gözlerini Azrael'in üzerine attı, sanki
Bir kadının kalbindeki acısına bir yanıt bulun.

Odalisk, sanki varmış gibi görünümü gözlemlememiş gibi davrandı
ondan en ufak bir ilgiye layık değildi; Ancak ne zaman,
Hassan, bu yeni tavsiye için yalvarmayı minnetle kucakladı,
Azrael tuhaf bir gülümsemeyle müdahale etti.

"Bir yükün ağırlığının altına büken biri gibi davranıyorsun
Onun için ağır, komşusuna geçirirdi. "

Hassan en sevdiği küçük hanımına merakla bakarken, Olaj Beg,
erkeklerin tutulduğunda kadınların konuştuğunu duymaktan alışılmamıştı
Birlikte avukat, omzunun üzerinden rahatsız sürprizle geriye baktı.

Azrael, yastıklarına tembel bir şekilde geri döndü ve bir bacağını salladı
İki adamla sohbet ederken dizini.

"Değerli Hassan," dedi, "
Eğer esirlerini ayırırsan; Gözünü birine tutarken
Onlardan, arkanın arkasındaki diğerini çalacaklar. "

Hassan, uzun beyazını okşayan Olaj Beg'e sorunlu bir bakış attı
Sakal ve gülümsedi.

"Damsellerinizin soru sormasına izin verirseniz, ihtiyacınız olmalı
Onlara cevap ver, "dedi.

Bu sözlerle Azrael onun yerinden sıçradı ve cesurca yaklaştı
İki adam, alevli siyah gözleri, yalvarmayı baştan yaya kadar ölçtü ve
Konuştuğunda kararlı, şaşırtıcı bir sesle oldu.

"Dinle beni Hassan-evet, diyorum ki, beni daha önce dinlemelisin
Sadece kadın olduğum için arkadaşların. Bir adam sadece tavsiye verebilir, ancak
Kadın seviyor ve bir erkek tehlikeyi düşünmeden önce bir kadın zaten görüyor
uzaktan geliyor ve bir adam kurnaz bir eski tilkiye dönüşebilirken,
Kadın kurnaz olarak doğar. Hassan, giyenlerin hepsini çok iyi biliyor
Onun için bir arkadaşlık maskesi, kesinlikle yapabileceği bir tane var
Güven, Hindistan'daki tüm hazinelerin sevgisi kadar az yok edebilir
Uykuya dalabilirler, uyurken onu izleyen,
Ve eğer uyursa, kaderini hayal ediyor-o kişi ben. "

Hassan, kolunu etrafına atarak küçük hanımın sözlerini doğruladı.
omuzlar ve onu ona doğru çekiyor.

"Bu kadın uykusuz, bozulmayan bir koruyucuya ihtiyaç duyuyorsa," diye devam etti
Azrael, "O Guardian olacağım. Bizim için uzun bir zincir yap ve bir tane
Sonunda koluma, diğerine kuşağına sabitlenecek. Böylece
köle hapishaneye zincirlenecek ve uyku veya uyanma olacak
Benden kaçamıyor. Ben iyi bir hademe olacağım. Ona izin vermeyeceğim
Ya da çocuğu, ellerimden. "

Damış, bu sözlere öyle cehennemle eşlik etti ki Olaj
İstemeden ondan uzaklaştı; Hassan tarafından büyülenirken
Bu asil sadakat örneği. Ama Mariska'nın yüzü parlaktı ve
Tekrar istifa etti, çünkü Odalisk'in sözlerinden anladı,
O ve çocuğunun olmayacakları gibi tehdit ediyor
Ayrılmış ve her şeye kayıtsızdı. Olaj Beg, kafesinin kıvrımlarını yalın, kuru koynuna çekti ve
İki kadına baktıktan sonra Hassan'a dikkat çekti:

"Bir kadına bir kadına bakması için güvenebilirsin."

Bununla birlikte, dört köşesini de kutsadı.
Gitti ve ağ geçidinde büyük bir küçümseme ile dağıtıldı
Onun için bir şey yapan hizmetçilerin her biri biraz para
ustaca kağıt parçalarında bükülmüş (bu arada bulundu
sonunda ortaya çıktığında her biri yarım renny içermek) ve onun içinde oturmak
Mat kaplı taşıma, koçluğa bakmaması için katı emir verdi
Buda kalesini görene kadar.

Ama aynı saatin kuyumcusu için gönderdiği Hassan ve hazırlanmasını sağladı
Hemen dört metre uzunluğunda, altın prangaları olan gümüş bir zincir
Her uç, Azrael ve Mariska için. Goldsmith ölçüsünü aldı
iki hanımının elleri ve akşamdan oluşan bir zincir getirdi
Prangaları ustaca inşa edilmiş olan dövülmüş gümüş
Hassan'ın kendisini küçük hanımların ellerine tutturduğu asma kilitler,
asma kilitleri kuşağına açan anahtarı itmek,
hala orada olup olmadığını keşfetmek için günde yüz kez dokundu veya
Olumsuz. Sonra çiftini Azrael'in yurtlarına çıkardı. Mariska
Her şeye katlandı-zincir, utanç ve kaba kelimeler-
Çocuğunu kucaklayabilme ayrıcalığı. İçerik bıraktı
Halılar Azrael'den zincir izin vereceği ve katlanması
Elleri bebeğin masum kafasının üstünde, yanan bağlılıkla dua etti
merhamet tanrısına ve sakince çocuğu içinde tutarak uyumaya gitti
kollar.

       * * * * * *

Gece yarısının biraz ötesinde çocuk yumuşakça ağlamaya başladı. İlk başta
Ağlayan Mariska'nın sesi uyandı ve elini hareket ettirirken zinciri
çıngıraklı. Azrael anında uyanıktı.

"Kötü rüyalar yaşadın mı?" Mariska'nın Odalisk'i sordu; "
Zincirin çınlaması beni uyandırdı. "

"Çocuğumun ağlaması beni uyandırdı," dedi Mariska yumuşakça; Ve çizmek
Küçük çocuğuna küçük olan, annesinin güzel kadifesini kucakladığı için
Tombul küçük parmağıyla göğüs ve en tatlısından içti
Hayat taslağını kaynaklar, genç anne ona baktı
Sözsüz sevinç, gülümsedi, güldü, çocuğun pembe küçük parmaklarını yakaladı
ağzında ve pembe, tombul üzerinde yankılanan öpücükler implante edildi
yanaklar. O anda zincir ve zindan için hiç düşünmüyordu.

Azrael kalbinde şeytanların eziyetlerini hissetti-bu
Mutluluk kucağında sallananların kıskançlık
Herkese rağmen daha mutlu olan şanssız bir sefilin görüşü
onun sefaleti.

"Bu yüzden sevinir misin?" diye sordu, bayana bakarak
bir yılanın gözleri.

"Çünkü çocuğum benimle."

"Ama bütün dünya seni terk etti."

"Benim için tüm dünyadan daha fazlası."

"Kocanızdan daha mı fazlası mı?"

Mariska bir an için yansıttı ve sonra cevap vermek yerine sarıldı
Çocuk hala koynuna daha yakın ve üzerine bir öpücük basıldı
alın.

"Hiç bir anne misin?" Azrael'e sırayla sordu.

"Asla," diye kekeledi ve istemsizce koynunu yükseltti
iç çekişin altında.

Mariska'nın karşısında bu fakir ne kadar acımasızdı
kadın. Azrael görünümü algıladı ve onu olması gerektiğini yaraladı
acımasız.

"İkinizin de ölmesi gerektiğini bilmiyor musun?" diye sordu
karartılmış yüz.

"Hazırım."

"Ve sanat düşüncesinde dehşete düşmedin mi? Çocuğunuzu boğacaklar
ipeksi bir kordonla ve göğsünüze ölü asın ve sonra
Seni aynı şekilde boğun ve ikinizi de mezara koy, soğuk
toprak."

"Birbirimizi daha iyi bir dünyada göreceğiz," dedi Mariska ateşli
özveri.

"Nerede?" Şaşkın Azrael'i sordu.

Mariska, kutsal güvenle, küçük çocuğunu kollarında kaldırdı ve,
Gözlerini kaldırarak, "Tanrı bizi kendi kendine götürecek. "

"Ve senden ne ihtiyacı var?"

"O acı çekenlerin babasıdır ve diğer dünyada ödüllendirir
Burada keder muzdaripler. "

"Peki sana bunu kim söyledi?"

Mariska, ilham aldığı gibi, elini kalbinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "
Burada yazılmış! "

Azrael kadının boğulduğunu gördü. Gerçekten, birçok gizemli kelime
Kalpte yazılmış, neden herkes onları okuyamıyor? O da vardı
Böyle mistik sesleri dinlediler, ama bir çölde bağırılan kelimelerdi,
vahşi göğsünde, yorumlayabilecek bir sevgi türü yoktu
anlamları.

Mariska tekrar çocuğunu yastığın kenarına bıraktı.

"Çocuğunuzu oraya yerleştir," diye bağırdı Azrael sabırsızca; "Kolayca
Sonbahar, aramızda yerleştirin! "

Mariska teklifi kabul etti ve küçük olanı kendi arasına yerleştirdi
ve Azrael.

Dawn'ın ilk ışını büyük pencereye nüfuz ettiğinde Mariska uyandı,
Ve ellerini küçük çocuğun başının üstünde katlamak,
Yine dua etmeye başladı.

Azrael karanlık baktı.

"Asla dua etmiyorsun?" dedi Mariska, ona doğru döndü.

"Kadınlar neden dua etmeli? Kaderleri kendi ellerinde değil.
Kader efendilerine bağlıdır; Üstatları mutlusa, onlar
Ayrıca mutlu; Üstatları yok olursa, onlarla yok olurlar. Bu
Onların dünyevi çok-ve hepsi bu. Allah onlara asla bir ruh vermedi-ne
Bunun ötesindeki hayatla ilgisi var mı? Cennette saat alıyor
Onların yerleri ve saatler sonsuza dek genç kalır. Bir kadının nefesi
Ölü bir hayvanın dumanı ve Allah gibi sonbahar sisi ile kaybolur
onlar için bir düşünce yok. "

Mariska, sadece yarı anlaşılabilir bir üzüntü ile, bu kadına baktı
gerçekte olduğundan daha kötü görünmek istedi.

Azrael ona yaklaştı.

"Ve gerçekten neyi dinleyen biri olduğuna inanıyorsun
Solucanlar, kuşların ne twitter ve kadınların ne dua ettiğini söylüyor? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı genç Hıristiyan kadın; "Ona dön ve sen
Onun iyiliği için hissediyorum. "

"Nasıl bu olabilir? Neden bana dikkat etmeli?"

"Ellerini tokatlamak ve gözlerini kapatmak için yeterli değil. Senin
Dilekçe doğrudan kalbinden gelmeli ve ruhun inanmalı
arzusunu kazanacağını. "

Azrael'in yüzü kırmızıyı temizledi. Aceleyle kendini dizlerinin üstüne attı
halı ve katlanmış ellerini koynuna bastırarak,
Kıt Sesli Ses:

"Tanrım! Hayatımda söyleyebileceğim bir an ver: Mutluyum."

Yurt kapısı açıldığında gözleri hala kapandı ve
Harem'in en eski duenna olan Hayat, büyük bir havayla girdi
gizlilik. O şimdi büzülmüş bir eski kemik demetiydi, ama eskiden
Hassan Paşa'nın ilk favorisi olmuştu ve şimdi
Sırayla tüm favorilerin köle ve gizli sırdaşı.

Azrael ona doğru eğildi, duenna yüzünden algıladı
Ona biraz mesaj getirdi; bunun üzerine ikincisi gelişmiş ve,
Birinin orada gizlenmesi durumunda etrafa baktığımızda, biraz fısıldadı
Azrael'in kulağındaki kelimeler.

Bu sözleri duyduktan sonra odadan bir yüzle koltuğundan sıçradı
Sevinçle kızardı, açıklanamayan ihale gözyaşları gözlerinde titredi.
Elleri istemsizce hearing koynuna bastırıldı ve
Dudaklar sessiz bir duayı mırıldanıyor gibiydi.

Ona büyük bir alışılmadık sevinç gelmişti, her zaman sahip olduğu biraz sevinç
özlem duydu ama asla umut etmeye cesaret edemedi. Kendini kısıtlayabilen
onu dinledikten sonra bakan yoldaşına döndü
Merakla ona ve elini bastırdı, güçlü bir sesle haykırdı
Mahkum: "O zaman doğru, duamız gerçekten duyuldu!"

Azrael neşeyle giysilerini giymeye başladı ve Mariska'nın da yardımcı olmasına yardımcı oldu.
elbise; Sonra Duenna'yı Hassan'a bir mesaj gönderdi. O gitmeli
yine dua etmek için eski derviş camiye, çünkü o
Hassan'ı hayal ediyor. Kısa süre sonra Hassan'ın kendisi ona geldi, kolundan Altın
Onu Mariska'ya bağlayan zinciri sabitleyen zincir ve,
Palanquin'in kapıya getirilmesini emretmek, onu
Eski Dervish; Prensesin zincirinin sonunu ele geçirirken,
O, çocuğuyla birlikte kendi dairelerine ve orada oturdu
yastıklarında, tespihini kuşağından çekip mırıldanıyor
Naama'nın ilk duaları, sürekli olarak elinde tutuyor
Prensesin zinciri.

Vizier geç kalmıştı, çünkü kayıplardan beri
Savaş onu ziyarete bir ruh gelmemişti. Sultan elçileri,
Ülke dilekçeleri, dışişleri bakanları, yalvaran kardeşler,
Hepsi sanki ölmüş gibi eşiğinden kaçınmıştı.

İlk gün bu tezahürden acı verici bir şekilde etkilendi, ancak
İkinci gün, kapı bekçilerine hiçbirini kabul etmemelerini emretti.
mevcudiyet. Böylece, her halükarda,
Kimse onu ziyarete gelmedi, Express emriyle.

Bir ölüm cümlesinin yazıldığını ve
Bu cümlenin iki kişiden biri için olduğunu ya prenses
ya da kendisi, iki gölgesinin çift karanlığı karıştırdığı yerlerde,
Ve ölüm meleği Israfil, çizilmiş bir kılıçla üzerinde durdu.

Hassan bunu iyi biliyordu ve eline konvulsif olarak bastırdı.
Mahkumunun bağlı olduğu gümüş zincir, o mahkumun
kendi hayatı için fidye olarak kabul edilir.




Bölüm XVII.

Aşkın savurganlığı


Bu melankolik sahneden sonra, Transylvania bayanlar boşuna çekildiğinde
Kocalarının yüzlerinden gözyaşları ve kızarmalar, hala bir umut ışını
yalnız bir kalpte kaldı. Oldukça Aranka Beldi, ne zaman
Herkesin gözleri gözyaşlarıyla doluydu, sözlerini fısıldayabilir
mutsuz arkadaşına cesaretlendirme ve herkes ne zaman
onu terk etti, sonuncusunu kucakladı ve ona firma ile söyledi
Mahkum: "Korkma, seni kurtaracağız!"

Transylvania gençleri de şöyle dedi: "Korkma, seni kurtaracağız!" Ancak
Kader zarları körü körüne fırlattı, pusudaki belirgin adamlar sadece yakaladı
Escort, esir değil ve hiçbir şey için tüm iyi sıkıntıları vardı.

Ancak Aranka Beldi, babasına Gernyeszeg'e gitmesine izin vermesi için yalvardı.
Arkadaşı Flora Teleki'yi ziyaret edin ve orada iki asil genç hanım
Macaristan'daki tanıdıklara iki mektup yazmayı kabul etti. Biri
Toekoely'ye, diğeri Feriz Beg'e yazdı ve mektuplar ne zaman
Hazır, yazdıklarını birbirlerine okurlar. Flora'nın mektubu
Toekoely şu şekildeydi:

      "SAYIN,

      "Bu satırları size yazdığı gerçeği
      İçimde olduğum çaresiz pozisyon, saklamam gerektiğinde
      kızarır ve O'na uygulamak zorundayım
      kaçınmak. Ama bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. Yapıyor musun
      Rumnik Kalesi'nde anı hatırlayın,
      Üç hizmetçinin birbirini kucakladığını gördün, benden
      bir? Sonra dostluk ve iyi arkadaşlık yemin ettik
      birbirine göre. Şu anda üç kişiden biri
      Ölümün eşiğinde duruyor; Demek istediğim Mariska Sturdza,
      Kimin talihsizlikleri sizin için bilinemez ve bu
      sahip olduğumuz ilk kurtuluş modu değil
      deneme-ama son. Ekselansınız güçlü
      ve büyük bir etkisi olan magnanimous adam
      Sultan ve bir kişinin uygun olduğu durumlarda,
      bir diğer. Ekselanslarını her zaman hayal ettim
      Kendim cesur ve şövalyeli bir süvari olarak ve
      Tüm onurlu olan saygı hakkında bildiklerim
      Tanıdıklarımın Ekselansları için var, ben
      talihsiz olduğuna dair son derece güvene sahip
      Moldavya Prensesi boşuna beklemeyecek
      Kurtuluş. Elinden geleni yap ve ekleyebilir miyim?
      hararetli nimetleri tuttuğunuz saygınlık
      Ekselanslarınız için içtenlikle dua eden bir kalp
      refah. "Flora Teleki."

Flora'nın hesaplamaları en çok idi. Toekoely, o günlerde yüksekti
Sultan lehine, tüm
Paşalar ve vezirler ve çok sık ondan gündelik bir kelime daha fazlasına sahipti
diğer insanların denetimlerinden daha fazla etki. Ve flora para cezası gösterdi
çok büyüklüğüne hitap ettiğinde karakter bilgisi
onu çok üzen adam onu ​​rahatsız eden, sadece bunun için emin hissediyorum
Bu nedenle, Toekoely onun gücünü tanımayabilir
Eski yükümlülükler, anında bir
Ondan isteyen bayana lehine, özellikle de kadın olarak
Kurtuluş, ayrılmalarının orijinal nedeni olmuştu.

Aranka bunu okuduğunda arkadaşını tekrar tekrar öptü
Mektup ve sonra aniden üzüldü.

"Oh, _my_ mektubu neredeyse o kadar güzel değil, bunu göstermekten utanıyorum
Sen."

Flora, Aranka'nın teslim ettiği gibi arkadaşına nazik bir bashousess ile baktı
mektubu ve her zaman kırmızı gül gibi kızardı.
BT.

      "Soylu kalpli feriz!

      "İkimiz de çocukken bunu korudun
      Beni sevdi (burada parantez içine yerleştirdi: '
      kardeş, 've onun için iyi bir şey
      parantez içinde bu üç kelime). Hala hatırlıyorsanız
      Söylediğiniz şey, şimdi bunu kanıtlamanın zamanı. Benim sevgili
      Arkadaş Mariska Sturdza, buda'da, bir mahkum
      Hassan Paşa'nın elleri. Kurtuluşuna ilişkin tek umudum
      Sana bağlı. Böyle muhteşem şeyleri duydum
      Sen. Eğer onu görürsen, şimdi sana kimin için emperse
      Üzücü bir yüz ve ağlayan gözler, nasıl görünmem gerektiğini düşün
      Eğer orada olsaydım ve onu bana geri verirsen ve ben
      Onu tekrar kucaklayabilir ve gülümseyen gözlerine bakabilir,
      O zaman ben de seni düşüneceğim.

      "Aranka Beldi."

Kızlar bu mektupları sadık hizmetçilere emanet ettiler ve
Toekoely'nin daha sonra ikamet ettiği Temesvar'a ilk mektup ve ikincisi
Bildiğimiz gibi, Buda'ya hasta yatan Feriz Beg'e.

Haber ilk olarak akşam yemeği zamanında toekoely'ye ulaştı. Mektubu aldıktan sonra
ve okurken, bir keresinde camını bıraktı, onun üzerine girdi
kılıç ve yoldaşlarına biraz almak üzere olduğunu söylemek
Gezinti, atını monte etti ve kasabadan kayboldu.

Feriz, halısında yarı dümenli yatıyordu. Sağlığı düzeltildi ama
yavaş yavaş, güçlü anayasaların erkeklerinde olduğu gibi ve
Türkleri atan en küçük felaketin haberleri onu içine attı
Bir nüksetmenin korkutulmasının sürekli olduğu böyle bir heyecan durumu,
böylece sonunda hiçbir mesajın getirilmesine izin vermezlerdi
Ona, ona iyi haberler getirdiklerinde bile her zaman başardı
Onlara en kötü taraftan bakmak, böylece her türlü haber
ona mutlak zehir. Sonunda Yunan doktoru bunu bir kural yaptı
Hastasına önceden hitap edilen her mektubu önceden okuyun; Ve eğer
en az rahatsız edici unsuru içeriyordu, Feriz'e hiçbir şey bilmesine izin verdi
bu konuda. Özellikle rahatsız olan Feriz, kadınlardan herhangi bir mektuptu ve
Bunlar sadece geri gönderildi.

Böylece Aranka'nın mektubu kolayca varlığın kaderine sahip olabilir
Üstat Gregory Biro'ya emanet edilmemiş olsaydı, tamamen bastırılmış
Onurlu tuhaflığı olan kurnaz ve ünlü bir Szekler kurye
Gönderildiği yere gitmek ve ne olursa olsun yapmak için,
ne yapabilecekleri gibi engeller. Ona vermesi söylenmiş olsaydı
Türkiye Sultanına bir şey, ona doğru yolunu tutardı
Her nasılsa-tüm sorular, tüm tehditler boşuna olurdu; olurdu
başının kesilmesi gerektiğinde onunla görmek ve konuşmakta ısrar ettim
bir sonraki andan.

Bir gün, o zaman, layık Gregory Biro, Feriz'in kioskundan önce ortaya çıktı
Yalvar ve kabul edilmesini istedi. Bu kelimelerle bir demir attı ve onu yakadan ele geçirdi,
onu yarım giyimli bir adamın önünde durduğu bir odaya götürdü
Yangın her türlü queer şekilli çarpık gözlükte siyah iksir pişiriyor.
Moor, Gregory'yi başka bir elçi olarak doktora sundu.

"Adın ne?" diye sordu, zehirli bir şekilde onun üzerinden
omuz ve onu düşünebileceği en korkutucu yüz buruşturmaya davranmak
ile ilgili.

"Gregory Biro," diye yanıtladı Szekler, başını iki kez başını salladı
gelenek.

"Gregory, Gregory, burada ne istiyorsun?"

"Feriz'in yalvarmasını görmek istiyorum."

"Ben o; ne getirdin?"

Gregory, kupasını bu kelimelerle alaycı bir şekilde büktü ve hemen
işin daha önce kişi için kötü başladığını yansıtıyordu
O en az Feriz Beg'e açıklandığı gibi benzemedi.

"Güzel bir kızdan bir mektup getirdim."

"Bana çabucak ver ve kapalı ol."

Gregory kısa ceketinin etrafında büküldü.
sırt çantası; Ama içinde uğraşırken yeterince sevimli
Mektubun içeriğini kapağından çıkarın ve sadece
Doktora boş zarf.

"Bu iyi, Gregory, şimdi gidebilirsin," dedi nazikçe ve öyle
Zarfı açarken onu ateşe itti ve tuttu
Isırmak istediği bir imbik altında yanan kağıt.

"Buradaki mektupları okuma biçimleri mi?" diye sordu Gregory, onu çizerek
kafa ve kapıya süründü; Ama orada durdu ve yarısı iken
Vücut dışarıda kaldı, kolunu dirseğe kadar uzattı
_szuere _, [17] o zamandan bir elmas-clasp çizdi ve tutarak
İki parmağın arasında ağladı: "Bak! Bu yüzüğü yolda buldum
Buradan çok, Perchance Feriz Beg onu kaybetti. "

     [Dipnot 17: koyun derisi manto.]

Doktor muhteşem mücevherleri aldı ve sadece bir
Nobleman böyle bir şeyi kaybedebilirdi, bunu Feriz'e göstereceğini söyledi
Hemen yalvar.

"Ho! O zaman sen her şeyden önce yalvarıyorsun!" mizahçıyı ağladı.

Doktor gülerek patladı.

"Gregory! Gregory! Benimle jest yapma. Ben aşçayım ve senden hoşlanırsam
Akşam yemeğine kalmana izin vereceğim. "

Gregory, doktorun güveçlerinin gözünde alaycı bir yüz çekti.

Bunun üzerine doktor, Feriz Beg'e elmas-clasp aldı.
arkasında bıraktığı demirlemeyi teklif etmek, bir şey içmemek için
Orada duran gözlükler, ya da onu hasta eder.

Kısa bir süre sonra doktor büyük bir şaşkınlıkla döndü, dikildi
Kaşları kaşları ile Gregory'nin önünde ve ona kükredi
Szekler'i bile endişelendiren bir ses:

"O mücevherleri nereden aldın?"

"Bunu nereden aldım?" dedi Gregory, omuzlarını silkti; O öyleydi
Onu korkutmak istedikleri için çok memnunum.

"Gel, konuş!-Çabuk!"

"Şimdi değil."

"Neden?" doktoru sıkıca yakaladı.

"Sana değil, beni direksiyonda kıracak olsaydın."

"Seni bastinaday edeceğim."

"Beni bozarsan değil diyorum."

"Gregory! Beni kızdırırsan, üç pint fizik içmenizi sağlayacağım."

"Onlar buradalar, ha!" diye bağırdı Gregory, ocaklara yaklaşıyor, atlayarak
Doktorun şişeleri arasında ve bunlardan birini ele geçirdi, ama vardı
Alkol seçmek ve davasından sürüklemek, yudumladı
Bir damla kalana kadar kaldı.

"Biraz içinde bırak, sen köpek!" Doktoru bağırdı, şişeyi kaptı
Ondan uzak, "Hepsini içme!"

"Bütün dükkanı içeceğim, ama konuşmayacağım konuşmayacağım."

Doktor maçıyla tanıştığını algıladı.

"O zaman Feriz Beg'den önce konuşacak mısın?" diye sordu.

"O zaman bütün gerçeği konuşacağım."

Bu yüzden Gregory'den önce Feriz Beg'in kapısını açmaktan başka bir şey yoktu
Ve onu içeri it.

Feriz Beg orada bir kanepede oturuyordu, ateşli bir sifon yakıyordu
solgun yüzü üzerine; Hala mücevherleri elinde tuttu ve gözleri
üzerine sabitlendi; Aranka'ya verdiği benzer bir toka
Her ikisi de birlikte çocukken Beldi.

"Bu mücevherden nasıl geldin?" Yumuşak, yaslı bir Feriz
ses. "Verdiğin kime gönderdiğine inanabileceğini bana verdi
Ben sana. "

Bu sözlerle Feriz Beg, yanıp sönen gözlerle ortaya çıktı.

"Seni bana gönderdi! O! Bu yüzden beni hatırlıyor! Beni düşünüyor
Bazen. "

"Sana bir mektup gönderdi."

Feriz Beg muazzam bir elden uzandı.

"Mektup nerede?"

"Ateşe fırlattım," diye araya girdi Doktor.

"Bunu ne kadar cüret ettin?" diye bağırdı Feriz öfkeyle.

Ama doktor korkmadı.

"Ben senin doktorum ve her mektup sağlığınıza zarar veriyor."

"Panajot! Sen korsan bir adamsın!" Bir yüzü ile gürleyen feriz
iltihaplı mor; Ve masayı yumruğuyla böyle bir darbe vurdu
Bütün ilaç şişeleri onu yuvarladı.

"Kızma, efendim!" dedi Gregory, bıyığını her ikisinde de bükerek
Panajot, kırık olan parçalarını serin bir şekilde süpürürken
Yerdeki şişeler ve kutular; "Değerli adam mektubu yakmadı
ama sadece zarf. İçine emanet edemeyecek kadar gesi vardı
ona. "

Ve bu sözlerle kesesinden dördünde yazılmış bir mektup çizdi
tabakanın yanları ve okumadan önce kaplı olan Feriz'e verdi
Kisses ile o sevgili elin izlenen çizgiler, usta panajot
şaşkınlıkla Gregory'ye baktı.

"Devam et, sen yaşlı tilki, Gregory," dedi; "Bir dahaki sefere geldiğinde ben
Önyükleme yapmak için _you_ ateşe atın. "

Ama Gregory, çok memnun, gözlerini gençliğin yüzüne bayrak etti
Mektubu okuduğu zaman.

Sanki ruhu onun içinde değişmiş gibi, sanki
Bu dünyanın cennetin sevinçlerine, her özelliği
Gençliğin yüzü gülümseyerek ve neşeli oldu. Daha parlak olanı okursa
gözlerini büyüdü; ve son sözüne geldiğinde yaprağa bastı
en keskin rapture ifadesiyle kalbi ve orada tuttu
Uzun bir süre, sanki kapanmış gibi mutlu bir rüyadaymış gibi gözlerini kapatmak
Onlardan önce imajını oluşturduğunda başka bir nesne görmeleri
akıl.

Usta Panajot endişelendi, bazı yaramazlıkların başına gelmişti.
Geçersiz ve Gregory'yi gıcırdayan dişlerle çevirdi:

"Seninle hangi cehennem belgesini getirdin, Gregory?"

Bu arada Feriz, sanki bazılarına teşekkür ediyormuş gibi başını salladı
Görünmez şekil ve yumuşakça fısıldadı:

"Öyleyse olacak, öyle olacak."

"Korkarım kendinizi kötü hissediyorsun, efendim," dedi doktor.

Feriz başını kaldırdı ve yüzü oldukça yuvarlandı.

"Ben?-Kendimi çok iyi hissediyorum. Uyuşturucularını masamdan al ve bana şarap getir
ve pahalı etler gözler ve ağız için canım. Ruhuma sevinirim ve
damak. Bu müzisyenleri arayın ve kapımı açın. Kazık çiçekleri
Pencerelerimin üzerine, çiçeklerin kokusuyla sarhoş olurdum
Breeze bana getiriyor. "

Panajot, geçersiz olanın aklından çıktığını ve yine de dolu olduğunu düşündü
kanepesinden yükseldiği hayatın sevincinden, sıcak yününü bir kenara bıraktı
giysi, bunun yerine hafif bir ipek bornoz giy, başının etrafına sarılmış bir türban
sıcak tüylü şal yerine en iyi keten ve
şimdiye kadar uyuşturucu ve korkutuyordu, aniden olmuştu
Bir kuş kadar hafif, odayı hızlı adımlarla hızlandırdı, gururla
Hastalığın canlı sarısının aniden
kayboldu ve gözleri ateş gibi parladı.

Panajot değişikliği açıklayamadı ve gerçekten
Hasta bazı tehlikeli paroksizmlere düşmüştü ve bu ikna
Negro ailesinin tüm üyeleri için haykırdı. Eski Mısırlı
Kapı bekçisi, genç bir Nubian avcısı, bir Çinli aşçı, çiğniyor
Aceletlerinde birbirleriyle, hepsi ağlamasında odaya koştu.

Feriz Beg, çocuksu neşeyle, doktorun yapmadan önce hepsini durdurdu
bir kelime söyle.

"Sen, Ali," dedi eski kapı bekçisine, "camiye git ve oyuncu
Benim için Allah'a teşekkür edebilecekleri fakirler arasında bu gümüş
iyileşmek. Ve sen, yemek pişirsin! On iki kişiye bakarak bir akşam yemeği hazırlayın
Şarap, çiçek ve müzik var; Ve sen benim avcım,
En sert steed'i ortaya çıkar ve ona en pahalı olanı koy
sargılar; Ve başkaları, bu değerli doktora al ve onu arasına kilitle
kaçamayacağı ilaçları ve tüm arkadaşlarımı arayabilir ve
tanıdıklar ve onlara festivalimi kutlayacağımızı söyleyin
iyileşmek."

Sevinçli hizmetçiler Feriz'in emirlerini yerine getirdiler. Birinci
Her şeyden iyi bir panajot'u uyuşturucu demleme mutfağına ittiler ve sonra
Yüksek lisans tekliflerini yapmak için dağıldılar.

Feriz daha sonra mesajı getiren Szekler'in elini aldı ve
Ona yüksek bir sesle ona şiddetle salladı:

"Metresini başarana kadar benimle kalmalısın
komutlar. Çünkü bana itaat etmesi gereken bir komuta attı. "

Bu arada, Ostlers iyi şarj cihazını öne çıkarmışlardı. Bu bir
ateşli beyaz Arap, uzun süren her zamanki gibi huzursuz
dinlenmek; Anında ayakları hala değildi. İki adam kafasından yakaladı
ve onu tutabiliyorlardı, pembe, geniş açık burun delikleri patladı
Jets of Buhar, ve pürüzsüz beyaz yele ile ruddy görülebilir
Tam kanın tonu.

Talihsiz Panajot başını yuvarlak penceresinden itti.
laboratuvar ve bundan sonra aptallık ile kabul edilirse
Geçersiz, vahşi şarj cihazının arkasını en iyi şekilde, aynı geçersiz olan,
Bir veya iki saat önce kapısına vuran kimse onun
Kafa patlıyordu.

Şarj cihazı Preccined ve Caracolled ve Doktor Gözlerinde Gözyaşı
Herhangi bir hissetmedikleri hissi varsa, seyircileri kuşattı
Bırakın böyle kanatlı bir griffin üzerine binmesine izin verin. Sadece ona güldüler.
Feriz kendini bir çekirge kadar hafifçe eyere fırlattı. İki
Stablemen dizginleri bıraktı, steed arka ayaklarında dikleşti ve
Birkaç metre için iki katlı olarak eğildi. Sonra yalvar
Bozulurlar ve yüksek sesle homurdanan steed başını eğdi
ön-çeyrekte ve şimşek gibi dörtnala.

Doktor onu bir lachrymose gözüyle takip etti, her an bekliyor
Bu Feriz'in atından öleceğini; Ama eyerde oturdu
Eğer büyürse, her zaman yapmayacak gibi. Yol ne zaman
ona dönüştü ve kayboldu kaleye doğru kıvrıldı
Ona bakanların şaşkın bakışlarından.

Birkaç dakika sonra süvari kalenin avlusundaydı.
General ile bir röportaj istedi ve onun
Kimseyi almıyor. Bunun yerine en sevdiği eunuch'a başvurdu.
Kaleye tam bir çanta ile geldi, bir
boş olanı; Ama şimdi bilmek istediği her şeyi biliyordu, yani.
Hassan esir prensesi Azrael'e emanet etmişti; iki kız
eller tarafından bir zincire bağlandı; Birinden büyük korktuğunu
gelir ve prensesi ondan filch olurdu; on kez kalktığını
Her gece kimsenin saraya çaldığını görmek için; Ve bu
Mariska ellerine yerleştirildiğinden beri şarap içmedi ve
afyon içmedi ve elinden bir şekilde kurtarılmayan bir yemekten yemek yemezdi
Favori küçük hanım.

Feriz Beg oldukça yeterince biliyordu. Yine atını monte etti ve dörtnala
Kioskuna geri dönerek, komşu camiyi yoluna alarak
atından çağırdığı eski dervişe
Hemen çağrılarına cevap olarak ortaya çıktı.

"Ona görmek istediğim yerine beni kimin ziyaret etmeyeceğini söyle ve
Yarın sabahın erken saatlerinde konuşun. "

Ve bununla birlikte Derviş'e altın dukatlar attı ve dörtnala çıktı.

Derviş şaşkınlıkla ona baktı ve ducatları aldı,
Anında kaleye çıktı, bütün gece kapı hakkında bilgi verdi,
Hajat'ın başında şafakta tanıştı ve ona Azrael'e mesaj verdi. Bu, Odalisk'in yanıt olarak aldığı neşeli haberlerdi
ilk duasına ve onu çok mutlu eden.

       * * * * * *

Ertesi sabah hizmetçilerine eski derviş dışında hiçbirini kabul etmemelerini emretti,
Ve girer girmez her kapıyı kapatmak için.

Kısa bir süre sonra Azrael, hizmetkarların yeniden yapılması ile birlikte geldi.
Camii ve kafeslerin arkasında kaybolduktan birkaç dakika sonra
Korkuluklar eski dervişin şekli sokakta ortaya çıktı, hobling
Kiosk ulaşana kadar koltuk değneği ile birlikte. Feriz Beg onu algıladı
pencereden ve odandaki herkesi kalabileceği
onunla yalnız.

Derviş girdi, arkasındaki kapıyı kapattı, hayal kırıklığına uğrattı
halılar, sahte sakalını ve sahte raimenini çıkardı ve daha önce orada
Feriz-tremülp, kızarma ve utanç verici-odalisk vardı.

"Benim için gönderdin," diye yumuşak bir şekilde kekeledi, "ve ben-ben öyleyim!"

"Sana bir şey yalvarırdım," dedi Feriz, yarısı dirseğine yaslandı.

"Hayatımı talep et!" Odalisk'i aceleyle ağladı, "Ve ben de
Senin ayakların! "Ve bu sözlerle divanın dibine fırladı
gençliğin oturduğu.

"Senden hayatından daha az bir şey istemiyorum.
Beni sevdim. Bu şimdi de doğru mu? "

"Seni sevmek mümkün değil mi?"

"Seni daha iyi tanıyorsam seni sevebileceğimi söyle. Güzel! İstiyorum
Seni tanıyın. "

Damsel gençleri titreyerek gördü, ne yapacağını duymayı bekledi
Ona söyle.

Gençlik yükseldi ve ciddi, yüce bir sesle dedi:

"Gözlerimde yanakların gülleri ya da gözlerin ateşi değil veya
Bedensel takılar bir kadını güzelleştirir, ama ruhun güzelliği, ben için
Kadında bir ruhu tanıyın ve o sadece eğlence için bir oyun değil
erkeklerin. Beni büyüleyen şey asil duygu, özveri, sadakat,
istifa. Onun için ölürün ki kimi seviyorsun? "

"Bana rapture olurdu."

"Nasıl olduğunu kanıtlamak için onun için ölürsün
Aşk?"

"Anlamıyorum," dedi Azrael tereddüt ederek.

"Hemen anlayacaksın. Hassan'ın esir bir kadın var
suçlamaya emanet edilen kale. Bu esir kadın olmalı
özgür. Wilt _thou_ onu kurtarmak mı? "

Bu kelimelerle Azrael'in kalbi ateşli bir şekilde zıplamaya başladı. Bütün kan
yüzünden kayboldu. Gençliğe umutsuzluk içinde baktı ve dedi
bir soluk ile:

"Bu kadını seviyor musun?"

"Diyelim ki onu seviyorum ve onu aynı şekilde serbest bırakıyorsun."

Kadın Feriz Beg'in ayaklarına çöktü ve dizlerini kucakladı,
dedi, yüksek sesle hıçkırık:

"Oh, onu sevmediğini söyle, onu tanımadığını söyle,
Ve onu serbest bırakacağım-onu senin için serbest bırakacağım.
kendi hayatı. "

Feriz'in cevabı acımasızca soğuktu.

"Onu sevdiğime inanıyorum ve bu inançta onun için kendini feda et.
Bu gece onu istersen onu bekleyeceğim ve onu alacağım
Eğer onu getirirsen uzak. Beni tanımak arzundu ve yapardım
Seni de tanıyın. Sen gelip gitmek için özgürsünüz. "

Odalisk, gözyaşı yüzünü zemindeki halılara sakladı ve
Feriz'in ayaklarına konvulsif olarak kıvrıldı, acımasızca inledi.

"Ah, Feriz, bana acımasızsın."

"Hayatını aşk için feda eden ilk kişi sen değilsin."

"Ama hiçbiri ben kadar acı verici bir şekilde

"Ve sanat bunu yapmaktan gurur duymuyor musun?"

Bu sözlerle kadın solgun bir yüz yükseltti, büyük gözlerinin bir
Ay ışığı bir uyku yürüyüşçüsünün gözleri gibi parlıyor. Elini ele geçirdi
Feriz yükselmesine yardımcı olmak için.

"Evet, senin için ölmekten gurur duyuyorum. Bunu burada göstereceğim-
Ben-asil hissedebilecek bir kalp var-bunun için kırılabilecek
onu öldüren şey için seviyor-bu gurur benim olacak. BEN
yapacak. "

Ve sonra, sanki toplama bulutlarını ondan temizlemek istiyormuş gibi
düşünceler, elini alnına geçti ve bir
Daha düşük, daha yumuşak ses:

"Bu gece, Muezzin gece yarısı saatini aradığında,
Fleetest atında kale bahçesi. Beklemek zorunda kalmayacaksın
uzun; Orada gizli bir merdiveni gizleyen küçük bir kapı var
Kaleden siperlere götürür. Ben gelip getireceğim
Benimle. "

Feriz, önündeki diz çökmüş kızın elini istemeden bastırdı,
ve elinde yanan bir baskı hissetti ve gençlere baktığında
ondan önce yüz yüze bir yüce bir rapture kırılmasının gülümsemesini gördü
Onun parlak neşeli özellikleri.

Azrael Feriz'den tamamen dönüştürülmüş bir varlık, başka bir kalp ayrıldı
Göğsünde zonkluyordu, kalbine başka bir kan akıyordu,
Dünya ve cennetin gözlerinde farklı bir renk vardı. Buna inanıyordu
Gençlik onun için ölürse onu sevecekti ve bu düşünce onu yaptı
mutlu.

Fakat Feriz Gregory Biro'yu çağırdı ve onu yeniden birleştirdikten sonra onu gönderdi
Mesajla metresine geri dön:

"Dileğin gerçekleştirildi."

Azrael'in sözünü tutacağından emin öyleydi-eğer sadece hayatta olsaydı
bunu yapmak.

       * * * * * *

Hassan Paşa bekledi ve Azrael'i bekledi. Odalisk olmasaydı
Onu hemşiresinden uzaklaşmış bir çocuk kadar çaresiz hissetti.
Kayıp savaşı hemen takip eden günlerde, utanç ekleniyor
Ona ve onun hayatı için acı çektiği korkusu zihnini oldukça karıştırmıştı;
ve o sırada kullanılan ilaçlar, huzursuz gecelerle birlikte,
Dervişlerin duaları, harem ve afyonun sevinçleri tamamlanmıştı
Sinir sisteminin harabesi. Bir saat yalnız kalırsa
Hemen bayıldı ve uyandığında panik teröründeydi-baktı
Çevresinde iğrenç bir kabusun kavramasında biri gibi. Bazı günler için
afyonunu bırakacaktı, ama genellikle olduğu gibi
Aniden birinin en sevdiği ilacı terk eder, tüm organizma tehdit etti
çökme ve afyonun feragat edilmesi
zevk.

Azrael ona tekrar katıldığında uyuyordu, tuttuğu zincir
Prenses elinden düşmüştü ve uyandığında iyiydi
Mariska'nın ondan kaçtığına ikna etme fırsatı
uyudu.

Hassan uzun ve boş bir şekilde ona baktı, sanki ihtiyacı varmış gibi görünüyordu
dağınık duyularını yeterince toplamak için bir süre
kimseyi tanıyın. Ama Azrael garip bir manyetik kullanabildi
onu etkiler ve her zaman en derin uykudan uyanırdı
Ona yaklaştı.

Azrael kanepenin yanına oturdu ve Vizier'i kucakladı, Mariska,
İhale bashourness ile başını onlardan uzaklaştırdı; Ve Hassan,
Gözlemleyerek Azrael'in kafasını dudaklarına çekti ve kulağına fısıldadı:

"Yine kötü rüyalar gördüm. Hayaller meleği Hamaliel ortaya çıktı
Benden önce ve bu kadını öldürmezsem, anlamamı verdi,
Beni öldürürdü. Hayatım zehirlendi çünkü o burada. Aklım
uygun sırada değil. Kim olduğumu sık sık unuturum. Ben yaşıyorum hoşuma gidiyor
Stambul ve pencereden dışarı baktığımda,
Boğaz. Bu kadın ölmeli. Bu beni iyileştirecek. Onu öldüreceğim
çok gün. "

Mariska bu sözleri duymadı, tüm dikkatleri düzeltildi.
çocuğunun gevezelikleri; ve Azrael, büyüleyici bir gülümsemeyle fırlatıldı
Kendini Vizier'in göğsünde, sallanan kafasını kucakladı ve
Yüzünü öpücüklerle örtüyor ve büyük karanlık gözlerinin gülümsemesi
kasvetli ruhunu aydınlattı.

Zavallı Hassan! O büyüleyici gülümsemeyi, kucaklayanları,
Öpücükler onun içindir, ancak yakışıklı bir gençliğin şekli
Odalisk'in zihninden önce ve bu yüzden Hassan'ı öpüyor
Net bir şekilde, onu çok ateşli bir şekilde kucaklar ve çok büyüleyici gülümser. O
Gördüğü ve kucakladığı idealini hayal eder.

Ah, sevginin savurganlıkları!




Bölüm XVIII. Kör bir adamla spor.


Hassan dediğinde Azrael korkmuştu: "Bu kadını öldürmeliyim
Bugün.
Bu hayaletten kurtulun ve unutmak için yapılır.

Böylece Azrael, imbekilinin eşiğinde adam için garip bir spor tasarladı.

Yedi gün geçti, bu sırada Hassan kimseyi yasakladı
onun varlığına kabul edilmeli ve Azrael'de meydana geldi
Parlak elçilerin ve kuryelerin ante-oda kalabalığı ve
Supplicants bekliyordu, hepsi bir kitleye hevesle arzu ediyordu, birçoğu
onları zengin hediyelerle; Diğerleri saygı göstermeye geldi, diğerleri neşeli ile
Savaş koltuğundan haberler; Onlardan biri sonuna kadar gelmişken
Sultan'dan çok önemli bir mesajla büyük vezenerden
kendisi.

Hassan'ın aptal zihni bu sözlerle biraz aydınlandı, yağışlı bir şekilde
İyi huylu gülümseme yüzünü aydınlattı.

"İçeri girmelerine izin ver, benden önce görünmelerine izin ver," dedi sevinçle
kız; "Ve yanımda kal ve onları tek tek tanıtın;
Senin ihtişamı olacak. "

Ama gerçekte hiçbiri ante odasında bir izleyici beklemiyordu, orada
Orada muhteşem elçiler yoktu, alçakgönüllü dilekçe yok, agas yok, hayır
Haberciler, Vizier'in kendi kölelerinden başka hiçbiri.

Ama bu Azrael muhteşem patronlara benzemek için tek tek giyinmişti,
köy sulh hakimleri ve askerler; mühürlü mektuplar, cüzdanlar ve
ellerinde afişler ve Hassan'ı resepsiyon odasına yerleştirerek
Yüce Divan, prensesle taburelerdeki prensesle oturdu ve
Kapı bekçilerine gizlenmiş köleleri tek tek kabul etmelerini emretti.

Alaycı çirkindi, ama aralarında cesaret eden herkes vardı
Hassan'ı aydınlatıyor mu? Sadece bir başını salladığında onu kimin sadelemeyi taahhüt eder
Azrael'den, Vizier'in farkına varmadan yoksun olabilir.
Onun sporunu yapıyor muydu? Filo kanatlı bir iblisdi.
onu ezecek kadar güçlü ama bunu mümkün kılmak için kanatları olmayan mamut
Ona ulaşmak için ve Rabble her zaman sahte bir parçayı alır, değil
alaycı, özellikle de birincisi şanslı ve ikincisi şanssızsa.

Loutish köleleri birer birer odaya geldi ve Hassan onu çevirdi
Azrael ona kim olduğunu söylerken, bu pozisyonda kalıyor.
Onlar ve ne istedikleri.

"Bu Ferhad Aga," dedi Odalisk, istikrarlı bir adamla işaret ediyor, "kim,"
Dünyanın dört köşesinde de dövüş yeteneğini duymak geldi
O, onu senin arasına dahil etmek için örtülü yüzlerle yalvarıyor
zırhlı taşıyıcılar. "

Hassan en nezaketle elini ahır adamına uzattı ve kabul etti
ona dilekçesi.

Azrael daha sonra Hassan'a yabancı bir mahkemeden bir aşçı sundu,
Gümüş büyük bir yuvarlak bezle giyinmiş, çok iyi olabilir
Debreczen'in bir burgomaster için geçti ve omuzları altına eğildi
Hassan'ın kendi hazinesinden iki çuval altın ve gümüş ağırlığı.

Odalisk, "Bu Debreczen şehrinin sulh yargıcısı" dedi.
"Belediye adına sana küçük bir hediye getiren,
Transylvania'nın Paşası haline geldiğinde dilekçeyle
Onları unutmayacaksın. "

Hassan para kelimesine gülümsedi, çuvallar önüne yerleştirildi, itti
kolları büyük memnuniyetle çok bileklerine kadar
İçerikleri ayaklarında boşaldı ve elçiyi bir
Elin doyurucu basıncı.

Ve şimdi yeniden yakalanan Türk afişleri getiren bir zenci izledi
Türklerin bulunduğu bir nehrin yatağından
tüm Montecuculi ordusunu boğdu.

Hassan şimdi o kadar zayıf bir ruh halindeydi ki artık tanımıyor
kendi insanları usulmamış giysilerindeki ve daha olağanüstü
Ona daha kolay inandığını bildirdi. Ve böylece Azrael ona elçilere, kuryelere ve kaptanlara sergilemeye devam etti
Sonunda, Grand Vizier elçisinin sırasına kadar geldi,
Odalisk, akıllı bir hadım
Hassan'a Azrael'in
Oku çünkü Hassan mektupları göremedi. Etkisi oldu
Hassan, esir prensesin hayatını korumaya çalışacaktı,
Grand eğimi, birkaç gün içinde onu canlandırmayı amaçladı.

Böylece Azrael için en çarpıcı sahnenin
Tüm oyun başlamalı, yüksek sesle bağırdı
Kapı Tutucular:

"Grand Vizier'in büyükelçisini mesajla kabul edin.
Yüce Padishah! "

Gardiyanlar perdeleri geri çekti ve geldi-taciz!

"Gerçekten itiraf etmeliyim," dedi Odalisk'e döndü.
Orada korku ve şaşkınlıkla taşlanıyordu, "Gerçekten itiraf etmeliyim
Duvarları görme ve okuma fakültesiyle kutsanmışsın
Hızlı kapalı mektuplar, çünkü ben ortaya çıkmadan önce beni duyurdun
Resmi olarak ve benden önce koynumda saklandığını gördün.
onu üretmek için zamanım oldu. "

Azrael ortaya çıktı. Terör için kanının beyninde zonkladığını hissetti. -Den
O an, her atomu ne zaman bu tehlike hissi vardı
Vücut-kalp, beyin, eller ve en küçük sinir-atlar, duyar ve
düşünüyor.

"Sultanın itfaiyesini mi getirdin?" Olaj Beg'i sordu
dikkatle.

"İçinde ne yazdığını da biliyorsun, Ey Enchantress!" dedi Olaj, içinde
Bir saygı tonu, "Bu yüzden sormayın."

Olaj'ın sarı yüzünde onu en çok yapan bir şey vardı
Müthiş, en çok tehditkar, tamamen göründüğü zaman
alçakgönüllülüğünü şaşırtmak.

"Yüce Sultan komutu nedir?" Hassan, bakan sordu
soyut bir şekilde onun önünde.

"Sarayın avlusunda bir iskele hazırlıyorsun
yarın sabah. "

"Kim için?" Hassan'ı alarmda sordu. O'nun o olduğunu merak ediyordu
Prenses değil, bu sözde titredi.

"Bu yarın sırrı.
Yarın Firman, içinde yarın kimin öleceğini bulacaksın. "

Bu sözlerle Olaj, mevcut olan herkesin yüzlerine baktı
En içteki düşüncelerini okursa, ama boşuna. Tanıdı
Gözlerinin düştüğülerin hiçbiri. Birçoğu gibi görünse de
İmparatorluğunda hiçbiriyle tanışmak için hatırlayamadığı harika adamlar
Grand Turk; Ve Azrael'in yüzü mermer kadar soğuk ve hareketsizdi,
Bundan böyle okuyabilirdi.

Ama Azrael mühürlü firman'ı Olaj'ın gözünden okumuştu
Yalvar.

Okumuştu ve yarın sabaha kadar prenses
serbest bırakılmadı, o zaman iskelesi onun için dikilecekti, ama eğer
kaçmıştı, o zaman Hassan için ve kimler için yetiştirilecekti
onu özgür bırak.

"Onu özgür bırakmak için acele etmeliyim," diye düşündü.




Bölüm XIX.

Ölümden önceki gece.


Ölüm meleği zaten kanatlarını saray üzerine yaymıştı
Hassan. Zaten yarın sabahı birinin
Şimdi o çatının altında yaşayanların dünyayı bırakacaktı-sadece
Kınanmış ölümcülün adı telaffuz edilmedi.

Akşam geç saatlere kadar marangozlar sarayın önünde işteydi
kapılar ve iskelenin dokusuna çarpan her çivi
Odalarda duyulabilir. Yapı hazır olduğunda
kırmızı kumaş ve üzerine üç ayaklı bir sandalye ve
Sandalye parlak bir yuvarlak müdürün kılıcını eğdi. O zaman devasa bir Kürt
iskele monte etti ve büyük ayaklarıyla zemine damgalandı
onun altında kırılıp ayrılmayacağını görmek için. Sandalye kötüydü
Yerleştirdi, gözlemledi, sağa koydu ve bunu yaparken başını salladı. İnsanların bir sandalye nasıl ayarlanacağını anlamadıklarını düşünmek için! O zaman o
kas kollarını omzuna çıkardı, kılıcını aldı
geniş avuç içi ve parmaklarını boyunca koşarak kenarını test etti
sanki bir müzik aletimiş gibi bıçağı ve onu gizleyemedi
memnuniyet. Sonra onunla bazı süpürme darbeleri yaptı ve sanki
Her şey şimdi mükemmel sıradaydı, sandalyeye yaslandı
Yine ve merdiveni kendisiyle iyi bir şekilde memnun bir adam gibi indi.

Hassan Paşa'nın elleri o akşam kilitlendiğinde alışılmadık bir şekilde titredi
Azrael ve Mariska'nın elindeki altın asma kilitler. Yüz kez
Kendisini sahip olduğuna ikna etmek için kuşağına gizlenmiş anahtara dokundu
düşmedi.

İki kadını tekrar yalnız bırakmıştı.
Ellerini gerçekten kilitlenip kilitlemediğini tespit etmek için
kapıya ulaştığında her şeyi unutmuştu.

Sonra ikinci kez geri döndü, odanın etrafına baktı, dokundu
Duvarlar tekrar tekrar, çünkü korkuyordu veya başka bir şey olduğunu hayal etmişti
Odadan çıkan bir yerde kapı. Ancak kendini ikna etti
Sonunda yoktu. Sonra pencereye gitti ve dışarı baktı.
Burçlara on beş metre düşüş vardı ve aşağıdaki hendek
keskin bahislerle dikildi; Odanın etrafında hiçbir şey yoktu
Halat olarak hizmet edebilecek her şey. Perdeler hepsi aşağı ve
tüyler; Elbiseler en hafif şeffaf malzemelerdi; .
Azrael'in türbanını oluşturan ve vücudunun etrafında bükülmüş şallar
en iyi akla gelebilecek; Ve odaliskin gerçekten giydiği giysiler
ve o kadar ışık, her yerde cilde yapıştılar.

Azrael, Vizier'in zihnini gördü.

"Neden bana bak?" Yüksek sesle bağırdı, böylece titredi
baştan; "Benden şüpheleniyorsun. Eğer bu kadından korkuyorsan sen
Hast bana güveniyor, kendinle al ve korudu. "

"Azrael," dedi Hassan Meekly, "En azından şimdi değil bana kızma."

"O zaman benden hiç şüphelenmedin mi?"

"Seni her zaman sevmedim mi? Hayatımı bile istersen bile olur muyum
Sana güvenmiyor musun? "

"O zaman oda hakkında dolaşmayın. Git ve dinlen!"

"Gece dinleniyor mu? Ölüm elçisi kapının önünde duruyor."

"Ölüm Elçisi hakkında ne umurumda?
Kaç! Ve _till_ O zaman ölümden önce gözlerimi almayacağım. "

"Peki Hassan ne zaman ölecek?" Düzenine sordu, elini ele geçirerek
favori ve ayrılan dudaklarla cevabı için hevesle izliyor.

"Bir gün hayatta kalacaksın ve artık olmayacaksın," dedi Azrael. Vardı
sesinin tonlamasında muazzamlık. O onun ne olduğunu hissetti
dedi doğruydu.

Gözyaşları Hassan'ın yüzünden damlattı ve elleriyle kapladı.

Sonra embesil yaşlı adam odalıik bornozunu tekrar öptü ve
tekrar ve onu ateşli kucaklamasında katlamak, aslında onun üzerinde ağladı.
Ve gevezelik etmeye devam etti:

"Önümde ölecek misin?"

"Yani gelecek kitabında yazılmıştır," dedi Azrael gururla; "Bu yüzden
Beni canlı olarak gördüğün sürece ölüm korkusu yok! Ama sesi
Beni çağıran ölüm meleğinin boynuzu da bir sinyal olacak
Hazırlanması için. "

Hassan, gözyaşlarını kurutarak, Azrael'in odasını bıraktı ve ulaşarak
Kendi, bir divan üzerine battı ve hemen uyku ile aşıldı.

O gittiğinde Mariska, küçük olduğu yatağın önünde diz çöktü
çocuk yumuşak bir şekilde uyuyordu ve ondan biraz fildişi haç çiziyordu
Meme, dua etmeye başladı.

Azrael eline dokundu.

"Şimdi dua et, daha sonra dua etmek için zamanınız olacak."

Mariska merakla ona baktı.

"Ben? Hayatımın saatleri değil mi?"

"Hayır. Sözlerimi dinleyin ve buna göre hareket et. Seni kurtaracağım."

Prenses şaşkındı, rüya gördüğünü hayal etti.

Odalisk şimdi kuşağından küçük bir ince çelik dosya çizdi ve,
Prensesin elini ele geçirmek, zinciri kapalı olarak dosyalamaya başladı. İlk birkaç kişi keskin dosya biraz derinden gümüşe sürtünür
Circlet, ama aniden durdu ve olduğu kadar sert bir şekilde bastı
Zinciri artık ısırırdı.

"Bu nedir? Devam etmeyecek. Zincir ne yapılmış? Olsa bile
Çelikti, başka bir çelik bunu dosyalayacaktı. "

Azrael aceleyle Hassan'ın
Smith sadece dışarıda gümüş biçimini iyi düşünmüştü, düşünerek
sahtekarlığın asla keşfedilmeyeceğini ve zorlanmayacağını
Dosyaya direnen geçirimsiz madde-camdan başka bir şey değildi.

"Ah!" Dedi Azrael, "Bizim için daha iyi, iş daha hızlı olacak;"
ve bir demir şamdan ele geçirerek, tek bir darbe ile parçalar halinde kırıldı
Sadece hafif bir vernikle kaplı cam zincirin tamamı
Gümüş, sadece iki kilitli altın manakül ellerinde kaldı.

"Daha erken hazır olacağız," diye fısıldadı Mariska, "Şimdi
Acele etmeli ve seni çıkarmalı. "

Ama Mariska hala ne olduğunu bilmeyen biri gibi duruyordu
ona düşüyor.

"Nasıl kaçacağımızı düşündün mü?" Azrael'i sordu. "
Hassan Paşa'nın gardiyanları her kapıda duruyor ve tüm kapılar
kendi eliyle kilitlendi. Kalenin kapılarının önünde
Sentineller iki katına çıktı. Hangi komutları verdiğini duydum. "

"Kapılar veya gardiyanlar ile ilgisi yok; kaçacağız
pencereden. "

Mariska Azrael'e inanılmaz bir şekilde baktı; Delildiğini hayal etti.
Odada inebilecekleri hiçbir şey göremedi
Pencere ve altında kalın dikilmiş keskin bahisler vardı.

"Bu Gobaea merdivenini hayal kırıklığına uğratmama yardım et!" dedi Azrael ve hızlı
Kendini sincap, büyük porselen küvetin kenarına sıçradı ve
Bitkinin doğal merdiveninden güçlü sürgünlerini bir kenara itin
içinde, çatıya kadar büyüyen ve bu yüzden tekrar indi
kendi kökleri.

Mariska, arkadaşının ne hakkında olduğunu bildiğini görmeye başladı. O
yardımını vermek için acele etti, esnek gövdeyi düşürdü ve,
Birinin izleyip izlemediğini görmek için etrafa bakıyorum, şubeleri büktü
pencere.

Ama yine de çok kısaydı. En uzun sürüngenler sadece
Palisade'nin kenarları ve biri yeşil filizlere güvenilemedi
sürüngenlerin sonu. Çiçeği oluşturan merdiven olsa bile
Ona bağlı olarak, hala hendek altına ulaşmazdı.

Azrael bir şey bulamayacağını görmek için odanın etrafına baktı.
Aniden ona vurmuştu.

"Bana bu makası ver," dedi Mariska'ya ve ikincisi olduğunda
Ona geri döndü, Odalisk akan saçlarını hayal kırıklığına uğratmıştı.
Gece kadar siyah dört uzun kilit, dizinin altına uzanan,
Erkekleri ona sevindiren bir kadının güzelliği, orada twing yapıyordu
zemin.

"Bana makas ver!" Dedi Mariska.

"Saçını keser misin?" diye sordu prenses, geri çekildi.

"Evet, evet, ne önemi var? Halat için aranıyor ve olacak
yeterince güçlü ol. "

"Benimkini kesti!" dedi Mariska. Noble öykünmesiyle aldı
başı küçük inci haube ve kendi saçlarını gevşetti, ki
Çok uzun ve renk dolu değil, en azından ona rakipti
Miktarda yoldaş.

"İyi; ikisi birlikte ipi güçlendirecek," dedi Azrael; Ve
Bununla iki bayan lüks kilitlerini kırmaya başladı.
biri küçük makasla. Sonra muhteşem güzel bir saç
Bir diğeri Odalisk'in başından aktı. Sonuncusu düştüğünde
Gözyaşı damlası da onu takip etti.

Sonra muhteşem saçları aldı ve onları birlikte örmeye başladı
güçlü düğümlere.

"Hiç düşünürsün," dedi Azrael, "senin kilitlerinin
Saçlar çok iç içe mi olacak? "

Mariska minnetle Odalisk'in elini bastırdı.

"İyiliğiniz için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Düşün.
yumuşak bir şekilde. Ve şimdi bağlı merdiven, dibine ulaşacak kadar uzundu.
Palisades. Sonra tüm yastıkları ve yastıkları aşağı indirdiler
Keskin bahisleri kaplayana kadar divans, böylece puanları olabilir
Kaçaklara zarar vermeyin. Dahası, Azrael zorlu sürgünleri bağladı.
Gobaea, türbanının sargılarıyla pencerenin çapraz parçasına ve
kuşak.

"Ve şimdi önce gitmeme izin ver," dedi Odalisk, her şey hazır olduğunda; "eğer
Creeper'ın dalları altımda kırılmaz, o zaman gelebilirsin
Benden sonra cesurca, çünkü sen ve çocuk birlikte benden daha ağır değil
AM. "

Gökyüzü karanlıktı ve bulutlar tarafından gizlenmişti; Kimse beyaz bir şekil görmedi
Kalenin duvara göre siyah pencerelerinden birinden inen,
Alt ve daha düşük, sonunda dibe ulaştı ve içinde kayboldu
Hendek derinlikleri.

Mariska, Odalisk'e kadar atan bir kalple orada bekliyordu
inmişti; Gobaea-Rope'deki bir römorkör ona Azrael'in
zaten aşağıda ve Mariska onun peşinden gelebilir.

Tanrı'ya taklit eden bir iç çekişin endişeli koynundan yükseldi
O yüce duruşma anında prenses; Sonra ona bağlandı
Neyse ki, neyse ki, giysisinin kıvrımları olan göğüs, neyse ki,
hala uyuyordu ve pencereden adım atmak kendine emanet etti
Aşağıdaki esneme uçurumuna.

Ve gerçekten de, bu sırasında Tanrı'ya en kendine güvenen güvene ihtiyacı vardı
Tehlikeli deney, çünkü çocuk uyanmış olsaydı, komparajis pacing
Burçlar, aynı anda gözyaşı küçük wail'i duyacaktı ve
Kaçaklarla her şey biterdi.

Hiçbir şey olmadı. Mariska, onunla birlikte güvenlikle hendeklere ulaştı.
çocuk. Azrael ona inmesine yardım etti ve sonra sürünmeye başladılar
Nehir bankasındaki siperler arasında. Tavsiye edilmedi
siperler üzerinde kapmak, çünkü orada karşılaşmış olabilirler
Herhangi bir anda sentinel.

Sonunda iki burç katıldığı hendek sonuna geldiler
birlikte, biraz eğik bir açıklık oluşturan,
Pesth kasabasında.

Küçük açılıştan önce bir Komparaji uzun mızrakına yaslanmıştı.
Sırtı onlara doğru döndüğünde, kadınları fark etmedi, iken
Onu görünce teröre başladılar. Adam tam içinde durdu
açılışın önünde tamamen yollarını engelleyerek ve
Pesth, dik ilgiye karşı karşıya.

Azrael hızla Mariska'nın elini yakaladı ve kulağına fısıldadı:

"Burada kal! Çocukla birlikte otur ve yapmadığını görün
gürültü."

Ve bununla, arkadaşını bırakmak ve duvarına bastırmak
Bastion, yavaşça ve gürültülü bir şekilde arkasında sürünmeye başladı.
Komparaji'nin arkası.

Sentinel orada durmaya devam etti, bir heykel kadar hareketsiz, bakıyor
Tuna'da önünde uçan, aniden, panter gibi
Avına sıçrayan Odalisk, Komparaji'ye sıçradı ve daha önce
Söylemek için zamanı vardı, onu o kadar şiddetle itti ki devrildi
Abyss'e.

Sonra Mariska'nın elini hızla ele geçiren Odalisk, haykırdı:

"Ve şimdi hızlı bir şekilde ilerleyin!"

İki ruh gibi, kadınların formları burçlar boyunca uçuyor. İçinde
Azrael'in eli kale bahçesinin anahtarıydı; Birkaç dakika içinde
Yeraltı merdivenine ulaştı ve Azrael kapıyı kilitlediğinde
Arkasında Mariska'ya döndü ve dedi ki:

"Şimdi dua edebilirsin, sanat kurtardın."

       * * * * * *

Rapor, şafak vakti erkenden iki kasabaya yayılmıştı
Birisi idam edilecekti ve burada insanlar bunu fısıldadı
Moldavya Prensesi olurdu.

Kasaba dışında yaşayan nüfus,
Hassan Paşa'nın kalesinin kapıları için hayal güçleri
Komuta, akşam saat altıda zaten hızlı kilitlendi ve
O zamandan sonra kimsenin girmesine izin verilmedi veya
Dışarıda ve bunlar sadece Szombat Kapısı tarafından. Daha sonra büyüdü.
Böylece kapıların önünde, evden cıvatalanmış ve çubuklu,
kasabada yaşayan insanların çoğu, her rütbeden
Evlerine tekrar ulaşma şansını sabırla bekledi. Çalma
Kapılarda işe yaramazdı, gardiyanlara hiçbir fark etmemesi emredildi
bu tür gösterilerin.

Karanlık gece büyüdü, daha çok sayıda kişi daha önce kaldı
kapı ve o kadar yakından bir araya getirdiler
Dışarıda uyumak zorunda kalacakları her şey oldu.

En büyük kalabalık Fejervar kapısının önündeydi, çünkü
Baş giriş.

Gece yarısında, biraz düzine atlı,
Spahis üniformaları, kapıya geldi ve yollarını zorlayarak
Görünüşe göre, yakışıklı bir genç tarafından yönetilen (çok karanlıktı
çok net bir şekilde ayırt edin), popo ucuyla kapıda gürleyen
onun mızrağı.

"Sabaha kadar patlayabilirsin," dedi Buda'nın bir ayakkabıcısı olan
Yatırma yatıyor, pastırmayı rahatlatıyor, "Sana izin vermeyecekler."

"O zaman neden hepiniz buradasın?" En saf Macardaki gençleri ağladı.

"Çünkü bizi akşam saat altıda kilitlediler ve
İçeri girelim. "

"Bu neden öyleydi?"

"Günün şafağında kalede birinin olacağını söylüyorlar
uygulanmış."

"Kim o?" dedi genç, gözle görülür bir şekilde etkilendi.

"Neden, Moldavya Prensesi, elbette."

"Ah, bu hiçbir durumda olamaz," diye bağırdı Spahis'in lideri. "BEN
Sultan'dan yeni geldim ve ben de yanımdan yanımdan getirdim,
onu Stambul'a çağırır; başının saçı değil
buruşuk."

"O zaman da olacak, efendim, kaleye girmeye çalışırsanız,
Çünkü festival bittikten sonra vaazla gelmiş olabilirsiniz,
Ve onu kestikten sonra bu mektup cebinizde kalabilir
KAFA."

Gençlik bir an için yansıtıyor gibiydi, o zaman bunlara dönüyordu
Etrafta duran, dedi:

"Hangi kapıdan askerleri nöbetçi olarak kabul ediyorlar?"

"Szombat kapısından."

Gençlik hemen atının kafasını çevirdi ve ona çağırdı
onu takip etmek için yoldaşlar.

Ama söylediği ilk sözlerle, bir mantoda yer alan bir figür
kapının bir köşesinden çıkmıştı ve konuşmaya başladığında
Prenses ve İtfaiyeci, bu figür, büyük bir adroitness ile
Ona oldukça yakın sürdü ve döndüğünde hızla takip etmişti
O kadar, tahttan yola çıktıktan sonra onu aştı ve,
Elini süvari dizinin üzerine yerleştirerek, düşük bir sesle şöyle dedi: "Toekoely!"

"Sus!" istemsiz bir başlangıç ​​ile süvari tısladı ve onu bükerek
muhatapının yüzüne bakabilmesi için başa çıkın, bunun üzerine
Merak eti terörle karıştı ve kendini geri attı
Eyer, diye bağırdı: "Prens! Sen olabilir mi?"

Prens Ghyka onun önünde durdu.

"Karımı öldürmek istediklerinde başka bir yerde olabilir miyim?" dedi
kederli bir şekilde.

"Dışa kalma, yarına kadar bol zaman olacak
Sabah. İyi yıldızıma çok güveniyorum. Gerçekten dilediğimde
Şeytan tam tersi olsa bile, genel olarak alıyorum bir şey için
bana karşı kamp ve asla kurtaracak kadar çok şey istemedim
Mariska. "

Prens, gözlerinde gözyaşları ile gençliğin elini bastırdı ve
Karısı Mariska'yı aradığını hiç kabul etmedi.

"Şey, elbette, itfaiyeciyi yanınızda getirdin ve eğer gelirsen
Sultan süitiyle ---- "

"Firman, arkadaşım? Yanımda biraz ateş adamı getirmedim ve
Benimle olanlar Türk kostümlerinde benim iyi akrabalarım, layık
Magyar, bana yardım etmeyi kabul eden herkesi yakaladı
Ne olursa olsun başıma koyarsam; Ama bir şeyim var
benim hakkımda, firmalar ve athnames yapabilecek ve başka ne yapabilsem
ister bir zindanın anahtarı ister bir mareşalin batonunun veya bir
Prens'in Sceptre-Altın bir sırt çantası, yani. "

"Peki bununla ne alacaksın?"

"Her şey. Sentinelleri bozacağım, böylece bana girmeme izin verecekler
kale; Ve bir kez içeri girmeme izin ver ve ya Hassan Paşa'yı yapacağım
Olaj Beg'i sat ya da Olaj Beg Hassan Paşa'yı sat. İyi bir kelime hayır olursa
boşuna tehditleri kullanacağım ve eğer tüm planım düşerse, cennet
Sadece ne yapmayacağımı biliyor. Hassan Paşa'yı ve gardiyanlarını bir
Düzine parça, yoksa kaleyi ateşe vereceğim, yoksa tozu havaya uçururum
Dergi-Bir kelimede, onu ortaya çıkarana kadar vazgeçmeyeceğim
Consort. "

"Asil coşkunuz için nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bana teşekkür etmemelisin dostum; flora teleki'ye teşekkür etmelisin
karının arkadaşı ve bunu benim için bekliyor. "

"O zaman yeniden nişanlandın mı?"

"Hayır dostum. Helen benim gelinim. Ah, bu tek gerçek kadın bu
Bütün yuvarlak dünya. Eğer meşgul olmasaydım şimdi onunla olmalıyım
Bu iş ve biter bitmez, çiftimiz
sana henüz hiç görülmemiş bir düğün verecek
Macaristan."

Prens ne yazık ki başını eğdi. İyi demek, diye düşündü, ama var
Başarısı için çok kötü bir şans. Merküroal gençliğe sahip gibi görünüyor
Bir saat içinde ilgilenerek başını tehlikeye atacağı hakkında hiçbir fikrim yok
Tüm politikanın tüm politikasına karşılık gelen aptal bir işletmede
Türk İmparatorluğu. Ama Toekoely'nin zihni asla kalbini engellemedi. Onun sloganı
Her zaman: "_virtus nescia freni_."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" Toekoely, ghyka'ya rasgele sordu, sanki
Onu bulmanın dünyanın en olağanüstü şey olduğunu düşündü
Orası.

"Ayrıca Mariska'yı kurtarmak istiyorum ve bunu yapmayı umuyorum" dedi
Prens.

"Nasıl? Söyle bana! Perchance çabalarımızı birleştirebiliriz."

"Çok az, sanırım. Planım sadece kendimden vazgeçmek
eş. Benim hatam için onu idam ederlerdi; Sadece doğru
iskelede görünmeli ve onun yerini almalı. "

"Kötü bir fikir!" diye bağırdı Toekoely, "Aptal bir kavram. Eğer teslim edersen
Kendin, seni ve eşini ele geçirecekler ve
Çiftiniz. Bunlardan ikisine değen bir Dodge biliyorum. Horse'u bizimle birlikte al,
Ve eldeki kale kılıcına girelim; Yapacağız
Koltuk değneklerine girmeye gittikten çok daha fazla. Şans ait
cüretkar. "

"Biliyorsun, Toekoely, Türk insanlığa pek güvenmiyorum; ve ben
Kendimi teslim edersem, hem beni hem de öldürmeleri için oldukça hazırlıklı
o; Ama en azından birlikte öleceğiz ve bu biraz olacak
teselli."

"Böyle iyi bir konuşma değil," diye bağırdı genç magyar.
"Dur! Bana iyi bir fikir oluşuyor. Evet ve gelirsen daha iyi olacak
Bizimle ve hepimiz ortak hareket ediyoruz. Kapıda açıkça söyleyeceğiz
Moldavya'nın kaçak prensini esir olarak getirin. Sadece
Böyle bir şeyin söylentisi, bizi anında kabul edecekler, sadece
Kale, ama aynı şekilde Hassan'ın varlığına. Paşa beni tanıyor
Oldukça iyi ve ona esir getirdiğimi söylersem,
İnanın bana, yoksa onun için başını kıracağım. Gördüğü için çok mutlu olacak
Sen. Ama senden vazgeçmeyeceğim. Senden sorumluyum ve yapmalıyım
Üzerindeki Gardiyan Dağı. Bu, ertelemeyi gerekli hale getirecektir.
infaz, çünkü Stambul'a kocanın sahip olduğunu yazmalıyız
Elimize düştü ve karının feda edilip edilmeyeceğini sor,
Ve bir cevap almadan önce on kez elope için zamanımız olacak. "

Prens tereddüt etti. Bu umutsuz uygunsa sadece bir şaka olsaydı,
Toekoely, daha büyük bir tutuklama ile konuşamazdı. Prens
ona elini verdi.

"Şimdi tek soru: Kaleye en kolay yol olan.
Köprüde veya
Bahçe ve koruyucuyu değiştirene kadar bekleyin. "

Bunun üzerine atlılar prensi esirliymiş gibi kuşattılar,
ve onu nehrin bankası boyunca eşlik etti.

Geç kaldı. Tuna'nın siyah yüzeyinde şekilsiz olanı salladı
Türk gemileri, yelkenleri güçlü Güney'in patlamasında gıcırdıyor
rüzgâr.

İleride görmek mümkün oldu, yine de küçük grup
Maceraperestlerin, sürekli ileriye doğru ittiği, görmek için etrafa bakmaya devam etti
Sentinellerin nerede olduğu, kendilerini çok sessiz tutabilecekleri
Pitchword'u yakalayın.

Aniden bir ağlama duyuldu, ama aniden sona eren bir çığlık, sanki
ilerlediği ağız orta outtance'da alkışlanmıştı.

Ancak saray bahçesinin duvarlarına ulaştığında, bunlardan biri
Küçük küçük kapı kapısında silahlı bir figürün durduğunu algıladı.

"Sentinel var!" dedi Toekoely.

"Rascal kesinlikle ona gelmemize izin vermek için uykuda olmalı
Bize meydan okumadan, "dedi Toekoely; ve silahlı adama yaklaştı,
hala kapıda hareketsiz durdu ve ona Türkçe'de hitap etti
dil:

"Hie, Timariot ya da kim olursan! Bu kapıyı mı koruyorsun?"

"Ben olduğunu görüyorsun."

"O zaman neden sana yaklaşanlara meydan okumuyorsun?"

"Bu benim işim değil."

"O zaman işin nedir?"

"Ben rahatlayana kadar burada durmak."

"Ve seni ne zaman rahatlatacaklar?"

"Her zaman."

"Rölyef izleme bu kapıdan geliyor mu?"

"Bu kapıdan değil."

"Ve hangi kapıdan kaleye girebilir?"

"Hiçbir kapı ile."

"Çok kısa cevaplar veriyorsun dostum, ama Hassan Paşa'ya gitmeliyiz
Bu gece başarısız olmadan. "

"O zaman uçmayı öğrenmelisin."

"Benimle şaka yapma efendim! Vizier için çok önemli haberlerim var;
Kaleye girmeyi bizden daha kolay bulabilirsiniz.
Bilgilendirirseniz, benden yüz dukat alacaksın
Paşa, Emerc Toekoely, yanımda bir kaçak olarak getiririm
Moldavya Prensi ve Vizier'in kendisi sizi kesinlikle ödüllendirecek
zengin bir şekilde. "

Sayı daha erken adından bahsetmemişti ve esirlere işaret etti
Prens, Türk Sentinel'in hemen altından geldiğinden
Archway ve Toekoely ve Ghyka, şaşkınlıkla,
ses:

"Feriz yalvar!"

"Evet, 'Bu I. Hareketsiz kal. Mariska'yı kurtarmak istiyorsun, ben de."

"Öyleyse," dedi Toekoely. "Sevmediğim kadına söz verdim
Bunu yapardım ve sözümü tutacağım. Sıra ihtiyacın yok
Biz, çünkü yardımınızı isteyeceğiz. "

"Sırlarınız bana boşa gitti."

Prens, ikisinin konuşmasına mahzun kafa ile dinledi
genç erkekler; Sonra müdahale etti, ellerini aldı ve derinlerle söyledi
duygu:

"Feriz! Toekoely! Bir zamanlar antagonist olarak karşı karşıya kaldık ve
Şimdi kendini feda eden arkadaşlar olarak birbirimizin elini tutuyoruz. İstemiyorum
senden daha küçük olmak. Avluya bir iskele konuldu
Buda kalesi, bu iskele bir kurbanı bekliyor, her kim olursa olsun,
Çünkü Sultan'ın gazabına çizdiği kılıç kalmayacak
tatminsiz. Bu iskele karım için hazırlandı, izin vermelisin
onun yerini al. Onu kurtaran kimin olması gerektiğinin farkındayım
onun yerine yok olmaya hazır. Tavsiye edeyim. Sen, Feriz, kolayca yapabilirsin
Kaleye gir. Hassan'a iskelenin sahip olacağını söyle
karısı yerine koca-karısı için teslim etmesine izin verin
koca."

"İskele yalnız bırak, Prens. En çok hak eden kişi
iskele. "

"Prensi dinleme!" Feriz'e Toekoely dedi; "Onu kaybetti
Açıkçası, Hassan'a bir hediye yapmak istediği için. Tüm istediğim
Senin kale girmeme izin vereceksin; Bir kez içeri girmeme izin ver ve hayır
zarar verilecektir. Bir karnıyla doğdum, bu yüzden iyi niyet benimle gidiyor. "

"Güzel. Muezzin gece yarısı ilan edene kadar burada bekleyin,
Uzun, fantezi, çünkü gece zaten gelişmiş; Bu arada sakla
Aşağıdaki atlılara gözünüz. "

Adamlar Feriz Feriz, Saat iken Sentinel'e katılmak istedi
rahatladı ve onu sözüne götürerek, kendilerini ve atlarını sakladı
Yüce bankanın arkasında. Gece şimdi her zamankinden daha karanlıktı, sadece burada ve orada yüce bir yıldız var
Onlara rüzgar süpürülen bulutlar arasından baktı.

       * * * * * *

Hassan huzursuz bir gece geçirdi. Korkunç rüyalar onu her anda uyandırdı
Ve yine de asla tamamen uyanmadı, bir fantom sürekli olarak yerini aldı
Ajite beyninde diğeri.

Acı çeken patlama pencerelerden birini açtı ve öfkeyle dövdü
Duvara karşı, böylece renkli gözlüklerin üzerine çöktü
zemin.

Kargaşa tarafından uyandırıldı ve pencerede yarısı uyanık ama yarısı uyanık gördü
Uzun perde yavaşça ona bir Dzhin içindeymiş gibi yaklaşıyor ve
onu korkutmak için gelmişti.

"Kim bu?" Hassan'ı terörle ağladı, elini kılıcına bıraktı.

Kimse değildi. Sadece sertleşen rüzgardı
perdeler, onları bir afiş gibi genişletme ve
oda.

Hassan perdeyi ele geçirdi, pencereden uzaklaştırdı, sabitledi
Altın püskülleri tarafından ve onu tekrar bıraktı. Rüzgar geri döndü
ona eziyet et ve başarılı olana kadar perdeyi tekrar endişelendir
Püskülleri çözmek ve tekrar perdeyi odaya havaya uçurdu.

Ve sonra kapının halılar ve Divans çırpmaya başladı ve
Birisi uçlarında çekiliyormuş gibi çırpıyor ve
Tripoddaki gece lambası sağ ve sola titredi, dörtnala koşarak
Duvardaki gölgeler.

"Bu nedir? Şeytanlar bu sarayda serbest bırakıldı mı?" Hassan
diye sordu kendine şaşkınlıkla.

Kapalı kapılar patlamada sanki biri onlara vuruyormuş gibi
Dışarıdan ve ara sıra bir pencere kesimi patlaması
patlamanın uluymasına cevap verecekti.

Erkekler, zihinlerinin bulunduğu meraklı doğaüstü fakültelere sahiptir.
aniden aydınlatılmış. O anda fikir Hassan'ın
Beyin, kanatın dairelerinde ötesindeki bir pencerenin olması gerekir
açık, çırpınan havanın upfoned akımının nedeniydi
sarayının perdeleri ve kapıları çıngırak yaptı ve bu pencere
Azrael'inkinden başkası olamazdı ve eğer açık olsaydı, o zaman ikisi
Kadınlar kaçmış olmalı.

Bu korkunç fikirde, hızla yere sıçradı, onu ele geçirdi
Yatağında yatan kılıç ve kapıyı açarak,
Azrael'in yurtlarına kadar tüm dairelerden bir deli gibi koştu.

Kaçışları anında Azrael uzun divanları geri çevirmişti ve
Bir ucu olacak şekilde odanın hemen karşısında yerleştirildi
Kapıya sıkışırken, diğer uç duvara bastırırken,
böylece Hassan kapıyı açmaya çalıştığında, yapmayı imkansız buldu
Bu yüzden.

Artık her şey onun için oldukça açıktı.

Kapıyı açmaya kimseye çağırdı; Kaçtıklarını biliyordu. İçinde
umutsuzluğun öfkesi, duvardan bir savaş assını kaptı ve
Break Open kapıyı açın, böylece tüm saray ile yankılandı
darbelerin gürültüsü ve gardiyanlar ve evcil hayvanlar geldi
birlikte koşmak.

Sonunda kapıdan dövülen Hassan odaya koştu,
Etrafa bak, ve hatta _his_ gözleri kölesinin uçtuğunu görebiliyordu.

Öfke ile uluyan pencereye koştu ve bağımlı olanı görünce
Gobaea'nın dalları, alnını yumruklarıyla dövdü ve güldü
İçinde bir şey kırılmış gibi yüksek sesle.

"Kaçtılar!" diye bağırdı; "Kaçtılar, çaldılar
Hayatları ve hayatımı da çaldılar. Onlardan sonra koş
Dünyanın her köşesi, onları takip et, onları bir araya getirin,
kanın parmaklarından akabilmesi için birbirine bağlandı. Ah,
Azrael, Azrael! Seni nasıl hak ettim? "

Ve bununla yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu ve
ODALISK'in Pencere Çerçevesi'ndeki kuşak, bitkinin takıldığı,
Onu indirdi, yüzlerce kez öptü, gözyaşı yüzünü sakladı
ve zeminde anlamsız çöktü. * * * * * *

"Hasten, prenses, acele!"

Odalisk arkadaşının elini bastırdı ve onu aşağı doğru sürükledi
gür yamaç. Ve şimdi girişi oluşturan oyuklara ulaşmışlardı
Bahçenin kapılarında sona eren yeraltı pasajına
Tuna'nın kıyısında.

Odalisk, bunun kapısının anahtarlarını doldurmayı başarmıştı
Hassan'dan gizli pasaj. İkisinden hangisini denerken
iç kapının kilidine aitti, bir çığlık attı
gecenin durgunluğu. "Hassan!" iki kızı birlikte haykırdı. Onlar
sesi tanımıştı.

"Kaçışımızı keşfettiler," dedi Azrael.

"Ah, Tanrım! Beni bırakma!" diye bağırdı Mariska, ellerini birlikte bastırdı.
"Çocuğum!"

Azrael hızla ızgara kapısını açtı. Birkaç dakika sürdü ve
Bu süre zarfında kasabada bir kargaşa duyulabilirdi, şüphesiz
Hassan'ın çığlığı. Bastion'dan yayılmış alarm ve şaşkınlık çığlıkları
Bastion'a göre, tüm garnizon uyandırıldı ve kafası karıştı
Kale içinde üfürüm.

"Acele edelim!" diye bağırdı Azrael, hızla kapıyı açıp sürükleyerek
Ondan sonra prenses kör siyah koridora girdi.

O anda kaleden bir top atışı bir
Alarm-sinyal.

Mariska, atışın sesiyle, Azrael'in ayaklarında terörle çöktü,
ve koridorda hareketsiz bırak, hala çocuğunu hızlı sıkıştırdı
kollarında.

"Hah! Kadın bayıldı," diye bağırdı Odalisk alarm içinde; "Yapacağız
Her ikisi de burada yok oldu, "diye bağırdı umutsuzluğunda.

Kale'deki din, her bastion'dan her anda daha yüksek sesle büyüdü
Sinyal silahları gürledi.

"Hayır, hayır, yok olmamalıyız!" kahramanı ve bir güçle haykırdı
Tehlikenin ekstremitesi ile çarparak inilti yakaladı
KOOL'larında kadın ve çocuk ve koynuna yetiştirmek yapmaya başladı
Kapalı koridor boyunca onlarla birlikte yolu.

Pitch Darkness etraflarındaki her şeyi yuttu; Odalisk onu elle
zamandan tökezleyen ıslak, kıvrımlı duvarların hissi ile
kollarındaki ölü ağırlığın yükünün altındaki zaman, ama her
Yeni atış tekrar ileri başladı ve dinlenmeden devam etti.

İthal, her zaman!-Son solukluğa kadar! Son kalp atışına kadar!
Uyanmış çocuk da ağlamaya başladı.

Azrael'in dizleri çubuklu, koynunda çift yükün altına yükseldi, onu
Bakan gözler hiçbir şey görmedi; Ve dünya ruhundan önce karanlıktı
gözlerinin önündeydi.

Ağır omzundaki yükdü; Ama hala daha ağır düşünceydi
Kendi riskiyle tasarruf ettiği bu kadının kalbinde
Hayat kendini sevdiği sevgiliydi, ama onu kurtar
Zarar vermişti.

Her adımda gücünün azaldığını hissetti; Yüzme kafası ile o
Duvara karşı sendelendiğinde, basamakların sonu yok gibi görünüyordu; Keşke o
onunla kapıya ulaşana kadar ve sonra bir an için durabilir
Feriz'in dudaklarından dudaklarını duyduğunu görebilir ve "Aferin!"-Sonra
Israfil, ölüm meleği yanan kılıcıyla gelebilir.

Bir süredir adımların hollosu rezonansından toplanmıştı
Kapıya yaklaştığı karanlıkta; onu toplamak
Kalan güç, yükü ile birkaç adım öne çıktı ve
Kapının mandalı zaten elindeyken, dizleri yol verdi
Altında ve prenses ve çocukla birlikte
Anahtarı kilide kilide atabilmek, eşikte yığın
Ve iki kez çevirin.

       * * * * * *

Feriz Beg, Magyar soylularla, gölgesinin altında tekrar daldı
Kale bahçesinin kapısının derin kemeri ve wrapt ile
Muezzin'in gece yarısı ilan etmesini dinledi. O zaman
Azrael geleceğini söylemişti.

Kadının gelemediği asla ortaya çıkmadı, o kadar derinden
Kalbine baktı, sözünü yerine getireceğinden emin oldu.

Keşke Muezzin camiden gece yarısı ilan ederse. Sonunda gecenin durgunluğundan bir ağlama çaldı, ama değildi
Muezzin'in Cami Sesi
Fortress penceresinden ve hemen takip eden dinden,
Tehlike olduğunu ilan etmek.

Feriz'in kalbi rahatsız oldu, ama asla yerden hareket etmedi. Biliyordu
Bu gürültünün ne anlama geldiğini doğru. Prenses'e yardım etmeye çalıştılar
Kaçış ve kaçışı keşfedildi.

"Bu gürültü nedir?" diye sordu prens endişeli bir şekilde,
KAFA.

Feriz onu alarm vermek istemedi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Bazıları burçlarda çaldı,
Belki de onu takip ediyorlar. "

Sonra ilk top-shot yankılandı.

Feriz, hayatında ilk kez, bir
top.

"Bu bir alarm sinyali," diye bağırdı Toekoely, kılıcını çizerek.

"Sessiz kal!" Fısıldadı Feriz, "Belki de insanlara ateş ediyorlar
kapıları koruyan. "

Bununla birlikte, çekimler her burçtan tekrarlandı; Tumult,
kargaşa arttı; Bir dövme dövüldü, trompetler çaldı ve
İnsanların tüm kalabalıkları, burçlar boyunca koşarken görülebilir.
Ellerinde meşale ve yanıp sönen kılıçlar.

"Birini takip ediyorlar!" Prensi ağladı ve katlanamadı
Artık bankaya sıçradı.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi Feriz ve soğuk bir ürperti
onun vücudu.

Ghyka kılıcını kavradı ve sanki itaat ediyormuş gibi tepeye koşardı
Bazı kör içgüdünler.

"Ne yapardın?" fısıldadı Feriz, prensin elini kavradı,
ve onu kapının altında zorla geri çekiyor.

Birkaç dakika boyunca orada ölü bir sessizlikte durdular, kargaşa,
Uproar daha yakın ve yaklaşıyor gibiydi-eğer geçecek olsaydı
onlara?

"Sus!" Fısıldadı Feriz, kulağını kapıya yakın tutarak. O görünüyordu
İçeriden yaklaşan ayak seslerini duyun ve bir
çocuk.

Birkaç dakika sonra mandalda bir fuming vardı ve bir anahtar
Kilitin içine itin ve iki kez döndü. Feriz kapıyı açmak için acele etti
Ve iki kadının anlamsız formları ayağa kalktı.

Gençlik prensi hızla onun peşinden sürükledi ve Mariska'yı tanıdı,
Hala Azrael'in kucaklanmasında yatan, onu kocasının içine yerleştirdi
Ağlayan çocukla birlikte kollar.

"İşte karın ve çocuğunuz," dedi, "ve şimdi acele!"

"Mariska!" kendisinin yanında prensi bağırdı; ve çocuğu kucaklamak
Şimdi ilk kez gördü, birinin pembe yüzünü öptü
ve diğerinin soluk yüzü tekrar tekrar.

O ses, o öpücük, bayılan kadını uyandırdı ve
Gözlerini açar açar, hızlı, tutkuyla kollarını fırlattı
Çocuğu kolunda tutarken kocasının boynuna döndü. Ses Yok
Dudaklarından geldi, tüm hayatı kalbindeydi.

"Çabuk! Hızlı!" Feriz onlara fısıldadı. "Bu skiff'e gir. Ne zaman
Diğer tarafa ulaşın, birbirine sevinme zamanı olacak; kadar
O zaman nehrin tüm Buda tarafı için korkma nedenimiz var
uyanık. Ama buraya bakacağım. Diğer bankada benim
Hizmetçi sizi hızlı atlarla bekliyor; benim adımdan bahset ve o
onları size teslim edecek. Raab'ın kıyısında bulacaksınız
Taze rölelerle başka bir hizmetçim. Atlarınızı seçin ve sonra
Nograd'a olabildiğince hızlı. Böylece kaçmak kolay olacak
Polonya. Oynama yapmayın. Her an değerlidir. İleri!"

Bununla birlikte kaçakları hazır olan kaygıya yaptı
onları bekliyor ve altında iki kaslı hizmetçi
O gözden uzak yatıyordu. Bunlar onlara yardımcı oldu, Feriz ipi çözdü,
ve küreklerin birkaç vuruşunda zaten biraz uzaktaydılar
kıyı.

Sonra sadece Feriz özgürce nefes aldı, sanki büyük bir yük düşmüş gibi
kalbi.

"Onları takip edemezler mi?" endişeyle sordu. "Olabilirler," diye döndü Feriz; "Ama atları içeri taşıyamazlar
Tekneler, kaçaklar şimdi buradaki tek teknede otururken; Köprü de,
kaldırıldı ve zaman içinde başka bir tane inşa edemeyecekler
böyle bir gecede. "

Fugitler şimdi Mariska, Tuna'nın ortasına ulaşmıştı,
Yarı bilinçlüyle neşe ve terör için kıt olan kim
devlet, aniden onu kurtaran arkadaşından ona baktı
Bu anlaşılmaz kendinden fedakarlık ve enerji ve
Skiff, mendilini sanki telafi ediyormuş gibi salladı
Sevincinde ve acelesinde ihmal ettiği izin alımı.

"Onlar ne yapıyor?" öfkeyle ağladı, onların olduklarını görerek
Sonuç olarak dikkat çekmek.

Neyse ki gece karanlıktı ve insanlar
Bastions, Skiff'in Tuna boyunca ilerlediğini göremedi;
Şu anda şekli genç gözlerin gözden kaçmaya başladı
Bu izliyordu.

Feriz, dönüştürülmüş bir yüzle gökyüzüne baktı. İki Yıldız, Yakın
Birlikte, geçici bulutların ortasında çok parlak bir şekilde baktı. Yapmış
Aranka'nın gözlerini o ikiz yıldız ışıltısında görmüyor mu?

Toekoely genç kahramanın ellerini aldı ve onlara sert bir şekilde baskı yaptı.

"Yüz yüze durmadan önce bir kez," dedi bir hisle,
Kalbinin dibinden geldi, "Sonra galip geldim, şimdi hakimsin.
Tanrı seninle ol! "

Sonra genç sayı atını monte etti ve yoldaşlarına çağırdı,
Gellerthegy yönünde dörtnala.

Feriz, kıyıda katlanmış kollarla tek başına durdu ve
Zaten kaybolan kaygının şeklini bir kez daha ayırt edin
karanlık.

Kimse onları kurtaran fakir odalisk'i düşünmedi.

Hepsi bir kerede genç, kolunun üzerinde yanan bir elin temasını hissetti.
Akılda ve bedende kırılan odalisk kendini dizlerine sürükledi ve
Elini ele geçirmek onu göğsüne ve dudaklarına çekti. Yapamadı
Konuş, sadece ağlayabilir ve ağlayabilir.

Feriz şefkatle ona baktı.

"İyi iş çıkardın," dedi nazikçe.

Kız gençliğin dizlerini kucakladı ve onunla iyiydi
bunu yapmak için acı çekti.

"Sözünü tuttuğun için sana teşekkür ediyorum," dedi Feriz; "Şimdi bak! O kadın
benim sevgilim değildi. Onu seven bir kocası var. "

Bu kelimeler iskelet için tarif edilemez derecede tatlı. İçlerinde buldu
Acıları ve özveri için en tatlı ödül. O zaman öyleydi
Feriz'in bu kadını onun içinden kurtarmasını sağlayan her şeyden sonra aşk değil!

Bu arada kargaşa kıyı boyunca uzanıyordu, takipçiler
Kaçakların izinde olduklarını görün.

"Kapalı olmalıyız," dedi Feriz; "Benimle gelmek ister misin?"

"Onunla gel!" Azrael için ne düşündü! Yaşayabilmek için
Onunla aynı çatı altında!

Yine de cevap verdi: "Gelmeyeceğim."

Sevgili gençlikle bulunursa,
onun yüzünden yok. Ayrıca, davetiyenin vadesi geldiğini biliyordu
Sevmek değil, büyük şükran için.

"Adaya gitmek istiyorum," dedi hafif bir sesle.

"O zaman senin kaygını bulmana yardım edeceğim," dedi genç, onu uzatarak
Onu yükseltmek için Odalisk'e teslim edin.

Hala önündeki yerde diz çöküyordu.

Büyük gözlerini gözyaşlarıyla yüzerek sabitledi ve fısıldadı
Muazzam bir ses:

"Feriz! Kendilerini feda eden hanımları ödüllendirmeyeceksin
Seni sevdikleri için asil ve cesurca ölen sana için. Olmamak
Bu ödülü de kazandım? "

Feriz Beg ne yazık ki başını sanki onu düşünmesi için onu etkiledi.
bu kelimelerin önemi; Sonra yumuşakça, nazikçe, üzerine eğildi
Damsel ve sevimli kafasını ona doğru çekerek sıcak, hissi bastırdı
Mermer alnını öp.

Odalisk, bunun yükünün altındaki rapture ile titredi.
dünyevi zevk hissi, sıçramak ve kollarını germek
Cennet, fısıldadı:

"Mutluyum!-Hayatımda ilk kez. Şimdi gidebilirim-ve ölebilirim. "

Onu şefkatle kucaklayan Feriz, küçük hanımı skiffine götürdü. O zaman o
aniden durdu ve başını omzuna yasladı
Gençlik, kulağında mırıldandı:

"Kioskunuza ulaştığında, yatmadan yat! Pencerenize otur
ve gün doğumu yönünde adaya bak. Gece olacak
Uzun süredir devam edin ve şafak diğer zamanlardan daha erken gelecek.
Bu portaı gördüğünde beni düşün ve benim için duayı söyle
soğuk şafaktan önce kullanılır ve kalbinden söyle: 'O kadın yapar
Günahları için kefaret! '"

Odalisk yanağına düşen iki gözyaşı damlası hissetti. Düştüler
gençliğin gözleri.

Bu dünyada şimdi hissettiğinden daha mutlu hissedemezdi.

Birkaç dakika sonra Skiff sallanan dalgaların üzerinde uçuyordu.




Bölüm XX.

Kurban.


Prenses kurtarıldı, ama onu kurtaran kişi mahkum edildi.

Nehirler kıyısında ve burçların zirveleri boyunca,
Alarm-Beacons kaçakların uçuşunu duyurdu.
Geç kaldı. Kıyıda, takipçilerin hızlı Arap atları
Rüzgarla yarış. Ama rüzgar boşta değildi, ama patladı ve öfkeli ve
Tuna'nın köpük dalgalarıyla savaştı ve fırlattı ve attı
üzerine yatan her küçük tekne hakkında.

Bununla birlikte, Tuna'yı geçmeye çalışan sadece bir skiff vardı ve
Deniz dalgaları gibi dalgalarıyla yükselip düşüyor. A
Beyaz form teknede taşsız hareketsiz durdu ve patlama tuttu
Yumuşak giysilerini vücudunun etrafında bükmek. Titreyen Boatman aradı
Allah adına.

"Korkma, beni taşıdığında," dedi Azrael ona ve gözleri asıldı
başının üstünde parlayan bir yıldızın üzerine
Kaşlayan bulutlar.

Skiff Margaret Adası kıyısına ulaştı. Damsel dışarı çıktı
Ve son bileziği elinden eline düştü
kayıkçı.

"Beni hatırla ve Begone."

"Burada mı kalıyorsun?"

"HAYIR."

"Nereye gideceksin?"

Azrael hiçbir şey cevaplamadı, ama gökyüzüne mükemmel bir şekilde işaret etti.

Kayıkçı bu konuda fazla bir şey anlamadı; Ama her neyse, anladı
Damele orada bir asansör veremediğini, bu yüzden onu geri çekti
kano ve ayrıldı.

Azrael adada yalnız kaldı, oldukça yalnız; O gün için herkes
Vizier'in komutası ile geri çekilmişti; Damseller, gardiyanlar,
Ve hadımlar kaleye göç etmişti, cennet boştu
ve ıssız.

Azrael, adanın kıyısının tüm uzunluğunu dolaştı. Harçlar
Hala kaleden gürüyorlardı, atlılar hala
Nehir bankasında bağıran sinyal yangınları,
Bastions, gece karanlıktı, rüzgar fırlattı ve dağıldı
Ağaçların yaprakları-ama ne fener ateşini ne de gördü
karanlık; Ne erkeklerin kargaşasını ne de uluyan
büyük patlama; Ruhunda cennetin ışığı ve meleksel bir uyum vardı
Söylentilerle, dış dünyanın hiçbir şekli karışmazdı.

Adanın merkezindeki kioska geldi. Amaçsızca dolaşan
Bilirkişi olmayan labirent yoluna çarpmıştı. Ani görüş
Yaz evi onu şaşırttı ve içinde iki katlı bir his uyandırdı
Kalp, anısına ve hayal gücüne eşit olarak hitap etti. O
Adaya gelmesi için yaptığı karardan itibaren onu çekti. O
Kalbinin gençliğinden ayrıldığında olduğunu hatırladı
dedi ki: "Kioskuna geldiğinizde, uyumak için uzanmayın;
Pencerenizde, ve şafak yönünde adaya bak.
Bu gece yakında bitecek ve şafaktan daha hızlı şafak olacak
diğer zamanlarda. Gördüğün zaman beni düşün ve benim için duayı söyle
ayrılma yönü. "

Gençlerin şimdi pencerede oturması gerektiğini yansıttı.
adaya doğru, ince gözleri içine bakarken
karanlık. O güzel gözleri uzun süre yormazdı.

Silver anahtarıyla aceleyle kapıyı açtı ve salona girdi. A
Hizmetçilerin onu bıraktığı gibi odanda asılı lamba yanıyordu
sabah. Bir balmumu konikini çizdi ve yaktıktan sonra
Birini diğerinden açan ve katları olan diğer odalar
duvarları tümle kaplı değerli oryantal halılarla kaplı
yabancı ülkelerden getirilen orman tarzı ve
Halmiler, Doğu Sanatının tüm muhteşem şaheserleri; atmosferi
Odalar sarhoş edici parfümlerle ağırdı.

Bütün bunlar korkunçtu, şimdi onun için iğrençti. Üzerinde yürürken
Halılar, sanki yanan kömürlere adım atıyor gibiydi; O zaman
kokulu atmosferi soludu, sanki nefes alıyormuş gibi
Haşhaşın bozulması; Bu odalardaki her şey anıları uyandırdı
günah ve tiksinti kalbinde-daha yakın kostümler, porselen vazolar,
gümüş kaseler, hepsi iğrenç anların oyunları,
En keskin ceza, onları hatırlamak zorunda kalmasıydı.

Ama hepsi yok olacak. Ve eğer hepsi yok olursa, eğer bu semboller
günah ve yüz kat daha günahkâr bedenin kendisi toz haline gelir, o zaman
Elbette ruh onları artık hatırlayacak mı? Elbette çok uzak olacak,
Uzakta-o uzak yıldıza göre-ve gibi mutlu olacak
Tanrı'ya yakın olan ve günahtan hiçbir şey bilmeyen, ancak
Kaçmalarına izin veren Tanrı'nın sonsuz merhametinin rahatlığı
dolayısıyla?

Elindeki yanan meşale ile odalardan geçti,
perdeleri ve halılarını yıkmak ve hepsini yığmak
divan; Ve son odalara girdiğinde soluk beyaz gördü
Karanlık arka planından ona doğru geliyor. Şekil şöyleydi
Ona yüzlerce kez görmüş gibi, ona aşina olmasına rağmen
nerede olduğunu bilmiyordu; Ve yüzü çok nazikti, çok ortaya çıktı-bir keder değil
Bu dünya yakışıklı özelliklerini yakaladı ve cennetin neşesi parladı
Sakin, sessiz gözlerinden-saçları başını küçük buklelerle yapıştı,
Guardian-Angels boyanmış gibi.

Damsel, bu görünüşte dehşete düştü. Cennetin sahip olduğunu hayal etti
Ona günahlarının affedilmesinin elçisine gönderdi; Ama o
Karanlıkta gizlenmiş bir aynadan yansıtılan kendi figürü
Arka plan-bu nazik, mahzun, kederli yüz, saf, parlayan
Daha önce hiç aynada görmediği gözler; Kesme saçları arttı
yanılsama.

Bu görünüşten önce titreyerek dizlerinin üzerine battı ve dokunarak
Yüzü ile zemin, bir süre orada hıçkırarak yatıyordu; Ve ne zaman
Yine ayağa kalktı, sanki bu görünüşe doğru uzanmış gibi görünüyordu
Onun kar-beyaz kolları acıma dolu, şefkatle dolu; Ve ne zaman
ellerini cennete kaldırdı, aynı zamanda bir yüzü yükseltti
yüce bir arzu ile dönüştürüldü. Hayır, o yüzü tanıyamadı
Kendi başına, daha önce hiç bu kadar güzel görmemişti.

Azrael ellerini dindar bir şekilde göğsüne yerleştirdi ve
onu takip etmek için görünüm ve perdeyi yükseltti
Zaten kendisi için bir cenaze pyre yetiştirmiş olduğu oda.

Orada, birlikte yığılmış, yastıklar altın altın, Hint
Tüy kazakları, kuğu ile dolu divans, hafif, lüks küçük
Masalar, incilerle süslenmiş kafur-ahşap arpları,
Saati'nin gümüş sesleri, ince kokulu yağlarla dolu küçük bir havza
bin oryantal çiçeğin aromasından oluşan; bu o
Her yerde yığılmış şeylerin üzerine serpildi ve ayrıca
Onunla kalın halılar, değişken özü tüm atmosferi doldurdu.

Sonra elini zonklayan kalbine bastırdı ve dedi ki: "Tanrı
Benimle!"

Ve sonra dört köşede de yığılmış malzemeleri ateşledi ve
Gelin yatağına yükseliyorsa, yastıklarını bir
Gülümseyen, muzaffer yüz ve aralarında uzanarak, gözlerini kapatarak
Mutlu bir gülümseme.

Birkaç dakika içinde alevler dört köşede de patladı, serbestçe beslendi
Hafif kuru şeylerle ve üstünde bir ateş dalgası gibi bir araya gelerek,
başının üstünde alevli bir gölgelik oluşturdu. Ve mutlu bir şekilde gülümsedi, tatlı,
her zaman. Uçucu yağla dolu hava da aleve dönüştü,
mavi yanan bir deniz haline dönüşmek; Beyaz duman bulutları başladı
Pyre'nin üstünde toplayın; Alevler tarafından yakalanan arp dizeleri
Yanan çerçevelerinden tek tek patladı, muazzam yayıldı,
Ölmek üzere olan onun için ağlıyormuş gibi kederli sesler. Son zaman
Arp-string yanmıştı-Odalisk öldü.

       * * * * * *

Gece şimdi sona eriyordu. Feriz Beg, sessizce niyet,
Odalisk'e söz verdiği gibi kioskunun penceresinde oturuyordu. O
gizemli sözlerini anlamamıştı, ama sorduğu gibi, çünkü
İçgüdüsel olarak ölmek üzere olan son dilek olduğunu biliyordu.

Aniden, Tuna'nın siyah dalgalarına bakarken ve
Gökyüzündeki siyah bulutlar, parlak bir yangın sütununun yükseldiğini gördü
Karşı adanın ortasından rüzgarın hızlanması, sürüş
Beyaz duman bulutları yuvarlamadan önce. Birkaç dakika sonra alevler
Yanan kiosk tüm bölgeyi aydınlattı. Ürkütücü sakinler
alevleri kadar yüksek monte edilen muhteşem çatışmaya baktı
Kükreyen patlamada kule. Kimse kurtarmayı düşünmedi.

"Hiçbir insan hayatı kaybolmaz," dedi sessizce; "Harem ve
Muhafızları dün transfer edildi. "

Rüzgar da yangına büyük yardım etti. Tamamen inşa edilen kiosk
en hafif odun, sabah, feriz olduğunda bir kül yığını idi.
resmi kapasitesinde MueuTerris eşliğinde bir skiff içine girdi
ve adaya kürek çekildi. Bir köz kalıntısı bile
Bulunun, her şey toz için yanmıştı. Hiçbir şey görülmeyecek
Ancak küllerle tozlu büyük, siyah, açık bir yama. Ateş vardı
günah ve mengene meskenini tamamen tüketti. Siyah dışında hiçbir şey kalmadı
leke. Önümüzdeki baharda yeşil bir çayır olacak.

       * * * * * *

Ertesi günün öğleden sonra tanıdık bir süvari görüyoruz
Kalenin kapılarına kadar tırmanmak-eğer hata yapmazsak, bu yffim
Yalvar.

Klausenburg'dan tüm yol boyunca beynini bulmak için sarılıyordu
Hakaretin ifadesini yumuşatmak için yeterince onurlu kelimeler
Transilvanya mülklerinin onun içinden gönderdiği mesaj
Zarif usta. Hassan'ın sarayının önüne vardığında söküldü
Her zamanki gibi, herhangi bir soru sormadan ve dizginleri vermeden
Tanıdık, atı ahırlara götürebilecekleri için.

Önünde dikilen iskelenin izi yoktu.
Bir gün önce kapı. Yffim Beg girdi ve tüm odalardan geçti
Çok iyi biliyordu, tüm kapıları hala korunuyor
Yore itibariyle Hassan'ın Drabantları; Sonunda Hassan'ın her zamanki
İzleyici Odası ve orada Olaj'ın bir divan okumasında otururken Beg'i buldu
Alkoran.

Yffim Beg'e baktı ve kısa bir incelemeden sonra değil,
Ne aradığını keşfederek Olaj Beg'e hitap etti:

"Hassan Paşa ile konuşmak istiyorum," dedi.

Olaj Beg ona baktı, en üst düzey aplomb ile yükseldi ve bir
Bir bezle kaplı gümüş bir tabak olan masa. Bu bez o
Çıkarıldı ve kesilmiş kanlı bir kafa, taşlı gözlerle Yffim Beg'e baktı.

"Orada-ona konuş!" dedi Olaj nazikçe yalvardı.




Bölüm XXI.

Diğer zamanlarda-diğer erkekler.


Büyük adamlar küçük devletler için tüm tehlikelerin en büyüğüdür. Var
Soyguncu olarak ölen büyük generaller olmak için doğan erkekler. Michael
Teleki büyük bir krallığın başında oturmuştu, adı Perchance
Richelieu'nunki ile sıralandı ve bu krallık olurdu
Onu yönettiği yıllar ile gurur duyuyor. Onun lanetiydi
Transylvania dehası için çok küçüktü, ama aynı zamanda lanet oldu.
Transylvania, olması gerekenden daha büyük olduğu.

St. Savaşı Gothard, Türk zaferi için acı verici bir yaraydı ve
On yıllık bir barış olsa da, arkasında sürekli bir intikam özlemi bıraktı
aslında sonuçlanmıştı; ve şu anda daha elverişli bir fırsat
Ulemas'ın prognostiklerinden veya efendilerinin bilgeliğinden
Transylvania beklenen kendini sundu, uzakta bir fırsat
ihmal edilmek için elverişli.

Antlaşma yükümlülükleri Kaiser'ı savaşa katılmaya zorlamıştı.
Louis Xiv'e karşı İspanyol ardıllığı ve Kaiser'in düşmanları
Ona karşı standartlarını yükseltme zamanının olduğunu gördükten sonra
ulaşmış. Savaş Transilvanya'dan başlayacaktı ve ödül sallandı
Transylvania Prensi'nden önce bu savaşa katılımı için
Atalarının sık sık ne vardı ama boşuna aynı kazanmaya çalıştı
Yolu-Macaristan Krallığı.

Elbette, kazanmak için bir krallığı riske atmak tehlikeli bir oyundu
Bir diğeri, her ikisi de feda edilebilir. Bir parti bile vardı
Transylvania'nın kendisi, küçük prensliği riske atmaya dayanıyordu
Daha büyük krallık uğruna ve en güçlü kolu olsa da
Bu parti, Dionysius Banfy kesilmişti, hala iki güçlü vardı
Paul Beldi ve Nicholas Bethlen başkanları.

Prens'in koruyucusu Fogaras'ta monte edilen diyette iyi bir gün
Aniden Paul Beldi ve Nicholas Bethlen'in mahallelerini çevreledi ve
Bu beylere devlet mahkumları olduklarını bildirdi.

Ne yapmışlardı? Ne suçu taahhüt ettiler.
Bu kadar belirsiz bir şekilde tutuklandı mı?

İyi Michael Apafi, prense nişan aldıklarına inanıyordu
taç. Bu, tek bir kelimede inanmaya hazır olduğu bir suçtu,
ve tutuklamayı bir kerede emreten danışmanları çağırdı.
Tutuklulara karşı infaz etme yasası. Ama bunlar bu
Beyler yapmamaya çok özen gösterdi. Öldürmek çok daha kolaydı
Tutuklar, davalarını karşılayacak bir yasa bulmaktan ziyade açıkça.

O günlerde layık usta Cserei, kalenin komutanıydı.
Fogaras ve tutuklamaların yapıldığı kale
Prenses mülkiyeti. Anna tutuklamayı duyar duymaz
Cserei'yi çağırdı ve ona parmağındaki tabela halkasını göstererek
O: "O yüzüğe bak ve ölüm-garantili ne olursa olsun, eğer
Bu mührün izlenimi değil, yürütmemeye özen göstereceksin
mahkumlar; Kale benim, bu yüzden siparişlerime itaat etmelisin
Prens'in emirlerinden daha. "

Prens ve karısı daha sonra birlikte Fejervar'a döndü. Günde
Geldikten sonra, alemin baş adamları konseyde bir araya geldi
Prens sarayında ve Teleki'nin sadece bunların olması gerektiği fikriydi
Kendisi ile aynı manzaraya sahip akşam yemeğinde kal. Yani hepsi
akşam geç saatlere kadar prensde kaldı ve iyice
Mahkeme soytarı Gregory Biro'nun neşeli jestlerinden hoşlanmadı,
Keyifli hilelerin sonu ve kaşıkları ve çatalları yuttu.
Kimse onlardan ne olduğunu başaramadı.

Apafi ne kadar sarhoş olduğunu fark etmemişti, her seferinde
beherini yanında duran flagon'dan doldurdu, flagonun kendisi
yenilenmişti, böylece şeffaftan hiçbir şey içmediğini hayal etti
unutkanlık. Ama yüzü daha fazla iltihap ve kanlı vardı
olağan ve aniden yanındaki sandalyenin boş olduğunu algılıyor, o
öfkeyle haykırdı: "Başka kim cıvatalı? Bu Denis Banfy kim
Şimdi cıvatalı, biliyorum. Denis Banfy'ye ne oldu diyorum? "

Beyler sessizdi; Sadece Teleki cevap verebildi:

"Denis Banfy öldü."

"Ölü?" diye sordu Apafi, "Nasıl öldü?"

"Paul Beldi ona karşı bir lig kurdu ve başı kesildi."

"Beldi?" diye bağırdı Apafi, kör öfkedeki koltuğundan yükseliyor "ve nerede
O adam? "

"Şu anda bir zindanda, ama oturması çok uzun sürmeyecek
Prensin tahtında. "

"İskele, demek istiyorsun!" yanında, onun yanında,
Kana susamış ses, "iskelede, tahtta değil. Bunu göstereceğim
Başını bana karşı kaldırırsa olduğum kurnaz Szekler. Ara
Protonotarius, yasa uygulanmalı. "

"Cümleler şimdi hazır, efendim," dedi Nalaczi,
Eşit boyutta üç belge cep; "Sadece imzanız gereklidir."

Ayrıca hızlı bir şekilde mürekkep ve bir kalemle sağlandı.
Prensin titreyen eli, ona aynı zamanda
İsmini imzalayacağı belgeye yerleştirin. Şey yapıldı.

"Aramızda bir yabancı var mı?" diye sordu teleki, kuşkuyla bakarak
etrafında.

"Sadece aptal, ama sayılmaz."

O andaki aptal, burnunun ucunda bir kılıç dansı yapmaktı,
Ve kılıçta bir tabak koymuştu ve
Beyler ona bakacak-kesinlikle ne olduğuna dikkat etmemişti
Masaya devam ediyor.

Üç harf üç komuttu. Birincisi yönlendirildi
Cserei, mahkumları hemen ölümüne bırakmasını söyler; ikincisi
Provost-Marshal, Zsigmond Boer, Cserei ise
Tereddüt belirtisi gösterdi.
beyler; Üçüncüsü kalenin garnizonuna, etkilemekti
Provost'un herhangi bir tereddütü olması durumunda
Sonunda diğerleriyle birlikte. Üç harf, mühürlü
Sarı balmumu ile, onları yerleştiren Stephen Nalaczi'ye teslim edildi.
Kalpagında, kalpagını kafasına bastırdı ve acele etti
Odadan çabucak. Yolda şakaya yaklaşmak zorunda kaldı
ve aptal, ona acele ederek haykırdı. "Ey ho!
Kalpag'ım; onunla kapalı, bu senin! "Ve Nalaczi iyileşmeden önce
Şaşırtıcı bir şekilde bir başlık ve çan yerine bir baş ve çan buldu
Kalpag.

The Pist bu jest'i son derece uygunsuz olarak kabul etti ve Soyut'u ele geçirdi
boğaz tarafından.

"Sen alçak, sen, kalpagimi nereye koydun? Konuş, yoksa ben
seni kısmak. "

"Beni kısma, efendim," dedi şakacı özür dileyerek, "o zaman sen
Prens mahkemesindeki en büyük aptal olurdu. "

"Kalpag!" diye bağırdı Nalaczi öfkeyle, "Nereye koydun?"

"Yuttum efendim."

"Sen değersiz Rascal," diye kükredi Nalaczi, şakayı kısarak, "
Şakalarını benimle oynuyorsun! "

"Gerçekten efendim, bana basarsanız tekrar gündeme getiremeyeceğim
böyle boğaz. "

"Dur, seni aramak istiyorum," dedi Nalaczi; Ve yırtmaya başladı
şakaların ceketi, bunun üzerine kalpag aralarında yuvarlandı
kıvrımları. "Sakar bir şarlatan," diye güldü Nalaczi, "
Çok iyi, söylemeliyim. "Sonra tekrar kalpagını giydi,
Her üç harf de sarı balmumu ile iyi mühürlendi, ama şimdi acele etti
Aptalın onları ruhsallaştırması durumunda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarıda
Tekrar.

Aynı gece Fogaras'a koştu, ancak ona atına mal oldu
Oraya git, çağırdı Cserei ve ona ele alınan mektubu verdi
söz konusu:

"Siz, efendim, bu katı komutu çok mektuba yürütmeksiniz."

Komutan mektubu aldı, mührü kırdı ve sonra
Şaşkınlık içinde patron:

"Bilmiyorum, efendim, siz veya ben bir aptal olsun-ama var
Bu mektupta yazma hurdası değil. "

Nalaczi mektubu inanılmaz bir şekilde inceledi. Mükemmel bir boştu.
Aceleyle diğer iki harfi açtı. Bunlarda da vardı
Çıplak kağıttan başka bir şey yok.

Aptal, asilzade onu kısarken, boşlukların yerini almıştı
Gönderilen mektuplar için ve aynı akşam cümleleri gönderdi
Prens ve onun prens ve onun
meclis üyeleri yapıyorlardı.

Sabah prenses, üç cümle ile Apafi'ye gitti
ve bakanlarını öldürmek istediği için onu kınadı.

Değerli Prens, bu emirleri kendi başına imzaladığını görmeye şaşırdı.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve karısını kucaklamak için ona teşekkür etti
Onu izlemek ve bu tür emirleri göndermesine izin vermemek. Gelince
Nalaczi, şeyin utançını göstermesini imkansız hale getirdi
kendisi mahkemede ve sadece aptala karşı bir kin besleyebilirdi.

Bu kaza layık prensi büyük ölçüde üzdü ve hemen acele etti
Esirleri serbest bırakmak için. Ancak her şeyden önce, tapu imzalamak zorunda kaldılar
onlar ciddiyetle kendilerini intikam almamaya çalıştıkları
suçlayıcılar.

Paul Beldi kalbe yaralandı, ancak bu felaketin bir
Ligi ilk imzalayan için sadece çile [18]
Denis Banfy'ye karşı; Şimdi kendine geri tepen bir silahtı.

     [Dipnot 18: bkz.
     II., Bölüm VII.]

Ama bu özel keder, Paul
Beldi ve Nicholas Bethlen, zindanlarında oturuyorlardı.
Partinin serbest bir eli vardı, böylece iki beyefendi serbest bırakıldığında
Partizanlarından sadece yaptırımın
Divan'ın artık barışın kopması için gerekliydi.

Beldi, artık sessiz kalmanın eşdeğer olacağını algıladı
Devlet yıkımına koşarken bakıyor. O hemen
Kendisi ile aynı görüşte olan herkesi bir araya getirdi-Ladislaus
Csaky, John Haller, George Kapy-ve onlarla görüştü.
alemin geleceği.

Beldi, prensin kurtulması gerektiğini söyledi, ama
Teleki, Szekely, Mikes ve
Nalaczi ve yeni bir Devlet Konseyi oluşturuyor. KAPY'den daha fazlasını yapardı
Bu. "Eğer bu kadar istiyorsak," dedi, "
kendimizi açıkça ilan edin; Ve eğer kılıcını çizersek, yok
Dilekçe vermeniz gerekiyor, ama savaşabilir ve kim kazanırsa,
ve prens ol. "

"HAYIR!" Dedi Beldi, "Prens'e bağlılık yemin ettim ve ben de
Ülkemi seviyorum ve bunun için savaşmaya hazırım, ama asla kırmayacağım
Yeminim. Benim önerim, diyette silahlarla toplanmamızdır.
Szekler tren-bandları ile birlikte nagy-sinkte buluşmak için toplandı,
Ve gücümüzü gösterirsek, prens emin bir şekilde tereddüt etmeyecektir
Danışmanlarını değiştir, çünkü onu korkutan iyi bir adam olduğunu biliyorum
onları sevmekten daha. "

Beyler hediyesi Beldi'nin önerisini kabul etti.

"O zaman burada ekstrencenizi terk edeceğim," dedi Kapy, sert bir şekilde düğmeli
onun ment. [19] "Savaştan korkmuyorum, çünkü orada daha önce düşmanımı görüyorum
Ben ve onunla savaşabilir; Ama bu silahlı itirazları sevmiyorum, çünkü onlar
bir erkeğin kılıcını elinden bükmeye ve kendi başına çevirmeye yatkın
boyun."

     [Dipnot 19: Kürk Pelisse.]

Ve geri çekildi. Ancak diğer beyler,
Hepsi hizmet verenlerini kollar. Beldi'den bir kelimeyle silahlı szeklers
Haromszek, Csik ve Udvarhelyszek bir kerede yükseldi; Hazırdılar
emrine itaat içinde yükselme saati
Generalissimo.

Bu cesur ayaklanmanın haberi Michael Teleki'ye ulaştı.
Sevinçle yanında olan Gernyeszeg, Beldi'nin
bir iç savaşta hakim olabilecek türden bir adam değil
Aksine dava, şimdi çok ileri gittiği için harabesini getirecekti
Tekrar geri çekin. Hemen prens'e acele etti ve onu uyandırdı
Yatağından, Beldi'nin ona karşı yükseldiğini söyledi ve böylece
Korkmuş Apafi hemen koçuna girdi ve kaçtı
Fogaras'a Meşale Işığı. Gregory Bethlen, Farkas ve diğer
Danışmanlar da panik içinde topuklarını aldı-sadece teleki kaldı
Serin. Beldi'nin karakterini ondan korkamayacak kadar iyi biliyordu.

Böylece hırs ve öfke kıvılcımı Paul Beldi'nin kalbinde tutuldu ve
Birkaç gün boyunca Transylvania'nın efendisi gibi görünüyordu,
çünkü hiçbir şey ona tarafındaki Szekler gruplarıyla direnemezdi ve
Düzenli birlikler sınır kaleleri arasına dağılmıştı.

Ama Beldi silahlarını olmasına izin vermeden gösterecek kadar düşündü
keçe. Bir savaş beyanı yerine,
Prens'e sadakat, Ekselansları'na sahip olduğunu garanti etti
Ekselanslarına karşı değil, devlet adına silahlar aldı; Tümü
Prens danışmanlarının yargılanmasını istedi.
alem yasaları.

Bu vahşi missive yoldayken Teleki'nin arayışı vardı
Sınır kalelerinden birlikleri bir araya getirin ve
Clement Mikes altında toplanmaya yükselmemiş Szeklers'ların
Prens'in savunmasında; Ve Beldi bir saldırı beklerken
Bir kerede ona karşı saldırıyı almaya devam etti.

Bir gün Beldi, Ladislaus ile birlikte Bodola Kalesi'nde oturuyordu
Csaky, haberleri Gregory Bethlen'in ordusuyla getirildiğinde
Prens, zaten Kronstadt'taydı.

"Savaş artık önlenemez," diye iç çekti Csaky.

"Kollarımızı bırakırsak bundan kaçınabiliriz," diye döndü Beldi.

"Elbette bunu düşünmüyor musun?" Alarmda Csaky sordu.

"Neden yapmamalıyım? Bir iç savaşta yer almayacağım."

"O zaman kaybolduk."

"Daha ziyade binlerce tasarruf edeceğiz."

Aynı gün güçlerine dağıtma ve eve dönmesini emretti.

Ertesi gün Gregory Bethlen, Michael Vay'i Bodola'ya getirdi,
Onunla prensin afı.

Csaky dişlerini bir araya getirdi. Ona sahip olduğu ortaya çıktı
Denis Banfy'nin başı kesildi, ama o da affedilmişti ve sordu
biraz alarm içinde Vay: "Gerçekten bu affet mektubuna güvenebilir miyiz?"

Michael Vay cevap verecek kadar samimi oldu: "Şey, sevgili kardeşlerim, ancak
Cesur bir şekilde o da yüz afın vardı
Bununla birlikte Transylvania'dan çıkmaya karar verildi. "

Csaky konuyla ilgili başka bir an düşünmedi, ama paketlendi
onun gövdeleri ve hala gündüz bozza içinden kaçtı
Geçmek.

Beldi kalmaya karar verdi; Utanç onun uçmasını engelledi.

Yine de Michael Vay, karısına ve çocuklarına tehlikesini söyledi ve
ısrar ettiler, dizlerinin üstünde, acele etmesi gerektiğinde
uzakta ve kendini kurtar.

"Peki ya sen?" diye sordu Beldi, gözyaşı ailesine bakarak.

İki yakışıklı oğlu vardı ve kızı Aranka sevimli bir büyümüş
küçük hanım; Babasının gözünün, gururunun ve ihtişamının elması idi.

"Senden ne haber?" Sorunlu bir sesle sordu.

"Bizi Stambul'da buradan daha kolay savunabilirsiniz," dedi Dame Beldi;
Ve Beldi bunun mevsimde konuşulan bir kelime olduğunu gördü.

Bu kelime, gerçekten, çünkü gerçekten de bir sığınak arayarak
Porte, kendisine ve ailesine çok daha fazla yardım edebilecekti ve
Belki de ülkesinin servetlerine daha iyi bir dönüş bile verin. Orada,
Ayrıca, en yüksek vezirilerin çoğu çok büyük olan arkadaşlarıydı
işlerde etki.

Hemen atını üzdü ve ayrıldıktan sonra
Aile azami güvenle, bozza geçişinden kaçtı
Aynı gece Wallachia'ya seçilen birkaç hizmetçiden oluşan bir eskortla
Diğer birçok kaçak meslektaşı buldu ve onlarla birlikte sığındı.
Porte-sonra Transylvania için en yüksek temyiz mahkemesi.




Bölüm XXII.

Divan.


Seraglio'nun kapıları tamamen açıldı, uyumsuz,
Bir gürleyen rulo tarafından susturan ve kulak tımarlayan müzik sessizliğe sokuldu
davul ve on iki monte edilmiş cavasses büyük sorun ve zorluk
Tahttan kalabalık arasında Viziers Kolordu'nun bir yolunu temizlemeye başladı,
Yollarında buluştukları her şeyi şişman cudgels ve gergedan
kamçılar. Hafta kalan kalabalık, kırbaçlanacağını gördü,
Yine de kamçıların ulaşamayacağı bir adım karıştırmadı ve
Bludgeons.

Divan üyeleri avludaki atlarından ayrıldı
ve bir çift sıra tarafından korunan adımları yükseltti
Çizilmiş skimitarlar, mavi ve sarı perdeleri olan janisarlar
Divan Meclis Salonu önlerinde bir kenara çekildi ve
Gizemli İç Oda-Çok fazla güç ve
Splendor, bir zamanlar bir zaman-onlardan önce açık. Bu süslemeler olmadan büyük bir sekizgen odanıydı
Kuran tarafından yasaklanmış; Oryantal halılarla kaplı mermer kaldırımı,
Duvarları, bir adamın anne-o'-peart ile kaplanmış boyunun yüksekliğine kadar.
Duvarlar boyunca kırmızı ile kaplı basit bir alçak kanepe yerleştirildi
Kadife ve sırt emri olmadan, arkalarında sütunlu bir niş vardı
Amurath'ın algılanmadan dinlemeyeceği gizli bir kapıyı gizlemek
meclis üyelerinin istişareleri.

Ayrılan perdeler yoluyla Konsey üyelerini geçti
Divan. Her şeyden önce Grand Vizier, yuvarlak uzun boylu, kuru bir adam geldi
omuzları yansıtma; Başı sürekli hareket halindeydi ve gözleri
Şimdi sağa ve şimdi sola baktı.
bir şey izlemek ve incelemek. Kahverengi, çamur renkli yüzü bir
sürekli hoşnutsuzluğun ifadesi; Her bakış küçümseme doluydu,
öfke ve morbid choler; Konuştuğunda siyah dişlerini gıcırdadı
Birlikte sesini filtrelemiş gibi görünüyordu; Ve yüzü
Asla anlık bir sakin için, bir anda kaşlarını yıktı
Gözleri kıt görünene kadar, bir sonraki anda onları büyüttü
tüm alnının bir kırışıklık ağı ve beyazları haline geldiğini
Gözleri görünürdü; Ağzının köşeleri seğirdi, çenesi
Waggled, sakalı ince ve nadiren tarandı ve şimdiye kadarki tek zaman
gülümsedi, olduğu kişinin yüzünde korku gördüğü zamandı
adresleme; Sonunda, cüppeleri onun hakkında o kadar sloven bir şekilde asıldı ki
sıvalı oldukları muhteşem süslemeler her zaman baktı
Shabby ve Dustid.

Grand Vizier geldikten sonra tam gövdeli, kırmızı yüzlü bir Paşa olan Kiuprile,
Dizlerine yayılan bir sakalla; asılı olan geniş kılıç
Onun tarafı, onu kullanmayacak elin şüphesini arttırdı
zayıf olmaz; Sesi bir manda kükremesine benziyordu,
O kadar derin, o kadar gürlemişti ki sessizce konuştuğunda zordu
Onu anlamak için, savaş alanındayken onu yukarıda duyabiliyordunuz
Silahların din.

Divan'ın diğer üyeleri arasında layık üç adam daha vardı
dikkat.

Birincisi, kaslı, dövüş adamı Kucsuk Paşa idi; Güneş yanık yüzü
yara izleri ile dikildi, gözleri kadar parlak ve siyahtı
Eagle's; Gelişmiş yaşına rağmen tüm rulmanı cesurdu ve
meydan okuyan; Kılıcını sol elinde taşıdı; onun yürüyüşü, pozu, onun
Bakış sağlamdı; Konuşmak yavaş ve hareket halindeydi.

Yanında oğlu, babasının tehlikelerinin paylaşıcısı Feriz Beg'i durdurdu
ve zafer, kırmızı kaftan ve beyaz bir türban içinde uzun boylu, yakışıklı bir genç
bir balıkçıl tüyü ile.

Sonunda Sultan'ın Hıristiyan Doktoru, mahkeme tercümanı geldi,
Uzun boylu, atletik bir adam olan Alexander Maurocordato, uzun, geniş bir manto
birçok kat; Uzun, parlak, siyah sakalı neredeyse kuşağına ulaşıyor,
Özellikleri, eski Yunan türünün entelektüel sakinliğine sahiptir, onun
Kalın siyah saçlar her iki omuzda da kalın kilitlerde akar.

Viziers yerlerini aldı; Sultanın divanı boş kalır;
En yakın Grand Vizier oturuyor; Pashas'ı daha uzakta otur, agas,
Ve yalvarıyor.

"En zarif efendim," dedi Maurocordato,
Vizier, "Zavallı Magyar Beyler eşiğinde bekliyorlar
Şafaktan beri. "

Grandizier, tercümana zehirli bir şekilde baktı ve onu çıkıntı yaptı.
her zamankinden daha fazla gidin.

"Beklerler! Bizi beklemeleri daha çok bizden daha
onlar için. "

Ve bununla birlikte, itiraf etmek için Cavasses şefine çağırdı
dilekçeler.

Mülteciler on iki sayıdı ve baş Cavasse, bir kenara çekildi
Bitişik bir odanın kapısından perdeler bir kerede onları kabul etti.
Aralarında en başta Paul Beldi, diğerleri endişeli ile girdi
yüzler ve kararsız, tereddüt eden ayak sesleri; Yalnız cesur, asil ve
onurlu. Nazik, büyük mavi gözleri
Mevcut ve görünüşü genel sempati heyecanlandırdı. Sadece Grand Vizier onu truculent bir bakışla gördü
Kayıtsızlık-bu onun olağan ifadesiydi ve başka bir şey bilmiyordu.

"Korkma!-Kalplerini özgürce aç!" Grand Vizier'i ifade etti.

Beldi öne çıktı ve Grand Vizier'in önünde eğildi. Biri
Macarlar hala Vizier'e yaklaştı ve elini öptü;
Diğerlerinin de aynı şeyi müdahalesi ile yapmaları engellendi
Aynı zamanda Beldi'ye onsuz konuşmak için çağıran Maurocordato
gecikme.

"Ekselanslarınız!" Beldi başladı, "Üzücü kaderimiz zaten iyi biliniyor
Siz, yerli toprağımızdan kaçak olarak size geliriz, dilenciler olarak biz
Önünüzde durun; Ama kaçak olarak değil, dilenciler olarak değil, biz dilekçe veriyoruz
Şu anda sen, ama vatansever olarak. Ülkemizi şöyle bıraktık
Hainler, isyancı olarak değil, onu kurtaracağımız için. Prens
Ülkeyi onunla birlikte taşıyan yıkıma doğru koşmak.
Baş danışmanı onu tacın vaadiyle çeker.
Macaristan'ın kendisinin Palatine olacağı umuduyla. Senin
Ekselanslar, böyle bir
savaş. Alemin büyük adamları bana bir protestoda katıldı
Bu politikaya karşı. Ne riske attığımızı biliyorduk. Birkaç yıl önce ben
saldırgan bir savaşı onaylamayanlardan biri olmuştu-biz
Son olarak, geri kalanı utanç verici bir zindanda oturuyor ya da öldü
utanç verici ölüm. Bir zamanlar, ailelerin mutlu babaları olarak,
kendi yangınlarımızla; Şimdi eşlerimiz ve çocuklarımız hapse atıldı,
Kalelerimiz kökleniyor, römerlerimiz kırıldı; Ama biz sormuyoruz
Şahsen kaybettiğimiz şeydeniz, sahip olmasını istemiyoruz
Mülklerimiz, eşlerimizin ve çocuklarımızın kucaklanmasını istemiyoruz,
Ülkemizi görmeyi bile istemiyoruz; Dilenciler olarak ölmekten memnuniyet duyuyoruz
ve dışlanmışlar; Sadece hayatın korunması için dilekçe veriyoruz
bizi ileri süren ve hızla acele eden anavatan
Yıkım-onu kurtarmak için suçlayın. "

Macar'ı iyi anlayan Kucsuk Paşa, öfkeyle elini çırptı
Kılıcının üzerine, yarısı onu çizdi ve tekrar kılıfına geri döndü. Fariz
Beg, istemeden gözlerinden bir gözyaşı sildi.

"Zarif Sirler," diye devam etti Beldi, "
dökülen gözyaşları ve kan prensi; Sadece soruyoruz
Prens'e kim tarafından daha iyi danışmanlar vereceksin
şimdi çevrili, onları tatmin etmek için yemin ederek bağlıyor ve
Grand Seignior, çünkü hiçbiri böyle bir yemini hafifçe kırmayacak ve
cezasızlık; Ve bu yeni danışmanlar onu daha iyi hale getirecek
Ülkede kalanların baba. "

Beldi bittiğinde Maurocordato öne çıktı, yerini aldı
Konuşmacı ve Grand Vizier arasında ve
Beldi'nin sözleri.

Sonuç sözleriyle tercümanın yüzü parlak bir şekilde yıkandı,
Rezonanslı, sonouslu sesi odayı doldurdu, ruhu, yakaladı
Yüzünün ifadesi, değişen duygularıyla değişti. Beldi nerede
sakince ve istifa ederek acılarını,
Tercüman kırıldı ve muazzamdı. Beldi'nin çizdiği yer
Gelecek Bir Ciddi Mahkumiyet Sesinde, Maurocordato bir ton aldı
kehanet ilhamı; Ve son olarak, kendini beğenme sözlerindeyken
Ülkesinin kurtuluşuna itiraz etti, hitabet gibi oldu
Penetran, acı bir şekilde büyüleyici, konuşması orijinalmişmiş gibi
kopya yerine. Eski Yunan tarzında tutku, tarzı
Demosthenes, ölümden ortaya çıkmış gibi görünüyordu.

Dinleme paşları, ilhamını yakaladı gibi görünüyordu.
coşku ve başlarını onaylayarak büktü. Grand Vizier
göz kapaklarını kasıldı, dudaklarını büzdü ve kafesini sarıldı
göğsü, aynı zamanda soyut bir şekilde bakmaya başladı
dikenli gözlerle, her an kimin görünüşünü yener
Onlara küçümseyen veya göz kamaştırıcı. Onun çığlık atan sesi
Dudaklarından gergin görünüyordu, hoş olmayan bir izlenim yarattı
ilk kez duyanlar; Onun özellikleri gibi görünüyordu
Her an öfkeyi, öfkeyi ve küçümsemeyi artan bir ölçekte ifade etmek için,
solmuş, muazzam elinin huzursuz pandomimiyle vurgulandı,
Türkten cahil olan magyarlarınkini yapamadı
Grand Vizier'in acımasızca azarladığını ve
Söylediği şey baştan sona en kötü istismardan başka bir şey değildi.

Paul Beldi'nin yanında duran Bay Ladislaus Csaky, kürkünü kopardı
Mantle ve kulağına muazzam bir sesle fısıldadı:

"Bizi mahvettin. Neden daha fazla alçakgönüllülükle konuşmadın?
Birçoğumuzu yücelt. "

Vizier, her zamanki gibi konuşmasını yorgun bir gülümsemeyle sonuçlandırdı, geri çekildi
alaycı dudakları ve siyah, güdük dişlerini ortaya çıkardı. Kalbin Kanı
Magyarlardan bu gülümsemede soğumaya başladı.

Sonra Maurocordato öne çıktı. Nazik bir cesaret gülümsemesi
asil özelliklerini aydınlattı ve sözlerini yorumlamaya başladı.
Grand Vizier: "İbadet Magyarlar, iyi neşelendirin. Merhametim var
Dilekçenizde, doğruluğunuz önümüzde daha parlak duruyor
Öğleden sonra güneş, kederleriniz tam bir çareye sahip olacak. İyi yaptın
Yüce Sultan'ın giysisini varsayalım; Kıvrelerine hızlıca yapışıyor
Bu ve size zarar vermeyecektir. Şimdi huzur içinde ayrılın; Eğer gerekirse
Sizi tekrar isteyin, sizin için göndereceğiz. "

Herkes daha kolay nefes aldı. Beldi, birkaç basit olan Vizier'e teşekkür etti
cümleler ve geri çekilmeye hazırlandılar.

Ancak Sova mülküyle çok daha fazla ilgilenen Ladislaus Csaky
Transylvania'nın geleceğine göre ve Beldi'nin dilekçesi kime
sadece anavatanın kurtuluşunu aradı ve hakkında hiçbir şey söylemedi
El konmuş mülklerin iadesi, yetersiz görünüyordu, az bekledi
Konuşma sırası için ve daha fazlası, kendini ayaklarına attı
Vizier, bunlardan birini ele geçirdi, kucakladı ve ağlamaya başladı
muazzam bir şekilde. Gerçekten de, sözleri onun için neredeyse anlaşılmazdı
ağlama ve Bay Csaky'nin hitabetinde anlaşılması her zaman zordu
en iyi zamanlar, böylece büyük erier kaybetmesi şaşırtıcı değildi
Her zamanki balgam ve şimdi gerçekten ciddi bir şekilde lanetlemeye ve yemin etmeye başladı; kadar
Diğer Magyar Beyler acele etti, Csaky'yi zorla yırttı,
Maurocordato öfkeyle hepsini dışarı itti ve böylece
skandal sahne.

"Bir adamın önünde diz çökersen," dedi Beldi, yanında yürürken, "en azından
Çocuk gibi ağlamayın. "

Beldi kapıya ulaşmadan önce elinin sıcak bir şekilde bastırıldığını hissetti
başka bir el. O yöne baktı ve orada Feriz durdu.

"Karınızın esir olduğunu söyledin mi?" Gençliğe bir sordu
belirsiz ses.

"Ve çocuğum da."

Feriz'in yüzü kızardı.

"Onları serbest bırakacağım," dedi acımasızca. Beldi elini ele geçirdi. "Beklemek
benim için girişte. "

Macar mültecileri geri çekildi, herkes kendisi için dokuma
Vizier güvencelerinden yeni umutlar. Sadece Ladislaus değildi
Sonuçtan içerik ve mahallelerine giderken hemen oturdu
Aşağı ve biri Kaiser'in geneline iki mektup yazdı ve
Diğerleri de vaat ettiği Fransa Kralı Bakanı'na diğeri
özelliğini ileriye götüreceklerse arzu edebilecekleri her şey
işler, sultan bana kaiser yardım etmezse kendi kendine düşünmek
Will, ve her ikisi de başarısız olursa Fransız Kralı'na geri dönebilirim; herhangi bir
bir adam kendini her yerde güvende hale getirmelidir.

       * * * * * *

Bir Aga'ya girdiğinde mültecilerin divandan vazgeçmiş olsaydı
İzleyici Medesi ve duyuruldu:

"Magyar lordları."

"Ne Magyar Lordlar?" Grand Vizier'i ağladı.

"Prensin gönderdiği kişiler."

"İyi vakit geçiriyorlar!" Dedier dedi, "Onları gösterin;" Ve o bir kerede
Onlar için en zehirli olarak ayrılan uygun bir poza düştü
ifade. Perdeler ayrıldı ve prens büyükelçiliği ortaya çıktı, bedizlendi
Sevimli, simperping yüzleri ile kadife olan mahkeme millet. Sözcüsü,
Farkas Bethlen, Paul Beldi'nin durduğu yerde durdu
Bir saat önce, kuğu aşağı ile kesilmiş bir kadife mantoda, bejeweled
Bir kahramana layık ve turkuazlarla süslenmiş bir kılıç,
randevularının ihtişamı, görünüşüyle ​​garip bir şekilde tezat oluşturuyor
alçakgönüllülükten kaçın.

"Peki! Ne istiyorsun? Çabucakla!" Grand Vizier'i yakaladı,
uğursuz bir sabırsızlık havasıyla.

Farkas Bethlen başını dizlerine eğdi ve sonra başladı
O günlerin kavşak söyleminde, her şeye değinerek
Durum dışında akla gelebilir.

"En zarif ve güçlü, görkemli ve muzaffer lordlar, onurlu
Grand vezener, fethedilemez Pashas, ​​Mighty Begs ve Agas, en güçlü
Devletin sütunları, Üç Dünyanın Lordları, ünlü ve yaygın olarak bilinen
Kahramanlar kara ve deniz, tuhaf bir şekilde hayırsever lordlarım! "

Bütün bunlar sadece öngörüydü!

Kiuprile öfkelenmeye başladı; Kucsuk Paşa, kılıcını onun üzerine twirfed
diz; Feriz Beg döndü ve çeşmelerini düşündü
Seraglio pencereden.

"Acele et, yap!" MAurocordato'yu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı; bunun üzerine farkas
Bethlen, tercümanı atlayarak rahatsız ettiğini hayal ederek
Exordium'dan, ek bir iltifatla ona doğru döndü:

"Büyük ve bilge tercüman, en çok öğrenilen ve olağanüstü
En güçlü sultanın saygın mahkeme doktoru! "

Kiuprile o kadar muazzam bir şekilde esnedi ki, kuşak büyük vücut patladı
ikiye.

Ancak Farkas Bethlen, en azından çıkarılmasına izin vermedi,
ama onun orasyonuna devam etti.

"Değerli prensimiz, majesteleri Michael Apafi, çok sıkıntılıydı
Kötülüklerini yükseltmeye cesaret eden bu baştan çıkarıcı isyancıların
Kafalar, sadece prense karşı değil, aynı zamanda yüce porte'ye karşı,
Kişisinde temsil edildiği gibi, onların hayal kırıklığı nedeniyle
planlar, prenslere yanlışlıkları ile zarar vermek için kaçtı ve
İzinler. Yine de, layık prensimiz buna ikna olmasına rağmen
Ekselanslarınızın bilgeliğinin yalan söyleyen sözlerini itiraf etmesi gerekir,
Şerefiniz cihazlarını karıştırır ve her şeye gücü yetmez.
cüretkarları, yine de eksenelerine de iyi görünüyordu.
Tüm bunları çürütebilmemiz için bizi ekstrencenize gönderin
Yanlış, hain olacakları ve
alemi iğrenç bir şekilde rahatsız et ... "

Burada Maurocordato, hatip tarafından yapmak için yapılan bir duraklamadan yararlandı.
Bu Exordium'dan sonra nefes ve o geçmeden önce
Adresinin konusu, ne yorumlamak için doğrudan başladı
şimdiye kadar büyük vezenerin yararına söylemişti,
İnzir, kimsenin ikinci kez konuşmasına izin vermeyecek
kendini konuşmuştu.

Tercümanın konuşması bu sefer kuru ve monotondu. Tüm
Farkas Bethlen'in homiletical enerjisi Maurocordato'nun
Çekme, kayıtsız üreme.

Grandizier yanıp sönen gözlerle cevap verdi, yüzü iki katıydı
daha önce olduğu gibi zehirli ve hareketleri açıkça bir
elçilere kapıyı göstermek niyeti.

Maurocordato cevabını yorumladı.

"Grand Vizier, zulüm edenlerin değil,
Kendiniz, Yemin Yemini kırmış olan isyancılar.
Yüce Porte, iddialı projeleriniz ayrılmayı hedefledikçe
Transylvania'nın porte ve fetihine bağımlılığından
Macaristan-Hem kendiniz için yıkım yolları. Bu nedenle
Grand Vizier, hareketsiz oturamıyorsanız ve
Kendi ülkenizle barış içinde yaşayın, size bir
Aracı, Naught'dan ayrılacak ama arkasında gözyaşı dökecek. "

Macar beyler birbirlerini şaşkınlıkla gördüler. İz değil
Farkas Bethlen'in yüzünde kaldı.
çok dikkatli bir şekilde öğrendiği konuşmanın başarısızlığından öfkeli
kalp. Hala eskisinden daha derine eğildi ve feda etti
olağanüstü öz-intikam, özellikle de
daha fazla parleymeye izin verilmeyeceğini algıladı,
Daha sert uygunluklara başvurun.

"Ah, efendim! Bu tür suçlamalar bizi her zaman nasıl etkileyebilir?
Dileklerinizi yerine getirmek için sadakatle istekli misiniz? Haraç ödüyoruz, hediyeler veriyoruz,
Ve şimdi de değerli prens bizi boş elle göndermedi,
Usta Michael Teleki'ye bize vermeyi ihmal etmemesini emretti
Dahası, benim aracılığımla ekstraktilerinize gönderilen uygun hediyeler
İki yüz para cüzdanı, [20] saygısının ve saygı gösterisinin bir jetonu olarak,
Bu küçük hediyeyi bizden kabul etmek için Ekselanslarınızı yalvarıyor
mütevazi hizmetçiler. "

     [Dipnot 20: 100.000 Thaler'a eşdeğer.]

Bu kelimelerle hatip, desenlerden birine çağırdı,
çağrı, aralarında iki katlı dört hamal ortaya çıktı, ikiye askıya alındı
Farkas Bethlen'in açtığı büyük bir demir sandık, kutuplar, boşaltarak
Grand Vizier'in ayaklarındaki içerikler.

Jingling Thalers divan etrafında yığınlara düştü ve
Yuvarlanan paralar odayı doldurdu. Grand Vizier'in özellikleri
aniden değişti. Maurocordato geri adım attı. Bethlen'in son sözleri
Tercümana gerek yok; Vizier yüzünden geri dönemedi
iğrenç bir gülümseme, sevilen şeytanın sırıtışı. Gözleri büyüdü
Büyük ve yuvarlak, artık dişlerini sıkmadı, o
daha ziyade avına saldırmaya istekli vahşi bir canavar gibi.

Farkas Bethlen, meslektaşları arasında alçakgönüllülükle çekildi; Vizier yapabilir
cazibeye direnmiyor, divandan indi, onu ovuşturarak
eller, son hoparlörün omuzlarına dokunarak, tüm
milletvekilleri ve hatta elini bir veya iki
bu şanslı varlıkların öpüşmeye acele ettiği ve bir şeyler söylediği
Türkçe onlara, derinlerle cevap vermek zorunda oldukları hissettikleri
saygı.

Bu sahne sırasında Maurocordato divan'ı bırakmıştı ve varsayılan olarak
Bir tercümanın elçilerinin sözlerini anlayamadılar
Vizier, ve sadece tekrar tekrar eğilebilirdi, Kiuprile,
Macar Eger Paşa iken, ortaya çıktı ve onlara kükredi
Tavanı sallayan ses:

"Vizier, cehenneme gittiğin teklif veriyor, sen giaours köpekleri ve eğer seni istiyorsak
Yine senin için göndereceğiz! "Bunun üzerine kısır bir tekme verdi
Milletvekillerinden sonra ayağa kalkmış olan Thaler
sayısız selamlama, divandan ayrıldı.

       * * * * * *

Prens'in elçilerinin ayrılışında, Grand Vizier hemen
Beldi ve yoldaşları için gönderildi. Mülteciler Divan'a girdiğinde,
Onlardan hiçbiri henüz prens elçilerinin orada olduğunu bilmiyordu
ve gördükleri parayı önlerinde kazdı, ancak onlar
hayatı için büyük vezirin ne olduğunu anlayamamış
Kendileri tüm bu parayla ilgisi vardı; ve Maurocordato gibi
Ayrıca ayrıldı ve ondan sonra gönderilen Cavasses onu bulamadı
Her yerde, bir tercümanın yokluğunda Macarlar orada durdu
bir süre en üst düzeyde şüphede, en iyi şekilde açıklamaya çalışıyorlar
Grand Vizier'in tuhaf işaretlerinin anlamı olabilir
zaman zaman onlara yapmaya devam etti, şimdi yığınlarına işaret ediyor
para ve şimdi onlarda ve onlarını on parmağın hepsiyle açıklamak.
Paraya her baktığında, iğrençliğini kısıtlayamadı,
Hyaena benzeri bir gülümseme.

"Görmüyor musun," diye fısıldadı Csaky'ye Beldi'ye, "
Bizim için bu para? "

Beldi bu sanatsız görüşe gülümsemeye yardımcı olamadı.

Sonunda, tercüman gelmediği gibi, Kiuprile kısıtlandı, çok
Tahıla karşı çok şey, büyüklerin isteklerini ortaya çıkarmak ve yorumlamak
Vizier elinden gelenin en iyisi. "Değerli Sirler, Grand Vizier'in size söylediği şey bu. Prens'in
Milletvekilleri burada. Boyunlarını kırmalıdırlar-bu
Ne diyor. Onlarla birlikte bu para getirdiler ve dediler
Doğru olmayan her türlü şey, ama getirdikleri para
yeterince doğrudur. Grand Vizier'in size hangisini söylediğini göz önünde bulundurarak
Sebebinizin adaletini tanır ve onaylar, ama sadece
Adaletinin tanınması hiçbir fark yaratmayacak, çünkü
sadece daha önce olduğu gibi kal. Ama eğer doğru yaparsan
İlerlemeye neden ve başarılı, ona onlardan daha yetmiş daha fazla cüzdan sözü veriyor
Prens'in elçilerinden ve sonra sizinle kapanacağız. O zaman yapacağız
_them_, çuvallarla dikilmiş Boğaz'a kaçmak, ama biz getireceğiz
Kendi toprağınıza geri dönün ve sizi Lordları yap. "

Paul Beldi'nin dudaklarını geçti, kederli bir şekilde iç çekti,
ve yoldaşlarına baktı.

"Doğru biliyorsunuz efendim," dedi kiiprile, "paramız yok,
Ne de ihtiyacınız olduğu kadar alacağımı da bilmiyorum ve benim
Meslektaşları benim kadar fakir. Devletin mülkünü hiç kullanmadık
kendimiz için hazineleri toplamanın bir yolu olarak ve
atalarımızdan bize kaldı zaten
Prens hizmetçileri. Bize adalet alacak paramız yok,
Ve ülkemizi kurtarmanın başka bir modu yoksa, o zaman Tanrı'nın adına
Bizi görevden al ve kendimizi yabancı bir şekilde ayaklarına atacağız
Prens ve bizi dinlemesi gereken birini bulana kadar dile getirin. Tanrı Olun
seninle; paramız yok. "

"O zaman var!" Beldi'nin yanında yakın bir ses ağladı; Ve buna bakıyorum
Yön, Kucsuk Paşa'nın Paul Beldi'ye yaklaştığını gördüler ve sıcak bir şekilde bastılar
Macar beyefendinin sağ eli. "İki tane istiyorsan
Yüz yetmiş cüzdan vereceğim; Tekrar istersen ben
verecek; İstediğiniz kadar sahip olacaksın; Onlarla pazarlık yapın, düzeltin
fiyatınız; Buradayım. Senin yerine ödeyeceğim. "

Feriz Beg, babasına doğru koştu ve duygu dolu yüzünü sakladı
koynunda. Beldi görkemli bir şekilde eski kahramanın elini sıktı ve
Bu teklifte minnettarlığını ifade etmek için kelimeler bulabildi.

"Teşekkür ederim, bin kez teşekkür ederim ama kabul edemem;
asla geri ödeyememem gereken bir borç olurdu, ne de torunlarım
Benden sonra. Kutsanmışsın, iyi niyetin için misin ama bana yardım edemezsin
Bu şekilde. "

Kiuprile sabırsızlıkla müdahale etti.

"Mantıklı ol Paul Beldi, ve sana öfkemden çekmeyin; iyi tart
Sözlerin ve iyi öğütlere duyun. Çok para talep etmek
Sürgünde özel bir adam olarak sen büyük bir çılgınlık olurdu, ama
Bir prens sanat yapıyorsun ve bu miktarın imkansız olacağı
Bir cebin dışına sürükleyin, kolayca bir krallığın üzerine dağıtılabilir
ve hissedilmez. O zaman bize miktarı vaat etmekten daha fazlasını yapmayın; değil
Sana prens yapmadan önce bize ödeme yapmanız gerektiğine gerek. "

Beldi ürperdi ve Kiuprile'a daha quavering bir sesle dedi:

"Seni anlamıyorum efendim, yoksa ne kadar doğru duymadım
dedin."

"O zaman beni herkes için bir kez anlayın. Eğer ne demek olursa olsun-
Wit, şu anki Transylvania Prensi, neden o zaman,
onu prensinden yatırmak; Ve eğer de doğrusa
Sayest-zekâya, ülkenizi çok seviyorsun ve ne görüyorsun
Yapılması gerekir-neden o zaman, onu savun. Bir mesaj göndereceğim
Frontier Pashas ve hemen bunun üzerine savaş ilan edecekler
Eyalet, usta Michael Apafi'yi ve tüm danışmanlarını ele geçirin, onları alkışlayın
Jedikula kalesine ve seni ve yoldaşlarını koyun
yer. Sadece iki yüz ve Grand Vizier'e söz vereceksin ve
yetmiş cüzdan ve seni en kısa sürede prens yapmak için etkileşime geçecek
Mümkün ve sonra ödeyebileceksin; Hangisi, eğer varsa
reddediyorum, sana söylediğim bir gerçeği, seni jedikula içine çırpacağım
Michael Apafi'nin yeri. "

Paul Beldi'nin kalbi bu konuşma boyunca şiddetle dövüldü. Onun
Duygu yüzünde görünürdü ve bir kereden fazla sahip olurdu
Macar beyler onu kısıtlamamış olsaydı Kiuprile'i kesintiye uğrattı.
Ancak Kiuprile konuşmasını bitirdiğinde. Paul Beldi bir adım attı
ileri ve gururla daha uzun gibi görünecek şekilde başını kaldırıyor
Her zamankinden daha güçlü, güçlü bir sesle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, zarif efendim, teklifiniz için, ama kabul edemem.
Kutsal Yemin beni şu anki Transilvanya Prensi'ne bağlar ve eğer
ulusa yemin ettiği yeminini unuttu, cevap değil
Benimkini de ihlal etmemiz gerektiğini söyle, hayır, ona hatırlatmalı mıyız
onun. Adaleti istemek için başımı kaldırdım, bir tane yığmak değil
bir başkasına adaletsizlik. Transylvania'nın yeni bir prens değil, eski
özgürlükler; Ve eğer sadece prensle savaşmak isteseydim,
Ülke benden bir işarette yükselecekti, tüm Szeklers
Kılıçlarını benim için çizin, ama kılıçlarını kılıf yapan bendim
Tekrar. İntikam için porte değil, yargı için gelmiyorum; Olumsuz
Kendi kaderim, ama ülkemin kaderi ekselanslarınıza gönderiyorum. BEN
Prens Ofisi'ni istemiyorum. Birini çıkarmak istemiyorum
gaspçı sadece yüzlerce daha getirmek için. Tüm Transylvania'yı ayarlamayacağım
Kavurma ustası Michael Teleki uğruna bir yangında veya
utanç verici bir zindandan bir düzine insanı serbest bırakmak uğruna on alacakım
Binler esarete sürüklendi. Hepsinden ziyade adaletsizliğe maruz kalabilir miyim
Transilvanya. Tahakküm olmalıyım ve benimle tüm gelecek nesillerim, eğer ben
ezilen ulusumu birkaç peni satacak ve ordu getirecekti
benim yerli toprağıma karşı. Tehditlerinizle ilgili olarak-Ben her şeye hazırım,
hapishane için, ölüm için. Sana adalet için geldim, eğer istersen beni öldür. "

Kiuprile, tiksinti, kendini divanına geri fırlattı; Saymadı
Böyle bir muhalefet üzerine, böyle bir zihin gücüne hazır değildi. .
Zaman zaman porte'dan kaçan diğer beyler
Transylvania, bu iyilik için yalvarmaya ve dua etmeyecekti
Bu adam çok asil reddetti.

Grand Vizier, mevcut olanların yüzlerinden algılayan
Beldi'nin konuşmasıyla onlara yapılan izlenim, şimdi sağa döndü ve
Şimdi bir açıklama için sola ve dehşet yavaş yavaş onun üzerine yayıldı
Anlamaya başladığında soluk yüz. Beldi'nin meslektaşları, soluk ve
Tamamen ezilmiş, endişe verici cevabının sonucunu bekliyordu; sırasında
Dehşetini kısıtlayamayan Ladislaus Csaky, Beldi'ye koştu,
Kendini umutsuzluğunda boynuna fırlattı ve onu cennetle ve
Dünya Grand Vizier'in teklifini kabul etmek için.

Teklif ona yapmış olsaydı, kesinlikle kabul ederdi
BT.

"Asla, asla," diye yanıtladı Beldi, mermer kadar soğuk.

Diğer beyler ondan önce diz çöktü ve ellerle
Kendini, çocuklarını ve kendilerini sonsuza dek yapmaması için onu verdi
acınası.

"Ortaya, ben Tanrı değilim!" dedi Beldi, gözyaşı meslektaşlarından dönerek.

Grand Vizier, bunun ne hakkında olduğunu anlamak için sıçradı
öfkeyle onun yerinden ve türbanını yırtıp içeri girdi
Yere kontrol edilemeyen öfke, köpüklü ağzı ile haykırarak:
"Bu, Cavasses!"

"O suçlu köpeği zincirlere koy!" Kanlı ile işaret ederek çığlık attı
Sessizce onu prangalarla yüklemelerine izin veren Beldi'de gözler
Her biri yarım ağırlık ağırlığında, kölelerin ordusunun her zaman sahip olduğu
hazırlık içinde.

"Konuşur musun, bir giaour köpek yavrusu?" Vizier'i ağladı,
Zaten zincirlenmiş.

"Söylediğimi söyledim," diye cevapladı Patriot'a cevap verdi.
Cennete zincirlenmiş el. "Tanrı benim sığınağımdır."

"Onunla zindana!" diye bağırdı Kara Mustafa,
Drabants Beldi'yi sürüklemek için.

Tıpkı sert bir taş vurulduğunda kıvılcımlar yaydığı gibi, Beldi döndü
Aniden vezir ve dedi ki, zincirlerini sallayarak, "
Ayrıca grev! "

Sonra onu hapse götürmek için onlara acı çekti. * * * * * *

Hemen ardından, Grand Vizier elçilerinin
Prens ve onlara ve onları gönderenlere, her birine bir
Yeni kaftan ve en zarif güvencelerle onları geri gönderdi
Yine de kendi ülkeleri, yine de usta Farkas Bethlen
çok büyük bir hatip açıklandı.

Seraglio'nun kapılarında görevden alınan elçilerle karşılaştı
Ladislaus Csaky. Bir kerede layık beyefendi
Kendinden memnun gülümsemeler ve giydikleri yeni kafanlar
olumlu bir cevapla gönderilmişti; Buna rağmen
Paul Beldi ile saygı göstermek için zaten kabul etmiş olduğunu
Fransız ve Alman bakanları, ödemenin gereksiz olduğunu düşünmedi
Mahkemesi de Farkas Bethlen'e hakim olmak ve kendini teslim etmeyi teklif etmek için
Prens onu affetmeyi ve onu restore etmeyi kabul ederse beden ve ruh
mülkler.

Farkas Bethlen teklifi kabul etti ve sadece Csaky'ye söz vermedi.
af, ama Beldi'den ayrılırsa önyükleme yapmak için yüksek ofis; Hayır,
Bu yüzden çok akıllıca tutturulmuş olan beyefendinin ödüllendirdi
kaderinin iplikleri aynı anda birkaç yere dört yere, böylece
Eğer biri kırılırsa, diğer üçüne hala tutunabilirdi.

       * * * * * *

"Beldi işlerini tamamen mahvetti," dedi Kucsuk Paşa oğluna
Divan'dan emekli oldular; "Onu kurtarma fikrinden vazgeçiyorum."

"Yapmıyorum," diye iç çekti Feriz. "Ya kurtaracağım ya da onunla yok olacağım."

"Maurocordato'ya gidelim, belki de bize tavsiye edebilir."

Maurocordato ile bir saatlik röportajdan sonra Feriz Beg, elli silahlı
Arnavut atlılar, Grosswardein'e doğru yol aldı.




Bölüm XXIII.

Türk ölümü.


Grosswardein Paşa'nın kapısında,
Silahlı hizmetliler, soluk büyüyen bir müslüman görülürken görülebilir
Görünüşe göre her şeyden bağımsız olarak eşikte yayılıyor, ama
Bazen yukarıya bakarak, kedi benzeri, yarı-shut, rüya gibi gözlerle ve böyle
Kendi kendine ustaca gülümserdi.

Aniden yakışıklı, şövalye genç bir genç, daha önce kapıdan dörtnala koştu
Askerler dünyaya eğildi; Bu Paşa'nın
Stambul'dan yeni gelmiş olan favori süvari Feriz Beg.

Borç, sanki sadece kazara yayılanları yakaladı gibi
Müslüman, ona doğru döndü, mızrakıyla omzuna dokundu,
Ve ikincisi, cehalet ve şaşkınlık duyurken,
O, ona yaklaştı ve dedi ki:

"Ne Zuelfikar! Beni tanımıyorsun?"

Bu kadar hitap eden kişi kendini dünyaya eğdi.

"Allah zariftir! Peygamberin ruhu tarafından
Efendim? "Ve bununla kalktı ve atın kenarında yürümeye başladı
onu takip etmeye çağıran yalvar.

"Çok fazla para ve çok sayıda at kaybettim
Stambul, Zuelfikar'daki zar kutusu, "dedi Feriz Beg"
Bu parçalarımı biraz rehabilite etmek için. Nereye gidiyorsun
Şimdi A-Robbing, Zuelfikar? "

"La Illah, Il Allah! Tanrı zarif ve Muhammed onun Peygamberimiz,"
dedi Zuelfikar, gözlerini cennete doğru yuvarladı.

"Bu dindarlık için bir ateşkes, zuelfikar; sen dayanıksız
utanmazlık, her zaman peygamberi yüceltiyor, doğdu Türkler
Ona yarısı kadar bahset. Sana sorduğum şey, nereye gitsin
Şimdi gecelerin katlanması mı? "

"Sana teşekkür ediyorum, zarif efendim," diye yanıtladı Zuelfikar, ahşap bir resim yaparak
yüzünden, "karım oldukça iyi ve benimle ilgili hiçbir şey yok
herhangi biri."

"Zuelfikar, seni sağlayan bu özelliğine değer veriyorum
Ne zaman arzu ettiğin zaman sağır olmak, ama çok iyiyim
O kötülük için çare ve eğer olursan seni iyileştireceğim. "

Zuelfikar yönüne dönen mızraktan kaçtı ve dedi ki
Ferisaik bir hava ile:

"Onurun beni sormak için ne tenezzül ediyor?"

"Şimdi sana söylediklerimi duydun mu?"

"Demek demek istiyorsun: Nerede soyulmaya gittim? Yemin ederim
Ne kadar böyle bir amaç için gittiğim peygamber. "

"Çok iyi biliyorum, sen kedisin
Sorun, ama bir şişman ganimetin gizli olduğu yerlerde gelmez ve
Spahis'imizi izliyorsun, bu yüzden sana veriyorlar
ayrıca bir kısmı; Öyleyse bana bir kerede cevap ver kimin ziyaret etmeyeceksin
Geceleri, aksi halde kafanızda bir delik açacağım. "

"Ama efendim, bana ihanet etmeyin; çünkü spahiler beni bir at kuyruğuna bağlardı
Ve Paşa beni engelleyecekti. İzin vermediğini biliyorsun
Soygun, ama olursa parmaklarına bakar. "

"Sana ihanet etmekten çok uzakta sana giderdim, sadece bir mod biliyorum
ganimet tutma. Diğerleri bir köyü fırlatırken,
köyün daha uzakta çok az mesafe; Kim varsa
Her zaman kurtarılacak herhangi bir şey köyün daha uzak ucunu yapar ve
ellerime düşüyor. "

Renegade unsurunda hissetmeye başladı.

"Benim iyi efendim, geceleri spahiler Elesd'ye gidecek.
Wallachians yüksek yoldan uzakta. Hiç şantaj yapmamışlar
Onlara alındı ​​ve orada çok fazla altın ve gümüş var; Eğer alırsak
İyi bir mesafe, bana ihanet etmeyin. "

"Ama Ladislaus Szekely askerlerine düşmeyebilir miyiz?"

"Hayır, efendim," dedi Zuelfikar, gözlerini göz kırparak, "buradan çok uzak.
Sadık hizmetçinize ihanet etmiyor. "

Feriz Beg atlarına Spurs koydu ve dörtnala. Zuelfikar oturdu
Yine kapı, çok uykulu gözlerini yanıp sönüyor ve gülümsüyor
gizemli.

Dört ve yirmi akşama doğru kaleden dışarı atıldı ve
Elesd yönünde yapıldı. Feriz Beg onlara göz kulak oldu ve
Ormanda kaybolduklarında Arnavut atlılarını uyandırdı
ve sessizce peşinden gitti.

Feriz Beg ve şirketi yamaçlara ulaştığında gece yarısından geçti
Elesd'yi kapsıyor. Spahis, yeri zaten yağmalamıştı
Uzak kargaşadan, yüksek sesle çığlıklardan, çanların toparlanmasından açıkça anlaşılıyor
ve Mauraders'ın ateşe verdiği birkaç alevli saman çantası
operasyonlarına yardımcı olur.

Feriz Beg, Arnavut atlılarını dar bir geçişin ağzına gönderdi,
onları dört gruba ayırdı ve hepsine kadar sessiz kalmasını emretti
Mümkün ve spahis geri dönene kadar sabırla bekleyin.

Birkaç saat yağmalandıktan sonra uzak kargaşa öldü ve bunun yerine
Yüksek sesle boğulma sesine yaklaşırken duyulabilirdi. Şu anda,
Aşağıdaki derin vadide, spahiler görünür hale geldi, altında şaşırtıcı oldu
çalıntı mallar, ikişer ikişer ve üçlü ve kavgaya yayılmış
ganimetleri üzerinde birlikte.

Feriz Beg dar geçişe girmelerine izin ver ve onlar oldukça
Unsbicpicly anlaşmazlıklarının zirvesinde, aniden boynuzunu havaya uçurdu
ve sonra aniden Arnavutuyla her taraftan düştü
atlılar, Çapulcuları çevreleyen ve saldırdılar ve
Silahlarını kullanma zamanı onları kesmeye başladı. Çirkin bir
kısa olan. Arnavutlardan hiçbiri düşmedi, Spahis'ten biri kaçmadı.

Feriz kılıcını kurutdu ve ölü spahileri yolda bıraktı, dörtnala koştu
Grubu ile Grosswardein'e geri döndü.

Paşa'nın kapısında yine Zuelfikar ile karşılaştı ve yumruğunu salladı
Ona, atından ayrıldı.

"Sen köpek! Bize Ladislaus Szekely'ye ihanet ettin; Spahis var
hepsi kesildi. "

Zuelfikar korku ile sarardı. Genellikle yaptığı doğrudur
Bunun gibi bir şey: Spahis ona sadece küçük bir söz verdiğinde
ganimetin bir kısmı, birkaç dukat için ekstra Macar'a izin verirdi
Generaller, bir ya da ikisinin ne zaman ısıracağını bilirler
Toz ve geri kalanı ganimet olmadan geri döner. Dün gece de söylemişti
Bu özel maceranın Klausenberg kaptanı, ama
Komutan bunu kullanamamıştı, çünkü bu
Prens'in doğum günü ve askerleri tedavi etmek zorunda kaldı.

Zuelfikar, yirmi dördünün hepsini duyduğunda boğazında bir yumru hissetti.
Spahis ölmüştü ve hemen kaleyi bıraktı ve
Klausenberg'e ormandan geçebildiği kadar sert yola çıktı.

Ancak Feriz Beg, büyük gazapta Paşa'yı ziyaret etti.

"Ekselanslarınız," dedi, çok ciddi bir yüzleşmeyi varsayarak, "bu
Sahip olduğumuz müttefikler. Dün gece geziye çıktım, alıyorum
Kendim için at satın almak için benimle dört ve yirmi spahis
mahallede. Bayilerle onurlu bir şekilde uğraştık. Emanet ettim
Atlar spahis ve ben önde dörtnala. Dar
Ladislaus Askerlerini Geçin Szekely Spahis için bir pusu kurdu,
onları kuşattı ve bir adama kesin. Onlarına geldiğimde
orada yardım hepsi öldürülüyordu ve katiller tırmanmıştı
Kendi iyi steeds'ımda. En zarif efendim, yani ihanet, bizim
Kendi müttefikleri bize bir yaramazlık yapıyor. Ona katlanmayacağım, ama eğer sen
Bana tam bir memnuniyet vermiyorum, kendimi Klausenberg'e gideceğim ve
Usta Michael Apafi'den her birini kılıca koyun
Usta Ladislaus Szekely. "

Özel favori Feriz Beg olan Ajas Paşa, yüksek sesle güldü
Bu gösteri, gençliğin yanağını okşadı ve bir teselli ile dedi
ses:

"Hayır, sevgili oğlum, öyle ya da coşkunuzun ateşini boşa harcamayın
Bu kâfirler. Bunları yapmak için kısa bir yöntemim var-
Ben."

Ve bunun üzerine bir Aga için gönderdi ve ona bir komut verdi
Aşağıdaki terimler:

"Atın üzerine otur ve hızlı bir şekilde Klausenberg'e git.
Komutan, Ladislaus Szekely ve onunla konuşun: Ajas Paşa diliyor
Sana iyi gün, giaour'u inandırıyorsun ve sana bu mesajı gönderiyor:
Geçtiğimiz gece gece boyunca köpek başlı hizmetçilerinin olduğu gibi
Feriz adamlarına hain bir şekilde düştü ve kesildi
Dört ve yirmi tanesi, şimdi seni aramayı istiyorum
Ve bana bu katilleri anında gönder, aksi takdirde benim tüm ağırlığı
Gazap kendi kafasına inecektir. Dahası, yerine
Atlar ondan çalındı, gördün ki bana gecikmeden gönderiyorsun
Wallachia'nın birçok iyi şarj cihazı ve kendim için gelmeme dikkat edin,
O zaman bana teşekkür etmek için bir nedeni olmayacak. "

Aga mesajı ezbere öğrendiğinde geri çekildi ve Ajas Paşa
Feriz'e şikayetçi bir şekilde yalvarmaya döndü:

"Kendini daha fazla sorun değil," dedi, "birkaç gün içinde
Katiller burada olacak. "

Feriz Beg, "Prensin kendileri için müdahale etmesini istiyorum," dedi.

"Ve o zaman yüce parmağına inanmıyorsun
Porte sana birkaç giaour hireling'in hayatını verebilir.
Savaş alanında yok olmak için binlerce gönderiyor mu? "

"Ve Usta Ladislaus'un yüz dukatına bahis oynamaya çalışacağım
Szekely, askerlerinin kaleden çıkmadığını cevaplayacak
Dün gece. "

"Yüz dukatın için üzgünüm sevgili oğlum, ama bahse gireceğim
hepsi aynı; Ve kaybedersem, aynı zamanda çok fazla parça keseceğim
Usta Ladislaus Szekely'nin derisi. "

       * * * * * *

Korkmuş Zuelfikar neredeyse son solukluğundaydı.
Usta Ladislaus Szekely'nin avlusuna ulaştı, burada büyük ölçüde
bitkin, komutanın bir kitlesini aldı,
Galon ile süslenmiş ve
yakutlar ve zümrütler. Bu ekran sevgisi iyi yaşlı beyefendi
zayıf nokta. En güzel değerli taş koleksiyonuna sahipti
Tüm Transilvanya; Kalbinin en yakın yolu ona bir
Nadir ve güzel mücevher. Krizopras ve jakintlerin bir kolyesini kırmakla uğraştı.
Renegade nefes nefese acele ettiğinde bir tavşanın ayağı ile
Kapı saf yorgunluk için bir kelime söyleyemiyor. Ladislaus Szekely
Zuelfikar'ın ihanetinin ödülüne geldiğini hayal etti ve çok
Açıkça onu tahmin etmek için acele etti.

"Bilgilerinizi kullanamadım Zuelfikar;
Prens'in isim günü ve askerler
şehir."

"Onurun nasıl söyleyebilir," diye kekeledi Zuelfikar; "Sen vardı
Elesd'de dört ve yirmi spahis kesildi. Aptal ne söyledi onurunu
onları öldür Onları sadece ganimetlerinden mahrum etmeliydin. "

Ladislaus Szekely, kolyesini korkusuna bıraktı ve baktı
Büyük yuvarlak gözlerle dönek.

"Aptal olma, Zuelfikar, oğlum! Bu kalenin dışında bir ruh yoktu
bugün veya dün. "

"Şerefin ne diyeceğinizi iyi öğretti," dedi The Renegade,
öfkenin küstahlığı; "İşe göre masum bir yüz koydun
yeni doğan bir kuzu olarak. "

"Sana yemin ederim saçmalıklarının bir kelimesini anlamıyorum."

"Tabii ki, elbette! Capital! Mükemmel! Ama onurun iyi olur
Ajas Paşa'nın habercileri için bu yalanları korumak,
Hemen onurunuzla; İstersen onları kandırmaya çalışın, ama yapmayın
Beni kandır. "

Ladislaus Szekely, söylediği her kelimenin kutsal olduğunun farkında
gerçek, Zuelfikar'ın iddiasının sadece zor bir şaka olduğunu düşündü
Onun üzerinde oynamak istedi, bu yüzden döneke kızgın bir bakış attı.

"Kapalı ol oğlum Zuelfikar ve şaka yapmayı bırak; yoksa seni yeneceğim
Tüm moonshine'ı senden çalıncaya kadar bu tavşanın ayağına gidin. "

"Onurun en iyi tavşanının ayağını kendine sakladı, çünkü eğer çizersem
Türkçe hançerim kendi başını taşıyacağım. "

"Kapalı ol, oğlum!" diye bağırdı Szekely, etrafta bir sopa arıyor ve
Büyük bir gümüş düğme ile köşede bir baston algılamak onu ele geçirdi.
"Ve şimdi gidiyor musun yoksa sana geleceğim mi?" Ekledi.

Zuelfikar, bu arada Aga'nın penceresinden sadece görmeyi yakaladı
Ajas Paşa tarafından gönderildi ve onunla karşılaşma korkusu, aceleyle atladı
Ani uçuşun Master Ladislaus tarafından atfedildiği kapıdan
Kendi şiddet tehditlerine szekely. Topukları yakından takip etti
kaçak ve neredeyse Aga'nın kollarına koştu;
Bunun üzerine, Aga, aynı zamanda bir öfkeye uçarak, komutanı beldır
Yumruklarıyla babasını, annesini ve en uzaklarını revize etti
ANCESTRY ve ancak bundan sonra Ajas'ın mesajını vermeye başladı
Büyüttüğü ve en seçkin çiçekleriyle süslediği Paşa
kızgın adamın söylemi.

Bu kelimelerle Ladislaus Szekely rengi orijinal olarak değiştirdi
opal veya kırık bir polipor mantar olarak. Onun için açıktı
Birisi ya da bir başkası sadece bir dizi yağmacı spahis öldürmüştü, ama o
ne o ne de adamlarının bu kahramanı yapmadığını çok iyi biliyordu
Tapu, o akşam için hepsi güvenli ve sesli olmuşlardı
Saat on, ama yine de Piper'ı ödemesi bekleniyordu!

"Zarif efendim, fethedilemez Aga," dedi sonunda, "adamlarımın tamamı
O akşam prensin pencerelerinin altında görevdeydi ve
Aynı akşam kendim şehir kapılarını kapattım, böylece canlı bir şey yok
Bir kuş dışında dışarı çıkabilir. Bu yüzden bana sorman için dua ediyorum
Spahis'in öldürücüleri, çünkü hayatımda asla birini öldürdüm. "

Aga dişlerini gıcırdadı ve sanki arıyormuş gibi çılgınca baktı
Bu duruma layık büyük kelimeler.

"Bana böyle şeyler söylüyorsun, şarap içen kâfir?" O
sonunda ağladı. "Çok iyi biliyorum, sen, tek elle, kesilmiyor
dört ve yirmi spahis; daha çok iki bin olduğuna inanıyor muyum
Onlara düşen senden, ama bunlar benden vazgeçmelisin
Onların adam. "

Büyük terler, alnının üzerine sızmaya başladı.
komutan ve utançıyla, onun
kelimelerden daha iyi, bu yüzden krizopraslarla kaplı zinciri ele geçirdi ve
Sadece parlattığı Jacinths ve onları bir
böyle bir savunma hattının
büyük olasılıkla bir duruşma alacak.

Ama elçi zinciri ona öyle bir vuruş verdi ki, değerli
Taşlar anlaşma tahtalarının her tarafına dağıldı ve onları çiğnedi
Ayaklarının altında kan kırmızısı bir yüzle kükredi:

"Katilleri istiyorum, değerli taşların değil."

Bunun üzerine komutan, AGA'nın büyükelçiliğinin gerçekten bir
ciddi mesele, onu çekilen askerlere götürdü
avlu, her birini duruşmada sormak için
Elçi: "Söz konusu gece neredeydin?" Doğal olarak herkes
Bunlardan bir mazeret kanıtlayabildi, bunlardan birinden şüphelenilemedi.

AGA'nın neredeyse bir safra taşması vardı. Hiçbir şey söylemedi, sadece
gözlerini devirdi; Ve son asker herhangi bir payı reddettiğinde
Türklerin ölümü, atına sıçradı ve onları tehdit etti
Yumruğu, gnashing dişlerinden dolayı:

"Bekle, sen de St. Demetrius gününüzü alacaksınız!" [21]
Grosswardein'e geri döndü.

     [Dipnot 21: _I.E._ Ölüm için taşlanacaksınız.]

Varışında Feriz'in Paşa ile yalvarmasını buldu ve bir keresinde onun
Hikaye, ayrıntıları en çok abartıyor.

"Sana ne söyledim?" dedi Paşa'ya Feriz; "Onlar
Kasabayı hiç bırakmadıkları mesajını geri gönderecekti. Ben
Onurunuzun Yüz Ducat'ı için özür dilerim. "

Bu sözlerle Ajas Paşa, Chibouk'u ve tabakasını tekmeledi.
Sherbet ve boğuk, kıt bir anlaşılır sesle, AGA'ya şunları söyledi:

"Bu anda Stambul'a yapabileceğin kadar hızlı.
Vizier ne oldu ve bana vermezse
en çok memnuniyet, ben kendim bu inanılmazlığa karşı çıkacağım
Bana böyle bir göndermeye cesaret eden olmayan hayvanların yurtacıları
mesajı ve kaleleri ile birlikte onları yok edecek; aksi halde
Kılıcımı yere atacağım ve bellerimi etrafında bir kuşak bağlayacağım ve
Git ve Iskender'in Kardeşliğine katılın! Bunu söyle ve unut
Olumsuz!"

       * * * * * *

Çok yakında bir itfaiyeci diğeri Stambul'dan prens'e ulaştı, her biri
Bunlardan biri, sürekli yükselen gazapla,
Spahis suikastçıları. Prens soruşturma yaptı ve aradı
onları her yerde, ama kimse omuzlarını alamadı
Bu taahhütsüz kahramanlık tapusu.

Porte'den gelen mesajlar her zaman daha fazla öfkeli bir ton aldı
gün. Kendi içinde dört ve yirmi spahis'in ölümü çok ciddi değildi
tökezleyen blok, ama her şeyden daha fazlası Türk generallerini kirletti
Bir öfkeye, prensin kabul etmesi için sürekli reddedilmesi vardı.
suç. Yine de dünyadaki en iyi irade ile yapamadı
Başka bir şey, şüphenin düşebileceği tek bir kişi için
Prenslik boyunca bulabilir mi?

       * * * * * *

O günlerde Klausenburg zindanları iyi doluydu
kınanmış soyguncular; Geçtiğimiz yıl sadece otuzdan az değil
Her şeyi ateşlemeye karar veren yangıncılar keşfedilmişti
Transilvanya.

Bir gün asil Martin Pok, yerin provost-marshal'ı ortaya çıktı
soygunculardan önce ve en çok dikkatini çekti
Bu kesme boğaz ve yangın çıkmalarından onlara bağırarak kötü bir şekilde dispense:

"Siz değersiz darağacı köpekler, hangisi ücretsiz olarak ayarlanmak istersiniz?
Herhangi bir fiyat? "

"Yapardım! Yapardım!" Birçoğunu ağladı. "Ekmek canım olacak, bu yüzden senin gibi israf edemeyiz, bu yüzden
Usta Ladislaus Szekely, kimin istediğini belirledi
Türk olmak için zarif efendimiz Ajas'a teslim edilecek
Paşa, bazılarınızdan bazılarınızı yapacak ve gerisini
Samos Adası; Öyleyse kim bir Türk olacaksa, konuşmasına izin ver. "

Herkes bir Türk olmak istedi.

"Çok iyi, sen raskallar, sadece bana katılın! Sana ne diyeceğimi söylemeliyim
Paşa'nın önünde durduğunuzda, çünkü aptalca cevap verirsen yapacaksın
Bastinoed. Her şeyden önce sana soracak: 'Usta Ladislaus sen misin
Szekely'nin adamları? ' Cevap vereceksin: 'Evet, biz!' O zaman sana soracak:
`` Belli bir günde Elesd'de miydin? ' Ve olduğunu itiraf etmelisin.
Sonunda, orada Feriz Beg ile tanışıp tanışmadığını soracak mı? Kabul edeceksin
Her şey ve sonra sizi anında kulluktan kurtaracak. Yapmak
anladın?"

"Evet, evet!" yansızlıkları kükredi; ve prangalarında dans etmek
Üst kattaki Provost-Marshal'ı takip etti.
Onlara gülümsemek için zaman zaman küçük kafa, aynı zamanda
Zavallı ince bıyığının uçlarını kurnaz bir havayla bükmek
Kendinden memnuniyet.

       * * * * * *

Bir gün Stambul'dan Grosswardein'e iki harf ulaştı. Bunlardan biri
Mektuplar Kucsuk Paşa'dan oğluna, diğeri Sultan'dan geliyordu
Ajas Paşa'ya.

Feriz Beg'in mektubu şu şekildeydi:

      "Oğlum,-Kalbin sevinsin: Kiuprile ve
      Maurocordato zamanlarını boşa harcamıyor. .
      Grand Vizier prens ve onun
      Mahkeme. Dört ve yirmi spahis'in ölümü bir
      Stambul'da şimdi daha da büyük önem taşıyan olay
      Candia'nın yakalanmasından daha. Çok yakında yapacağız
      İstediğimizi alın. "

Feriz Beg algılamayı anladı ve bir keresinde Paşa'ya gitti.
mizahların en iyisi.

"Her şeye kadir sultanın yazdıklarını dinle," dedi Paşa,
Yeşil balmumu ile mühürlenmiş bir parşömen, aşağıda yetkili ile süslenmiş
Sultanın imzası, sözde Tugra,
Örümcek-Web'lerden yapılmış kuş yuvası.

Feriz Beg, parşömene alnına ve dudaklarına bastı ve
Dahası, yüzü sürpriz ve sevinçle daha fazla dolu olduğunu okudu.

      "Valiant Ajas Paşa Sadık Hizmetçim!-
      Her zaman tüm sevinç ve onur. Öğrendiğim kadar
      Prens'in inançsız hizmetçilerinin
      Barış ve dostluk zamanı, dört ve yirmi katledildi
      Spahis ve efendilerinin sadece olmadığı
      Bu yanlış cezalandırdı ama hatta beni aldattığı varsayıldı
      Yalan raporlarıyla, böylece
      Bana karşı kötü niyet, şimdi şarj ediyorum ve
      Prens danışmanları durumunda sana yetki ver
      Benimkine cevap olarak katilleri teslim etmeyin
      şimdi bile onlara yolda olan ultimatum veya
      eğer herhangi bir itirazda bulunurlarsa veya
      Sadece sessizce konuyu geçerler; herhangi bir
      Bu tür dava seni anında şarj ediyorum ve yetkilendiriyorum
      Transylvania'yı tüm ordularla istila et
      bertaraf ve en yakın rota. Kucsuk Paşa da
      gruplarıyla hemen hazır olacak
      Voeroutorony ve Tartar Kralı da bizim emrimiz
      Sana yardım vermek için. Bu bitti, ben de yapacağım
      Prensi sürgüne sürün ya da onu esir alın,
      Bir kerede usta paul zincirlerine çarpacağım
      Beldi-inatçılığı nedeniyle kim oturuyor
      Jedekula'daki ütüler-ve isteyip istemese de
      onu prensin tahtına tutarsız bir şekilde yerleştirin,
      vb. "

"Artık katilleri alacağımıza inanıyorsun?" diye sordu ajas
Paşa zaferle.

"Asla!" dedi Feriz, yüksek sesle gülerek ve sevinçle yanında. "Ne doz diyorsun?" şaşkın Ajas'ı hırladı; "Ama varsayalım
Onlar için kendimiz? "

"Kuyu!" dedi Feriz, neredeyse kendine ihanet ettiğini algılayarak, "
Bu dava-evet. "Ama kendi kendine" o zaman ya da hiç değil; Ve Paul
Beldi serbest bırakılacak ve Paul Beldi Prens olacak ve karısı olacak
Prenses Consort olacak ve Aranka da bir prenses olacak ve biz
tekrar birbirimizi görecek. "

O anda bir Aga odaya girdi ve bir bakışla duyurdu
memnuniyet:

"Usta Ladislaus Szekely şimdi katilleri gönderdi."

Feriz geriye doğru sarıldı. "İmkansız" kelimesi dudaklarına asıldı,
Ve neredeyse kaçmasına izin verdi. İmkansız.

"İçeri girmelerine izin ver!" dedi Ajas Paşa acımasızca. Tercih ederdi
Sultanın koşullu komutasını gerçekleştirmek için prensliği ele geçirin,
ve kampanyayı kişisel olarak yürütmek.

Feriz Beg, kırk ya da elli görünce hayal ettiğini düşündü
Martin Pok liderliğindeki Ajas Paşa'nın önünde yer alan seçilmiş Rascals; .
Rogues asker olarak giyinmişti ama hırsız, suçlu yazıldı
her birinin yüzü.

Usta Martin Pok onları Paşa ve Feriz Beg'e sergiledi ve çok
akıllıca onlardan bir kenara bıraktı. Feriz Beg ellerini birlikte çırptı
şaşkınlık. Bu arkadaşların asla yapmadığı herkesten daha iyi biliyordu
Spahis'i gördü ve söylediklerini duymak için bekledi.

Ajas Paşa, mermer kadar soğuk bir yüzle kanepesine oturdu ve
Ondan bir işaretin arkasından oluşan bir janissel dosyası dosyası
daha önce olabildiğince hoş ve gülümseyen görünmeye çalışan Rascals
Paşa lehine kazanmak için.

"Sen usta Ladislaus Szekely'nin adamları mısın, ha?" Paşa'yı sordu
sahte kahramanlar.

"Biz-hizmetinizdeyiz, fethedilemez Paşa," diye cevapladılar
Ses, ellerini göğüslerine katlamak ve
çok zemin.

Paşa, her birinin arkasına yumuşak bir şekilde gelmek için Yenislere çağırdı
onlardan.

"Başmelek St. Michael günü gece yarısında Elesd'deydiniz,
Eh? "Diye sordu.

"Biz gerçekten-Yenilmez Paşa hizmetinde!" tekrarladılar
Dizlerini alnıyla vuruyor.

Feriz Beg kıyafetlerini öfkesinde kiralayın. Sahip olmak isterdi
Onlara kükredi: "Yalan, sen raskallar! Hiç orada değildin!" Ama o
sessizliği korumak zorunda kaldı.

Ajas tekrar Yenileme'ye çağırdı ve çok güzel ve sessizce onlar
Kılıçlarını kılıflarından çekti ve onları sıkıca kavradı,
onları arkalarından gizledi.

Paşa üçüncü soruyu soygunculara koydu.

"Feriz Beg ile tanıştın, ha?"

"Yalan değil!" Feriz öfkeyle ağladı. "Bana iyi bak! Hiç gördün mü
ben daha önce herhangi bir yerde? Benimle Elesd'de tanıştın mı? "

Sorgulanan, dünyaya eğilen, en büyük özveri ile cevap verdi:
"Evet-hizmetinizde, yenilmez Paşa ve en cesur yalvarıyor!"

Aynı anda kılıçlar Yenisyenlerin elinde parladı,
Ve soyguncuların kafaları aniden ayağa kalktı.

"Ah, sen sahte knaves!" diye bağırdı Feriz yalvardı, alnına çarparak
Sıkışık yumruk.

Ajas Paşa serin bir şekilde Martin Pok'a doğru döndü: "Üstatını selamla ve söyle
Benden başka bir zaman daha hızlı olmalı ve beni yapmamalı
Kızgın.-Sana gelince, Feriz, oğlum, bana o yüz dukatları geri öd! "




Bölüm XXIV.

Rehin.


Bir akşam Türkler Giyinmiş İki Atlı
Szamosujvar Kalesi ve asil Dano'nun izleyicisini istedi
Solymosi, Komutan. Bir asker ona iki Müslüman'ı gerçekleştirdi,
biri yıllar içinde gelişmiş bir adam gibi görünüyordu, güneş yanığı yüzü
yara izleri ile kaplıydı; diğeri yüzü yarısı olan bir gençti
Büyük bir mantonun kıvrımlarında gizlenmiş, sadece karanlık gözleri görünürdü.

"İyi akşamlar, kaptan," dedi yaşlı Türk, komutanı selamlıyor,
İlk anda davetsiz misafirleri tanıdı ve sevinçle acele etti
ona doğru ve elini kavradı.

"Yani Tanrı Kucsuk Paşa'yı mütevazi konutuma getirdi. "

"O zaman beni tanıyor musun, değerli yaşlı adam?" dedi Kucsuk, sadece
Değerli eski Magyar'ın eline dokunmak.

"Nasıl yardım edebilirim, iyi efendim? Tek kızımı kurtarmadın
pis tartarların elleri, onu kederliden teslim ettin
Esaret, ona sığınak, yemek ve hoş bir yer verdin
yabancı bir ülkedeki kelimeler. Unutursam erkek olmamalıyım
sana."

"Şey, tüm bunlar için bir şey yalvarmaya geldim
sana."

"Bana komuta! Hayatım ve mallarım hizmetindedir."

"Burada Paul Beldi ailesini gözaltına almıyorsun?"

"Evet, efendim; talihsiz yaratıkları o zaman getirdiler."

"Paul Beldi'nin bir iki hafta boyunca bu hapishaneden eşi vermeliyim.
Hangi zamanın başarısı onu tekrar geri getireceğim. "

Kaptan Thunderstruck'du.

"Efendim," dedi, "Kafamla oynuyorsun."

"Hiçbiri bilmeyecek ve iki hafta içinde tekrar burada olacak."

"Ama eğer keşfediyorlarsa?"

"Bundan korkmayın. Bu süre zarfında ellerini bir
rehin kendi oğlum. "

Genç Cavalier yaklaştı, mantosunu geri attı ve kaptan
Feriz yalvardı. Hayal kurduğunu hayal etti.

"Diyelim ki kadını uğruna geri getireceğim
Oğlum?"

"İyi düşündüğün şeyi yap," dedi komutan. "Sana bir hayat borçluyum, yapacağım
Şimdi size geri ödeyin; beni takip et!"

Komutan, ziyaretçilerini dar bir tirbuşon kalesini yükseltti.
Eyalet mahkumları için zindan olarak kullanılan köşe kulesi. .
Dairesel pencereler ağır demir çubuklar, ağır demir plakalı korundu
Oaken kapılar menteşeleri üzerinde inledi, böylece olduklarını gösterdi
çok nadiren açıldı.

"Onları neden bu yalnız yere koydun?" diye sordu Kucsuk Paşa; "
Kasabada başka bir hapishane yok mu? "

"Beni suçlama efendim; emirlerim bayanı güvenli bir şekilde kilitlemekti.
çocuğundan ve bu kulede iki bitişik oda var
Ortak pencere ve birinde anneyi ve diğerini koydum
çocuk. Her biriyle konuşabileceklerini umursamayacaklarını biliyordum
diğer pencereden ve birbirlerinin ellerine bastırın ve hatta öpüşmek
birbirleriyle çubuklardan. "

"Sen gerçek bir adam, iyi yaşlı adamım," dedi Kucsuk Paşa, patlama
Komutanın omzu; Feriz, elini sıcak bir şekilde bastırdı.

"Beni böyle başka bir zindana sokarsın, ha?" diye sordu.

"Buna gerek kalmazdı, iyi feriz yalvarıyor; benim
daireler. "

"Ama ben buna sahip olmazdım," dedi gençler parlayan
Yandaki komşusu olacak adil Aranka'nın yanakları ve
dostu.

Sonunda hapishanenin demir kapısı açıldı, jailor kaldı
ve iki Osmanlis girdi. Kaba meşe masanın yanında
Dar pencerenin önünde derin yas tutan bir bayan oturuyordu,
gümüş tokalarla büyük bir İncil'den yüksek sesle okumak; Çocukları
Diğer zindanın penceresi Tanrı'nın sözünü dindar bir şekilde dinliyordu.

Erkekler girdiğinde kadın başladı ve baktı; loş ışını
Dar pencereden gelen ışık yüzünün hala daha soluk görünmesini sağladı
eskisinden daha; Ciddiye baktı, ne yazık ki-ödünç vermişti
Eskiden çok parlak ve eşcinsel olan yüze nazik yerçekimi.

Kucsuk Paşa yaklaştı ve kadının yumuşak şeffaf elini alarak
Kendi, kısaca kendini tanıttı.

"Ben Kucsuk Paşa, kocanızın bu dünyadaki en sadık arkadaşı
Kendinden sonra. "

"Ziyaretiniz için teşekkür ederim; kocam sık sık adından bahsetti.
Bana ondan herhangi bir mesaj getiriyor musun? "

"Seninle senin yanında olurdu."

"O zaman özgür mıyım?" Bayan, sevinç ve şüphe arasında muazzam bir şekilde ağladı.

"Sevinmeyin bayan; sana özgürlük vermek benim gücümde değil, sadece ben
Paul Beldi ile kısa bir röportaja söz ver, sadece için yeterli zaman
Sana ne kadar acı çektiğini söyleyeceksin. Sana gelemez, yani
Ona gelmelisin. Benimle en çabuk gelebilirsin,
Zamanın en büyük kısmı birlikte seyahat edeceğiz. "

"Çocuklarım benimle gelecek mi?"

"Burada kalacaklar. Ama yakında tekrar göreceksin. Ya sen
Wilt Paul Beldi'yi gözyaşlarınızla fethet ve demir iradesini eritiyor ve sonra
Transylvania'ya prens olarak geri dönecek ve her kapı açık olacak
ondan önce; yoksa kararlılığına hızlı duracak ve sonra
Zindanına ve O'na geri döneceksin ve böylece ikiniz de öleceksin
farklı alemlerin zindanlarında. Şimdi çocuklarınızı bırakın ve
acele. Prens ve prenses olup olmadıklarına bağlı
ya da sonsuza dek köleler. "

"Ve onları kim savunacak, kim izleyecek, kiminle dua edecek?
ben uzaktayken mi? "

"Sıkıntılı olmayın. Sen, sende kendi oğlumu rehin olarak bırakacağım
Sanat uzakta. Feriz senin zindanını işgal edecek, senin üzerinde izleyecek
çocuklar ve korkmalarına izin vermeyin. Şimdi acele et ve ayrıl
onlara."

Dame Beldi yuvarlak pencereye koştu. Yüksek sesle hıçkırdı, onu aradı
Çocuklar teker teker ve sonra hepsini elinden gelenin en iyisi kucakladı. .
Soğuk demir çubukları göğsünün ve onların arasında duruyordu. Onların gözyaşları
Ağlayan yüzler onları çözemedi.

"Bu öpücüğü babaya ver!-Ve benden bu öpücük!-Ve bu benden!"
çocukları lisped, küçük kollarını annelerinin boynuna koydu
çubuklar aracılığıyla.

"Çocuğum, benim iyi aranka!" dedi Dame Beldi,
On beş ya da on altı hepsinin en büyüğü idi; "Küçüke bak
Kardeşler! Ve sen, sen benim iyi küçük bayanlarım, Comfort Aranka. Tanrı
çok yaşa! Tanrı seni savunuyor! Bir öpücük daha, Aranka! Ve senin için bir tane daha
Küçük David? "

"Madam, zaman geçiyor ve Paul Beldi seni açmasını bekliyor
Hapishane! "Dame Beldi'yi çekerek müdahale etti Kucsuk Paşa
Bunun üzerine gözyaşı lekelenmiş çocuk hapishanesinin penceresi
Feriz Beg'e karşı yüzleşin ve keder tutkusu içinde kendini fırlattı
gençliğin boynu ve ona neredeyse ayırt edilemez bir sesle söyledi
Onun hıçkırması:

"Sen asil kalbin!
uzak!"

"Allah tarafından yemin ederim!" gençliği haykırdı, koynuna bastırdı
Üzüntü için yarı ayakta kalan zavallı kadın, "yemin ederim seveceğim
Onları sonsuza dek! "

Ah! Aralarında uzun süredir sevdiği bir tane vardı
zaman.

"Hasten, bayan!" Paşa'yı çağırdı; "Bu mantoyu sana atın ve yer
Bu türban, gardiyanların seni tanımayabileceği kafanızda
mesafe. Yol uzun, zaman kısa. "

"Tanrı seninle ol, Tanrı seninle ol!" Sobbed Dame Beldi,
Titeşli, çocuklarına yüzlerce öpücük,
Ona pencerelerinden veda ve sonra onu şiddetle bastırdı
Duygu, zindandan koştu.

Kucsuk Paşa oğlunun elini sessizce bastırdı ve onu içeride bıraktı
Dame Beldi'nin odası.

Çocuklar pencerelerinin arkasında ağlamaya devam ettiler.

Gençler onlara yaklaştı.

"Ağla değil," dedi neşeyle, "annen yakında tekrar gelecek ve
Babanı onunla birlikte getirin, sonra hepiniz birlikte sevineceksiniz. "

"Ah, ama sonra babayı öldürecekler!" Çocuklardan birini çekingen bir şekilde ağladı.

"Feriz Beg kılıcını kullanabildiği sürece hiçbiri Paul Beldi'ye dokunmayacak,"
yanıp sönen gözlerle gençleri ağladı. "Kılıcım ve babamın iradesi
Etrafında parlıyor, düşmanları benim düşmanlarım olacak. Korkma! Aldığımda
Kılıcımı geri döndürün, onunla özgürlüğünü geri kazanacağım. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye fısıldadı nazik bir sesin üstesinden geldi
duygu.

Feriz Beg, Aranka'nın gümüş sesini ve ağlayan maviyi tanıdı
Onu gören Seraph yüzünün gözleri, yağmurdan sonraki cennet gibi,
ona, onu rahatsız edecek olan bir şükran ışını parlattı
Hayalleri ve anısına sonsuza dek.

Feriz kalbinin büyük bir sevinçle sıçramasını hissetti. Yakın bastırmak
kıza olabildiğince yaklaşabileceği hapishane barları dedi
Ona hassas bir sesle:

"Aynı komşu olarak birlikte yaşadığımız için şimdi ne kadar mutluyum
Zindan, ama oh, hiçbir kapı kapalı olmadığında ne kadar mutlu oluruz
üzerimizde? O zaman o zaman ve senin içinde ve senin içinde bir yere sahip olalım
kalp!"

Fuar, üzücü kız, önsöz dolu bir yüzü ile uzatıldı
Zindanın çubukları bir zambaktan daha beyaz bir el, kardan daha beyaz.
Feriz Beg, Ciddi bir şekilde dudaklarına kaldırdı ve dizlerinin üzerine düştü
Yüce bağlılık patlaması dudaklarına ve alnına dokundu
sevgili el.




Bölüm XXV.

Koca.


Kucsuk Paşa'nın Stambul'a geldiği saatte usta Ladislaus
Usta Michael Teleki'nin zengin hediyelerle gönderdiği Szekely
Porte, aynı şekilde arabasından ayrıldı. Kazanmak onun göreviydi
tekrar çileden çıkmış Grand Vizier ve Pashas'ın lehine
Paul Beldi'yi ilk tahtı kabul etmeye teşvik etmeye başladı.

Usta Ladislaus Szekely de beraberinde Zuelfikar'ı getirmişti.
Stambul'un kıvrımlı sokaklarında rehber ve tercüman.

Bildiğimiz gibi, bu değerli beyefendinin özel hobisi
mücevher koleksiyonu ve prens onun içinden böyle bir yığın göndermişti
iyi beyefendinin kalbinin onları gördüğünde değerli taşlar
Her şey, onun içinde ölmeden önce yayıldı,
Tüm koleksiyon acımasızca parçalanacak ve bir
Çok sayıda yabancı ve paşa.

"Hepsini kaybetmek ne utanç verici," diye düşündü. "Ve o zaman bile kim bilir
Sonuçta güvende olacağımız. Daha önce inciler dökmek gibi
domuz. Usta Paul Beldi'yi almak çok daha hızlı bir yol olacaktır
suikast. Bu düğümü herkes için bir kez kesecekti ve yapmalıyız
O çeyrekte daha fazla tehlike yok. Michael Teleki öldürmez
Ben böyle bir önemsemem için biliyorum, biliyorum. Sen, Zuelfikar, oğlum, yapabilir misin
Birini zehirlemeyi taahhüt ediyor mu? "diye sordu,
dönek.

"İstersen bütün kasaba."

"Hayır, sadece Usta Paul Beldi. Ölen ya da öldüğü için hepsi onun için
Yaşam için bir mahkum olmaya devam ediyor. "

"Bana yarıya kadar ödeme yaparsan, iki yüz dukat için yapacağım."

"Sana ödeyeceğim Zuelfikar, ama ona nasıl ulaşacaksın?"

"Bu benim işim, tek yapman gereken parayı hazırlamak."

Buna göre Ladislaus Szekely, Renegade'e ciddi para verdi,
ve dönek eve gitti ve adına bir mektup yazdı
Aşağıdaki Tenour'un Beglerleg: "İşlerimizin içinde olduğundan emin olun
En iyi düzen ve kısaca nesnemizi kazanacağız. "

Bu çizgilerin üzerinden en güçlü olan ince mavi bir toz haline geldi.
Zehirler, ilk mektubu okumak isteyenlerin hesaplanması
Tozdan fırçalayın, bunun üzerine ince toz havada yükselecek,
Ve mektubu okuyan kişi tozu solur ve ölür.

Mektubu türbanına bağladıktan sonra,
Paul Beldi zindanı, içine girme fırsatı bekleyen
BT.

       * * * * * *

Paul Beldi, zindanın en karanlık köşesinde yalnız oturuyordu.
Jedikula. Ayaklarında sadık kanını, Koertoevely, onunla
Gözler ne yazık ki efendisine sabitlendi. Efendisi ne zaman uyursa köpek
Otur, asla gözlerini ondan almayın ve en hafifçe hırıltmaya başlayın
gürültü.

Beldi, katlanmış kollarla, olduğu taş tezgahın üzerinde oturuyordu
zincirlenmiş. Yüzü çok solgunlaşmıştı ve sanki taşa dönmüş gibi. .
Dar pencereden süzülen ve aydınlatılan soluk ışık parıltısı
yüzü, sakin olan bu yorgun özlemin izini bulamadı
Hapishanelerde genellikle güneş ışınları için vardır. Bütün adam, beden ve
Ruh, çeliğe sertleştirildi. Aniden ayaklarında yatan köpek sabırsızlıkla sagusunu kaldırdı
baş ve sonra bir sevinç fısıltıyla kapıya doğru koştu; Orada
Bir süre neşeyle havladı ve sonra efendisine geri döndü ve
Kuyruğunu omzuna bir ayağı ile sallayarak, sızlanmadan önce durdu
ve o kadar canlı sevinçle fısıldamak, neredeyse biri olabilir
ne söylemek istediğini anladı.

"Sorun nedir? İyi köpek!" dedi Beldi, köpeğin kafasını okşayarak.
"Ne var? Kimse beni mutlu edebilecek beni görmeye gelmiyor."

O anda anahtar zindanın kapısına döndü ve bir grup
Meşalelerin ışığı ile erkekler adımlara indi ve Beldi'nin
hapishane; bunun üzerine Koertoevely hızla efendisini bıraktı ve oyuna
Tahttan yoldan, birisinin üzerinde neşeyle sarmaya başladı ve sonra
Efendisine geri koşarak, ön pençelerini göğsüne dikti ve
sanki patlayacakmış gibi havladı çünkü daha açık bir şekilde ifade edemedi
Harika köpek içgüdüsünün beklediği sevinç.

Beldi, onu ziyaret edenler arasında algılıyor, Grand Vizier'i,
Kiuprile ve Maurocordato, köpeğine sessiz olmasını emretti ve ayağa kalktı
Onlardan önce, onları derin bir yayla selamladı.

"Şey, inatladın adam!" dedi büyük erier, "Ne kadar kalıyorsun
Kendine işkence et ve Sultan'ı rahatsız et ve kendi iyi arkadaşlarınız mı? Solmak
Nemli bir zindanda bir taş tezgahın üzerinde oturmanın bir
Prens bir tahtta oturmak için çok farklı bir şey mi? "

"Daha çok acı çekerim," dedi Beldi, garip bir şekilde sakin bir sesle, "
Sebep, ülkemin benim yerine acı çekmediğine sevinmem gerekiyor. "

Bunun üzerine büyük eğim, Türkçe'de Maurocordato
Ne yazık ki yorumlandı: "Grand Seignior,
Para hapse atılmış olmanız ve sadece para serbest bırakabilir;
Bu nedenle, iki yüz yetmiş cüzdan ve alacaksın
Prenslik seni ödemesini sağlayacak. "

"Sana kararlılığımı söyledim," dedi Beldi, "ve ayrılmayacağım
ondan. Ülkemin zararına para vaat etmeyeceğim. Yapacağım
Buna karşı bir orduya liderlik etmedim ve yeminimi kırmayacağım. Bunlar
Ve asla ayrılamayacağım sözlerim olacak. "

"Asla!" diye bağırdı Kucsuk Paşa, kalabalığa basarak. "Sen olmayacaksın
Şimdi bile? "-ve bununla Beldi'ye doğru soluk bir kadın figürü yönlendirdi.

"Karım!" esir haykırdı ve zincirlerini hızla tuttu
Sevinç, terör ve sürpriz için çökmeli.

Yastaki solgun kadın koynuna düştü, gözyaşları onun oldu
pürüzler.

Paul Beldi gözyaşlarına boğuldu, taş tezgahına düştü, çok
Ruh paramparça oldu. Karısının boynuna yapışmaya devam etti,
suskun, tek kelime söyleyemiyor ve sızlanan köpek şimdi yaladı
Efendisinin eli ve şimdi bayanın eli.

"Bir kenara dönelim," dedi Kucsuk Paşa; "Onları bırakalım
Birlikte "-ve Türkler zindandan çekildi ve Paul Beldi'yi terk etti
karısıyla yalnız.

"Hayret ettim," dedi Dame Beldi, ortasında bir kelime söyleyebildiğinde
Boğulması hıçkırık. "Senin yerine acı çektiğimi hayal ettim ve oh!
benden daha fazla acı çekiyorlardı "

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Beldi, alçak boğulmuş bir sesle.

"Kucsuk Paşa oğlunu benim yerine rehin olarak bıraktı."

"Değerli adam! Ne işe yaramaz fedakarlıklar benim uğruna yapıyor. Ve benim
çocuklar?"

"Zindanda kalıyorlar, eğer olmazsan da geri dönmeliyim
Sultanın teklifini kabul et. "

"Kızım Aranka'yı da götürdüler mi?" diye sordu Beldi, ağır
kalp.

"Evet, onlar da onu aldılar ve serbest bırakılırsak
Gitmek için. Her şeyi aldılar. Bethlen mülkü
Farkas Bethlen'in avı oldu; Haromszeki mülkü şimdi
Clement Mikes'in elleri, ancak bir
Szekler topraklarından, yüksek vekat için bile. Bodola'daki kalemiz
Tamamen yok edildi, rozumuz parçalara ayrıldı ve
İsim diyet dergilerinde hain olarak kaydedildi. "

"Ah, sen erkekler!" kükredi Beldi, zincirlerini acı içinde sallayarak
kızgınlık; "Eğer Paul Beldi olmasaydım, Tanrı'nın Gazabı inerdi
başların. Ama ah!-Solucanlar kemiriyor olsa bile ülkemi seviyorum. Kuru
Gözlerin, iyi karım! Görüyorsun ağlamıyorum. Acı çektiğimiz
Tanrı'nın üzerimizde ziyareti. Ben bir Hıristiyan ve vatansever olarak kalıyorum. Ben ayrılıyorum
Tanrı'ya sebebim! "

"Sultanın teklifini kabul etmeyecek misin?" sordu Dame Beldi,
Kocasına gözlerinde korku ve umutsuzlukla yaklaşıyor.

"Asla!" Beldi, düşük bir sesle yanıtladı.

Karısı, yüksek sesle çığlık atarak, kocasının ayaklarına fırladı,
ve dizlerini konvülsif bir kucaklamada ele geçirerek, yalvardı ve onu bıraktı:
"Beni zindanıma geri gönderir misin? Beni senden ayırırdın
sonsuza kadar? Asla, asla, ölüm saatinde bile, seni görelim
Tekrar."

"Beni sevdiğin ve layık olduğun düşüncesiyle kendinizi rahatlatın
Ben, benim gibi acı çekebilirsen ve aynı nedenden dolayı. "

"Çocuklarınızı ebedi esarete mi soktunuz?"

"Onlara babalarının onurlu yaşadığını ve onurlu bir şekilde öldüğünü söyle ve
Onlara onun gibi yaşamayı ve ölmeyi öğret. "

"Kızını düşün, Aranka; favorin, en sevgili çocuğun."

"Transylvania'dan sonra soluyor olabilir.
savaş."

"Beldi! Beni umutsuzluğa bırakmamaya bırak!" Karısı şiddetle titreyen ağladı. "BEN
Korkarım, korkunç korkuyorum, zindanım. İki kez ateşim oldu
yakın, nemli hava. Hastalığımda bana bakacak hiçbir şey yoktu; BEN
Adını sürekli olarak çağırıyordu ve sen benden uzaktaydın; Seni gördüm
görüntü ve sizi kucaklayamadı. Oh, Beldi! Onsuz öleceğim
Sen! En korkunç ölüm biçimi-DispaiR-beni öldürecek! "

Beldi karısının yanında diz çöktü ve onu kucakladı ve öptü.
Türkler hapishanesine girerken kadın kollarında bayıldı. Beldi
Kucsuk Paşa'yı ona çağırdı. Bir çeşit kurşun, ölüm benzeri renk başlamıştı
yüzüne yayılmak; Kim olduğunu görebilirdi
sohbet. Swooning karısını Paşa'nın kollarına koydu ve
zar zor anlaşılabilir kelimelerle kekeledim: "İyi olduğun için teşekkür ederim
irade. İşte karım-onu al-onun zindanına arkası! "

Türkler, suskun şaşkınlıkla, bayılma kadını kaldırdı ve
Daha fazla soru ile Beldi'yi rahatsız etmeden zindandan ayrıldı.

Beldi dışarı çıktıklarında açık dudaklarla ve sıkıcı bir şekilde durdu
gözlerinde ışık. Son Türk gittiğinde ve karısını gördü
Daha uzun, başı başını sallamaya ve düşmeye başladı ve aniden eğildi
yerde.

Koertoevely, eski tazı, kederle, acı bir şekilde, sızlanmaya başladı.

O anda Zuelfikar zindana zehirlenmiş mektupla girdi.

Çok geç kaldı. Paul Beldi zaten bu dünyadan ayrılmıştı.

       * * * * * *

Ladislaus Szekely Beldi'nin ölümünü duyduğunda muhteşem bir
Ziyafet ve şirket en merhum Zuelfikar'dayken acele etti
içinde.

"Gel! O yüz dukatla dışarı çık!" Usta kulağına fısıldadı
Ladislaus Szekely.

"Ne demek istiyorsun?" Şarap ile kızarmış bir sesle Szekely diye bağırdı. "Paul
Beldi'nin felç geçirdi; Zaten sahip olduklarınızdan memnun olun. "

"Sen bir giaour'un inançsız köpeğsin!" Renegade'i tepesinde ağladı
herkesin onu duyabilmesi için "
Beni aldatın mı? Paul Beldi'nin ölümü için benimle pazarlık yaptın
İki yüz dukat, ve şimdi beni yarısında yeneceksin. Sen
Sanat Bir haydut, hangman'ın elleri için buluşuyor. Bu yüzden bir muamele edersin
Dürüst adam? Bana ödeyene kadar bir adamı başka bir zaman öldürmeyeceğim
Önceden, inançsız soyguncunuz! "

Şirket bu sahnede yüksek sesle güldü, ancak usta Ladislaus Szekely
Şaka tarafından çok fazla ortaya çıktı. "Neden bahsediyorsun, sen
Çılgın adam? "Dedi." Senden bir şey yapmanı kim istedi? Seni hiç görmedim
Daha önce hayatımda! "

"Ne!" diye bağırdı Zuelfikar. "Sanırım bir sonraki adım atacaksın
Bu mektubu Paul Beldi'ye yaz! "Ve bununla Ladislaus'u verdi
Szekely zehirli mektup. Onu ele geçirdi, mühür kırdı, fırçaladı
toz ve gözünü üzerinde koştu, bunun üzerine onu ayaklara fırlattı
Zuelfikar, haykırıyor: "Bunu hiç yazmadım."

Sonra Zuelfikar'ı yakadan ele geçirmek için hizmetçilere çağırdı ve
Onu sokağa sok. Ama dönek dışarıda durdu
pencereler ve toplanan kalabalığın önünde Szekely'yi lanetlemeye başladı
ona zehirin bedelini ödememek.

Evin içinde konuklar her zamankinden daha yürekten güldüler ve sonunda
Szekely'nin kendisi konuyu bir şaka ışığında incelemeye başladı,
ve gerisi gibi güldü; Ama Transylvania'ya döndüğünde o
Midesinde bir acı hissetti ve sorunun ne olduğunu bilmiyordu. O
Sağır oldu, ne yiyebilir ne de içebilir ve bağırsakları çürümeye başladı.

Kimse onu korkunç hastalıktan kurtaramazdı, sonunda düşene kadar
Onu iyileştirebileceğine ikna eden bir Alman sülük ile
gerçek elmas ve safir tozu. Ladislaus Szekely
Charlatan değerli taş koleksiyonu. Taşları soyutladı
ayarlarından, ancak yerine ortak taşları topraklayın
tıbbi harç ve kendini gerçek taşlarla damgaladı,
Ladislaus szekely, sahip olduğu zehirli korkunç ölümü ölmek için
Paul Beldi için tasarlandı.

       * * * * * *

Paul Beldi yabancı toprağa gömüldüler; Hiçbiri onun mezarını ziyaret etmedi. Sadece onun
Sadık köpek yanına oturdu. Sekiz gün boyunca ne yedi ne de içti. Açık
Dokuzuncu gün, efendisinin ıssız mezarında öldü.




Bölüm XXVI.

Çiçeklerin solması.


Ve şimdi Aranka ve Feriz'e ne olduğunu görelim.

Sonunda birlikte bir çatının altındaydılar-bu çatı biraz
Bir mezarın çatısından daha iyi, ama fazla değil, çünkü bir
zindan. Birbirlerini sadece dar bir pencereden görebiliyorlardı,
Ama bu bile onları iyi yaptı. Birbirlerinin ellerine basabildiler
Demir çubuklardan, birbirini konsollayın ve gelecek sevinçlerinden bahsedin
ve sınırsız mutluluk. Hapishanenin duvarları çok dardı
Nemli, dar açılış kıt günün ışığını itiraf etti; Ama ne zaman
Gençlik, şam, gül olarak zengin olan Şam'dan bahsetmeye başladı.
esintiyle sallanan palmiye ağaçları, sıcak güneşli gökyüzü, burada
Housetops çiçeklerle dikildi ve yaprak dökmeyenler bir gölge veriyor
Süren güneşe karşı, bu zamanlarda kız zindanını unuttu
ve Şam'ın gül-korumaları arasında olduğunu düşündü ve
Gençlik geleceğten bahsetti Şam'ın gül-korumalarını unuttu ve
Cennette olduğunu hayal etti.

Dame Beldi'nin ayrılmasından bu yana geçen günler ve günler geçti ve
Onunla ilgili haber yok. Her gün kızın ruhları düştü, her
Akşam Feriz ile giderek daha fazla ayrıldı ve her sabah
Onu rahatlatmak için gittikçe zor buldu. Ve şimdi harika
Gençlik, kızın çok soluk olduğunu algılamaya başladı,
Hayatın rengi turundan solmaya başladı, pembe yanaklar ve orada
gözlerinin parlaklığında yeni bir şeydi-dünyevi değildi
Oradaki ışık, ona bakarken titremesini sağladı. Gençlik Durst
Ona sormayın: "Sorun nedir?" Ama kız ona dedi ki:

"Ah, Feriz! Burada ölüyorum; gülümseyen gökyüzünü asla görmeyeceğim."

"Gökyüzünü senden öldüğünden daha siyah görmeyi tercih ederim."

"Gökyüzü tekrar gülümseyecek, ama asla yapmayacağım. İçimde bir şey hissediyorum
Bu da kalbimin kan akışını titizlikle yapıyor ve geceleri ölülerimi görüyorum
Kinsfolk ve onlarla birlikte hiç görmediğim bilinmeyen bölgelerde yürüyün
daha önce ve benden önce o kadar canlı görünen ki tarif edebilirim
Her ev ve her çalı kendi başına. "

"Bu, bilinmeyen bölgeleri benimle ziyaret edeceğinizi gösterir. "

"Ah, Feriz, artık bu topraklarınızda hiç zevk almıyorum,
Avuç içlerini düşündüğümde memnun muyum ve seni gördüğüm kadar sık ​​karanlığı
Ruhuma iniyor, çünkü seni terk edeceğimi hissediyorum. "

"Konuşma öyle değil, varlığımın sevinci. Tanrı'yı ​​kelimelerinle üzün,
Masum şikayet ettiğinde Tanrı etkilenir. "

"Şikayet etmiyorum. Kötüden iyi bir dünyaya gidiyorum ve orada
Rüyalarımda görüşürüz. "

"Ama eğer bu kötü dünya daha iyi olmalıysa ve mutlu bir şekilde yaşadın
BT?"

Aranka ne yazık ki güzel, melek kafasını salladı.

"Bu dünyanın daha iyi büyümesinin gerekli olmadığını görebileceğiniz
Kötülük uzun bir süre yaşarken iyinin ölmesi gerekir. Tanrı
Onu sevenleri arar ve kendi kendine götürür, çünkü
uzun süre acı çekmelerine izin vermeyin. "

Feriz ürperdi. Bu ciddi, melankolik düşünceleri ne yapabilir?
Bu kızın kalbine, bu çocuk? Ölüm yaklaşımıydı,
Solucan ısırılmış meyve diğerlerinden daha hızlı olgunlaşır. Yavaş, sürünen
Ölüm çocukça zihni ele geçirmiş ve onu gibi konuşmasını sağlamıştır
yaşlı-ve sözlerini dinlemek üzücü.

"Neşelen," dedi Feriz, bir çaba ile, dudaklarıyla sıyırıyor
Barların içinden ona ittiği kızın beyaz eli. "Senin
Anne yakında burada olacak; Baban tahtında oturacak
Hak ettiği gibi prens; Bir prenses olacaksın ve ben çabalayacağım ve
Sana dava açacak kadar yüksek olana kadar mücadele et ve sonra koyacağım
Glory ve evinde ünlü ve sen benim gelinim olacaksın, kraliçem, benim
Guardian Angel. "

Kız kafasını kederli bir şekilde salladı.

"Ve bunlardaki sessiz akarsuların kıyılarında yürüyeceğiz
zanaat değil, cesaret kuralları, bilge sadece
Yıldızların kurslarında ve iyileştirici erdemlerin
Bitkiler, krallıkların yükselişi ve düşüşü biliminde değil. Oradan
Yamaçlarda inşa edilen esinti üflemeli kioskumun penceresi
Lübnan, tüm bölgeyi yuvarlak göreceksin. Yukarıda,
Çobanlar, sedir ormanlarının karanlığında ateşlerini yakar;
Aşağıda, dağ dere mırıldanıyor ve her şey bizimle ilgili
Nightingale şarkı söylüyor ve şarkı söylediği şey mutluluğu
Aşk. Uzak mesafede Büyük Deniz'in aynasını görüyorsunuz ve
Beyaz sulu zevk teknesi, şeffafta geri dönüyor
Becalmed dalgalar ve ay sınırsız aynaya bakar ve
Adil bir kızlık zevk teknesinde oturur ve ayaklarında bir gençlik yatar,
Ve her ikisi de sessiz, sadece zonklayan bir kalp konuşuyor ve
Sevginin mutluluğundan bahsediyor. "

Kızın gözlerinden birkaç gözyaşı düştü-gelecek öyleydi
baştan çıkarıcı-ve o resim, o adil ülke, o görünmüyordu
Onları yeryüzünden gelince, sanki bakıyormuş gibi görünüyordu
gökyüzünden üzerlerine düştü ve zorlandığına pişman oldu
Bırak-Güzel dünya.

Aranka babasına hayran kaldı. Erdemlerine saygı duyulan adam
Bütün krallık çocuğunun en yüksek idealiydi. Feriz başladığında
Ondan bahsedin, kızın yüzü aydınlandı ve onun resitalinde
Kahraman, yanıp sönen gözlerinde kurutulmuş gözyaşları; Ve gençlik
Ona büyük Patriot'un nasıl geri döneceğini, görkemli ve güçlü olduğunu söyledi.
en güçlü hükümdarlar tarafından destekleniyor ve nasıl açılacağı
çocuklarının hapishane kapıları ve artık onlardan ayrılmamak, o zaman bir
Gülümseme yavaş yavaş kızın yüzünü değiştirir ve hissederdi
mutlu. Ve sonra kendi zindanına ayrılır ve diz çöker
yatağından önce ve babasını görebileceği için dua et
Yakında, çok yakında.

Ve onu çok uzun zaman önce görecekti.

Paul Beldi'nin vücudu şimdi yere altı metre derinliğindeydi ve ruhu
Gökyüzünde daha uzakta yıldız-onu görmek için ona gitmeli.

Peter ve Pirer her gün oldu, uyanık anları neredeyse hiç
Hayallerinden ve uyanık anlarından hayallerinden farklı. .
Provost-Marshal şimdi solmuş çiçeğe şefkat duydu ve izin verdi
burun üzerinde yürümek ve nefes almak için güneşli öğleden sonraları
Temiz hava. Ama ne ay ışığı ne de temiz hava onu şimdi iyileştiremedi.

Sık sık Feriz Beg'in elini alır ve ona basardı
alın. "Nasıl yandığını gör, tıpkı ateş gibi! Oh, eğer sadece yaşayabilirim
babam gelene kadar. Benim için nasıl üzülüyordu! "

Feriz Beg onu günden günden güne uyandırdı ve hala hiçbir işaret yoktu
özgürlük. Gençlik, avlu yarısı hakkında sık sık yürümek için kullanılır
Her seferinde gün, bir kafeste bir aslan gibi, duvarları onunla dövmek
alnına, onun için çabaladığı düşüncesinde
tüm ömür boyu ve sahip olduğu, nihai hedefi
varlık, her saat daha yakın ve daha yakın bir şekilde ölüyordu ve hayır
İnsan gücü onu geri tutabilir!

İyi, gerçek bir kadın olan Provost-Marshal'ın karısı hızla emzirdi
düşen kız. Tıp bilimi o zaman çok küçük bir hesaptı
Transilvanya; Hasta tanınmış otlara ve yerli olarak başvurdu
Yaşlıların deneyimine dayanan ilaçlar; En çok güvendiler
Kutsanmış Ana ve Tanrı'nın merhametinin bir parçası.

Değerli kadın elinden geleni yaptı, ama dürüst kalbi ona
Aranka'nın babasının gelişi ve ne kadar çabuk o kadar iyi olur, daha fazlasını yapar
Tüm çarelerden daha iyi. Bu geçersiz olanı ve neşeyi dönüştürür
ona başarısız hayati enerjisini geri verirdi.

Feriz Beg iki gün boyunca Aranka ile konuşamamıştı; kız
gece boyunca çok acı çekmişti ve Feriz dinlemeye mahkum edildi
sevgilisinin inliyor ve onu ateş deliryumunda duymak için
Ona gitmeden hapishane pencereleri aracılığıyla
Teri alnından silmek veya bir bardak soğuk koyabilmek
dudaklarına su veya rahatlık sözlerine fısıldayın ve olması gerekiyordu
Onu dikkatlice emzirenlerle birlikte olduğunu bilerek içerik.

Oh, ölümün en acı olduğu ölmek değil.

Sabah ateş onu terk etti. Yükselen güneş daha yeni başlamıştı
dar yuvarlak pencereden parla ve hasta kız olmak için yalvardı
açık havaya ve sıcak sabah güneş ışığına gerçekleştirildi. O hayır
daha uzun kendi kendine yürüyebildi ve onu
Bir kollukta burçlar.

Güzel bir sonbahar sabahıydı, bir çeşit şeffaf ışık dinlendi
Tüm bölgede, güneşli sahneye soluk bir leylak mavisi veriyor.
Yolun Szekler Tepeleri'nden yaralandığı yerde hafif bir toz bulutu
sabah buharında görülebilir; Gelenden geliyor gibiydi
Szamosujvar'ın yönü.

"Ah! Annem geliyor!" Gülümseyen bir yüzü olan Aranka'yı fısıldadı.

Genç Türk elini yüzünün önünde tuttu ve kartal gözlerini sabitledi
bu yön; Ve bir an için esinti tozu süpürdü
Yol ve beş at tarafından çizilen yaylarda bir araba ortaya çıktı, o
Dayak bir kalple haykırdı:

"Evet, bu gerçekten de annenizi götürdükleri taşıma."

Aranka sevinç ve sürprizle aptaldı; Tek kelime edemedi, o
Sadece Feriz Beg'in ellerini sıktı ve gözyaşı gözlerini ona sabitledi
minnettar bir görünüm.

Taşıma hızla yaklaşıyor gibiydi. "İnsanlar böyle
Söyleyecek neşeli bir şeyleri olan acele, "diye düşündü Feriz ve sonra
Daha az sınırsız sevinçten korkmaya başladı Sevgilinin hayatını yaralayabilir.

Yakında araba kalenin önüne geldi ve gürültüyle gürledi
Drawbridge üzerinde. Feriz'in kolu tarafından desteklenen Aranka, inişli
avluya. Taşıyıcıyla tanışmak için ileriye doğru baskı yaptılar ve
Soygun yüzüne gülümseme çok melankolikti.

Taşıyıcının cam kapısı açıldı ve kim çıkmalı ama
Kucsuk Paşa.

Görünüşünde cesaret verici bir şey yoktu; O da bir kelime değil dedi
Oğlu ya da ona yapışan kıza, ama Castellan ayakta duruyordu
Zor ve ona çağırdı. "Arabada," dedi Kucsuk, "oğlumdan ayrıldığım mahkum
rehin olarak; Onu geri al ve sonra iyi bak, çünkü o çok
hasta."

Dame Beldi, bilinçsiz, hareketsiz arabada yatıyordu.

Aranka, her zamankinden daha soluk ve her yerde titriyor, sordu:

"Babam nerede?"

Kucsuk Paşa konuşurdu, ama kelimeler yerine gözyaşları geldi ve koştu
erkeksi yüzünden aşağı; Sessizce elini kaldırdı, yukarı doğru işaret etti ve
dedi, kıt bir sesli sesle: "Cennette!"

Nazik kız, kopuk bir çiçek gibi, bu kelimelerle çöktü. Fariz
Beg kollarında inliyor onu yakaladı, gözlerini kaldırdı, uzun bir iç çekti
dudaklarından kaçtı, sonra güzel dudakları sarktı, güzel gözleri
Kapalı ve her şey bitti.

Sevgili Maiden cennetteki babasına gitmişti.




Bölüm XXVII.

Tanrı'nın kılıcı.


Bir süredir Tanrı'nın harikaları Transilvanya üzerinde çoğalmıştı.
Artık popüler ajitatörlerin icat ettiği söylentileri rahatsız etmiyorlardı
Kamu barışının rahatsızlığı için, ama olağanüstü doğal
Hızlı dizisi en soğuk olanın kalbini karıştıran fenomenler
şüpheci.

Bir yaz sabahı şafakta, net bir geceden sonra alışılmadık derecede kalın
sadece dağılan yeryüzüne inen ağır sis
Öğleden sonra, tüm gökyüzüne sonsuz bir siyah şeklinde yayıldı
Bulut ve ağır hareketsiz bir perde gibi kaldı. Bir damla değil
su ondan düştü ve evlerde öğlen gününde imkansızdı
Mum olmadan bir şey görün.

Akşama doğru her kuş sessizleşti, çiçekler kapandı
Calices, ağaçların yaprakları gevşek bir şekilde asıldı. Yürüyen insanlar
Dışarıda, boğucu bir öksürükten şikayet etmeye başladı ve o zamandan
doğaya karşı antagonistik her hastalığın mikropları görüldü
her meyvede her bitki; Akarsuların suyu bile bozuldu.
İnsanın sıcak kanı, dünyanın kendisi bir çeşit enfekte edildi
Salgın, böylece daha önce hiç görülmemiş olan yabani otlar,
en zengin mahsuller ve ormanın en güçlü meşeleri altında solmuş
Gri yanık ve mantarların saldırısı ve iyi kara toprağı
Verimli ekilebilir arazi, iğrenç yeşil bir kalıp ile kaplanmıştır.

Üç gün boyunca gökyüzü temizlemedi. Akşam
Dördüncü gün boğucu durgunluğu korkutucu bir kasırga izledi,
evlerin çatılarını yırttı, yıldızları ve haçları buruşturdu
Kiliselerin sepetlerinden tozu süpürdü
Yüksek yollar, öyle bir karanlığa neden oldu ki görmek imkansızdı ve
Çiçek açmaya başlamış olan söğüt ağaçlarını açarak
Bulutlarda önce kırmızı polen, böylece ilk büyük yağmur damlaları olduğunda
düşmeye başladı, arkalarında beyaz duvarlarda kan kırmızısı izleri
evlerin. "Cennetten kan yağıyor!" dehşete kapılmış çığlıktı.
Kısa bir süre sonra yanıp sönen ve yanan çatlak gök gürültüsü geldi
Sanki dünyayı bin ateşli kamçılarla çırpıyorlar gibi
Şimşeklerin dik flaşı
kasaba, çatlak sarsıntısı ile dünyayı sallıyor, böylece
Herkes yargı saatinin el altında olduğuna inanıyordu.

Yine de fırtına bulutları dağıtmıştı ve eventide gökyüzü
temizlenmişti ve lo! Boşluğun gözlerinden önce çok büyük bir devasa
Kuyruklu yıldız silahlı durdu, kimse olmadığı için daha şaşırtıcı
Yakınlığının farkında çünkü üç gün boyunca gökyüzü lekelenmişti
Bulutlar tarafından.

Kuyruklu yıldızın çekirdeği, güneşin bulunduğu yerin hemen üzerinde duruyordu
Aşağı indi ve akşamın kan kırmızısı ışığı karalamak için yeterli değildi
Lurid yıldızın parlaklığı; sadece katledilmiş gibi görünüyordu
güneş ve şimdi kanında banyo yapıyordu.

Kuyruklu yıldız o kadar uzundu ki,
Sarmalama ve sonu bir Türkiye Scimitar gibi geniş bir şekilde şişti.

"Tanrı'nın kılıcı!" İçgüdüsel korku olan insanları fısıldadı.

İki hafta boyunca bu fenomen gökyüzünde durdu, bir gün geç kaldı ve
bir sonraki başta. Bazen parlak güneşte ortaya çıktı ve
Güneş parlaklığı gökyüzünde büyük bir mavi emaye gibi görünüyordu
ve sanki atmosfer gibi bir tür ateşli solgunluk etrafına yayıldı
Kendisi hastaydı: parlak öğleden sonraları güneşle kabul edilebilir
çıplak göz.

İnsanlar bu olağanüstü fenomende korku ve terördeydiler ve
Kör kitleler bilinçsiz bir panik içinde olduğunda, bir fırtına yakındır
Elde, o zaman korkularından kaçmak için herhangi bir şey yapabilirler.

O günlerde her inancın rahipleri garip ifadeler verebilir
Transilvanya'da hüküm süren genel şaşkınlık. Kiliseler
gün boyu açık tutuldu ve ruhların tartışılmaz iyileştiricileri konuştu
Sadıkların monte edilmiş ev sahiplerine teselli sözleri. Magyari,
Prens papazı, katedralde her gün dört vaaz vaaz etti,
ki bu o kadar kalabalıktı ki insanların yarısı içeri giremedi
ama kapıların dışında duruyordu.

Bir akşam kilise o kadar sadık ibadetçilerle doluydu ki
Çok adımlar onlarla ve her türlü Klausenberg
Burgesses, bir grupta seyahat eden Szeklers ile iç içe geçti.
ana kapı ve ilahi bittikten sonra
Mezmur kitaplarını sıktı ve vaaz iken birbirleriyle konuşmaya başladı
içeride devam ediyor.

"Kötü zamanlarda yaşıyoruz," dedi eski bir usta tancı, büyük şapkasını sallayarak.

"Bu konuda da bir kelime söyleyebiliriz," diye kesintiye uğradı.
bir kanun takımı hakkında kasaba ve ne olduğunu söyleme fırsatını kim ele geçirdi
biliyordu çünkü uzaktan gelmişti.

"O zaman Tanrı'nın kılıcı da gördün mü?" diye sordu genç bir adam.

"Sadece gördük, küçük kardeşim, aynı zamanda hissettik.
Tek bir akşam değil, duaları okumadan dinlenmek için uzanır mıyız
Ölüler ve ölmek için ve kıt bir gece geçer ama görüyoruz
Gökyüzü sağ elinde veya solda ateşli kırmızı renk. "

"Bu ne olurdu?"

"Küllere yanan bir köy veya kasaba. Bütün krallığın
Melekleri yok etmekle dolu; Kimin çatısının ateş edileceğini asla bilemez
Sırada başı. "

"Tanrı ve tüm iyi ruhlar bizi ondan koruyor."

"Her türlü kötü raporu duyuyoruz," dedi bir Gingerbread Baker.
"Dün kocası uzanan bir Wallachian kadınla konuşuyordum
Jaras-suda Yorda'ya peynir alan bir sal üzerinde. O bir gün değildi
Jaras döndüğünde evinden yolculuk yukarı doğru akmaya başladı ve
Wallachian'ı başladığı evine geri götürdü. "

Burada bir dinleme din adamı, konuyu açıkladı.
Jaras'ın aktığı Aranyos, o zamanlar büyük ölçüde sular altında kaldı ve
Jaras'ı dolduran taşması oldu; Aslında ilahi
Wallachian'ı geri getiren Providence, çünkü yapabilseydi
Daha uzağa git, Tartarlar kesinlikle ona düşecek ve keserdi
onu parçalara ayırıyor.

"Zamanımda her şeyi deneyimledim," dedi en büyüğü
Burgesses, "Savaş, Veba, Sel ve Haşere, ama sadece bir tane var
Korktuğum şey ve bu deprem, çünkü bir adam bile gidemez
buna karşı dua etmek için kiliseye. "

O anda kilisedeki vaiz o kadar yüksek sesle konuşmaya başladı ki
Dışarıda duranlar sözlerini duyabilirdi ve aniden büyüyor
Sessiz, ne olduğunu duymak için kilisenin kapısına yaklaştılar
diyordu.

Sağ Rev. Magyari, Beyler hediyesini acımasızca gezdiriyordu:
"Tanrı sana karşı savaşa hazırlanıyor, çünkü sen de savaşa hazırlanıyorsunuz
ona karşı. Doğru gözlemlemek için yemin ettiğin huzuru kırdın ve
Sol ve sen istediğin, olmadan savaş ve savaşta olacaksın, yani
"Yeterli, Yeter, Ey Rab! ' Ve sen
aptalca başladığınız şeyin sonunu görmeyecek. "

Magyari, Szamosujvar'ın diyetinde Teleki'nin zaten olduğunu zaten biliyordu.
yaklaşmakta olan savaşı duyurdu. Sadece şu anda Sable Kalpags'daki Patrician Düzeni'nin iki adamı
Klausenbergers'ın bir keresinde tanıdığı yaklaşırken görüldü
Michael Teleki ve Ladislaus Vajda ve mümkün oldukları sürece
Kalabalıktan kiliseye girmeleri için yer açtı; ama
Szekler ikisini de tanımadı ve Ladislaus Vajda
Kahramanca onu dirsekleriyle bir kenara itti, ona döndü ve şöyle dedi:

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde efendim! Burası Tanrı'nın evi, büyük bir evin evi değil
Tanrım. Burada senin kadar iyi bir adamım. "

Yanında duranlar onu bir kenara çekmeye çalıştı, ama bu
Szeklers'ın her zamankinden daha öfkeli büyüdükleri tuhaflığı
İnsanlar onları yatıştırmaya çalışır; ve o Ladislaus vajda'yı algılamak için,
Tahttan yoluna giremeyen, ona bakmaya başladı
En iyi nasıl oturabileceğini görün, Szekler önünde ağladı
o:

"Bu iki beyefendinin kiliseye girmesine izin veremez misin?
dersin onlar için olduğunu mu? "

Bu arada Teleki, eşiğin hemen üzerinden geçti ve
Kalpagından, kel, savunmasız kafasını ortaya çıkardı
insanlar, yüzü ile belirtilen yöne döndü
gürültülü Szekler.

Magyari, minberden fulminasyon söylemine devam etti.

"Artık kimse sana karşı konuşmaya cesaret edemez, çünkü sözlerin çok yıldırım
ve kızdığınları vurun-değil, daha ziyade erkekler eğiliyor
Senden önce diz ve 'Ekselansınız! Ekselansları!' ama
Rab'bin yargısı size iner, Rab sizi öldürür ve
O zaman erkekler size küçümseme parmağını gösterecek ve şöyle diyecek: 'Bu
Ülkesine ihanet eden tahakkuk eden kişinin eşi!-Bunlar
O tanrısız adamın çocukları! ' Ve torunlarınız katlanmak için kızarır
Onları bıraktığın utanç verici isim, o zaman her insanın dili
Sana karşı ağzında sallanacak ve senden sonra ağlayacaklar
Posterity: 'Transilvanya'ya ihanet eden arkadaşların babasıydı
ve bizi şimdi ayaklarımızı geri çekemeyeceğimiz balçıklara daldı '
... "

"Gel, Ekselanslar!" dedi Ladislaus Vajda, Teleki'ye
Parson görmüş gibiydi, çünkü doğrudan ona doğru döndü
konuştu.

"Ne düşünüyorsun?" Teleki fısıldadı; "Parson
Gerçeği konuşmak, ama önemli değil. "

"Nereye giderseniz, anlamsız vacilatörler!" Devam Magyari, "kim
Transylvania kaçaklarının adamlarını, eşlerini yapmanızı sağladı
dul ve çocuk yetimleri? Şüphesiz sana söylüyorum, sen ücret alacaksın
Jüpiter'e boynuzlar için giden ve kulaklarını kesen deve gibi
yerine."

"Öyle olabilir," dedi Teleki'ye Vajda'ya, "ama kursumuza devam edeceğiz
hepsi aynı. "

Papaz, devlet bakanının ona dikkat ettiğini gördü.
Söylem, bu yüzden alnını kırptı ve böylece devam etti:

"Kral Louis Mohacs alanında öldüğünde Türk imparatoru
Ölü beden ondan önce getirdi ve aynı zamanda tanıyordu
Orada yatan kötü bir Macar politikacının cesedi, vurdu
Kılıcıyla başı ve dedi ki: 'Eğer orada değilseniz, sen
köpek! Bu dürüst çocuk kralı burada ölü olmazdı. ' Tanrı Grant
yabancı bir ulusun sizinle o kadar başa çıkamayabileceğini. "

Teleki başını çizdi ve fısıldadı:

"Bana aynı şekilde olabilir, ama bu hiçbir fark yaratmaz."

Kısa bir süre sonra başka bir ilahi söylendi, iki büyücü onların
Kalpags ve geri çekildi ve ortaya çıkan insan kalabalığı hepsi
Çevresinde, yakın zamanda belirtildiği gibi Szekler arasında
Tekil kalıcılıkla iki beyefendinin topukları üzerinde zor,
Herkes önünde gökyüzüne övünmek, yüksek sesle, sahip olduğu vaaz
Sadece duy, önünde yürüyen iki beyefendiye hakaret etmek için
mümkün olduğunca çok.

"Bu vaaz gibi bir şeydi," diye bağırdı, "
Üstatlar başlarını yıkamalıdır-çok fazla sabun olmadan. Ve
Çok doğru! Neden alemi savaşla eyer? Neden yapmalı
Transylvania bir hardal sıvası taktı çünkü Macaristan'ın içinde bir acı var
karın? Tüm bunlar bizimle yapacak yabancıların ne gelmesi ve gitmesi ne var?
Neden fakir Transilvanyalılar yalın uğruna acı çekiyoruz?
Aramızda yabancılar? "

Ladislaus Vajda artık buna katlanıp dönmeyebilir,
Szekler'e bağırdı:

"Mesafeni koru, sen rascal, herhangi bir oranda bir erkek gibi konuşun;
Kendisinden daha iyi bir adam gördüğünde burada biraz çılgın bir canavar gibi havlayın. "

Bu sözlerle Szekler boynunu öne doğru itti, yüzünü yapıştı
Onunla konuşan beyefendinin burnunun altında ona baktı
düz yüzünde pimler gibi diken parlak gözlerle ve dedi ki,
bıyıklarını şiddetle bükmek:

"Piç isimlerinden hiçbirini benim üzerimde düzeltmeye çalışma, efendim, çünkü gidersem
Kılıcım için ev çok yakında seni bir kafa hediyesi yapacağım ve
Bu başın kendiniz olacak. "

Ladislaus Vajda biraz cevap verirdi, ancak Teleki onu çekti
kol ve onu sürükledi.

"Ekselanslarını hiçbir şey kötüleştiremez," dedi kırılmış beyefendi.

"Bırakın homurdan, eğer savaşımız varsa daha iyi asker olacak; asla
Bir szekler ile kavga dostum, çünkü her zaman daha büyük bir saygı duyuyor
Kendi başı için başkalarınınkinden daha. "

Ve böylece iki beyefendi prensin kapılarından kayboldu
saray.

       * * * * * *

Prensin kendisi bu vaazda mevcuttu ve bu kadar çok şey üretti
tüm evine hızlı bir şekilde sahip olduğu izlenimi ve sonra
yatağa gittim. Ancak gece tekrar tekrar uyandı ve çok fazla
Tüm sayfalarını uyandırdığı vizyonları işkence ediyor ve hatta
Sonunda prenses için göndermek için gerekli ve ancak o zaman
Yatağında göründüğünde biraz daha sakinleşin; Aslında o
onu günün şafağına kadar yanında tutarak, sürekli olarak ona her türlü
Prensesin dehşet çığlıklarının olabilmesi için üzgün ve acı verici şeyler
kapıdan duydum.

Sabah, prenses kendi dairelerine emekli olduktan sonra,
Hemen yaşayan Michael Teleki varlığına çağırdı.
O zaman prens mahkemesinde sanki kendi evimiş gibi
görünüşünü uzun zamandır ve oturmak için komuta itaat etti
O kadar neşeli bir alacrity,
Ziyafet, onun için acı bir fincanın hazırlandığının farkında olsa da
ki bu da dregs'e aktarmalı.

"Efendim," dedi prenses, "Apafi dün gece çok hastaydı."

"Bu oruçtan dolayı, bu tür uygulamalara alışkın değil. Genel olarak,
İyi bir akşam yemeği var ve eğer olağan yaşam sürecinden ayrılırsa
kötü uyumak zorunda. Kötü rüyalar, aç karnına da zarar veriyor
aşırı yüklenmiş olarak. "

"Peki ya aşırı yüklenmiş bir vicdan, efendim? Bütünü geçirdim
Gece başucunda, sadece bu an onu terk ettim; Yapmazdı
Onu terk edeyim, elimi sürekli bastırdı ve ayık konuştu
ve sadece olabileceğini düşünmem gereken şeylerden
tifüs deliryumunda konuşuldu. O gece o
Tanrı'nın yargısından önce, büyük bir masadan önce durmuştu-ki
o kadar uzundu ki sonunu göremiyordu-ve bu masada oturdu
Her şeyden önce Denis Banfy ve sonra Beldi, Dame
Beldi ve kızları ve hapishanede ölen en büyük oğulları; Kepi,
Orada da var mıydı, genç Kornis ve yaşlı John Bethlen ve geri kalanları
onlara; Bütün bu tanıdık yüzler onun önündeydi ve titreyerek o
Tanrı'nın tahtına yaklaştı, hepsi gözlerini ona sabitlediler ve
Parmaklarını ona işaret etti. Efendim, korkunç bir resimdi. "

"Ekselanslarınız, rüyaların tercümanı olduğumu mu istediniz?" sorulan
Teleki kötü niyetli.

"Efendim, bu bir rüyadan daha fazlası-bu bir vizyon, bir vahiy. "

"Öyle olabilir; kuşatılmış beylerin ruhları, şüphesiz,
Cennet ve sayısız diğer ruhun onları takip etmesi mümkündür
oraya."

"Ve kanlarını döken ruh da o yükselecek mi?"

"Ekselanslarınız oldukça açık bir şekilde konuşmaya tenezzül edecek mi-sanırım beni kastediyorsun?
Tabii ki, Transilvanya'nın tüm kötülüklerinin sebebiyim. Ben gelinceye kadar
Olay yerinden, kuzu benzeri erkekler dışında hiçbiri bu durumda yaşadı.
Damarlar kan yerine süt ve bal aktı! Kral Sigismund, Bethlen,
Örneğin Bocskai, George Rakoczy! Onların altında sadece elli veya
Altmış bin adam parti davalarında ve hırslı hayatını kaybetti
Mücadele! İyi arkadaşlar, her biri elbette herkes arar
Onlar büyük Vatanseverler. Ama ben, kılıcını asla kendi kendine aranan bir hedeflemedi
Crown, I, büyük ve güçlü bir düşünce tarafından canlandırılan, yüce bir fikir,
Ben bir katilim ve sadece düşmüş olanlar için değil
savaş, ama aynı zamanda yataklarında sessizce ölenler için, eğer
benim iyi arkadaşlarım değildi. "

"Bir zaman vardı, efendim, her türlü çabayı önlemek için kullandığınızda
Transilvanya savaşa gitmekten. "

"Majesterinizin prensin önünde yalvardığı zamandı
Sürgün edilen Macar akrabalığın adına savaş. Diğer zamanlarda, diğer
erkekler. "

"O zaman böyle bir arzunun çok fazla harabeye yol açacağını bilmiyordum
harika ve onurlu erkekler. "

"Savaştan korktun ve yine de onu havalandırdın. Bir kar fırtınasına direnen
süpürüldü. Yalnız erkeklerin kaderi değil, ama krallıkların kaderi de
burada söz konusu. Apafi, Tanrı'nın Tanrı'nın
ikimizi de ruhlarımıza yatacak kadar küçük enstrüman olarak kabul eder
Kendisi zamanın doluluğunda karar verdi ve ne olacak ve
Bize rağmen, dinlediğimiz ağlayan ve yas için
İşte cennette de duyuluyor. Rozumuzun sloganları çok gidiyor
birlikte. Apafi's '_fata viam inveniunt_,' benimki '_gutta cavat
lapidem_. ' Kendimize sloganlarımıza güvenelim. "

Prenses, katlanmış kollarla, pencereden dışarı baktı ve
Bir süredir kahverengi bir çalışma. Ve şimdi, sanki düşünceleri
Uzakta dolaşırken, aniden içini çekti: "Ah! Bu Beldi ailesi öyle
Mutsuzca mahvoldu ve aynı şekilde daha fazla mahvolması gerekiyor! "

"Ekselansın!" bir kasını hareket ettirmeden bakana tekrar katıldı
yüz, "kuraklık zamanında, bütün gün yağmur için dua ettiğimizde,
Olabilecek fakir gezginlere ne olacağını soran kimse
Yağmurda mı yakalandı? Yine de bazılarının olabileceği iyi olabilir
Bir ürperti ve sonuç olarak öl. "

"Metaforu kavramıyorum."

"Eh, bütün prens şimdi yağmur için dua ediyor-bir kan yağmuru,
İtiraf ediyorum-ve Tanrı'nın ona vereceğine dair her işaret var. Ben demek istemiyorum
Ortak insanların inandığı bu işaretler ve harikalar, ama
Düşünen erkeklerin dikkatini perçinleyen zamanların işaretleri. Eski
Transylvania'da bir büyük bir parti vardı
her ikisi de önde gelen erkekler arasında çok fazla bağı olan ve
Kaiser ve Sultan, o Denis Banfy bir zamanlar cesurca olabilir
Bana yüzüme o partinin yüz parmağı olan bir el olduğunu söyle
Bu da bir sünger gibi tuttuğu her şeyi sıkabilir. Ve!
Parmakların hepsi tek tek düştü. Denis Banfy'nin
Öldü-onu öldürdüğümü söylüyorlar. Paul Beldi hapishanede öldü-diyorlar
Onu zehirledim. Tanrı John Bethlen'i de kendine çağırdı. Kapi
öldü. Düşmanlarımın en cesur olan Gabriel Kornis de öldü
Gençliğinin çiçeği-natürel olarak ölümünü bana atfetiyorlar
aynı şekilde. Divan'da savaşa karşı çıkan tüm bunlar ortadan kayboldu
tek tek. Kucsuk Paşa, Lippa'da bir kurşunla vuruldu.
Kiuprile Paşa kendi yağıyla boğuldu; Ve en küçüğü
Viziers, Feriz Beg, delirdi. "Çıldırdı!" Prensesi ağladı, yüzünü elleriyle örttü; "O
Transylvania'yı çok seven asil, değerli gençlik? "

"Bütün bunlarda Tanrı'nın elini görmüyor musun?" diye sordu bakana.

"Hayır, efendim," dedi prenses, üzüntü dolu bir yüzle yükseldi ve
Bakana yaklaşmak, ona karşı karşıya bakacak şekilde
Onunla konuştu, "Her yerde gördüğüm elin. Denis Banfy
Öldü, ama onun kafasını çeken sendin. Beldi öldü ama öyleydi
Onu umutsuzluğa sürükleyen sen. Ailesini içine atan sen de sensin
hapishane ve sadece faul hava ölümcül döktüğünde onları dışarı çıkar
kanlarına hastalık. Ve Feriz Beg delirdi çünkü sevdi
Beldi'nin kızı ve öldü. "

"Çok iyi, majesteleri, öyle olsun," diye yanıtladı.
Bakan. "Bana kader yönünü atfetmek gerçekten övgü.
Öyleyse, konsey odasında olan her şeyin
Bu alem ve üyelerinin kalbinde benden kaynaklanıyor. Ben olacağım
sorumlu. Ve eğer Ekselanslarınızın bu yanan kuyruklu yıldız olduğuna inanıyorsa,
Tanrı'nın kılıcı dedikleri de elimde-neden-öyle olsun! BEN
onu fırlatacak ve tüm menteşeleri olacak şekilde dünyayı onunla vuracak
ortak olmayacak. "

O anda saray temellerine titredi.

Prenses ayağa kalktı, çığlık attı.

"Ah! Bu neydi?" diye sordu, ölüm kadar soluk.

"Bu bir depremdi, Madam," diye yanıtladı Teleki inanılmaz sakinlik.
"Korkacak hiçbir şey yok, sarayın çok güçlü tonozları var;
Ama eğer korkarsanız, kapının hemen altında dur, bu
düşmek."

İlk alarmından kurtulduktan sonra prenses onu hızla geri kazandı
zihnin varlığı.

"Tanrı bizi koruyor! Prens'e acele etmeliyim. Sen de gelmeyecek mi?"

"Burada kalacağım," diye yanıtladı Teleki serin bir şekilde. "Tanrı'nın elindeyiz
Nerede olursak olalım ve beni ona çağırdığında ona hesaba katacağım
yaptığım her şey için. "

Prenses dolambaçlı koridorda koştu ve kocasını buldu,
Onu bahçeye götürdü.

Dışarıdan geniş binanın nasıl hareket ettiğini görmek korkunçtu ve
dünyanın kıvrımlı hareketinin altında bükülmüş; Her an olabilir
Parçalara düşeceğinden korkuyorum.

Prens Teleki'nin nerede olduğunu sordu; Prenses onu bıraktığını söyledi
Daireleri.

"Bu anda onun için gitmeliyiz!" Prensi ağladı, ama hepsi arasında
Etrafında titreyen yüzler, sözlerini dinleyecek hiçbir şey bulamadı,
başka hiçbir şeyden korkmayan bir adam için,
deprem.

Bu arada bakan bir yazı tablosunda sessizce oturuyordu ve
Ölülerin yerini alan Kara Mustafa'ya bir mektup yazma
Kiuprile. O büyük bir savaşçıydı ve Sultan'ın sağ eli,
Kazaklar tarafından onlara karşı yardım etmeye davet edilmeden çok önce
Çok iyi bir şekilde yaptığı kutuplar, her şeyden önce çok sayıda tahrip
Polonyalı kasabalar ve sonra Konfederasyon Kazaklarına karşı dönerek kesildi
birkaç yüz binden aşağı ve otuz bin tane daha
esaret.

Teleki Macarlara yardım için yazdı.

Her mobilya titriyor ve etrafında, pencereler
Bir ague tarafından sarsılmış gibi gürültülü bir şekilde sallandı, oturduğu sandalye
Altına geri döndü ve yazı masası yukarı ve aşağı sallandı
elinin altında kalem gazeteden kaçacak şekilde; Ama hepsi için
mektubunu bitirdiğini ve sonuna geldiğinde yazdı
Firma karakterlerinin alt kısmında:

"Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae!"

Mustafa, o kısmına geldiğinde beynini önemli ölçüde şaşırttı
metinle ilgisi olmayan ayeti içeren mektup,
Bakan, bir demirin etkisi altında,
Terör, orada neredeyse istemsizce yazmıştı.

Tehditkar tehlike geçtiğinde ve sayfalar
Saray, onların içindeki mühürlü mektupla kınanır bir şekilde döndü.
el. "Neredeydin? İstediğiniz zaman biriniz bulunamaz.
Bu mektubu aynı anda, iki monte edilmiş tuhaf bir eskortla,
Varna, Grand Vizier için. "

Ve sonra sanki hiçbir şey yokmuş gibi odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
olmuş.




Bölüm XXVIII.

Deli adam.


Divan'ın en gizli odasında,
önemli bir danışma. Yaklaşan savaş,
Mezar müzakereleri. Mohammed'in dediği gibi, bir tanrı olmalı
Cennette ve yeryüzündeki bir Lord'da, sadıkların çoğu buna inanıyordu
Bu aksiyomun gerçekleştirilmesi zamanı gelmişti.

İmparatorluğun bu bilge adamları, bu onurlu danışmanlar, Kucsuk ve
Kiuprile, öldü. Kara Mustafa, kibirli, kendine bağlı bir adam,
Divan'ın zihnini yönetti ve herkes liderliğini takip etti.

Sultanın kendisi vardı, düzenli özelliklere sahip yakışıklı bir adam,
ancak bir lassitude ve tükenme ifadesi ile. Bütün
Konsültasyon Asla bir kelime söylemedi ya da yüzünün bir kasını hareket ettirmedi; O
Orada bir ceset gibi oturdu.

Yabancı güçlerin büyükelçileri kabul edildi. .
XIV. Louis hatip. Fransız kralının saldırıya uğradığını ilan etti
Kaiser tüm güçleriyle; Sultan da yükselirse
O, sadece tüm Macaristan'ı değil Viyana'yı da ele geçirebilecekti.

Sultan sessizdi. Ona cevap veren büyük erier bunu yanıtladı
Macaristan uzun zamandan beri Sultan'a aitti ve şüphesiz Viyana ve
Polonya kısa süre içinde aynı kaderi paylaşacaktı. Sultan sadece acı çekebilir
Yeryüzündeki Krallar.

Büyükelçi, bu sözlerle biraz alaycı bir yüz çizdi ve bunu yansıtıp
Fransa da dünyadaydı; Sonra geri çekildi.

Ondan sonra Emerc Toekoely elçileri geldi, kan ve
Onlara yardım ederse Macar Malcontents'ın kılıçları Sultan'a
Macaristan'ı geri kazanmak için.

Bu kez Sultan Mustafa yerine yanıtladı.

"Grand Seignior hizmetkarlarını selamlıyor ve eğer onlar için zarif olacak
Macaristan'ı geri kazanmasına yardım edecekler. "

Elçiler, sözlerinin ustaca büküldüğünü fark ettiler, ancak
Türklerle ilgili olarak kendi _arriere-pensees_leri de vardı,
Sadece birbirlerine bir gülümsemeyle baktı ve çekildi.

Sonra Transylvanian Büyükelçiliği geldi-Mentle, hafif görünen erkekler,
hatip olağanüstü bir florid söylem verdi. Ekselansları,
Michael Apafi, dediler ve Transylvania'nın tüm mülkleri
Grand Seignior'ın ihtişamı için kılıçlarını çizmeye hazır ve
Macaristan'ı istila et.

Mustafa yanıtladı:

"Grand Seignior, Macaristan'daki yoldaşlarınıza yardım etmenize izin veriyor."

Hatip farklı bir şey duymak ister-örneğin,
Macaristan Taçının Michael Apafi için ayrıldığını, haysiyeti
Teleki için Palatine, vb. Ve orada kulağını kaşıyordu
Grand Vizier ona gidebileceğini söyleyene kadar.

Ha, ha! Türkiye politikası Türkçe yazılmıştır.

Yabancı elçiler geldikten sonra çeşitli paşlardan haberciler ve
Macaristan'daki komutanlar, korkunç baskın düzenlemeleri getiren,
Magyar nüfusunun saldırıları ve öfkeler
Türkler. Grandizier her yeni raporda öfkeyle haykırdı,
Sadece Sultan sessizdi. Sonunda Ulemas geldi.

Kararlarında her şey bağlıydı.

Çok ciddiyetle Divan'dan önce ortaya çıktılar. Her şeyden önce ileri
Şef Müftü, uzun bir mantoda topuklarına ulaşan ve büyük bir
Kafasının üzerine arı kovanı şeklindeki şapka; Beyaz sakalı kuşağına ulaştı.
Ondan sonra, biri büyük bir belge taşıyan iki imam geldi
Kolye mührü uzun altınının altına sallanan kadife kılıfı
kordon; diğeri muazzam bir kitabın ağırlığının altında bükülmüş-bu
Alkoran.

Alkoran, _corpus juris_'den daha büyük çok güzel büyük bir kitap.
eski günler ve içinde herkesin istediği her şey bulunabilir:
Bir ve aynı için suçlayıcı, kınan ve mutlak metinler
şey. Müftü, Alkoran'ı Sultan'a ve tüm vezirilere sundu.
dönün ve her biri derin saygıyla öptü; O zaman o
Divan'dan önce bir tabureye diz çökmek için imamlardan birine çağırıldı
ve orada ellerinde ve dizlerinin üzerinde durup Kuran'ı yerleştirerek kal
Sırtında, açıkça işaretlenmiş metinleri seçmeye başladı.

Yetmiş yıl boyunca kutsal hacmi iyice incelemişti ve
Yedi yüz doksan üç kez okuduğunu söyleyin.
Bu nedenle, tüm sırlarını biliyordu ve bir kerede yaprağa dönebilir
yüksek sesle okumak istediği metin bulunabilir.

"Alkoran Saith," diye okuyordu, "
Allah adına bağlanmıştır Allah'ın eli bulabilir! ' .
Alkoran Dahası: 'Nerede olursak olalım ve ne olursa olsun,
Her yerde hepimiz Allah'ın elindeyiz. ' Bu nedenle bu antlaşma
Barış da Allah'ın elindedir ve Allah'ın eli bulabilir
her şey. Dahası, Alkoran Saith: 'Eğer acı çekiyorsa
Babanın çocukları senden yardım alıyor, ona cevap vermeyin: bana gel
Yarın, yeminim için güne yükselmemi yasaklıyor; veya herhangi bir sorarsa
Sen sadaka ona cevap vermeyin: bugün olamaz, çünkü yeminim beni yasaklıyor
paraya dokunmak; Ya da, birisi birini öldürmek için yalvarırsa, ona cevap vermeyin:
yarın sana yardım edeceğim, çünkü yeminim kılıcımı çizmemi yasaklıyor
Bugün; Şüphesiz yemin etmenin gözlemi senin için daha büyük bir günah olacak
ihlalinden daha. ' Dahası, böylece Alkoran: 'Mutluluğu
Milletler, dünyanın yöneticilerinin ilk görevidir, ancak ihtişam
Allah'ın önüne gelir. ' Ve son olarak şöyle yazılır: '
Kavga ile lig, Allah'a karşı savaşmak için kendisi de
Boşuna yer ulusları kendilerini birbirine bağlarlar.
Uzun yaşayabilir, çünkü Allah nefesini onlara göndersin ve daha fazlası
bir gün içinde on yıllık savaştan yoksun: krallar ve
Dilenciler-hepsi bir. '"

Her taze cümlede vezirler ve ulemas başlarını eğdi
zemin. Mustafa, kan susuz bir gülümsemesini kısıtlayamadı,
her taze cümlede yüzünü gittikçe daha fazla çarpıttı ve sonunda
Word, fanatik bir patlama ile maskeyi tamamen attı ve
Bir sevinçle tekrar tekrar öptü.
manto.

Müftü daha sonra antlaşmasını içeren kadife davayı açmadı
barış ve dört kat katlanan parşömeni çizmek, o
Büyük törenle açıldı ve eline koyarak
İkinci İmam her iki uçta da açık tutabileceği, sergiledi
Düzenler için belge.

Uzun ve güzel bir senaryo idi. İlk mektup kadar büyüktü
Boyalı kale ve bir kuş ve çiçek deseni ile çelenk.
İlk satırın tamamı ultramarin harflerdeydi, diğeri
Çizgiler yavaş yavaş azalan bir ölçekte ve ne zaman
Allah'ın adı meydana geldi, altın harfleriyle yazılmıştır. Sultan
İsim her zaman kırmızıydı, Kaiser parlak yeşil harflerle. -Den
Ayağı, Sultan'ın için geçen fantastik güzeldi
asla yazamayacaktı, ama
Her zaman parmağında giydiği sinet halkasına kazınmış.

"LO! İşte antlaşma," dedi Müftü, belgeye işaret ederek,
"Hangi, Allah'ın emriyle, şimdi yazıyı yıkayacağım."

Bunun üzerine, belgeye sahip olduğu büyük bir fırça çizdi
daha önce muhtelif kimyasalların büyük bir havzasına batırılmış
çözülmüştü ve aniden yazı kaybolmaya başladı,
Sultan'ın kırmızı harflerle yazılmış adı anında kayboldu
Parşömen, daha sonra siyah mürekkeple yazılmış çizgiler gözle görülür bir şekilde dimmer büyüdü. .
Kaiser'in adı parlak yeşil harflerle yazılmış daha fazla inatla direndi,
Ama sonunda bunlar da tamamen kayboldu ve daha fazla bir şey kalmadı
Beyaz Parşömen Ama Altın Mektuplarıyla Yazılan Tanrı'nın Adı-
Aşındırıcı asit buna karşı güçsüzdü.

Divan'da derin sessizlik hüküm sürdü, her göz dindarlıkla sabitlendi
Ağartma betiğine dikkat.

Sonra, çizilmiş bir kılıç ele geçiren Müftü onu havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Adına onursuzluk atan yazıyı silmek
Allah, şimdi bu belgeyi dört parça halinde kestim.
kılıç."

Ve böylece ve İmam parşömeni uzatırken
Her iki el, Müftü, tuttuğu kılıçla dört parçaya kesti
eli ve parçaları bir tavaya yerleştirerek naptha ile doldurdu
Küçük bir kristal şişeden.

"Lo! Şimdi seni Allah'ın yüzünden önce yakıyorum!"

Sonra tavanın üzerinden ateşlenmiş bir balmumu konikini geçti, bunun üzerine naptha
anında aleve dönüştü ve yırtılmış belgenin parçaları
Mavi ateş ve beyaz duman tarafından gizlenir. Şu anda alev döndü
Kırmızıya, duman azaldı ve parşömen küllere yakıldı.

"Ve şimdi hiçbir şeye dağılmayacağınız külleri dağıtıyorum,"
dedi mufti; Ve külleri alarak onları saraydan fırlattı
pencere. Siyah kelebekler gibi yanmış kağıt bezler nazikçe inmiş
havada ve rüzgar tarafından aşağıdaki Boğaz'a döküldü.

Bu, Paşas ve Viziers'ın hepsi sıçradığından daha kısa sürede başarılmadı
koltuklarından ve kılıçlarını çizerek büyük bir coşku ile küfür
Peygamber'in sakalıyla silahlarını geri vermeyecekleri
hilale kadar kılıfları, kulenin tepesinde parlamalı
Viyana'daki St. Stephen Kilisesi.

O anda kapı müdahaleleri bir kenara ve divana içine itildi
Acele etti-Foriz Beg.

Gençliğin yüzü kıt olarak tanınabilirdi, türbanı tersdi
Alnı, gözleri, donuk melankolik ile dolu, önündeki taşlı olarak baktı
Ondan, elbisesi düzensiz ve dağınıktı, kılıcı kuşatıldı
Onun tarafı, ama sapı kırıldı. Kimse onu engellememişti
çok sayıda salondan divana acele etmek ve girdiğinde
Ulemas kutsal korku içinde ayrıldı. Gençlik ulaştığında
odanın ortasında, orada durdu ve
katlanmış kollar, tıpkı kaç tane olduğunu sayıyormuş gibi,
teker teker ondan önce ayağa kalktı-hayır, Sultan bile bunu yaptı,
ve sözlerini titreyerek bekledi.

Doğudaki herkes çılgınca huşu ve saygıyla ve
Çılgın Fakir, halifelerin en büyüğünü bu şekilde durduracak ve söyleyecekti
O'na: "Atından sökül ve giysileri benimle değiştir"
Herhangi bir muhalefet sunmaya cesaret edemez, ancak arzusunu yerine getirir,
Garip ruh insanda ve Tanrı onu gönderdi.

O zaman korkunç bir delilik ruhu indiğinde nasıl olacak?
Böyle cesur bir savaşçı, Feriz Beg gibi seçkin bir asker,
Sadece altı ve yirmi olduğunda, yüz muzaffer savaşa girmişti ve
Sık sık gri sakalları bilgeliğiyle utandırır. Ve!
Aniden delirir ve insanları sokakta durdurur ve böyle konuşur
Onlardan sonra uyuyamayacakları terör sözleri.

Sessiz, nazik gözleri ve kederli bir yüzleşmeyle gençler içeri girer
Mevcut olan herkesin yüzlerini gözden geçirin ve yürürlükten kaldırma
Konuşurken sesinde derin olmayan ızdırap ifadesi.

"Pardon, yüksek ve güçlü lordlar, aranızda göründüğü için
Davet-Ben artık dünyada hiçbir işim yok. .
Yaşadığım dünya öldü, benden uzak cennete geri çekildi;
Kalbime sahip olan herkes şimdi kafamın üstünde ve şimdi
Kalbiniz ve hissi yok: ne aşk, cesaret ne de arzu
şöhret ve zafer; Damarlarımda kan geriye ve ileriye doğru akar, böylece
Çoğu zaman benim hakkımda duvarlara karşı kükreyerek acele ediyorum
beni hiç rahatsız etmeyen halılar ve yastıklar; Ve şimdi yine
kan hala içimde duruyor, arterlerim hiç atmıyor, bu yüzden ben
Sert yalan ve ölü bir adam gibi bakıyor. Hepinize yalvarıyorum, yüksek ve güçlü
Kısa bir süre içinde cennete gidecek Lordlar, bir mesaj almak için
ben de. "

Yüksek Lordlar, sakin bir şekilde korkuyu dinlediler.
Gençler bu sözleri söyledi ve birbirlerinin yüzlerinin solgunlaştığını gördüler.

Feriz dehşete kapılmış ifadelerine dikkat etmedi.

"Onlara kimi sevdiğim ve kalbimin kim olduğunu söyle, bana geri vermek için
Kalp, çünkü onsuz ben çok fakirim. Kokunu algılamıyorum
Gül, şarap dudaklarım için tatlı değil, ne ateş ne ​​de ışınları
Güneşin herhangi bir sıcaklığı var ve bugle-horn ve komşu notu
Şarj cihazım içimde yanıt bulamıyor. Yüksek ve güçlü lordlar, bunu söyle
Ben kendim gidemezsem yukarıda olanlar. "

Mustafa, Rezlan Paşa, Ajas Beg, Rifat Aga'nın yanı sıra mevcut vardı.
Kara Ogli Kapudan Paşa ve daha fazlası kendilerine vaat eden
uzun ömür.

Grand Seignior her zaman Feriz'in belirli bir favorisini yapmıştı ve
Şimdi ona nazik, baba bir sesle hitap etti.

"Sevgili oğlum, eve geri dön; Viziers'ım bastırmaya hazırlanıyor
fethedilemez ordularla dünya. Onlarla birlikte, savaşın dininde sen
Kahraman kalbini tekrar bul ve hastalığınızı tedavi et. "

Feriz'in yüzünden olağanüstü bir gülümseme geçti, bir kenara salladı
Fikir eliyle ve başını öne eğdi, bu bir yol
Türklerin kararlı olumsuzlamayı ifade etmeleri.

"Bu savaş muzaffer bir savaş olamaz, çünkü erkeklerin nedenidir.
Allah onu boşa çıkaracak. Kılıcını davetiye çiziyorsun
katiller, aldatıcılar ve hainler. Kendi kabzamı kırdım
Kılıç, onu çizememem. Onları öldürdüler
Seviyorum, onlar için oluşan o orduda nasıl savaşabilirim
Sevgilimin harabesi vesilesiyle mi? "

Bu düşüncede, kan gençliğin yüzüne uçtu, ruhu
Delilik gözlerinde alev aldı, önce tam boyuna yükseldi.
Sultan ve yüksek, cüretkar bir sesle ağladı:

"Şimdi hazırladığınız savaşı kaybedeceksin
aciz, askerlerin korkaktır, müttefiklerin hain, senin
Bilge adamlar aptaldır, rahipleriniz ikiyüzlüdür ve sen sanatın bir
yemin eden. "

O zaman, sanki Sultan'a söylediklerinden aniden üzgündü, o
onun üzerine alçakgönüllülükle eğildi ve giysisinin kenarını tuttu
O ve öptü-ve sonra onunla ilgili gerçek sempati ile,
Yumuşakça mırıldandı:

"Zavallı Sultan!-Çok genç, çok genç-ve henüz ölmelisin."

Ve bunun üzerine, asılı kafayla döndü ve dışarı çıkmaya hazırlandı.
Hiçbiri onu kalmadı.

Kapıya ulaştığında, kılıcını zorladı ve o zaman algıladı
kabzanın eksik olduğunu dokundu, aniden tekrar geri döndü ve
Düşük bir fısıltıyla bağırdı:

"Kılıfında paslanacağını düşünün.
tekrar çizecek ve kan dolgusunu içecektir. Ne zaman
şimdi bizi savaşa teşvik eden, şimdi
Bizimle aynı hizada durur, düşman afişlerle yüzleşecek, o zaman da
Geri dönüyorum, ancak o zaman artık hazır olmayacaksın. Ama bakacaksın
Yukarıdaki cennetten. Öyleyse olacak: bakacaksın ... Zavallı genç
Sultan!"

Bu peygamberlik sözlerini fısıldayan deli gençlik geri çekildi ve
Divan'daki beyler, sözlerinden çok rahatsız oldular ki,
Yüzler yeryüzüne eğilmiş yüzler, Allah'ın bir kenara döneceği için dua ettiler
Onlara kötü kehanet ve silahların altında kırılmaktan acı çekmiyor
Zaferinin artması için çekilmişlerdi.




Bölüm XXIX.

Hoş sürprizler.


Tüm baş generaller, tüm sınır paşaları, Sultan'ın
Ev sahiplerini bir araya getirme ve ordulara karşı yönlendirme emri
Romalıların kralı ve bahane olan yerleri kuşatın
Rüptürün-zekâ, Fuelek, Boeszoermeny ve Nagy Kaleleri
Kalla.

Aynı zamanda Transylvania Hükümeti de izin aldı
Macaristan'a ordularıyla saldırmak, daha önce karar verildiği gibi
Szamosujvar diyeti.

Her yerde geniş hazırlıklar yapıldı. Magyar yarışı çok zor
Savaşa geç, ama bir kavga içinde çok fazla zaman harcamıyor
bölme pipetleri.

Teleki de sonunda hayatının rüyasına ulaşmıştı.
bilerek feda ettiği tüm çabalarının nesnesi
Kendi huzuru ve çok sayıda iyi Patriots'un hayatları-
Transilvanya Orduları Generalissimo.

Transylvania'daki Macar sürgünleri onu kurtaran olarak selamladı ve
Esterhazy yerine daha yakın büyük bir adım gördü-
Macaristan Palatine Yeri. Ve neden olmasın? Neden arasında durmamalı
Çağının en önde gelen devlet adamları?

Fuelek'teki kampa kadar bu övünme nesnesiydi ve
tebrik; Macarlar afişinin altındaki birliklerde toplandılar,
Albaylar ve kaptanlar onu kandırdı. Değerli Prens'e gelince,
Kendini hiç göstermiyor, ama çadırında oturdu ve kitaplarını okudu ve
Yorgun hissettiğinde saatini parçalara ayırdı ve bir araya getirdi
Tekrar.

Fuelek'te Transylvanian ordusu Kara Mustafa kampına katıldı.

Teleki en iyi cüppeleriyle prensi giydirdi ve onunla tırmandı ve
Grand Vizier'in çadırına süiti, büyüyen gururla
gardiyanların trompetlerini yaklaşımlarına üflediğini ve büyüklerinin
Özel bir iyilik olarak Vizier, onları varlığına doğrudan kabul etti,
elini öpmelerine izin verdi, patronları oturttu ve övgü
Onları gayret ve sadakatleri için, her birine yeni bir kaftan veriyor; Ve
Bu şekilde güzel bir şekilde kandırıldıklarında, onları bir eskortla reddetti
Tüm Türk kampını görmek için bir aga, bir dragoman ve on iki cavasses.
kalplerinin içeriğine.

Teleki bu izni çok iyi bir alamet olarak gördü. Türk generalleri
bu noktada çok hassas olmayacak ve bu büyük bir iyilik
Yabancıların kamplarını görmelerine izin verdiklerinde.

Dragoman Macar beyefendilerini her yere götürdü. Onlara hangisini söyledi
Aga bu tepede kamplandı ve bu konuda kaç asker yaptı?
Bir at filosu ve kaç silah ve kaç mızrak vardı
Her şirket. Onlara anlaşmadan yapılmış uzun pavyona dikkat çekti
Barutun büyük yığınlarda ve devasa topta yattığı tahtalar
Toplar piramitlere yığıldı ve ziftle kaplı yuvarlak harçlar
Kumaşlar ve devasa culverines ve kuşatma silahları ve demir obüsler yatıyordu
ahşap silindirler üzerinde. Birikmiş savaş malzemesi için yeterli olurdu
dünyanın fethi.

Beyler gezginler çadırlarına geri döndüler.
memnuniyet ve gördüklerinden çok memnun olan prens bir
Ordusundaki tüm Macar beylerin olduğu büyük ziyafet
Ayrıca davet edildi. Tablolar hızlı bir şekilde geliştirilmiş bir altına yerleştirildi
Baldachin; Ve mükemmel bir akşam yemeğinin sonunda asil zarif
Mutlu olmaya başladı, uzun zamandır uzun zaman ertelenmiş umutlarını gördü
yerine getirme noktası ve hiçbiri Michael Teleki'den daha fazla değil. Bir tost diğerini takip etti ve prens ve teleki'nin sağlıkları
mevcut herkesin sağlıklarıyla iç içe geçti, böylece
layık apafi, bunun gerçekten çok iyi bir şey olacağını düşünmeye başladı.
Macaristan Kralı idi, Teleki gibi başını yüksek tuttu
Zaten Palatine koltuğunda oturuyordu.

Revelers onların en merhumdayken, yüksek bir dövüş patlaması
Müzik dışarıdaki ovadan yankılandı ve harika bir din,
Türk orduları yeni gelen bir prensi selamlıyorsa.

Bir keresinde neşeli nazik, koltuklarından sıçradı ve acele etti
böyle alınan müttefiki görmek için çadırın girişi
sevinç ve şaşkınlık ve şaşkınlık çığlığı onların
Gözleriyle karşılaşan gösteriye dudaklar.

Emerc Toekoely on bin magyardan oluşan bir evin başına gelmişti
Yukarı Macaristan'dan. Ordusu muhteşem seçilmiş savaşçılardan oluşuyordu
At sırtında, altın örgülü dolmanlarda hussarlar, kurt derisi pelisses ve
Falcon tüylü shakos. Toekoely'nin kendisi ev sahibinin başında sürdü
prens pomp ile; Eskortu, ilk patateslerden oluşuyordu.
Macaristan, kürk mantolarında mücevher yatan cavaliers ile kesilmiş
Swansdown, aralarında Toekoely kendisi sadece erkeksi tarafından göze çarpıyordu
Güzellik ve ilk ayrım.

Teleki'nin yüzü görünürde kararırken, herkesin yüzleri
onu çevreleyen aniden tarif edilemez bir sevinçle aydınlatıldı ve
Onların coşkusu _eljens_'de böyle nüfuz eden coşku
Teleki'nin kendini yakın hissettiği genç kahramanın görüşünde
bayılma.

Ah! Son zamanlarda ağladıkları çok farklı bir sesle
"_Viva! _" Ona göre, çok farklı bir gülümsemeydi.
_him_ selamlamayacaktı.

Bu arada Toekoely, marshalled Türk ordusunun önüne ulaşmıştı,
Grand'ın pavyonuna kadar iki sıradan çizildi
Vizier, gençliğin ve süitinin aralarında geçmesine izin veriyor
At kuyruğu afişlerinin törensel bir azalmasının ortasında. Genç
General, Grand Vizier
Altı beyaz at tarafından çizilen bir devlet arabasında buluşmaya geldi.

Teleki'nin durduğu tepeden her şeyi oldukça görebiliyordu
açıkça.

Grand Vizier'in taşımasına ulaştığında, Toekoely hızla sıçradı.
Atı, bunun üzerine Kara Mustafa da arabasından indi ve,
Genç General'e acele ediyor, onu kucakladı ve tekrar tekrar öptü
Alnında, yanındaki arabada oturmasını sağladı ve
Böylece onu neşeli suçlamaların ortasında çadırına aktardı.

Teleki tüm bunlara bakmak zorunda kaldı! Bu çok farklıydı
Resepsiyon kendisine ve Transilvanya Prensi'ne verildi.

Etrafına baktı-Gladess, her yüzünde parlak bir gülümseme parladı. Ah!
Bu gülümsemeler kalbinde çok sayıda hançer itme oldu!

Yarım saat içinde Grand Vizier'in çadırından toekoely ortaya çıktı.
Başı, Sultan'ın gönderdiği bir elmas didanem tarafından kuşatıldı.
Belgrad'a kadar ve elinde prens bir ascıydı. O zaman
Çadırların yanında yeniden monte edilmiş ve dörtnala
Transilvanyalılar, Teleki'nin şirketindeki Macarlar
Artık kendileri değil, ama Toekoely'ye doğru koştu ve ellerini kapladı,
Ayakları, giysileri, öpücüklerle, onu atından ona götürdü
omuzlar ve onu kollarına geri götürdü.

Teleki artık görmeye dayanamazdı; Çadırına kaçtı ve,
Kendini kamp yatağına attı, çocuk gibi ağladı. Çok çalışkan, çok doggly, çok çalışkan bir şekilde, tüm yapı
sayısız tehlikenin ortasında, uzun süren zorlu seyir sırasında
hayat-ilişkileri, arkadaşları ve tüm büyükleri feda ettiği
ve bir krallığın bilge adamları ve onun ayrılmasını taahhüt etti
Ruh-aniden sadece bir gençliğin görünüşünde çöktü
Sadece liyakat birkaç başarılı nişanlamanın abartılı şöhretiydi! BT
şimdiye kadar sendelediği en ağır darbeydi. Ah! Servet gerçekten
hayal kırıklıklarında ustaca.

Akşam geldi ve hala Teleki çadırını bırakmamıştı. Sonra prens
Onu görmeye gittim. Teleki hiçbir şey duymak istemedi, ama prens ona söyledi
her şey.

"Hearken, Bay Michael Teleki! Macar beyler geri gelmedi
bize, ama Toekoely ile birlikte kal. Ve toekoely de öyle görünüyor, istemiyor
Bizimle çok fazla ilgisi olmak, çünkü bizimle kamp yapmak yerine
Türk ordusunun en uzak sonuna çekildi ve
orada çadırlar. "

Teleki, bu kelimelerin damıtılmış zehirinin altında inledi
kalbine döküldü.

"Görünüşe göre, Bay Michael Teleki, bizde kaleler inşa ediyoruz
hava, "neşe açıkçasıyla devam eden apafi." Açıkçası değiliz
Macaristan'ın krallarının ve palatinlerinin yapıldığı şeyler. Yapamam ama
Kestaneleri ateşten çeken masaldaki kediyi düşün
başkalarının pençeleriyle. "

Teleki sanki bir ague ile titredi.

Apafi kendi tuhaf sinizm damarında devam etti: "Gerçekten canım
Bay Michael Teleki, oturuyorsak çok daha iyi olmalıyım
ev ve Denis Banfy ve Paul Beldi ve diğer akıllı beyler
Yanımda otururken, neyi tavsiye edebileceklerini dinliyordum. "

Teleki yumruklarını sıktı ve ayaklarını damgaladı, "Ben
buna izin vermezdi. "

Sonra acı bir gülümsemeyle prensi yukarı ve aşağı doğru ilerlerken izledi
çadır ve soğuk, metalik bir sesle söyledi:

"Bir yutmak bir yaz yapmaz. Eğer on veya on iki değersiz arkadaş
Çöl toekoely, çok iyi yapabilir! Gerçek ordu
Macar kahramanları örneklerini takip etmeyecek ve ne zaman savaşabilir
Bir prensin bayrağının altında, kendini kollarına fırlatmayacak
evsiz bir maceracı. "

"O zaman Ekselanslarınız aynı anda onlarla konuşsaydı da olurdu.
Bu gece birçoğunun kuyruğa dönebileceğini düşünür. "

Teleki bu sözlerden etkilenmiş gibi görünüyordu. Hemen sipariş etti
Macaristan'dan toplanan ordunun kaptanlarına gitmek için yarayanlar
Apafi'ye Fuelek'te katıldı ve onları çadırındaki bir konferansa davet etmişti
bir kerede.

Memurlar bu kadar çağrıldılar, çok fazla uğultu ve hach ​​ile karşılaştı
Teleki'nin çadırında birlikte, bakan onları iki kişilik tuttu
İyi saatler, ne kadar iyi olabileceğini gösteren kanıtlamak
bölünmeden apafi'ye bekleyin ve izin verdiyse ne kadar kötülük
Yoksul arkadaşlar oldukça
Yorgun ve ağladı: "Yaşasın!" Gitmelerine izin verebilmesi için
daha erken.

Ama aynı gece hepsi Toekoely kampına kaçtı. Hiçbiri kalmadı
Apafi ile sadık Transilvanyalılarla.

Ama şimdi bile Teleki,
Burada bir astar parçası oynamak, ama her şeyi son bir şekilde yığılmış,
Umutsuz oyuncu-Grand Vizier'e gitti. Kendini duyurdu ve
kabul edildi.

Grand Vizier, Dragoman'ıyla çadırında yalnızdı ve
Teleki'yi gördü, hoş olmayan yüzünü ondan daha iğrenç hale getirmeye çalıştı
Doğası gereği ve çok acımasızca sordu: "Seni kimin gönderdiniz?
Hither? Ne istiyorsun? "

"Ben, efendim, Transilvanya Ordularının General, Michael Teleki;
Beni çok iyi tanıyın, sadece dün Prens'le buradaydım. "

Tıpkı iki konuşmacı birbirlerinin dilini anlamıyormuş gibi,
Dragoman sorularını ve cevaplarını yorumlamak zorunda kaldı. "Umarım," diye yanıtladı Grand Vizier, "
Görüşte tüm küçük prenslerin ve generallerin isimlerini tanıyın
Hiç göz attım mı? Efendim, güçlü sultan, çok fazla
Avrupa, Asya ve Afrika'daki kol prensleri, sayıları
hesaplanamaz ve hepsi sana üstün erkekler, nasılsın
Seni pek çok kişi arasında tanımamı mı bekliyor? "

Teleki hakareti yuttu ve Grand Vizier'in
Onunla bir kavga seçmek için endişeli, doğrudan noktaya geldi.

"Zarif efendim, size söyleyecek çok önemli bir şey var.
Bana özel bir röportaj ver. "

Grandizier bu sözlerle öfkeye uçuyormuş gibi yaptı.

"Özel bir röportaj yapacağınız için deli ya da sarhoştun
Ben, Macar anlamasam da ve anlamadın
Türk ya da Perchance Macarca öğrenmemi istersen memnun etmek için
sana? Sanırım Latince öğrenin, hiçbir yaşamın konuşmamanıza rağmen? Ve
Almanca, Fransızca ve Yunanca öğrenin, ancak dilde kısa durursun
Türkler, Türkler sizin efendileriniz ve koruyucularınızdır! İçin
Yüz elli yıl ordularımız bölgelerinizden geçti,
Yine de kaçınız Türk'i öğrendiniz? Askerlerimizin var
Öğrenilmiş Macar, çünkü senin dilin büyüyen bir reçine kadar yapışkan
ağaç. Bu nedenle, benden bir özel isteyecek kadar aptalsan
Röportaj-eve gidin ve önce Türkçe öğrenin! "

Teleki eğildi, eve gitti ve Türkçe öğrendi-yani o
Bir çuvalda birkaç bin thaler paketledi-ve eşlik etti
Onları taşıyacak iki hamal, bir kez daha büyük olanın çadırına geri döndü
Vezir.

Ve şimdi Grand Vizier, büyüklüğün istediği her şeyi anladı
söylemek için. Dragoman her şeyi güzelce yorumladı. O dedi
Sultan, kaderini emanet ettiğinde buz üzerinde bir kale inşa ediyordu
Macarlar, Toekoely Emerc gibi uçan bir gençliğe. Nasıl olabilir
Kendi mülkünün bu kadar kötü bir yöneticisi olan genç adam,
bütün bir krallığın işleri? Ve o kadar sevdiği gibi, kendi efendisi olmaktan hoşlanıyordu.
Transylvania'dan sürgün edilmek için kendisini kaybederek acı çekti
Yasal prensinin iradesine boyun eğmek yerine tüm mülkü.
Zaten iki yöneticiye isyan eden adam kesinlikle olmaz
üçte birine çok sadık olun; Apafi ise tümü vardı
Hayat boyu yüce porte ve mütevazı, en sadık bir vassal oldu
Mütevazı adam olduğu gibi, Toekoely'den çok daha yararlı olurdu,
Porte her zaman erkeklere ve paraya yardım etmek zorunda kalırken,
ikincisi her zaman erkeklere ve paraya yardım edebilecek
Meritorious Viziers --_ UTI Figura Docet_.

Mustafa uzun orasyonu dinledi, parayı aldı ve bunu söyledi.
Ne yapılabileceğini görecekti.

Teleki, sözlerinin yaptığı izlenim hakkında pek net değildi, ama
Uzun süredir belirsizlik içinde kalmadı; Nadiren ulaşmıştı
Prens'in çadırı on iki cavasses ile bir defterdardan daha sonra geldi
ve hemen Grand Vizier tarafından emredildiğini gösterdi
Michael Teleki'yi ele geçirmek, onu ütüler içine atmak ve
Pashas Konseyi.

Michael Teleki bu sözlerle solgunlaştı. İnançsız Dragoman vardı
Büyükden memnuniyet talep eden Toekoely'ye her şeyi anlattı
En az vicdansız olan Vizier, şimdi
Kabul ettiği adamın başını diğerine sunun
Sadece bir saat önce sunar.

Boğma şimdi kendini kayıptan vazgeçti, ama prens ona yaklaştı,
ve onu omzuna dokunarak, dedi ki:

"Ben adam olsaydım, Ekselanslarınız bana inanmaktan ve yapmaktan memnuniyet duyar
Diğer insanlar da inanıyorlar-yani, her biri için bir korkak
bir tür zorlama-Ekselanslarınızın bir saat içinde bir saatte bir
Omuzlarınızda kalan kafa. Ama herkes sahip olduklarını görecek
içimde aldatıldı. "

Sonra, Defterdar'a doğru dönerek, ona bir firmada dedi.
kararlı ses:

"Efendinize geri dön ve ona Michael Teleki olduğunu söyle
ordularımın generalissimo ve korumam altında ve şu anda
Onu çadırımda tutuyorum. Bu nedenle herhangi bir şikayeti olan herkesin
Ona karşı, aynı şeyi bana bildirin, ben de onun üzerinde yargılanacağım.
Ama hiçbirinin çadırımın duvarlarına elini bırakmaya cesaret edemez,
Çünkü en kutsal Üçlü tarafından başını kıracağım
Cudgel'imle böyle bir kişi. Düşmana gitmeye hazır olurum
bir fare kadar izin vermek yerine bütün ordumla aynı anda
Yabancı bir kedi tarafından çadırımın içinde yakalanacak evime ait olan,
Bırakın Generalissimo'mu teslim etme utanç! "

Defterdar, öfkeli prensin mesajını usulüne uygun olarak teslim etti.
Grand Vizier. Emerc Toekoely o sırada onunla birlikteydi ve ikisi
Beyler Prens'in güçlü iddiasını duydukları için
Sonuçta Michael Apafi gerçekten çok değerli bir adamdı ve geri gönderiyor
Defterdar, ona en üst düzeyde nezaket ve tüm
Michael Teleki'de kaldığı sürece prens için saygıya göre
Prens'in çadırı kafasının saçı değil buruşuk olmalı; Ama o
Bakın, çadırdan çıkmadığı için, çünkü bu durumda
Ona bakan kavaslar ona bir kerede saldırırdı.
Ona daha önce bir Transilvanya Generalissimo muamele görmediği gibi davranın; Ve
Şimdi de hayatı için teşekkür edecek prens vardı.

Teleki yok edildi. Hiçbir şey hırslı ruhunu yaralayamazdı
Prensin onu koruduğu bilinç olarak derinden. İle
Bütün krallığın korkak ve
aciz, kendisi aniden çok fazla hale geldiğinde harika olabilir
küçük! Bilgelik, güç ve cesaretin nimbusu kaybolmuştu ve gördü
sadece almak uğruna danıştığı adam
Önceden ayarlanmış planların imzası daha akıllı ve daha güçlü ve daha fazlaydı
ondan daha cesur.

Çadırın kıvrımlarına bakarak görebiliyordu, sadık
Tehdit edici mesaj, Cavasses çadırın etrafında dolaşıyordu ve
Louthish Askerlere Teleki dışarı atarsa ​​ele geçireceklerini söylemek
Hemen hemen. Szeklers güldü ve sevinçle bağırdı.

Sonra patika, en iyi olmayacağını yansıtmaya başladı.
Kılıcını çizdi ve acele ederek, kendisi olana kadar onları kesti
parçalara ayırın.

Ne saçma bir son olurdu!

Akşam Emerc Toekoely prensi ziyaret etti. Yaklaştı
Bir çocuğun saygısı olan yaşlı adam, saygı duydu ve
elini öptü, ama Apafi buna izin vermezdi, ama onu kucakladı, öptü
onu tekrar tekrar alnında ve yanında oturmasını sağladı
Kamp yatağının ayı.

Genç lider, yaşlı adamın affına tüm
O ve Transylvania'ya neden olduğu sorunu.

Apafi, "Ekselansları affetmem gereken ben," dedi Apafi
itaatkâr ses.

"Hiç de değil, eksencin ve sevgili baban. Her zaman sahip olduğunu biliyorum
Beni sevdi, ama kötü danışmanlar bu kadar skandal şeyler fısıldadı
Benden nefret etmek zorunda olduğun için-ama Tanrı onları bunun için talep ediyor
Eğer yapamazsam. "

"Onlara karşı büyük ol, sevgili oğlum; onları affet."

Toekoely sessizdi. Teleki'nin çadırda olduğunu biliyordu, onu gördü, ama
Ona dikkat etmeyecekti. Sonunda bile bakmadan
Ona doğru, en tutkulu, tehdit edici sesle:

"Bak, sen, teleki, bana karşı her türlü cihazı uyguladın,
Ama burnunu prensin çadırının dışına koyarsanız,
Artık ekmek yok. Şimdi benim gücümde olacaksın ve burada kafan
yalan, ama baba olarak baktığım ekseneliği için. "

Michael Teleki sessizdi, ancak gelecekteki olaylar olduğunu kanıtlayacaktı.
Şimdi konuşulan şeyi çok iyi duydum. Fuelek kalesini Türklere teslim ettikten sonra Transilvanian
Beyler ordularıyla eve döndüler; ve Michael Teleki,
Ana Sayfa, Denis Banfy'nin küllerini bıraktığı kiliseyi ziyaret etti ve
Yüzünü mezarda saklayarak, asil vatansever üzerine acı bir şekilde ağladı
hırslı planlarına feda ettiği.




Bölüm XXX.

Guardian-Angel tarafından terk edilmiş bir adam.


Bir darbe diğerine sertleşti.

Ertesi yıl Sultan,
Viyana ve Transylvanian grupları da gitmek zorunda kaldı. Teleki olurdu
Savaştan kaçındı, ancak temsilleri ve bahaneleri düşmedi
Dinleme kulakları. Ona neden olduğunu sordular, şimdiye kadar çağırdı
Kampanya, şimdi tam hızda olduğu için ondan çekilmek istedim mi? Eğer
Başlangıyı sevmişti, son da onu memnun etmeli.

Ama son son derece acıydı.

Viyana'yı çevreleyen müthiş ev sahibi tek bir geceye dağılmıştı
Sobieski'nin kahraman kılıcı tarafından devasa askeri girişim
harap.

Transilvanya kuvvetleri bu operasyonlarda yer almadı. Sırasında
Viyana Kuşatması Raab'da kalmışlardı ve Teleki
Fırsat Geçidi. Aptal Türkler siperlerde savaşırken,
Raab'daki Alman komutanıyla iletişim kurdu ve
kendini kazanan tarafa bağladı.

Feriz'in Divan'da kehanet ettiği her şey
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi.

Türk orduları her yerde yönlendirildi. Kalelerini kaybettiler
Grand Visegrad ve erekujvar birbiri ardına. Kalesi
Nograd, toz-magazini ateşleyen ve patlayan yıldırım çarptı
garnizonun yukarı. Sonunda Buda kuşatıldı ve görüşte yakalandı
Grand Vizier ve yüz elli yıllık bir hakimiyetten sonra,
Yarım aylar burçlardan ve haçlardan çekildi
yerlerini yeniden işledi.

Ve Divan'da mevcut olan herkes tek tek yerine getirdi
Kehanet çok geçmeden cennet görmeleri gerektiği.

Rislan Paşa, Buda'nın duvarlarının altına düştü.
Janissaries, Buda'nın Vizier'i Kara Mustafa'nın emriyle boğuldu
Savaş kaybolduktan sonra Rifa Aga, Tuna'da boğuldu.
Kaçak, Kara Ogli Buda'nın surlarını savunarak düştü, Toekoely öldürüldü
Sultan'ın emrinde Ajas Paşa; Ve Buda'nın düşmesinden sonra Olaj
Kendi kullanımı için Kara Mustafa'ya getirilen yalvarma ve
Mor çanta. Kara Mustafa'nın gördüğü son çantaydı
Dekapitasyonundan sonra başı içine konuldu.

Ve son olarak, Stambul halkı, pek çok kayıpla delirmiş ve
İsyancı Yenisyenler tarafından güçlendirildi, seraglio üzerine koştu, kesildi
Sultanın danışmanlarından aşağı ve Sultan'ı kendisi içine attı
Kendi kardeşinin çürümesine izin verdiği aynı zindan
Otuz dokuz yıl. Kardeş şimdi tahtta yer aldı ve
Tahliye edilen Sultan zindanda öldü.

Ve bu da Türkleri karıştıranların
Başlayın Savaş sonunda onlara karşı döndü. Transilvanya
Saygı yemini Caraffa ve Michael'ın eline bıraktı
Kutsal Roma imparatorluğunun bir sayısı olan Teleki, kapılarını açtı.
Alman garnizonlarına kasabalar ve kaleler. Prens ödedi
İki hafta ağır vagonlar sürdüğü on üç bin florin galibiyetleri
Fogaras'tan Nagyszeben'e iletmek. Ama Michael Teleki, ek olarak
Geri rozeti, gümüş masa hizmetinin hediyesini aldı.
On bin florine mal oldu. Transylvania İmparatorluk Bölgesi oldu,
ve Porte ile ittifakı çözüldü.

Ve sonra Tanrı kendine son sevimli figürü çağırdı
Tarihimiz, erdemli ve büyük Anna Bornemissza.

Sadece ölümünden sonra Apafi, karısının ona ne olduğunu hissetti, onun
Guardian-Angel, tüm üzüntülerinde konsolörü, en parlak kısmı
hayatı ve bu ışık söndüğünde, etrafındaki her şey iki kat vardı
karanlık. Her talihsizlik, her sorun, şimdi iki kat ağırlığındaydı
zihin ve kalp; Artık üzüntüye karşı sığındı.
Bir kasabadan diğerine kaçtı ve bulanık bir vahşi canavar gibi
Dart'tan sığınak yok. Sonunda barikat yaptı
altı hafta boyunca bırakmadığı odasında; ve eğer
Ziyaretçiler onu bir çocuk gibi şikayet ettiğini görmeye geldi:

"Açlıktan ölüyorum. Her şeyi kaybettim. Benden bu yana bir yıl
Mülklerimden, mayınlarımdan veya tuz işlerimden bir şey aldım. Eğer
Farrier geliyor, ona manto için faturasını ödeyemem, çünkü almadım
bir Stiver. Ben gittiğimde oğlum ne olacak, zavallı küçük prens?
Onu okula göndermek için yeterli değil. "

Oldukça delirmeye başladı ve ne yiyebilir, içemez ne de uyuyamazdı.
Bütün gün odasında yukarı ve aşağı adım atacaktı ve
yüksek sesle şeyler. Onu en çok rahatsız eden şey, ölmesi gerektiğiydi
açlık.

Sonunda onunla ilgili olanlar bir çare vurdu. Her gün cüzdanlar koydular
Önünde para ve şöyle dedi: "Bu toplam Stephen Apor sizinden gönderdi
mülk ve bu miktar Paul Inezedi'nizden
tuz işleri. Bu kadar çok şey olduğunda neden ekselansınız endişeli
para? "

Ve ertesi gün aynı cüzdanları ona tekrar sundular ve
yeni bir hikaye icat etti. Ve bu basit aldatma biraz sakinleşti
Zavallı yaşlı adam, ama eski endişeler aklını bu kadar etkilemişti, asla çok
Her zaman güçlü, eski ruhlarını asla kurtaramayacağı için güçlü. O
her gün daha duller ve daha aptalca büyüdü ve sık sık yattığında
Birkaç gün uyurdu.

Ve sonunda Yüce O'nun üzerine merhamet etti ve onu uzaklaştırdı
Bu gözyaşı vale; Ve Türklerin yağmalandığı o toprağa gitti
Değil ve savaş yok.




Bölüm XXXI.

Yeni çizilmiş kılıç.


Alman orduları şimdi Transylvania'ya tam olarak sahipti,
Türkler her yere geri sürüldü ve kalıtsal olarak ezildi
Bavyera Prensi Belgrad'ı fırtınaya aldı ve on iki bin koydu
Kılıcın kenarına kadar janisarlar. Böylece Türkçe Kapısı
İmparatorluk kırıldı ve galip gelen ev sahibi,
Baden Prensi, Nish'teki Türk ordusunun kalıntılarını ezdi. Daha sonra
Bulgaristan ve Arnavutluk boyun eğdirildi, deniz kıyısına ulaşıldı ve
İstilacılar ve Stambul arasında sadece Haemus dağları duruyordu.

Tufan el değmemiş hiçbir şey bırakmadı, hatta küçük Wallachia,
Şanslı durum, vahşi dağlar ve kötü yollar şimdiye kadar
İstiladan kurtardı, fethetme afişlerinin yaklaşımını gördü.

Old S ---- Hala Prens'di ve şimdi parlak bir örnek verdi
aynı zamanda Wallachian diplomasisinin el becerisi
karakterinin sadeliğini gösterir.

Wallachia'yı istila eden ordular, generalin bakımına emanet edildi
Sonuç olarak Prens S'ye yazan Heissler ----
Ten ile Transilvanya Alpleri aracılığıyla Bükreş'te ilerliyordu
Bin adam, bu nedenle kış mahalleleri ve hükümler verecekti
Ordusu için, orada kış istediği gibi.

Tartar Khan tam olarak aynı zamanda prensi anlaması için verdi
Moldavya'yı takip edebilmesi için istila etmeyi amaçladığını
Transilvanya Ordusu hareketleri elinizin altında.

Prens bir öneriyi diğeri kadar az sevdi, bu yüzden gönderdi
Tartar Khan'ın General Heissler'e verdiği mektup,
Ona karşı büyük bir güç geliyordu ve Heissler'in mektubunu
Tartar Khan ona çok fazla hareket etmemek için dostça bir şekilde tavsiyede bulunuyor
Heissler şimdi arkasında ilerlerken.

Sonuç olarak, her iki ordu da prenslikten ayrıldı ve
Wallachia ne Almanları ne de Tartarları desteklemek zorunda kaldı.

Bu küçük devletlerin diplomasisidir.

       * * * * * *

Lübnan'ın çılgınca romantik tepelerinin ortasında hoş bir vadi
Hangi doğanın kendisinin tuhaf bir tercihi vardır. Devasa
Her tarafında geniş bir boşluğu çevreleyen dağlar,
yuvarlak höyük. Düz bir şekilde bir tepe açıklanacaktı, ancak
Böyle bir dizi karlı devin ortası, sadece küçük bir yığın gibi ortaya çıkıyor
Dünya'nın ve bugüne kadar üzerinde hiçbir şey büyümez, sedir-en iyisi,
Bu asil ve kokulu ağacın en karanlık, en yaygın yayılan örnekleri
burada bulunacak. Köpüklü bir dağ dere her ikisinde de aşağıya doğru düşer
yanlar, küçük bir ahşap köprü karşıt bankaları birbirine bağlar ve
Köprünün ortasında, sudan yansıtılan bir kaya,
dağ tarafı. Mavi ormanlar arasında çok uzakta beyaz parlıyor
Edena şehrinin çatısız küçük evleri,
dağ tarafı, kart yapımı kale gibi ve hala daha uzak
Tepelerdeki boşluklardan uzakta Suriye Denizi görünür.

Burada eski günlerde yükseklikler romantik ve şiirsel kiosk duruyordu
Feriz yalvarıyor.

Dogged ısrar ile gençler, bu konuda yıllarca yaşamaya devam etti
etrafındaki savaşın diniyle yüce yalnızlık. Kehanet
bir zamanlar divanda telaffuz ettiği yurtdışında fısıldadı
İnsanlar, ordudan geçti ve sözlerinin her biri olduğu gibi
Molif olarak yerine getirilen, orada o kadar yaygın olarak yayılırsa
Askerler Kılıcını ele geçirene kadar onlar
Her yerde yenilecek mi, ama yine de tekrar görünmesi gerektiğinde
Savaş alanı savaşın serveti dönüp elverişli hale gelecektir
Osmanlı kollarına daha fazlası.

Uzun zaman önce Divan bu kör inançla kâr etmek istiyordu ve
Yalnızlığı içinde genç bir münzevi için sayısız elçilik gönderilmişti.
Generallerin düşüşünü, savaşların kaybını, baskısını duyurmak
tehlike.

Hiçbir şey Feriz'i hareket ettiremez. Tüm bu haberlere cevap verdi:

"Böylece geçmeli! Güvercinler yılanların yumurtalarından kaynaklanmıyor.
Yöneticileriniz kutsal bir yeminini silmek için üzerlerine girenlerdir
Rüzgarlara yırtılan ve yanan ve dağılmış hasta sayfalarından
Tanrı'nın önünde yapılan yemin ve şimdi aynı şekilde silineceksiniz
Tarih sayfasından ve hafızanız sitemlerle dolu olacaktır.
Bu nedenle, adıyla oynamanın tehlikeli olduğunu öğrenin
Allah, ve birçoğunuz o kadar yüksek büyüyor olsa da başı dokunuyor
Gökler-ama o bir adamdan başka ve dünya ayaklarının altına hareket ediyor ve
Şu anda düşecek ve yok olacak. "

Adamlar bu sözlerin göründüğü kadar kötü olmadığını algıladılar
İlk bakışta ve her yeni yenilgiden sonra,
tanıdıklar onu görmeye geldi ve yalvardı ve onu ele geçirmesi için dua etti
Kılıç bir kez daha ve ev sahibinin lideri seçilmesine izin verin.

Her teklifi sert bir şekilde reddetti. Hiçbir allurement onu yapamadı
kararını değiştir.

"Kılıcımı çizme zamanı geldiğinde," dedi, "Geleceğim
sormadan. O zaman kimsenin daha hızlı olmaz
yalvarıyor, ama gel bir gün olacak ve katlanmayacak. "

Ve gerçekten de, o zamanın ortaya çıkışı bir zorunluluk meselesi haline gelmişti
Osmanlı İmparatorluğu için. Alman imparatorluğunun afişleri sallanıyordu
Türkiye'nin kalbi; Polonyalılar Podolia'yı, Venediklileri kurtarmıştı
Türk adalardaydı ve sonunda Transylvania da kırıldı
Porte ve kalelerini Padishah'ın düşmanlarına açtı.

Yeni Sultan taze ordular topladı, askeri coşku
Büyük ödüller tarafından uyarıldı, taze ittifaklar oluştu ve
Yeni müttefikler en büyük güvenden hoşlanan biri Emerc idi
Toekoely, Transylvania Prensi ilan edildi ve emir verildi
Tartar Khan ve Moldavya Prensi'ne onu desteklemek için
kuvvetler.

Toekoely, her zaman şöhret ve ihtişam, kendini kalp ve ruhu attı
Bu yeni girişim, ama sadece orduyu gördüğü zamandı
Transylvania'yı yanlış yönlendirdiğini fethetmekti. Askerleri
soymak ve yanmak için iyi, uzun süredir buna alışmışlardı
zaman, ama savaşmaya geldiğinde, dünyada hiçbir güç yoktu
onları bir arada tutmak. Tek başına askerlerden ne yapabilirdi?
Savaş sanatı bilgisi geriye doğru koşmaktan ibaretti.
ileri, en mantıklı silahı dart olan ve ne zaman
Bir silahın söndüğünü duydular, kulaklarını doldurdular ve çok fazla gibi cıvatalı
fareler? Ve bu ragamuffinlerle düzenli olarak savaşması bekleniyordu,
yüksek disiplinli birlikler.

Aniden ona bir fikir geldi. Oturdu ve bir mektup yazdı ve
onu hızlı bir kuryeye teslim etti, dinlenmemesi veya katlanmaması için onu
Onu uygun ellere koymuştu.

Bu mektup Feriz Beg'e hitap edildi. İçinde onu bilgilendirdi
Transylvania'daki olayların seyri ve şöyle sonuçlandı:

"Bakın, kehanet ettiğin şey geçti, savaşa başlayanlar
Bizimle birlikte şimdi bize karşı savaşa devam edin. Tuttuğunu hatırla
Böyle bir zaman geldiğinde bize katılma vaadi; yerine getir
söz."

Feriz Beg bu mektubu sabah erkenden aldı ve ondan sonraki an
okumuştu, Stableman'a anında eyerlemesini emretti
savaş şarjı, kılıçlarından arasından seçti.
En ağır, gri mantosunu muhteşem ve pahalı bir kostümle değiştirdi,
Tüm hizmetçilerine harika bir ziyafet verdi ve onları mutlu ettikleri için
Bir saat içinde savaşlara gidecekti.

       * * * * * *

İmparatorluk ordusu kendisini Arnavutluk'ta oldukça evde yapıyordu. Güzel
Manzara ve güzel kadınlar galiplere gülümsedi; Para vardı
Ayrıca ve yedek. Ve yakında devasa bir tartar sunucusunun söylentisi geldi
Altmış'ı aşan Arnavut Dağlarına yaklaşıyordu
bin. İmparatorluk ordusu dokuz binden fazla değildi; Ama onlar
Sadece söylentiye güldüler, çok daha büyük orduların daha önce uçtuğunu görmüşlerdi
onlara. Türk sunucusu, Spahis, Yenililer
Binlerce içinde kollarını onlardan indi; Konuşurken
Tartarların iyi olduğu tek şey yıkmaktı
fethedilen bölge. Ayrıca, Macaristan'dan takviyeler bekleniyordu.
Baden Prensi Nandor-Fehervar'ın altında kamp yapıldı
çok sayıda ordu.

Arnavut güçlerinin lideri Hanover Prensi idi.

Son zamanlarda ölen Piccolomini'nin öğrencisiydi ve
cesaretini miras aldı, bilgelikte neredeyse eşitti.

Tartar ordusunun yaklaşımını duyduktan sonra kaptanlarını topladı
ve bir savaş konseyi düzenledi. Düşmanın eski mafya olduğu varsayıldı.
ilk top atışında kuyruğu çevirmek için kullanılır ve geçilemedi
Atlarının üstün hızlılığı nedeniyle. Ve gerçekten de
Eski mafya, ama yeni bir ruh şimdi ilham verdi; Yeni bir lider izledi
Düşman kime asla uçmaya ya da dövülmedi ve bu lider
Feriz yalvarıyor.

Toekoely'nin mektubu genç kahramanı hızlı bir şekilde getirmişti
Suriye'den Stambul'a kılıcını ve dehasını yeni Sultan'a sunmak için,
ve Sultan onu tartar ordularını yönetmek için suçlamıştı.
İmparatorluk Ordusu.

Feriz, bir tepenin tepesinden, prensin güçlerini görünce
Hanover, önündeki ovada kompakt bir kütle içinde bir araya geldi
Büyük bir yaşam makinesi gibi, sadece onu ayarlamak için itici bir el beklemek
hareket, onunla birlikte olan tartarları hızla gönderdi.
Dartlarını katran ile iyi örtebilecekleri fir-boods ve
Terebentin ağaçlardan yayıldı ve bunu yaptı, onları dörtnala gönderdi
Prens kampını etrafında dolaşın ve menzil içinde pozisyonlarını iyi alın. Prens hareketi gözlemledi ama onları yalnız bıraktı; çoğu zaman vardı
Türkler Alman kampına basit bir saldırı denedi; çoğu zaman vardı
Üç katlı üstün kuvvetleri küçük, iyi düzenlenmiş kampı kuşattı
Ve her iki taraftan saldırdı ve Almanlar her zaman kibarca kullandı
silahlarının menziline girmelerine izin vermek ve sonra hepsini deşarj etmek
topçuları bir kerede-ve genel olarak bu
mesele.

Ancak Feriz, onlara saldırı yapmadı, ancak tartarlarını aldı
onları çevreleyerek, dartlarını ateşe ve deşarja koymalarını emrederek
Alman kampına düşebilmeleri için havaya giriyorlar.
Bu plana göre, düşmana çok daha büyük bir
Düşmanın onlara ateş edebileceğinden, dart için, uçmak için
Bir eğride, düz olan tüfek toplarından daha fazla ulaşabilir
O günler ve nerede düşerse düşerse, bir yara verdi,
oysa mermi genellikle izine ulaşmadan geçti.

Aniden yanan bir dart seli havayı ve yanmayı kararttı
reçineli cıvatalar her taraftan kalabalık saflara düştü
İmparatorluk Ordusu; Dartların noktaları,
atlar, yanan damlalar yüzlerine ve giysilere düştü
Dokudan yanan ve kıkırdayan yaralar yaratan savaşçılar;
Atlar bu beklenmedik saldırıda şiddetli bir şekilde geri dönmeye başladı; .
Topçular, küfür ve küfür, silahlarını boşaltmaya başladı
düşman; Kimse generalin emirlerine dikkat etmedi,
Disiplin oldukça sona erdi; yanan dartlar yıkıcıydı
Tüm askeri taktikler, çünkü onlardan sığındı ve her dart
adamına çarptı.

Sonra Feriz Beget ile patladı ve aniden İmparatorluk Birlikleri
her taraftan saldırıya uğradı. Saldırıyı itemediler
Düzenli yol, ancak saldırganlarıyla iç içe geçmiş,
Adam. Seçilen Alman askerleri kendilerini erkekler gibi bıraktılar, biri değil
bir sonraki dünyaya bir başkası almadan ayrıldılar, ama
Türkler onları saydı ve prens ordusu tarafından tükendiğinde
Tartarların saldırıları olan Feriz, iyi dinlenmişlerini öne çıkardı
Eskiden utançını yıkama arzusuyla yanan rezervler
yenilgiler. Hanover Prensi, geri kalanıyla savaş alanına düştü
ordusu. Masalı anlatmak için biri kaçmadı.

Bu, savaşın servetini bir kez daha içeri çeviren ilk zaferdi
Pek çok yenilgiden sonra Türklerin lehine.




Bölüm XXXII.

Son gün.


Transylvania'da Porte'nin ilan ettiği iyi biliniyordu
Prens ve ellerine verildi, burada istila edebilecek
Prensip ve fethet, bu yüzden General Heissler emir verdi
ilçeler ve Szeklers, alemin savunmasında yükselecekler,
Buna göre yaptı.

Macar kuvvetlerine Balthasar Mackasi ve Michael tarafından komuta edildi
Teleki'nin kendisi; Almanların lideri Heissler, generallerle
Noscher ve Magni ve Albay Doria'nın altında, hepsi kahramanca
Viyana'dan Wallachia'ya kadar olan servet askerleri
Türkleri ceset veya kaçaklardan başka hiç görmedim.

Toekoely, Wallachia'dan güçleriyle yaklaşırken Heissler
Tüm geçişleri hızlı bir şekilde kapattı ve üç alayı demirine yerleştirdi
Gates, Bozza'nın geçişinde bir pozisyon alırken ve
Dağların ortasında kampını kurdu.

Kamp'lı kuvvetler neşeli ve yeterince gösterişli bir şekilde,
her türlü ye ve içecek ve Szeklers oldukça yakındı
Eşler ve evler, böylece biraz ev sahibi hissetmediler-sadece teleki
sürekli memnun değildi. Kuvvetlerin olmasını isterdi
sürekli olarak bir geçişten diğerine yürümek ve
Gece gündüz bekçi olarak ayakta duran her patika üzerinde
Krallık. Kampın Bozza'ya atıldıktan sonraki üçüncü hafta aniden
General'e çok endişeli bir yüzle dedi:

"Efendim, ya Toekoely krallığın başka bir kapısında görünecek olsaydı
Biz burada yalan söylerken? "

"Her cadde ona karşı kapalı," diye yanıtladı Heissler.

"Ama varsayalım buraya gelmeden önce içeri girdi mi?"

"Sorun o zaman nasıl girdi ama nasıl çıkabilirdi
Tekrar."

Ancak Teleki, bilimden de bir şeyler bildiğini göstermek istedi.
Savaş, bu yüzden alışılmış bir danışmanın mezar yüzüyle dedi:

"Askerlerin tıkanması gerektiğinin uygun olduğunu düşünmüyorum
Krallığın bir köşesine. Bence bu çok daha güvenli olurdu
Her geçişi koruduktan sonra, eşit bir pozisyon alırsak
Toercsvar ve Bozza arasında. "

Şimdi bir kez Teleki haklıydı, ama bu nedenle Heissler hepsi
daha fazla ortaya koyar. Bir genel kişinin önermesi dayanılmazdı
Ona kazanamadığı bir şey.

Ve en kötüsü Teleki'nin generali yalnız bırakmamasıydı. "Ben
Burada hiçbir şeye katılmak, "dedi," Benden faydalan, ver
Yapılacak bir şey, ben de yapacağım-istediğim şey var. "

"Sana bir kerede vereceğim," dedi Heissler ve kolunu içine koy
Teleki onu çadırına götürdü, orada yanına oturmasını sağladı
Yuvarlak masa, esneme korumalarından birini Noscher, Magni'yi çağırmak için gönderdi.
Doria ve diğer generaller, onları teleki yanında oturttular,
masaya oturdu ve ondan bir paket kart çiziyor
cep, teleki'ye kelimelerle verdi:

"İşte senin için biraz meslek-anlaşma!"

"Ne, efendim!" Jest tarafından oldukça üzgün teleki patladı, "Kartlarda oyna
Düşman önümüzde dururken? "

"Düşman bizden önce _not_ olduğunda nasıl daha iyi istihdam edilebiliriz?
Landsknecht'te nasıl oynayacağınızı biliyor musun? "

"Ben değillim."

"O zaman sana öğreteceğiz."

Ve ona öğrettiler, birkaç saat içinde ondan kazanmışlardı
Birkaç yüz dukat, bunun üzerine Teleki, sahip olduğu bahanesiyle
Daha fazla para yok, oyundan emekli oldu.

Onu çok fazla canlandıran küçük bir paranın kaybı değildi.
danışmanlarına ödenen az saygı.

Diğer beyler oyuna devam etti. Heissler aniden bir büyük tarafından
darbe diğer generallerin tüm hazır parasını kazandı, böylece sonunda
Önünde büyük bir thaler ve ducat yığını vardı ve onun
Üç köşeli şapka parayla ağzına kadar dolduruldu.

Kaybeden taraf kendini jestlerle teselli etmeye çalıştı.

"Şey, iyi! Kartlarda şanslı, aşkta şanssız!"

"Eh!" dedi Heissler, kazançlarını bir araya getiriyor, "Sadece yaptım
Hayatımda bir aşk ve bu bir savaş alanında, ama orada var
Her zaman şanslıydı. "

O anda hızlı bir dörtnala duyuldu ve kısa bir parleyden sonra
Dışarıdaki koruyucuyla, çadıra girdi ve
Heissler'in kulağına nefessizce fısıldadı:

"Toekoely'nin ileri muhafızı Toercsvar'dan önce, saldırdı ve kesildi
Geçişte yayınlanan birlikler, sadece Szeklers hala devam ediyor; Eğer yapmazsak
Hızlı bir şekilde gelin geçecek. "

Heissler aniden kartları masadan süpürdü ve kaptı.
Şapka böylece içindeki para her yöne doğru yuvarlandı, alkışladı
Kafasında ve kılıcını çizmek haykırdı: "At için beyler!
Hızlı! Toercsvar'a doğru! Zamanında geleceğiz, biliyorum! "

"Şey! Haklı değil miydim?" hırpalanan teleki.

"Ah, hiçbir zarar yok! Trompetleri üf, çadırlarımıza vurmalıyız;
Kamp ateşlerinin yanmasına izin verin ve trompetin üçüncü sesinde
Herkes Toercsvar'a doğru ilerler. Bir şirket ve birkaç harç
Geçişi korumak için yeterli olacak. Şimdi hepsi Bay Michael Teleki! "

Sonra da at aldı. Teleki de onun vergilerine geri döndü ve
Yakında tüm ev sahibi Toercsvar'a doğru karanlıkta paça çıkıyordu.

19 Ağustos'du, o kadar sessiz bir yaz gecesi bir yaprak değildi
karıştırma. Güzel yıldızlı gökyüzüne karşı görkemli karlı Alpler
Transilvanya'yı güçlü zincirlerine çevreleyen; Her şey
Yine de, sadece ara sıra melankolik gece boyunca din aldı
ve Toercsvar'a doğru acele eden savaşçıların koşuşturması.

Burada dağ-chasm'da şu anda geniş bir açıklık görülebilir.
o kadar çok sözleşmeler ki iki arabanın ilerlemesi az olabilir
yan. Yol iki kaya arasında derinlemesine iner ve eğer birkaç yüz
kararlı ve kararlı erkekler kendilerini o yere diktiler,
En büyük ordulara karşı tutun.

Moldavya'nın diğer tarafında, aşağıya bakarak,
Daha uzak tarafta kamplanmış olan Toekoely ev sahiplerinin kamp-ateşleri
Alplerin, çok fazla zemin işgal eden.

Önde hepsi karanlıktı. Yüzlerce kişinin neden olduğu ilk sürprizden sonra
Moldavya'ya nüfuz eden ejderhalardan Szeklers hızlı bir şekilde
Dağa emekli olan ağaçların yolunu açarak geçişi engelledi
zirveler ve bu tür taş duşları ile ilerleyen tartarları aldı
daha fazla ilerlemeden vazgeçmeye zorlandıklarını ve
tekrar geri.

Türk kampında büyük kargaşa gözlemlenebilirdi. Tartarlar
Büyük bir tükürük üzerinde bütün bir öküz kavurma ve parçaları kesip
kavurma; Şaraptan biraz memnun olan bazı neşeli Wallachians başladı
ulusal danslarını dans etmek; Bir tepede Macar Hussars
nüfuz eden sesleri sık sık delen _farogatos_larını canlandırıyor
Karlı Alplerin en uzak girintisi.

Ama sadece kamp, ​​karakollar neşelendirmeye başladığı için
dikkatlice atılmış. Ev sahibinin liderleri yaştaki gençlerdi ama
askeri deneyimde gaziler; Herkese göz atıyorlardı.

Turlarına giderken ve gözlemlemeden tanıştılar,
kamptan biraz saptı ve bir kelime olmadan ilerledi
dağ yolu.

Sonunda Feriz, toekoely'ye ağır bir şekilde dikkat çekerek sessizliği kırdı:

"Senden önce bir dağ görmek ve yapamamak umutsuz değil mi?
uçmak?"

"Özellikle arzularınız o dağın diğer tarafındayken."

"Arzularınız neler?" dedi Feriz acı bir şekilde, "benimkine kıyasla;
Sadece zafer için bir susuzluğun var, kan susuzluğum var. "

"Ama benimki hala daha güçlü bir dürtü," dedi Toekoely; "Bir karım var."

"Ah! Anlıyorum ve karını görmek istiyorsun?
Eğer katledilmezsem onu ​​gör. Ve bayan sana layık mı? "

"Bu krallıktan çok uzakta yaşamış olmalı
onu, "dedi gururla." Benim adım Helen'e böyle bir ihtişam vermedi
Onun adı bana var. Macaristan'daki herkes kollarını bıraktığında ve ben
Kendim krallıktan kaçtı, kendisi kalesinde kaldı
Munkacs ve onu herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar cesurca savundu. Helen durdu
Mermilerin pırıltısının ortasında burçların üzerinde bir adam gibi
Silahların gök gürültüsü, kaleye dökülen bombaları söndürdü
Büyük nemlendirilmiş manda-skorlar, topları attı.
Kendi elleriyle kuşatırlar ve deneyen askerleri keser
Duvarları fırtına, silahlarını dikti ve çadırlarını yaktı. "

Bu feriz hevesli büyüdü.

"Bu cesur kadını kurtaracağız; hala kendini savunuyor mu?"

"Hayır. Başlıca sırdaşım-güvendiğim bir adam fikirlerimi yerine getirecekti,
Bir dilenci bulduğum ve bir beyefendi yaptığım bir adam-onu berabere bıraktı ve onlar
Şimdi onu esir tut. İnanın bana, Feriz, eğer onu bana geri verirlerse ben
Zafer hayalimi unutur ve taçtan vazgeçerim
Arıyorum, ama onu geri kazanmak için cehennemden geçeceğim ve yapacaksın
Gördün ki, bu dağ zincirinden de geçeceğim, çünkü ben de var
Üzerine uçma gücü değil, üzerinde sürünme sabrım var. "

Feriz Beg kasvetli bir şekilde iç çekti.

"Ne yazık ki! Savaşa dönüşebileceğim kimsem yok. "

Ertesi sabah erkenden Toekoely Feriz'in mahallelerine geldi ve ona
Heissler'in geldiği haberleri yeni almıştı.
Gece, Szent Peter'dan Toercsvar'a durmadan dörtnala koştu.
Teleki de onunla birlikteydi.

Bu isim genç Türk'i heyecanlandırıyor gibiydi.

Hızlı bir şekilde kanepesinden sıçradı ve kılıcını ele geçirerek onu kaldırdı
cennete doğru ve hiç olmamış vahşi bir ifadeyle ağladı
Daha önce yüzünde: "Sana teşekkür ederim Allah, onu teslim ettin
Ellerime! "

Daha sonra iki genç general, yaklaşık bir
Saat, herkesi çadırından gönderdikten sonra. Sonra ortaya çıktılar ve
güçlerini inceledi. Feriz en iyi Yenisyenleri ve Spahis'i seçti,
Toekoely Macar Hussars ve Tartarların en hızlı ve
Bu küçük ordu, yaklaşık altı bin numaralı, onlar olmadan yürüdüler
Nerede demek. Bu arada geniş kamp,
Moldavya Prensi, gece gündüz yüz yüze durmakla suçlanan
Transylvanian Ordusu'na karşı ve noktadan hareket etmeyin.

Bu arada iki genç lider, seçtikleri grupla yollarını buldu
Karanlık, Sylvan Dağ Yolları Tepeler arasında, vahşi doğası hayır
İnsan ayağı henüz trod yapmıştı. Onlara aşağıya bakan kimse
Yukarıdaki kayalar kurumsal aptallıklarını çağırırdı. Şimdi vardı
ellerinde ve dizlerinde uçurum eğimlerini taramak; Şimdi devasa
Rocks, onları dar, dağlık bir içine kaplayan yollarını engelledi
çıkış olmadığı için goorgy; Burada ve orada yapışmaları gerekiyordu
Kayaların çatlaklarından büyüyen şişman çalıların kökleri,
Ya da kendilerini yukarı çekin, insan tarafından insan ve atla at, halatlarla
Ağaç gövdelerine bağlandı. Bu bölgelerde boşa çıktı ama
Vahşi Yırtıcı Kuşlar ve Ürkütücü Altın Kartal aşağı baktı
Panting, tebeşir ev sahibi olan taşlı iniden merak et-böyle bir şey ne yaptı
Çok sayıda erkek o ıssız vahşi doğada mı arıyor?

       * * * * * *

Yüce bir dağın bakış açısından Transilvanian Beyler
Ridge, iki karşıt sunucuyu önünde birbirine bakacak şekilde izledi.
Defiles. Şimdi Szeklers ormandan patlayacak
Tartarları saptırmak ve onları çadırlarına geri götürmek ve şimdi bir
Tartarlar ve Wallachian'ların rahatsız edici eşekarısı sürüsü
Szeklers ormanın sınırlarına geri döndü. Çok eğlenceliydi
Tüm bunları Heissler, Doria ve
Teleki uzun teleskoplar aracılığıyla erkekçe sporu gözlemliyor.

Aniden nöbetçiler Heissler'e vermişti.
Prensten bir mesaj getirdiğini anlamak için kazıklar
Wallachia Başkomutanına.

"Şüphesiz bir kez daha Wallachia'ya girmemenizi söylemek.
çünkü düşman onu yedi, "dedi Teleki, Heissler'e dönerek
Prens'in eski zanaatkarının dibine gelmişti. "Senin
Master'ın mesajı? "Dedi, Wallachian'a doğru döndü.

"Saygılarını gönderiyor ve Toekoely'ye karşı koruyucunuzda olmanızı teklif ediyor,
çünkü büyük bir ordusu var ve çok kurnaz; Ama ona karşı çıkmak yerine
Wallachia yönünde, bunu görürsen daha iyisini yaparsın
Transylvania'ya girmedi ve bunlara dikkat etmelisin
sadece üç gün önce ana ev sahibinden ayrıldı
Baş Sirdar ile, altı bin kişilik seçilmiş bir ordu ile,
çünkü sanki dünya yutmuş gibi tamamen kayboldu. "

"Ne dedim?" Heissler, Teleki'ye gülümsemeyle belirtti. "Gidebilirsin
Oğlum, geldiğin zamandan beri, "dedi Szekler'e.

Ama Teleki bu konuda başını salladı.

"Oldukça mümkün," dedi, "burada dururken Toekoely
arkamızın arkasında bir yerde ilerleyebilir. "

Heissler karla kaplı dağlara dikkat çekti.

"Bir kuştan başka bir şey olabilir mi?"

"Toekoely yola çıkıyorsa-evet. "

"Ekselanslarınızın bu beyefendiye büyük saygı duyuyor."

"Gerçekten, Bay General, size alayları çağırmanızı tavsiye etmeliyim
Demir kapısında kaldı ve biraz daha top getir. "

Heissler cevap vermedi, ama sessiz kalması için ona çağırdı.

O anda aniden generalin kulağına vahşi bir bağırışa çarptı,
Ve Zernyest'e baktığımda, yükselen büyük bir duman sütunu gördü
Kürekler kampa doğru dörtnala geldi.

"Bu nedir?"

"Toekoely dağlardan geçti!" korkunç rapor muydu, "
Tartars tohair yaktı ve kampı yağmaladı. "

"At, kollara, her insana!" kükredi Heissler ve kılıcını çizmek
atına sıçradı. Doria, Noscher ve Magni hızla maruz kaldı
Filoları, Macskari hızla filolarını bir araya getirdi ve
ovaya indi.

Boyar tarafından katıldıklarında kıt savaş dizisine girdiler
İki Alayı Yaya Tutan Mülteci Moldavian Nobleman Balacsan
Macar ve Wallachian'ların kendi pahasına.

Tartarların tahrip olmasının çığlığı şimdi elimizde duyulabilirdi.
Tohair köyü, gözlerinin altında parlıyordu
Transylvanian ev sahipleri. Balacsan'ın askerleri, yıpranmaya hevesli, yalvardı
Heissler'i köyden sürmek ve onlara acele etmek
Vahşi bir bağırışla, Tartarları hızla yanarak geri götürdü
sokaklar; Heissler, ordunun ana bedeniyle, dörtnala
En büyük acele ile Zernyest'e doğru. Ayrıca işgal etmeyi başardı
Toekoely ulaşmadan önce.

Burada askerler yorucu dörtnala sonra dinlendi. Heissler dağıtıldı
Aralarında şarap ve brendi, sonra onları gizledi ve öne gönderildi
Askeri papazlar. İki Cizvit, eldeki haç, tümü itiraf etti
Alman askerleri ve Rev. Bay Gernyeszeg, dindar bir söylem vaaz etti
Kalvinistlere.

Bu arada Toekoely'nin ordusu Zernyest'e ilerlemişti. Bir tarafında
Karlı Alpler, diğer tarafta sıcak olan bir sazlık büyüyen bir moras muydu
Ağustos günleri oldukça kurutuldu ve kolayca geçilebilirdi.

Szeklers Türkleri görür görmez karakteristikleriyle
Pigheadness Pikeslerini ele geçirdiler ve onlara koşarlardı
Her zamanki savaş çığlıkları ile: "İsa! Yardım et, İsa! Yardım!"

Liderleri onları kılıç bıçaklarıyla döverek geri götürdüler.
ve istismar ve kınama kelimelerini onlar
Savaşa başlamalarını erken önleyebilir.

Bu arada Teleki, güvenilir hizmetkarını çağırdı ve olduğu gibi
siyah bir alışkanlık giymiş-çünkü hala yas tutuyorlardı
Prens-Üzerinde birkaç mücevherle, elmas Aigrette'sini ayırdı ve
Altın zinciri ve onlara tabelasını ekleyerek onları hizmetçiye verdi
onları savaştan önce Gernyeszeg'e götürebileceğini ve onlara verebileceğini
Kızı Dame Michael Vay.

Eski hizmetçi bunu neden yaptığını sorardı, ama Teleki döndü
ondan ve gitmesi için onu çağırdı.

Sonra en sevdiği şarj cihazı Kalman, getirdi ve sonra
Boynunu şefkatle okşayarak, kuvvetlerinin önüne çıktı ve
Onlara şu kelimelerle hitap etti:

"Cesur Transilvanyalılarım, şimdi birlikte cesurca savaşma zamanı
İmparatorluk ihtişamının hizmetinde zafer ve özgürlük için
Ülkemizi, eşlerimizi ve çocuklarımızı, Türk esaretinden ve
O kötü müttefiklerinin zulmü, toekoely, aksi takdirde sen ve
Torunlarınız boşuna ama beklemek için ebedi kölelik. Kınamamak
Benim için, generaliniz, savaş alanına düşersem. Bak, getiriyorum
Beyaz sakalım aranızda ve ölmeye hazırım. "

Bu sözleri söylerken onun adjutantı Macskari ona geldi ve
Transilvanyalıların arkaya yerleştirildiğini açıklamaya başladı ve
Bu kadar bir kenara bırakılmış yüksek sesle homurdanıyordu.

Bu teleki'yi bir kerede Heissler'e dörtnala duydu. "Efendim," dedi, "Sen Macar mizacının kötü bir yargısın
Onları arkaya yerleştirirseniz savaş; Özellikle Szekler
Saldırı için büyük bir yetenek, ama eğer ondan yardım beklemeyin
Ön saflar kırılana kadar onu arkada bekletin. "

Bir savaşın arifesinde generaller, çok doğal olarak, biraz sabırsız
Tavsiye, özellikle bir sivil tarafından teslim ediliyorsa. Heissler
Bu nedenle bakanı biraz acımasızca yakaladı, bunun üzerine teleki
Başka bir kelime söylemeden adamlarına geri döndü.

Bu arada Türk ordusu yavaş yavaş hareket etmeye başlamıştı; Sol kanatta a
Tartarların Alayı Gizli bir şekilde tacizin sazlarına girdi ve başladı
Transilvanyalıların sağ kanadını çevrelemek; Ama deneyimli
genel olarak yaklaşımlarını,
Reed-Stalks, hızlı bir şekilde Doria'ya altı ile onlara karşı ilerlemesini emretti
Ejderhaların Filoları, bunun üzerine Teleki de on üç alay gönderdi
Michael Henter altında onlara karşı Szeklers ve yakında ikisi gizlice
Çömelme konakçıları çarpışmada görülebilir. Szeklers, vahşi
diye bağır, ilk başlangıçtan sonra kuyruğu çeviren Tartarlara koştu,
ve sazlıklar arasında hala daha derinden kaçtı. Doria onları her yerde takip etti,
Topçuların taburcu edilmesi sazları birkaç yerde ateşledi ve
Savaşçıların kafalarını yakmaya başladılar.

O anda aniden trompetleri havaya uçurdu ve
Foe ile acele eden otuz iki filo ile sade
Gökyüzü sağlayan uluyan. Saldırganlar çekerken bir rulo tüfek vardı
Yakın ve otuz iki filodan dokuzu tozu ısırdı, yüzlerce
Biniciler atlarından düştü.

Ama geri kalanı eskiden yaptıkları gibi geri dönmedi. Feriz Beg liderlik ediyordu
Onları, kılıcının önlerinde yanıp söndüğünü gördüler ve
zafer.

Ateş etme anında bir kurşun gençliğe göğsüne çarpmıştı;
Ama bunu görmedi, sadece teleki'yi önünde gördü, siyah giyindi.
Onu uzaktan tanıdı ve doğrudan ona doğru koştu.

Türk atlılarının vahşi saldırısının altında Alman ejderhaları
Bir anda yol verdi, safları dağılmıştı; İnce dartlara karşı
Spahis ve Hussars'ın Hafif Csakanyis'in düz kılıç
ve ağır cuirass zayıf bir savunma değildi. İlk satır yayınlandı
İkincisi ve General Noscher bir dart tarafından vurulduğunda
Alnında merkez de kırıldı.

Szeklers arkadan savaşa baktı.

"Ne düşünüyorsun, yoldaşlar," dediler.
Bizi bakmak için buraya getirdi, senden bakmak daha iyi olmaz mıydı
tepe?"

Ve bununla piklerini omuzladılar ve yapmadan
Türklere en hafif zarar, bir vücutta gitti.

İçlerinde hala mide olan süvari, algılayarak
Piyade uçuşu, aynı zamanda aniden kalbini kaybetti ve
Dizginleri atlar, her yöne atıldı.

Heissler böylece savaş alanında yalnız kaldı ve sonuna kadar
Moment, günün servetlerini almak için çaba sarf etti. Tüm
boşuna. Balacsan sol kanattaki gözlerinin önüne düştü ve
Kısa bir süre sonra, General Magni ona kıtlaştı
tanınabilir, çünkü başının karşısında korkutucu bir eğik çizgi vardı,
Yüzünü kanla kapladı ve sol kolu bir dart tarafından delindi. BT
Ancak endişeli olduğu için kendisiyle ilgili değildi, çünkü kavradı
Heissler'in dizginleri ve onu sürükledi.

Çaresizlik dolu Heissler, kendi adamlarına karşı savaştı,
onu zorla alandan. Sonunda bir tepenin tepesine ulaştı
Ve geriye dönüp baktığımda, hala savaşan bir bölünme algıladı
savaş alanı. Doria'nın seçilmiş bölümü idi.
Tartarlar, ordunun geri kalanından kesilmiş ve bunu görmek
Aceleyle bir kareye oluşmuş ve karşı durmuş olsaydı izole edildi
muzaffer ev sahibi, inatla savaşmak ve
teslim olmak. Bu Heissler için çok fazlaydı. Kendini gevşedi
eskortu ve yalnız savaş alanına döndü. Birkaç başıboş atlı
onu takip etti ve Doria'ya gitmeye çalıştı
müdahale eden hussarlar.

Uzun boylu ve yakışıklı bir cavalier onu ele geçirdi.

"Teslim, general, bu senin için utanç değil. Ben toekoely."

Heissler cevap vermedi ama doğrudan ona dörtnala gitti ve dönüyor
Kılıcı başının üstünde, Macar liderine bir darbe hedefledi.

Toekoely etrafındaki kişilere geri dönmeye çağırdı. Yalnız savaştı
Twain'in kılıcında şiddetli bir darbe kırılana kadar çok değerli bir düşman
Alman generali ve teslim olmak zorunda kaldı.

Bu arada Doria'nın bölümü üstün güçler tarafından aşıldı; O kendisi
Altına vurulan atının altına düştü ve alındı
mahkum.

Gerisi kaçtı.

Michael Teleki de aynı şekilde kaçtı, iyi Steed Kalman'a güvendi. O
Arkasında takipçilerinin çığlıklarını duydu; Bir form vardı
arkasında olmak istemediği özellikle ve öyle görünüyordu
Teleki sanki bu formu görmek üzereymiş gibi.

Bu baş Sirdar, Feriz Beg'di. Olmasına rağmen ölümcül yaralı
Ölümlü öfkesini unutmadım ve kanı akarsularda akmasına rağmen,
Hala kolunda düşmanının kanını dökmek için yeterince güç hissetti.

Aniden Michael uçuşunu bir buğday tarlasına yönlendirdi,
At tökezledi ve onunla düştü.

Burada Feriz Beg, bakanı geçti ve kılıcının etrafında döndü,
diye bağırdı:

"Bu darbe Denis Banfy'den!"

Teleki kendini savunmak için kılıcını kaldırdı, ama o isimde elini
salladı ve yüzünde bir eğik çizgi aldı, bunun üzerine kılıcını düştü
elinden; Ama yine de akışı gözlerinin önünde elini tuttu ve
Sadece şu kelimeleri duydum:

"Bu darbe Paul Beldi için! Bu darbe Paul'ün çocukları için
Bahset! Bu darbe Transylvania için! "

Bu son darbe hepsinin en ağırıydı!

Teleki yere bir ceset battı.

Feriz Beg, bir ulaşım görünümü ile yukarı doğru baktı, derin iç çekti ve
Sonra aniden atının boynuna sarktı. Öldü.

       * * * * * *

Ertesi gün TeleKi'yi öldürdüklerinde ve onu getirdikleri zaman
Toekoely, genç prens ağladı:

"Heh! Kel kafası! Kel kafası! Transylvania'da hiç yaşamamış olsaydın
Burada çok fazla kan akmazdı. "

Böylece Magyari'nin kehaneti yerine getirildi.

Sonra Toekoely çıplak, yağmalanmış cesedi giydirilmesini emretti
kendi giysileri ve Goergency'de dul eşine gönderildi.

Yakalanan generaller karşılığında Heissler ve Doria, Toekoely var
Karısı Helen'e geri döndü. Bu savaştan en büyük kazancı oldu.

Her ikisi de şimdi vadideki yerli topraklarından uzakta uyuyor
Nicomedia.


SON.


_Jarrold ve Sons, Limited, Empire Press, Norwich._




      Maurus Jokai'nin romanları

      _The Green Book_
      _Black Diamonds_
      _Pretty Michal_
      _ Janina aslanı_
      _A Macar Nabob_
      _Dr. Dumany'nin karısı_
      _ Zavallı plutocrats_
      _The Rameless Castle_
      _ Honorbts_
      _ Gazap günü_
      _EYES SEA_
      _Halil Pedlar (Beyaz Gül) _
      _'Mid vahşi karpatlar_
      _ Padishah'ın köleleri




      Yeni ve son kurgu.

      _Crown 8vo, 6s._


      = Padishah'ın köleleri = veya, "Türkler
      Macaristan. "Maurus Jokai tarafından.

      = Şafak'ın kızı. = Reginald Hodder tarafından.
      Resimli Harold Piffard.

      = 'Tartarın toynaklarının
      Tanrı. "Baron Nicholas Josika. Selina tarafından çevrildi
      Gaye. Önsöz ile R. nisbet bain.

      = Altın Cüce. = R. Norman Silver.

      = Tolstoi'den daha fazla masal. = Ruslardan çevrildi
      R. Nisbet Bain tarafından. Biyografi ile güncel getirildi.

      = Uzak lambalar. = Jessie Reuss tarafından.

      = Kaderin jest. = Paul Lawrence Dunbar.

      = Stony Ways üzerinden: = Tennyson-Land romantizmi. Emily tarafından
      M. Bryant.

      = Liege Lady. = Lilian S. Arnold tarafından. Dördüncü Baskı.

      = Tolstoi'den Masallar. = Rusça R. tarafından çevrildi.
      Nisbet Bain. Kont Leo Tolstoi'nin biyografisi ile.
      Altıncı Baskı.

      = Gorky'den Masallar. = Maksimum Rusça tercüme edildi
      Gorky tarafından R. Nisbet Bain.

      = Pedlar Halil. = Maurus Jokai tarafından. Çeviri R.
      Nisbet Bain.

      = Sonbahar Glory. = Rene Bazin tarafından. Çeviri Ellen
      Waugh.

      Londra: Jarrold & Sons,
      10 & 11, Warwick Lane, E.C.




Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

Reklamlar kitabın önünden arkaya taşındı. A
"Uzak lambalardan" sonra dönem eklendi.

Bölüm I'de, "Divan'ın önüne yatırıldı" olarak değiştirildi
"Divan'ın önüne yatırıldı".

III. Bölümde, "Feriz Beg, Toekoely'nin Soğuk Repose'da sessizleşti"
"Feriz Beg, Toekoely'nin Soğuk Repose'da oldukça öfkeli büyüdü" olarak değiştirildi.

IV. Bölümde, "komutanların komutanları
Szathmar Kalesi ".

Bölüm V'de, "kanıtlayabildiği herkese gelince" değişti
"kanıtlayabildiği her birine gelince", her şey bulundu
boşa harcanan ve tahrip edilmiş "olarak değiştirildi" her şeyi boşa harcadı ve
tahrip edildi "ve" Bizi biber alman için buraya gelmedik "
"Bizi biber almanız için buraya gelmedik" olarak değiştirildi.

VI.
Onun tüylü küçük atı ".

VII.
Szathmarians "," Szathmar ordusu için ""
Szathmar Ordusu "," Sadece Kaszonyi'den Gerekli Oldu "olarak değiştirildi"
sadece Kaszonyi için gerekli "ve" onları iyi sağladı
içme suyu "iyi bir şekilde tedarik edildi" olarak değiştirildi
içme suyu ".

Bölüm VIII'de, "Bu küçük hanımının adı Azrael
... Allah güçlü! "Düzeltildi.

IX.
koynları ile paralı "ve" bir kadın ibbis "" a
kadın iblis ".

Bölüm X'te, "Eh, eh! Worthy Beg, önce bir alıntı işareti kaldırıldı.
İçme yapmalısın ".

Bölüm XI'de, "Kamp şimdi
uyandırdı ".

XII. Bölümde "Erekujvar" "Erekujvar" olarak değiştirildi.

XIII. Bölümünde, "Kirli Paçavralarda Kirli Bir Türk Cavasse,
avlu ""
avluya girdi "," Szamosujvar'dan durmadan "değişti
"Szamosujvar'dan durmadan" ve "Szamosujvar'a ulaştı
Sabahın erken saatlerinde "değiştirildi"
Sabah".

XIV.
Nagyenyed "ve" Beldi için Bodola'da Yaşıyor "olarak" Beldi için "olarak değiştirildi
Bodola'da yaşıyor ".

XV.
için "bir Doğu Despot ruh hali ile iyi tanışın" olarak değiştirildi,
Onu yere kadar düzleştirmesi "" seviye "olarak değiştirildi"
Yere kasabalar "ve" Merhamet! ... merhamet! "
düzeltildi.

Bölüm XVI'da, "Haissar'ın yakıldığı zaman" değiştirildi "
Hiassar'ın yakıldığı zaman "," Ben Allah tarafından sallanıyorum, yapılmamalı "
"Allah tarafından yemin ederim, yapılmamalı" olarak değiştirildi, "diye fısıldadı
Kötü niyetli sevinçle duyması "" kulağına fısıldadı olarak değiştirildi
Kötü niyetli sevinç "," tüm olasılıklara yardım edildi "olarak değiştirildi"
Olasılık yardım edildi "ve" Üzgünüm Matlanmış Mücadele "olarak değiştirildi
"Üzgünüm paspaslı taşıma".

Bölüm XIX'te, bölüm numarasından sonra "dinlenme
Geceye? "" Geceye dinleniyor mu? "olarak değiştirildi ve"
ABS "" Abyss'e daldı "olarak değiştirildi.

XX.
"Mueduerris resmi kapasitesinde". Bölüm XXI'da bir dönem "nereden sonra bir soru işareti olarak değiştirildi.
"ve" Gernyizeg'de Michael Teleki'ye ulaştı "değiştirdiniz mi?
"Gernyeszeg'de Michael Teleki'ye ulaştı".

Bölüm XXII'de, "salladıktan sonra bir dönem virgül olarak değiştirildi.
Zincirler ".

XXIV.
"Asil Dano Solymosi'nin izleyicisini istedi" olarak değiştirildi.

Bölüm XXV, "Sen, Zuefikar, Oğlum" olarak değiştirildi "Siz, Zuelfikar, benim
Oğul "ve" Koertoerly, eski Hound "" Koertoevely, eski
Hound ".

Bölüm XXVII'de "Aranki'nin mektubu" olarak değiştirildi "
"Hiçbir şey olmamış gibi", eksik bir dönem eklendi,
ve "Şimdi geri çekemeyiz
ayak".

Bölüm XXX'te "Erekujvar" "Erekujvar" ve "
Viyana Seige "" Viyana Kuşatması Sırasında "olarak değiştirildi.

XXXI bölümünde, "her zaman şöhret ve ihtişamla" değiştirildi "her zaman
Şöhret ve ihtişamın hevesli ".

Bölüm XXXII'de, bölüm numarasından sonra bir dönem eklendi ve
dönem "sonra bir soru işaretine değiştirildi" ve
Sen".

Orijinal metin, yazımlarda sayısız tutarsızlık içeriyordu ve
tire, sıklıkla tutarsız anglikizasyonu yansıtan
Macar isimleri. Bazı durumlarda, çevirmenin tercih ettiği form olduğunda
Açıkçası, yazım baskın kullanımı yansıtacak şekilde değiştirildi veya
orijinal Macar metnine uymak; Birçok durumda, hayır
Tek yazım açıkça tercih edildi, tutarsız yazımlar
tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg Padishah kölelerinin e -Kitabı, Mor Jokai tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVES OF THE PADISHAH ***

***** This file should be named 39048.txt or 39048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/4/39048/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
