*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nurse Heatherdale's Story (Hemşire Heatherdale'in Hikayesi)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: March 4, 2012 [EBook #39047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nurse Heatherdale's Story, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nurse Heatherdale's Story

Author: Mary Louisa Molesworth

Illustrator: Leonard Leslie Brooke

Release Date: March 4, 2012 [EBook #39047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSE HEATHERDALE'S STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

NURSE HEATHERDALE'S STORY

BY MRS MOLESWORTH

RESİMLENDİREN
L LESLIE BROOKE

MACMILLAN & CO
LONDRA MDCCCXCI

TO BENİM UZAK AMA SADIK DOSTUM
GISELA

LINDFIELD,
_Ağustos_ 22, 1891.

[Resim: Küçük odanın penceresinde, hanımın eski moda koltuğunda oturuyordu; parlak yaz güneşi arkasından
dolaşıyordu.--P. 31.]

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM İLK GÖRÜŞTE SEVDİM 1

BÖLÜM II BEKLENMEDİK BİR TEKLİF 17

BÖLÜM III TRELUAN 36

BÖLÜM IV BİR ÇOCUK ODASI ÇAYI 51

BÖLÜM V KÖYDEKİ DÜKKAN 66

BÖLÜM VI KAÇAKÇILARIN MAĞARALARI 82

BÖLÜM VII YAĞMURLU BİR GÜN 96

BÖLÜM VIII ESKİ LATİN GRAMER 110

BÖLÜM IX ÜZÜCÜ PLANLAR 124

BÖLÜM X YENİ BEBEK 137

BÖLÜM XI YİNE UTANÇ İÇİNDE 151

BÖLÜM XII KAYIP 167

BÖLÜM XIII 'ESKİ SÖR DAVİD'İN' SIRRI 183

RESİMLER

SAYFA

'Yüzü güzel değil mi?' 14

Küçük odanın penceresinde, hanımın eski moda koltuğunda oturuyordu; parlak yaz
güneşi arkasından içeri akıyordu 31

Sonra manzaraya harika bir sürpriz geldi 74

Bayan Bess ve Efendi Francis yaşlı Prideaux ile
hevesle konuşuyorlardı 82

'Zavallı F'ancie,' dedi acınası bir şekilde. 'Çok yorgun, Bebek
seni öpmek istiyor' 113

'Teyze!' dedi hafifçe gülümseyerek; 'Ne kadar
güzelsin!' 129

Bir koluyla Efendi Francis'i, diğer koluyla da
merdivenin kenarını tutan Sir Hulbert, 179

NURSE HEATHERDALE'İN HİKAYESİ

BÖLÜM I

İLK GÖRÜŞTE AŞK

Daha dünmüş gibi hayal edebiliyordum! Onları ilk gördüğümde. Ve
aslında kaç yıl önce olduğunu düşünün! Ve hikayeyi kaç kez anlattım--ya da belki de _hikayeleri_ demeliyim, çünkü sonuçta
anlatmam gereken sadece basit günlük olaylar dizisi, ama bana
ve etrafımdaki çocuklara çok ilginç geliyorlar ve bazı açılardan,
sanırım, biraz da alışılmışın dışında diyebilirim. Bu yüzden şimdi
yaşlanıyorum ya da 'bir gün yaşlanmayı biraz düşünmeye başlıyorum', ki bu Bayan Erica'nın bana söylememe izin verdiği tek yol ve
hiç kimsenin bütünü oluşturan tüm ayrıntıları benim kadar _bilemeyeceğini_ bilerek ve çoğu gün kendi kendime güzel ve sessiz vakit geçirerek (özellikle de sevgili sıkıcı küçük Efendi Ramsey kardeşleriyle okula gittiğinden), elimden geldiğince iyi bir şekilde anlatmaya çalışacağım.
Benim 'elimden geldiğince' demem çok akademik ya da iyi bir şey olmayacak, biliyorum; ama eğer kişi ne söylemek istediğini biliyorsa bana öyle geliyor ki
sözcükler gelecektir. Ve hikaye, yaşlı Heather'ı yargılamak konusunda asla keskin olmayan sevgili çocuklar için orada olacaktır--ve belki de onlardan sonraki çocukları için.

O öğleden sonra kulübemizin kapısında duruyordum--güzel bir yaz öğleden sonrasıydı, Haziran ayının başları. Ortak alana yeterince boş boş bakıyordum, çünkü kulübemiz duruyordu -belki de öylece duruyordu- uzun yıllardır
orada değildim--sadece Brayling Common'un kenarında, çam ormanlarının kenarında, onları geçerken gördüm. Oldukça küçük bir birlik gibi görünüyorlardı, ama onları açıkça görebileceğim kadar yakın değillerdi. Orada, o zamanlar kiraladıkları yaşlı Larkins'in eşeği vardı, üzerinde küçük bir kız çocuğu vardı, onu yöneten bir uşak ve bir yanında yürüyen bir dadı ve diğer yanında da daha yaşlı küçük bir hanım vardı -on yaşlarında görünüyordu, ama aslında sadece sekiz yaşındaydı. Ne kadar da havalıydı, kesinlikle! Kendini tutma ve küçük bir prenses gibi adım atma şekli ne kadar da görkemliydi, o ve kız kardeşleri de oldukça sade giyinmişlerdi. Pembe
pamuklu elbiseler, doğru hatırlıyorsam, etekleri genç hanımlarımızın şu anda giydiğinden biraz daha uzundu ve güzel beyaz pamuklu çoraplar, -çocuklar için siyah ipek çoraplar moda olmadan çok önceydi--ve
bilekten bağlanan ayakkabılar ve kılıf ve kordonlarla yapılmış beyaz güneş şapkaları,
tenler için hoş ve gölgeli, ancak içlerinde bir çocuğun yüzünü görebilmek için gerçekten
yakın olmanız gerekiyordu. Ve biraz geride,
bir başka küçük hanım, Bayan Bess'ten epeyce daha kısaydı--daha sonra sırayla hepsinin isimlerini vermek istedim ama garip geliyor--söylememek gibi--ve aralarında aslında iki yaş olmamasına rağmen üç yaş daha küçük görünüyordu. Ve yanında zayıf, solgun ve koyu renk saçlı bir çocuk vardı--onu görebiliyordum, çünkü tabii ki güneş şapkası yoktu,
sadece bir tür şapkası vardı. O da Bayan ----'dan epeyce uzundu, yani orta genç hanımdan, ama yaşına göre kısaydı, yani on bir yaşındaydı. Birlikte yürüyorlardı, bu ikisi - çoğunlukla her zaman birlikteydiler ve çocuğun biraz aksadığını gördüm, sadece biraz, ama genç bir şeyde görmekten hoşlanılan
anı adımlarından koparacak kadar. Ve yüzünü göremesem de, sadece birkaç uzun, sarı bukle, başlığının pelerininin altına kadar gelecek kadar uzun, yine de, yanındaki çocuğun yavaş yürüdüğü, sanki geride durduğu, bilerek ona eşlik ettiği hissine kapıldım. Küçük vücudunda, çocuğa yaklaşma biçiminde nazik ve acıyan bir şey vardı
ve dadı dönüp bir şey söylediğinde elini tuttu--kelimeleri duyamıyordum ama ses tonunun sert olduğunu düşündüm--arkadaki iki çocuğa, bu da onları biraz öne doğru itti. Diğer genç hanım, yaklaştıklarında döndü ve
gururlu küçük başını bir nevi yukarı kaldırarak hemşireye bir şeyler söyledi.
Ve sonra elini küçük kız kardeşine uzattığını gördüm, o da
diğer tarafta çocuğun elini tutmaya devam ediyordu. Ve ağaçların arasına girip
görünümümü kaybettiklerinde böyle yürüyorlardı.

Ama ben hala arkalarından bakıyordum, hatta daha fazla
görünebilecek hiçbir şeyleri
olmasa bile. Köpek bile yoktu--ah, onu unuttum--o grubun en sonuncusuydu--canlı, kısa tüylü, tel gibi görünen kaba bir
terrier, tam ormanın girişine vardığında döndü
ve bir an havladı, sanki 'Genç hanımlarım şimdi ormanda yürüyüşe çıktılar ve
kimse onları rahatsız etmeyecek. Bu yüzden sana adil bir bildirimde bulunuyorum.' O, Fusser'ın _ismiydi, ailenin tüm işlerini yönettiğini düşünüyordu.
Bu yüzden ona birçok kez güldük.

'Aman Tanrım,' diye düşündüm kendi kendime, 'o genç hanımlar ve beyefendiler hakkında neredeyse bir hikaye uydurabilirdim, ama onları en fazla bir veya iki dakika
gördüm.'

Çünkü o zamanlar bile çocukları çok severdim ve onların davranışları hakkında çok şey bilirdim, ama şimdiki kadar değil - hayır, ya da hiç benzemiyordu -! Ama
biraz hayalperest bir ruh halindeydim. İlk yerimi, yani annemin benden önce gittiği ve evlenmeyi düşündüğüm için, ailemle birlikte olduğum çocuk bakıcılığı işini yeni bırakmıştım. Ve altı ay önce, zavallı Charles aniden ölmüştü, ya da en azından hepimize öyle gelmişti. Çünkü üşütmüştü ve göğsüne gitmişti ve iki hafta içinde ölmüştü. Doktor, güçlü görünmesine rağmen, aslında
üzücü bir şekilde narin olduğunu ve er ya da geç bunun kaçınılmaz olduğunu söyledi. Bu doğru olabilirdi, en azından doktor bunu söyleyerek beni rahatlatmak istemişti, ama bu düşüncede pek teselli bulduğumu bilmiyorum. En azından annemin Tanrı'nın isteği olduğu ve bu yüzden doğru olması gerektiği şeklindeki basit sözlerinde. Ve ne kadar mutlu olduğumuzu düşünerek. Dört yıl boyunca tek bir kelime ya da soğukluk olmadı. Ama katlanılması zordu ve benim için tüm hayatımı değiştirdi. Başka birini düşünmeye kendimi hiç getiremedim.

Yine de sadece yirmi bir yaşındaydım ve evde biraz vakit geçirdikten sonra genç hanımlar beni neşelendirmek için geri isteyeceklerini söylediler. O bahar onlarla birlikte seyahat ettim; ama hepsi Londra'ya gittiğinde ve Bayan Marian evlenecekken ve iki küçük çocuk bütün gün mürebbiyeyle birlikteyken, bana ihtiyaç olmadığında utanmadan orada kalamazdım. Bu yüzden, çok fazla gözyaşı dökerek eve döndüm ve aklımda en iyi ne yapabileceğimi düşündüm - annem sağlıklı ve dinçti ve köyümüzde basit bir tür elbise dikme işi yoktu - o öğleden sonra, yabancı küçük soyluyu ve yaşlı Larkins'in eşeğini ve köpeğini, ortak alandan geçerek köknar ormanına girerken izliyordum.

Beni uyandıran annemin sesiydi, tabiri caizse.

'Martha,' diye neşeli bir şekilde seslendi, 'ne yapıyorsun, evlat?
Ben toparlanmak üzereyim; gel işini yap, biraz
rahatça oturalım. Seni bu kadar bitkin ve bu kadar parlak
yaz havasında görmek istemiyorum, belki de güneş ışığı bile senin için daha zor hale getiriyor, zavallı yavrum.'

Ve hafifçe iç çekti, bu onun için iyi bir şeydi, çünkü o duygulardan ve üzüntülerden pek söz eden biri değildi. Bir şekilde beni
cesaretlendirdi.

'Az önce öyle değildim, anne,' dedim neşeyle. 'Bazı çocukları izliyordum--soylular--ortak alanda dolaşıyorlardı--üç küçük genç kız, bir oğlan ve Larkins'in eşeği. Oraya ilk gittiğimde bana Bayan Charlotte ve Bayan Marian'ı hatırlattılar, gerçi bizim genç kızlarımızdan çok daha sade giyinmişlerdi. Ama gerçek soylular, demeliyim.'

'Ve haklısın,' diye cevapladı annem. 'Widow Nutfold'da kalıyorlar, epey kalabalıklar. Babalarının Sir----; aman, aman,
Adını unuttum ama bir seyyar şövalye ve ailenin adı
Penrose. Çok uzak bir yerden, denizin yakınından geliyorlar -- oldukça
kötü yerlerden, sanırım.'

'İngiltere'den değil, demek istiyorsun, değil mi?' diye sordum. Çünkü annem, tabii ki, tüm eski ülke konuşmalarını sürdürürken, ben, Bayan Marian ve kız kardeşleriyle uzun yıllar birlikte olmam, onlara bir hizmetçiden daha çok bir arkadaş gibi davranmam ve okuma ve yazma konusunda büyük çaba sarf etmem sayesinde, tabiri caizse, daha az eski moda konuşmaya ve sözlerime uygun
anlamı vermeye başlamıştım. 'Yabancı yerler aslında bu ülkenin dışından,
Fransızca veya İtalyanca konuşulan yerlerden, bilirsin, anne.'

Ama annem sadece başını salladı.

'Hayır,' dedi, 'Söylediğimi kastediyorum. Furrin bölgeleri furrin bölgeleridir. Ben
onların zenci siyahlardan oluştuğunu veya
yaşlı Boney'nin ülkesinden
geldiklerini söyleyemem, çocukken bizi korkuttukları gibi. Ama bu soylular furrin bölgelerinden geliyor. Bunu Sarah Nutfold'un kendi dudaklarından duydum, geçen cumartesi Brayling pazarında hiç olmadığı kadar, ve kırk yıllık eski komşular; beni
aldatmaya çalışacağını düşünmek mantıklı değil.'

Annem biraz kırılmıştı, görebiliyordum ve kendi kendime
Onu düzeltiyormuş gibi görünmeye dikkat etmeliyim diye düşündüm.

'Elbette hayır,' dedim. 'Bayan Nutfold'dan daha kesin bir şekilde alamazdın. Sanırım onları biraz olsun neşelendirmek için orada olmaktan memnun.
Görünüşe bakılırsa hoş küçük hanımlar gibi görünüyorlar, ama giyimleri
sade değil.


'Ve daha fazla mantık,' dedi annem. 'Genç hanımlarımızı her zaman çok pahalı
düşünürdüm, ama paranın bir önemi olmadığı yerde, sanırım bir hanımın
çocuklarını giydirmesi cazip gelir.'

'Ama asla _aşırı_ giyinmiyorlardı,' dedim, ben de birazcık
telaşlanarak. 'Beyaz elbiselerine bakmaktan daha basit bir şey olamaz.'

'Evet, bakmak için, izin veriyorum,' dedi annem. 'Ama sen onlara
_baktığında_, Martha, bambaşka bir hikaye. Nakışlar, pileler ve gerçek
Valansian!' ve ellerini kaldırdı. 'Yine de onlarda ve
harcama hakları var, çünkü ihtiyacı olanlara cömert davranıyorlar. Ama Sarah'daki bu küçük hanımlar zengin değiller, sanırım. Hanımım odaları almaya geldiğinde fiyatlar konusunda bir anlaşma oldu. O ve beyefendi Londra'da ama çocuklardan bir veya ikisi hastalandı ve kır havasına ihtiyaçları oldu. Sarah Nutfold için ağır bir yük, çünkü dadı eski tiplerden değil ve hanımım Sarah'dan, özel biri gibi, ona göz kulak olmasını istedi.'

'İşte,' diye bağırdım, 'Ben de aynısını söyleyebilirdim! Az önce zavallı çocuğa ve ortadaki küçük hanıma sertçe
dönmesinden. Onun doğru tiplerden olmadığını görebiliyordum, ama ne dediğini duymadım. Hiç kimse hemşire olmamalı veya çocuklarla ilgilenmemeli, anne,
kalbinde onları tam olarak sevmeyen.'

'Sen de tam oradasın, Martha,' diye kabul etti annem.

Tam o sırada babam içeri girdi ve üçümüz çayımızı içmek için oturduk.

'Seni tekrar evde görmek bir zevk kızım, bir süreliğine,' dedi. Ve gözlerindeki nazik bakış beni hem neşelendirdi hem de üzdü.
Onlarla çay saatinde geçirdiğim ilk gündü, çünkü bir önceki gece eve oldukça geç dönmüştüm. 'Ve bu sefer biraz daha uzun olmasını umuyorum,' diye devam etti.

Hafifçe iç çektim.

'Bir süre kalmak istiyorum; ama çok uzun kalmamın
benim için iyi olacağını sanmıyorum, baba, teşekkür ederim,' dedim. 'Genç ve güçlüyüm ve çalışmaya hazırım ve eğer bir gün yatağa girerseniz size ve anneme yardım edebildiğimi hissetmek istiyorum.'

'Tanrım, lütfen böyle bir yardıma asla ihtiyacımız olmayacak kızım,' dedi baba.
'Ama biliyorum ki, bir sorun olduğunda işte olmak en iyisidir. Belki de Martha, kendi evin için biraz daha fazla para biriktirdiğin için mutlu olacağın gün gelir. Bu yüzden birkaç ay sonra yoluna çıkacak kişi ben olmayacağım - ne de annem - eğer iyi bir yer teklif ederse.'

'Teşekkür ederim baba,' dedim tekrar; 'ama benim için tek ev burada olacak - annem ve sen.'

Ve öyle de oldu.

Babamın, güzel bir yer teklif edilirse yoluma çıkmayacağına dair sözlerinin ne kadar çabuk sınanacağını hiç düşünmemiştim.

Sonraki bir iki hafta içinde Bayan Nutfold'un evinde kalan çocukları birkaç kez gördüm. Çam ormanlarına karşı büyük bir düşkünlükleri varmış gibi görünüyorlardı ve yaşadıkları yerden oraya gidemiyorlar, ancak kulübemizin görüş alanındaki ortak alandan geçiyorlardı. Ve bir veya iki kez köy sokağında onlarla karşılaştım. Hepsi bir arada değildi - bir keresinde sadece en küçük ikisi dadı ile birlikteydi; postanenin kapısında bekliyorlardı, ki bu aynı zamanda bakkalın ve fırının da kapısıydı, oysa ki dadı içeride gevezelik ediyor ve gülmekten daha fazla gülüyordu, bana öyle geldi. (Korkarım ki o dadıya karşı gerçek bir nefret duydum, ki bu, belirli bir sebebi olmadan yapılması gereken bir şey değil.) Ve sevgili küçük hanımlar, üçünün ortancası olan büyük olanın yüzünde oldukça endişeli bir ifade olmasına rağmen, bu beni etkiledi. Bebek--neredeyse üç yaşındaydı ama ona bebek dediklerini duydum--biraz şişmandı, gülümsemeler ve gamzelerle doluydu. Sanırım aksi bir hemşire bile
onu fazla rahatsız edecek güce sahip olamazdı.

Bir başka sefer de tanıştığım iki büyük kız ve topal oğlandı. Rüzgarlı bir gündü ve en büyük Missy'nin büyük, dalgalı başlığı geriye uçmuştu, bu yüzden ona iyice
baktım. Çok güzel bir çocuktu - mavi gözler, çok
koyu mavi, ya da berrak siyah kaşlarından ve kalın uzun kirpiklerinden öyle görünüyordu, ve koyu, neredeyse siyah saçları, sadece biraz dalgalıydı;
kız kardeşininki kadar uzun ya da kıvrık değildi, o da güzel saçlarıyla ücra bir yerdeydi, ama bir şekilde ona yakışıyordu, tıpkı etrafındaki her şey gibi. O ilk gün fark ettiğim o gururlu sıçrayan adımlarla yürüyerek geldi ve diğerleriyle sanki onları neşelendirmek ve cesaretlendirmek istercesine konuşuyordu, çocuk ondan tam üç yaş büyük olmasına ve ona ve kız kardeşine bakması gerekmesine rağmen, sanırım.

'Saçmalama, Franz,' diyordu kararlı konuşma tarzıyla, 'saçmalama.
Sana ve Lally'ye böyle davranılmasına izin vermeyeceğim. Ve umursamıyorum--yani
anneyi rahatsız ediyorsa
ben de rahatsız edemem. Anneler bazen
çocukları için endişeleniyor olmalı; anne olmanın anlamı bu.'

Bir süre yanlarında kalmayı başardım. Umarım bu kötü bir
avantaj değildi. O zamandan beri sık sık onlara bundan bahsettim--gerçekten de öyleydi
sevgili çocuklara karşı böyle bir ilgi duyuyordum ve aklım beni
ilk andan itibaren o dadıdan
korudu --gerçekten de öyle oldu.

'Keşke----' dedi çocuk hafifçe iç çekerek. Ama yine o
net konuşan küçük ses geldi, 'Saçmalama, Franz.'

Onun yaşındaki bir çocuğun Bayan Bess kadar iyi konuştuğunu hiç duymadım. Bazen bir çocukta kesik kesik konuşmalar, peltek konuşmalar ve
kelimelerine yaptıkları komik dönüşler duymak güzel; ama onun gibi
net ve eksiksiz bir konuşma duymak daha da güzel.

Sonra nazik, acıklı küçük bir ses geldi.

'Saçmalık değil, Kraliçe, canım. Franz için _nasıl_ ama
söyleyeceği saçmalık değildi. Ne olduğunu biliyorum,' ve çocuğun elini hafifçe sıktı.

'Sadece--eğer teyzem _annem_ olsaydı, Bess, ama biliyorsun ki o değil. Ve
_teyzeler_ kendi çocukları için değil, endişelenmeye zorlanmazlar.'

'Evet, zorlanıyorlar,' diye cevapladı büyük kız. 'En azından kendi anneleri yerine olduklarında. Ve sonra, bilirsin, Franz, sadece sen değilsin, Lally de var ve----'

Duyduğum tek şey buydu. Yavaşça arkalarından yürümek zorundaymışım gibi davranamazdım, çünkü aslında oldukça acelem vardı, bu yüzden
hızla geçtim; ama ben bunu yaparken, yanlarında olan küçük köpekleri bana dostça yarı havlama yarı hırlamayla baktı. Bu, çocukların da bana gülümsemesine neden oldu ve hayatım boyunca, iyi bir davranış olmasa bile, karşılık olarak gülümsemekten kendimi alamadım.

İkinci küçük genç hanımın 'Güzel bir yüzü yok mu?' dediğini duydum ve
beni kalbimde oldukça sıcak bir hisle eve gönderdi.

[İllüstrasyon: 'Güzel bir yüzü yok mu?']

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, bir akşam birlikte otururken -babam, annem ve ben- ve babam o gece mum yakmaya gerek kalmayacak kadar gün ışığı olacağını söylüyordu- küçük bahçe kapısının tıkırtısını ve kapıda annemin bir anda Widow Nutfold'un sesi olduğunu anladığı bir ses duyduk.

'Size iyi akşamlar, Bayan Heatherdale,' dedi, 've sizi bu kadar geç rahatsız etmek için birçok bahanem var, ama çok sinirliyim. Martha'nız evde mi? - Tanrıya şükür canım,' onunla konuşmak için alacakaranlıktan çıktığımda. 'Ne siz ne de iyi annenizin peşindeyim; ne olduğunu duyduğunuzda şaka yaptığımı düşüneceksiniz. Şapkanızı takıp hemen şu anda benimle gelip küçük hanımlarıma yardım edebilir misiniz? İnanır mısınız - işe yaramaz kızları bu akşam gitti - gitti - ve beni hepsiyle baş başa bıraktı, Bayan Bebek göğsünde soğuk algınlığıyla başladı ve Efendi Francis zavallı bacağındaki romatizmayla neredeyse ağlıyordu. Ve hatta ilk başta burada olan uşak bile geçen hafta Londra'ya geri götürüldü. '

İyi kadın umutsuzlukla ellerini kaldırdı ve sonra yavaş yavaş tüm hikayeyi öğrendik - hemşirenin kendi rahatına göre daha uzun süre kalmayı
istemediğini, ancak bunu hanımından gizlediğini; ve o öğleden sonra bir mektupta, hemen gitse
başka bir durumla karşılaşabileceğini duyduğunda, zavallı Dul Nutfold'un söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye
rağmen gitmişti.

'Beni görünce' 'hoşlanmıyordu', ona biraz bakmaya ve
kötü huysuzluğunu durdurmaya çalıştığımda ve bana küstahça, hemşire olmak istediğim için, şimdi olabileceğimi söyledi. Bir veya iki haftalık borcu vardı, ancak o kadar alaycıydı ki bunu bırakacağını söyledi; yeri aldığı için büyük bir aptallık etmişti.'

'Ama yakalanıp maaşının bir kısmını geri vermeye zorlanabilirdi,' dedi baba.

'Sir Hulbert ve hanımım öyle değiller ve o da bunu biliyor,' dedi Bayan Nutfold. 'Ücretler oldukça iyiydi - sanırım kızın en çok itiraz ettiği şey Cornwall'daki hayatın sıkıcılığıydı.'

'Cornwall,' diye tekrarladı annem. 'Hadi bakalım Martha, eğer bu kürklü parçalar değilse, ne olduğunu bilmiyorum.'

Ama daha fazlasını söylemeye vaktim yoktu. Şalımı ve başlığımı aceleyle giydim ve bir veya iki önlüğümü sardım ve bir şapkayı bir bandrole koydum ve işte oradaydım.

'İyi geceler, anne,' dedim. 'Sabah etrafa bakarım - ve sanırım bir veya iki günden fazla kalmam istenmez. Hanımım da Londra'da olduğu için hemen birini bulacaktır.'

'Sanırım öyle,' dedi yaşlı Sarah, ama ses tonunda
tam olarak anlayamadığım bir şey vardı.

BÖLÜM II

BEKLENMEDİK BİR TEKLİF

Ortak araziden aceleyle geçtik--gündüz vaktiydi ama güneş biraz
batmıştı. Kırmızı ve altın rengi hala gökyüzündeydi
ve funda ve çalılıklara güzel bir ışıltı veriyordu. Çünkü
Brayling Common, kelimenin çoğu insanın aklına getirdiği gibi değil--hiç çimen yok--hepsi funda ve çalılık, ve burada ve
orada dikenli çalı kümeleri ve kumlu toprağın aşağısında her çeşit
dayanıklı, koşan, tutunan, sadece güneş ışığı ve hava isteyen
küçük bitkiler. Çünkü nem çok az; yağmur yağar yağmaz tekrar kuruyor. Ama oh, çok güzel - renklerini daha önce hiç görmedim - daha önce söylediğim gibi, first lady'lerimle gittiğim İtalya veya İsviçre'de bile. Funda, her mevsimde olduğu gibi, günde bir düzine kez gölgesini değiştiriyor gibi görünüyor - gökyüzü bulutlu veya parlak, güneş tepede veya yukarı veya aşağı doğru hareket ediyor. Bunu doğru şekilde söyleyemem ama benden çok daha zeki olan birçok kişinin aynı şeyi hissedeceğini biliyorum; bizimkinden daha tatlı bir doğa parçası görmeden çok önce seyahat edebilirsiniz, harika değişkenliği ve yine de her zaman güzel. Her yönde küçük patikalar ve birkaç geniş patika var. Yabancıların yollarını öğrenmesi biraz zaman alıyor, söyleyebilirim. Patikalar nadiren iki kişi için yeterince geniş oluyor, bu yüzden birinin yetinmesi gereken garip bir ileri geri konuşma. Ve çok fazla nefes alabilecek kadar hızlı yürüdük, sadece Widow Nutfold arada sırada bana çocuklarla ilgili bazı ıvır zıvırı, tabiri caizse,
en iyi bileceğimi düşündüğü şeyleri anlatırdı.

'Onlar sevgili genç hanımlar,' dedi, 'Bayan Elisabeth biraz daha ustaca ve Bayan Bebek--Augusta onun gerçek adı--biraz şımarık olsa da.
Hepsini bir arada ele alırsak, bence Bayan Lally benim favorim, ya da biraz daha mutlu olsaydı öyle olurdu, zavallı çocuk! Sızlanan çocuklara dayanamıyorum.'

Kendi kendime gülümsedim, iyi kadının çocuklarla ilgili deneyiminin
harika olmadığını biliyordum,--geç evlenmişti ve hiç kendi çocuğu olmamıştı.
Küçük Penrose'lara bu kadar ilgi duymasını sağlayan şey gerçek iyilikti.

'Zavallı çocuk,' dedim, 'belki de hemşire onu öyle yapmıştır,'
bunun üzerine Sarah bir tür homurtu çıkardı. 'Gerçek adı ne--ortadaki genç hanımın mı, yani?'

'Ah, Tanrı seni korusun, bunu söylemeyi kendime yediremezdim--çok tuhaf.
Biz ona Bayan Lally deriz--' ve Bayan'ın Nutfold'un nefesi
kısalmaya başlamıştı--son yıllarında şişmandı--ve o biraz
kızgındı. 'Kendin için sormalısın, Martha.'

Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim, gerçi çocuk hakkında duymak istiyordum, annelerinden teyzesi olarak bahsetmişti ve nasıl bu kadar
narin ve topal olmuştu. Ve birkaç dakika sonra kendimizi Clover Cottage'ın kapısında bulduk; orası Bayan Nutfold'un eviydi, gerçi 'Bramble
Cottage' daha uygun olurdu, tam orada duruyordu.

Anahtarı cebinden çıkardı.

'Onları içeri kilitledim,' dedi başını sallayarak, 'ama onlar bunu
bilmiyorlardı.'

'Aman Tanrım,' dedim, 'çocuklar tek başlarına olduğu için mi demek istiyorsun?'

'Elbette--onlarla kim olacaktı? Her yerde o küstah kadının kaçıp gitmesi hakkında gevezelik yapmayacaktım. Ve kızım Bella, saat beşte eve gidiyor. O gittikten sonra tüm üzüntüler yaşandı.

Bunu duyduğumda biraz irkildim. Diyelim ki kendilerini
ateşlediler! Ama yaşlı Sarah, kapıyı açıp içeri girdiğinde, ben de peşinden giderken kafasında oldukça rahat görünüyordu.

Güzel, ferah bir kır eviydi ve çok temizdi. Bir tarafta büyük bir mutfak, arkasında iyi bir arka mutfak ve Bayan Nutfold için düzenli bir yatak odasının yanı sıra, kanatlı pencereler ve
derin pencere koltukları olan oldukça büyük bir salon vardı - hepsi eski moda, ama ferah ve havadar. Ve üst katta
iki güzel yatak odası ve küçük bir yatak odası. Ben, düzenli bir yere gitmeden önce, yoğun sezonda Bayan Nutfold'a kiracılarıyla ilgilenmesi için ara sıra oraya gittiğimden, orayı iyi biliyordum. Bu yüzden, salon kapısını açmak yerine mutfağa döndüğünde biraz şaşırdım. Ve
ilk başta, yarı karanlıktan çıkıp gözlerimdeki kırmızı parıltıyla ve o Fusser'ın bana havlayıp zıplayarak --hepsi bir hoş geldin demek içindi, kısa sürede anladım ki--hiçbir zaman
olmadığı gibi, neredeyse hiç göremiyor veya duyamıyordum. Ama kısa sürede kendimi toparladım.

'Aşağı Fusser, yaramaz Fuss,' dedi çocuklar ve 'ısırmaz,
sadece 'Nasılsınız?' diye sordu en büyük kız. Ve sonra
olabileceği kadar güzel bir şekilde bana döndü. 'Bu Martha mı?' dedi, küçük elini uzatarak. 'Seni gördüğüme _memnun_ oldum. Çok naziksin,
ve ah, Bayan Nutfold, geri döndüğün için çok mutluyum. Bebek çok
uykulu oluyor.'

Zavallı küçük ruh--öyleydi işte. Onu Sarah'ın eski sallanan sandalyesine, üşüdüğü için
sıcak tutmak için olabildiğince iyi oturtmuşlardı ve hava da oldukça soğuktu. Ama yatma vakti geçmişti ve tüm bu üzüntüden
huysuzdu. Tam ona bakmak için eğildiğimde, hafifçe ağladı ve kollarını bana uzattı. 'Bebek çok yorgun,' dedi, 'yatmak istiyor.'

'Sen de öyle yapacaksın, aşkım,' dedim. 'Birazdan başlığımı çıkaracağım ve sonra Martha, Bayan Bebek'i güzelce ve rahatça yatağına yatıracak.'

'Marfa,' dedi yanımdaki küçük bir ses. Ortadaki genç hanımdı. 'Bu ismi
seviyorum, değil mi, Francie?'

O çocuktu--hepsi oradaydı, zavallı canlarım. Yaşlı Sarah, dışarıdayken mutfakta daha rahat olacaklarını düşünmüştü. Ben de ona, Bayan Lally diye seslenenlere, gülümsedim. O, Usta Francis'in yanında duruyordu; ikisi de bana, bir tür umut ve korku karışımıyla, yüzlerinde bir tür, 'Bize iyi davranacak mı?' diye soruyorlardı ve bu beni çok etkiledi. Usta Francis, diğerleri gibi güzel bir çocuk değildi. Soluk ve zayıftı ve gözleri yüzüne göre fazla koyu görünüyordu. O da küçüktü, Bayan Bess'ten daha uzun değildi ve onun dik, içten bakışlarından hiçbirine sahip değildi. Ama gülümsediğinde ifadesi çok tatlıydı. Şimdi bir tür rahatlama ve memnuniyetle gülümsüyordu ve Bayan Lally'nin tuttuğu elini hafifçe sıktığını gördüm. 

'Evet,' dedi, 'güzel bir isim. Diğer hemşirenin adı 'Sharp'tı; 
ona da yakışıyordu,' gözlerinde bir ışıltıyla görmekten memnun oldum. 'Lally 'th'lerini düzgün söyleyemiyor,' diye devam etti, sanki onu biraz mazur gösteriyormuş gibi, 'bazen 'r'lerini de söyleyemiyor, ama Bess ve ben ona öğretmeye çalışıyoruz. '

'Yaşı neredeyse altı olan _onun_ düzgün konuşmaması çok bebekçe bir şey,' dedi
Bayan Bess, başını hafifçe sallayarak, Bayan Lally'nin yüzünün buruşmasına ve ağzının köşelerinin aşağı inmesine neden oldu ve Sarah Nutfold'un onun 'sızlanan' bir çocuk olduğunu söylerken ne demek istediğini
anladım. O an ona daha fazla zaman tanımadım. Bayan Bebek'i kollarıma almıştım,
uykulu başını güzel bebeksi tavrıyla omzuma yaslamıştı. Kendimi yine doğru yerde hissettim.

'Hadi gel, Bayan Lally, canım,' dedim. 'Senin de yatma vaktin gelmiş olmalı,
ve eğer Bayan Bebek ve benimle yukarı çıkarsan,
bana her şeyi gösterebilirsin -banyoları, süngerleri ve
her şeyi- bu güzel olmaz mı?'

Bir anda neşelendi - sevgili çocuğum, her zaman böyleydi. Başkaları için yapabileceği bir şey hakkında ona bir ipucu verin, o anda kendi dertlerini - gerçek veya hayali - unuturdu.

'Sıcak su hazır,' dedi Bayan Nutfold. 'Ateşi açık tuttum, böylece
hiç sorun yaşamayacağın için yardım edebilirim, Martha, canım.'

Ve sonra üçümüz yukarı, arkadaki büyük odaya çıktık,
benim Miss Baby ile beşiğinde yatacağım ve oraya gece
kreşi adını verdiğimiz. Miss Lally bir çocuğun olabileceği kadar zekiydi ve bu da
elverişli ve yardımseverdi. Ama birden fazla kez, küçük kalbinin en derinlerinden gelen bir iç çekiş duydum, öyle görünüyordu.

'Sharp, Baby'nin bu güzel şekilde yatağa girmesine asla yardım etmeme izin vermedi,' dedi ve tekrar iç çekti.

'Sharp'ı boş ver canım,' dedim. 'Onun kendi yolları vardı ve Martha'nın
kendi yolları var. Sen neden iç çekiyorsun?'

'Onun geri dönmesinden ve senin gitmenden çok korkuyorum, Marfa,' dedi,
yanıma sokularak. Bebek artık yatakta güvendeydi, dualar edildi ve her şey yapıldı.
'Ve--uykum var, ama Kraliçe gelene kadar yatağa girmek istemiyorum.'

'Kim olabilir canım?' diye sordum ve sonra o gün sokakta
konuşmalarını hatırladım. 'Ah, Bayan Bess, demek istiyorsun.'

'Evet--İngiliz tarihinde var,' dedi çocuk, 'r' harfini büyük bir çabayla vurgulayarak. '"İyi Kraliçe Bess" diye adlandırdıkları bir kraliçe vardı,
bu yüzden Bess için o ismi kullandım. Ama annem bir gün güldü ve
o kraliçenin "iyi" olmadığını söyledi. Çok üzgündüm. Bu yüzden Bess'e kısaca "Kraliçe" diyorum. Ve kendi kendime "iyi" diyorum, çünkü benim Bess'im _iyidir_; sadece
ben kelimeleri doğru söylemediğimde
kızmamasını diliyorum,' ve yine küçük yaratık sanki bu yorgun dünyanın tüm yükleri onun omuzlarındaymış gibi
iç çekti.

"Sanırım Bayan Bess senin de kendisi kadar akıllıca konuşmanı istiyor. Zamanla olacak, korkma. Küçük bir kızken, ne kadar denesem de "l" harfini söyleyemezdim.
Tamamen atlardım--bir gün anneme çok tatlı bir "ittie 'amb" gördüğümü söylediğimi hatırlıyorum--"küçük kuzu" demek istemiştim.'

"Ah, ne kadar komik," dedi Bayan Lally gülerek. Her zaman gülmeye
hazırdı. ""l" diyebilmem iyi bir şey, değil mi? Benim adım "l"ler olmadan hiçbir şey olmazdı değil mi?'

'Ama bu sadece kısa, değil mi, Missy?' dedim.

'Evet, benim _güzel_ adım "Lalage." Güzel bir isim olduğunu düşünüyor musun?'
dedi. Uykusu gelmeye başlamıştı ve konuşması konusunda endişelenmek çok fazlaydı.

'Evet, kesinlikle, bence tatlı bir isim. Çok yumuşak ve nazik,' dedim, bu onu memnun etti, görebiliyordum.

'Babam da öyle diyor--ama annem bundan pek hoşlanmıyor. Francie'nin annesinin adıydı ama o öldü. Ve zavallı Francie'nin babası da öldü. O, babasının kardeşiydi,' dedi Miss Lally, eski moda bir şekilde. Tüm bu çocuklarda eski moda ve basit, neredeyse bebeksi tavırların komik bir karışımı vardı. Onlara benzeyen birini hiç tanımadım. Şüphesiz ki bu,
kısmen kendi başlarına çok fazla yetiştirilmelerinden ve
birbirlerinden başka hiçbir arkadaşlarının olmamasından kaynaklanıyordu. Ama en başından beri
onların her zaman sevgili çocuklar olduğunu ve sıradan olmaktan daha ilginç olduklarını hissettim.

Birkaç gün geçti--çok sessiz ve huzurluydular, ama aynı zamanda hayat doluydular da
bana öyle geldiler. İnsanların dediği gibi,
büyük sıkıntımdan beri olduğumdan daha çok kendim gibi hissettim. Tekrar bakılacak gerçek küçük çocuklara sahip olmak _çok_ tatlıydı -- eğer Bayan Bebek bunu bilseydi, o ilk akşam onu ​​yıkayıp
yatağa yatırmak gözlerime zevk gözyaşları getirdi.

'Hadi ama,' dedim kendi kendime, 'bu asla işe yaramayacak. Kendini bu genç hanımlara ve beyefendilere o kadar düşkün hale getirmemelisin ki
en fazla bir iki gün birliktesin,' ama yine de kendimi tutamayacağımı biliyordum ve kendi kendime en kısa sürede tekrar bir yer arayacağımı kararlaştırdım. Bazılarının zorlu bir yer olarak kabul edeceği şeyden korkmuyordum --aslında, orayı oldukça seviyordum. Çocuklara karşı her zaman o kadar düşkündüm ki, onlar için ne yapmam gerekirse doğru bir şekilde yaptım - beni sinirlendiren şey, gerçek bir hemşire ruhundan zerre kadar yoksun olan aptal, sinir bozucu kızlar tarafından yarım bırakılmış veya yapılmamış bir şeyler görmek.

Hanımım, Bayan Nutfold'dan haber alır almaz hemen yazdı. Sharp'ın davranışlarına gerçekten çok kızmıştı ve ilk başta hemen aşağı inip bir şeylerle ilgilenmeyi düşündü. Ama ertesi gün, Sarah'nın beni nasıl aldığını ve bir süre kalmaya
istediğimi söyleyen ikinci bir mektup aldığında, birkaç gün erteleyerek tekrar yazdı ve iyi Bayan Nutfold'un ne kadar ustaca bir şekilde başardığını görerek bunu yapmaktan mutluluk duydu. Şöyle ifade etti -hanımım her zaman ona karşı nazikti, diyeceğim- ve nezaketim için bana teşekkür etmeliydi; o, küçük
canlılarının, hanımın
bu kadar iyi düşündüğü biriyle mutlu olacağından emindi. O ve Sir Hulbert, o zamanlar gerçekten çok meşguldüler, dedi, ve çok neşeliydiler. Ama onu daha iyi tanıdığımda ona adalet yaptım ve onun, benim zannettiğim kelebek olmadığını gördüm.
Kocasını öne çıkarmak için çılgınca çırpınıyordu, tabiri caizse ve
kendisi için herhangi bir şeyle ilgilenmekten çok daha hırslıydı.
Bazı açılardan zorlu ve hayal kırıklığı yaratan bir hayat yaşamıştı, Sir Hulbert,
ve bu onu üzmemişti.
Tam anlamıyla yüce gönüllü bir beyefendiydi,
ama belki hanımım kadar zeki değildi. Ve hanımım ona hayrandı.
Birbirlerine hayrandılar--daha mutlu bir çift nadiren duydum: aralarında sadece bir noktada
bir anlaşmazlık oldu, açıklayacağım gibi, her şey zamanında.

Bu yüzden küçük hanımlarımın
annesi onları görmeye gelene kadar bir hafta--tam bir hafta--geçmişti. Ve geldiğinde, kısa bir süre içinde geldi - postadan bir mektup - ve postacı Mayne, sabah ondan önce asla yolumuzdan geçmedi. Bu yüzden hanımefendi ilk trene
binip Clover Cottage'a on birde veya hemen sonra varacağını söyledi. Sabah yürüyüşümüze çıkmak üzereyken Sarah arkamızdan seslenerek haber verdi. Gitmememizi ve hanımefendisi gelene kadar uğramamızı istiyordu; ama çocukların çok heyecanlanacağını, etrafta dolaşıp yapacak bir şeylerinin olmayacağını söylediğimde pes etti.

'On birden önce geri getireceğim,' dedim. 'Taze ve gül gibi görünecekler ve biz ortadan çekilince sen ve kız hanımefendinin onları bulması için odaları istediğiniz gibi
temizleyebilirsiniz.'

Ve Sarah bunun iyi bir düşünce olduğunu kabul etti.

'Omuzlarının üstünde bir kafa var kızım,' diye ifade etti.

Böylece yola koyulduk - her zamanki yolumuzla, ortak alandan köknar ağaçlarına doğru. Brayling'de
birçok güzel yürüyüş yolu ve çok çeşitli yollar var; ama hiçbiri genç hanımların ve Usta Francie'nin ilgisini köknar ağaçları kadar çekmedi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi, evlerinin deniz kıyısında olması belki de sebepti - ya da sebeplerden biriydi. Ben de köknar ağaçlarını sevmek konusunda aynı şeyi hissediyorum, tabiri caizse, onların arasında doğup büyüdüm. Onlarda açıklanamayan bir çekicilik var - aynılık, durgunluk ve çok yüksekteki büyük tepeler ve yine de aşağıda çıplaklık ve açıklık, her zaman gölgede olmasına rağmen. Ve koku ve üzerinde yürüdüğünüz gevrek çıtırdayan toprağın hissi, milyonlarca köknar iğnesinden yapılmış toprak, burada ve orada düşmüş kozalaklar. 'Tıpkı peri masalları gibi,' derdi Bayan Lally, komik küçük iç çekişiyle. Ama o sabah ormanda fazla kalamadık, her ne kadar güzel bir sabah olsa da. Bayan Bess ve Bayan Bebek, 'anne'nin gelmesinden çok memnundular ve bana her zaman saatin on bir olduğunu düşünüp düşünmediğimi soruyorlardı. Bayan Lally de kendi sessiz tavrıyla memnundu, ancak onun, aklında bir şeyler var gibi görünen
Efendi Francie ile epey meşgul olduğunu fark ettim ve sonunda ikisi de Bayan Bess'i çağırdı ve ona duymadığım bir şey söylediler, belli ki fikrini soruyorlardı.

'Saçma,' dedi Bayan Bess, hızlı ve kararlı tavrıyla; 'Bu kadar aptalca davranmana tahammülüm yok. Sanki annem bu kadar haksızlık edecekmiş gibi.'

'Ama,' dedi Usta Francis tereddütle, 'bilirsin, Bess--bazen----'

'Evet,' diye araya girdi Bayan Lally, 'bunun kısmen Francie'nin
suçundan kaynaklandığını düşünebilir.'

'Saçma,' dedi Bayan Bess yine; 'annem Sharp'ın
korkunç olduğunu gayet iyi biliyor. Francie'nin çok uzun zamandır iyi olduğundan eminim
ve yaşlı Bayan Nutfold da bunu anneme söyleyecektir, muhtemelen anlamasa bile.'

Bundan sonra yüzleri biraz daha aydınlandı ve eve vardığımızda ve hepsini topladığımda, hanımım dördünün de istediği kadar parlak ve iyi görünmediğini düşünmezse onu memnun etmenin zor olacağını gerçekten hissettim.

Arabanın yaklaştığını duyduğumda kendimi yoldan çektim,
çocuklar beni sürüklerlerdi. Ama Leydi Penrose'a tamamen yabancıydım ve olaylar böyle geliştikçe, ilk başta çocuklarla yalnız kalmak isteyebileceğini ve Sarah Nutfold'un onunla konuşmaya
şüphesiz istekli olacağını hissettim. Sessizce dikişlerimin başına oturdum - elimde bolca tamir malzemesi vardı, Sharp'ın hizmeti her bakımdan sadece göz hizmetiydi - ve kalbimin ne kadar yakında, ne kadar yakında, büyük olasılıkla, bu çocukları terk etmek zorunda kalacağımı düşünerek biraz ağırlaştığını inkar etmeyeceğim, ki bu birkaç gün içinde onları çok sevmeye başlamıştım. Ancak meditasyonlarıma çok uzun süre kalmadım; bir saat geçmeden eski merdivenlerden net bir ses geldi, 'Martha, Martha,
çabuk gel, annen seni istiyor' ve dışarı çıkarken kapıda Bayan Bess ile karşılaştım. Döndü ve tekrar aşağı koştu, ben de onu daha yavaş takip ettim.

Salon kapısını açtığımda gördüğüm grubu ne kadar iyi hatırlıyorum!
Bir tablo gibiydi. Leydi Penrose'un kendisi bile çok güzeldi - güzel,
kendisinin
güzel olarak adlandırıldığını duydum ve bunun abartı olmadığını düşünüyorum.
Küçük odanın penceresinde, hanımın eski moda koltuğunda oturuyordu; parlak yaz güneşi arkasından içeri sızıyor ve
sarı saçlarını aydınlatıyordu--saçları tıpkı Bayan Lally'ninkiler gibiydi,
ama belki biraz daha karanlıktı. Bayan Baby dizinin üzerindeydi ve Bayan Bess
ayaklarının dibindeki bir taburede, bir elini tutuyordu. Bayan Lally ve Efendi
Francie her zamanki gibi biraz ayrıydılar, birbirlerine yakındılar.

'İçeri gir,' dedi hanımım. 'İçeri gir, Martha,' ben kapıda biraz tereddüt ederken. 'Seni gördüğüme çok sevindim ve bu küçük insanlara gösterdiğin tüm nezaket için sana
teşekkür ediyorum.'

Ben yaklaşırken sandalyesinden yarı kalktı ve benimle
o hoş ve nazik şekilde tokalaştı.

'Benim için bir zevk olduğundan eminim, hanımefendi,' dedim. 'Çocuklara o kadar uzun zamandır alıştım ki evde hiçbir şey yapmadan kendimi tamamen kaybolmuş gibi hissediyordum.'

'Ve siz çocukları çok seviyorsunuz, gerçekten seviyorsunuz,' diye devam etti hanımefendi, bana hızlı ve dikkatli bir bakışla baktı, bu bana bir şekilde Bayan Bess'i hatırlattı; 'en azından Bayan Nutfold bana öyle söylüyor ve o söylemese bile bunu kendim bilmem gerektiğini düşünüyorum. Bu öğleden sonra şehre geri dönmem gerekiyor - hepiniz birkaç dakikalığına bahçeye
koşarsanız çocuklar; Martha ile biraz konuşmak istiyorum ve yakında akşam yemeği vaktiniz olacak.'

Konuşurken ayağa kalktı, Bayan Bebek'i nazikçe yere bıraktı; çocuk biraz homurdanmaya başladı - ama, 'Hayır, hayır, Bebek, sana söylediğim gibi yapmalısın,'
bir an sonra onu durdurdu.

'Onu da dışarı çıkar, Bess,' diye ekledi. Hanımımın şakaya gelmez biri olduğunu görebiliyordum.

Hepsi odadan çıktıktan sonra tekrar bana döndü. 'Otur,
Martha, bir iki dakika. Oturarak her zaman daha rahat konuşulabilir,' dedi hoş bir şekilde. 'Ve çocukların sana son zamanlarda bolca egzersiz yaptırdığına hiç şüphem yok, ama sen narin görünmüyorsun,' diye ekledi, yine o küçük sorgulayıcı bakışla.

'Teşekkür ederim, hanımım; hayır, narin değilim; genelde güçlüyüm ve iyiyim, ama bu son yıl bana sıkıntılar ve üzüntüler getirdi ve kendimi
tam olarak kendim gibi hissetmedim.'

'Elbette,' dedi. 'Bayan Nutfold bana senden bahsetti. Ben de ilk geldiğimde onunla konuşuyordum.' Gerçekten hanımım ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin veren biri değildi. 'Çok geçmeden tekrar bir durum arayacağını
söyledi. Bir tanesini hemen alma şansınız var mı, yani benimki size uygun görünüyorsa.'

O kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde konuştu ki bir an kendimi yarı aptal ve sersem gibi hissettim.

'Emin misiniz hanımefendi, size uygun olduğumdan?'
Sonunda söylemeyi başardım. 'Hayatım boyunca sadece bir yerde bulundum ve daha fazla deneyim isteyebilirsiniz.'

'Siz Bayan Wyngate ile birlikteydiniz, sanırım ----shire'da? Kız kardeşini tanıyorum
ve istediğim her ayrıntıyı kolayca duyabiliyorum, ama eminim ki siz bana uygunsunuz.'

Bana aynı net
belirli şekilde bir sürü ayrıntı vermeye devam etti. 'Wyngate'ler çok zengin,' dedi bitirirken. 'Orada çok fazla lüks görmüş olmalısınız. Şimdi zengin değiliz - hiç de zengin değiliz - her ne kadar yüzlerce yıldır aileye ait olan büyük bir kırsal alanımız olsa da; ama sade bir şekilde yaşamak zorundayız ve bu yer oldukça ıssız. Bir anda karar vermenizi istemiyorum. Her şeyi düşünün ve anne babanıza danışın ve tekrar aşağı indiğimde bana cevabınızı bildirin.'

'Zorluk bu olacak,' diye cevapladım; 'annemle babam bir süre yanlarında kalmamı istedi. İş veya ücret konusunda itiraz edeceğim hiçbir şey yok ve Bayan Wyngate çok nazik olsa da, çocuk odasında asla lüks bir şey istemedim - aslında daha sade yolları tercih ederdim; ve kırsalı seviyorum ve genç hanımlara ve beyefendilere gelince, hanımım, bunu söylemek için cüretkarlık yapmıyorsam, onları şimdiden çok seviyorum. Ama baba ve anne----'

'Eh, eh,' dedi hanımım, 'görmeliyiz. Çocuklar sizinle çok mutlular ve umarım
bu ayarlanabilir, ama tabii ki
anne babanıza danışmalısınız.'

Aynı öğleden sonra Londra'ya geri döndü ve o akşam, hepsi
yattığında, başlığımı takıp eve koştum ve annemle babamla konuştum.

BÖLÜM III

TRELUAN

Bu dünyadaki birçok şeyde olduğu gibi, lehte ve aleyhte olanlar vardı.
Babam bu kadar erken ayrılıp bu kadar uzağa gitmem için üzgündü ve
maaşın şu an aradığım gibi olabileceğini pek düşünmüyordu. Annem ayrılık konusunda onunla aynı fikirdeydi, ama annem ileri görüşlü bir kadındı.
Bu değişimin, yaşadığım sıkıntılardan sonra benim için en iyi şey olacağını düşündü ve gerçek bir soyluyla birlikte olmamı çok düşündü. Bayan Wyngate'in ailesinin
sadece iyi düşünülebilecek bir şey olduğu söylenemezdi, ancak Bay Wyngate'in büyük serveti
ticaretten kazanılmıştı ve aralarında annemin fikirlerine pek uymayan
zenginlik ve gösteriş hakkında biraz daha fazla konuşulup düşünülüyordu ve bazen bunun
beni şımartacağından korkuyordu.

'Ücretleri ilk sıraya koymazdım,' dedi. 'İyi bir ev ve gerçek beyefendiler arasında
basit yaşam tarzları--senin için bunları seçerdim, kızım. Ve
çocuklar iyi çocuklar ve aptal şımarık şeyler değiller, ve
anlaşılan açık sözlü ve iyi yetiştirilmişler, öyle mi?'

'Hepsi ve daha fazlası,' diye cevapladım. 'Eğer bir şey varsa, biraz fazla
katı yetiştirilmişler, derdim. Onlara gidersem Bayan Lally'nin neşelenmesini sağlamaya çalışacağım--sıkıcı bir çocuk olduğu için değil, ama
o yaşta birinin görmek isteyeceğinden daha fazla şeyleri yüreğine alan bir görünüme sahip. Ve zavallı Efendi Francis--eminim ki biraz okşamaktan hiç de fena olmazdı--o kadar
nazik ve topal olmasına rağmen. '

'Gidersen işini yapacaksın, korkma,' dedi annem. 'Belki de
bir çağrıdır.'

Ben de öyle düşündüm ve hanımım Bayan Wyngate'ten duyduğu her şeyin çok tatmin edici olduğunu yazdığında, teklifini kabul etmeye karar verdim ve haftanın sonunda birkaç saatliğine tekrar geldiğinde bunu ona söyledim.

Brayling'de sadece iki hafta daha kaldık ve bu çok yoğun bir iki haftaydı. Biraz kendi işlerim vardı ve babam için başladığım
gömlek setini bitirmek istiyordum. Günler uçup gidiyordu. Kendimi tüm ailemle birlikte Paddington'dan başlayıp uzun yolculuğumuza çıktığımız ikinci sınıf bir tren vagonunda bulduğumda bunun bir rüya olmadığına inanamadım.

Uzun bir yolculuktu, özellikle de masraftan tasarruf etmek için aynı sabah Brayling'den geldiğimiz için. Demiryolundan ayrıldığımız küçük kasabaya neredeyse gece yarısına kadar varamayacaktık, orada uyumak için, zavallı çocukların hatırına duyduğuma sevindim ve ertesi sabah on dokuz mil uzunluğundaki fayton yolculuğuna yeniden başladım.

'Ve sonra,' dedi Bayan Lally derin bir iç çekişle, 'evde olacağız.'

Bu sefer iç çekişinde biraz memnuniyet olduğunu düşündüm.

'Tekrar evde olduğun için mutlu olacak mısın, canım?' dedim.

'Sanırım öyle,' diye cevapladı. 'Ve oh, Sharp yerine bizimle geldiğin için mutluyum. Ve Francie neredeyse daha da mutlu, değil mi, sevgili yaşlı Francie?'

'Ben de öyle olduğumu düşünürdüm,' dedi çocuk.

'Sharp,'--ve küçük kız sesini alçalttı ve etrafına baktı;
Biz, tabiri caizse, arabanın bir ucunda yalnızdık, --Bayan Lally, onun
kuzeni ve ben, çünkü Bayan Bebek çoktan kollarımda uyuyordu ve Bayan Bess
diğer uçta, babası ve annesiyle birlikte, yetişkin bir genç hanım gibi konuşuyordu--'Sharp,' dedi Bayan Lally, 'zavallı Francie'den gerçekten _nefret ediyordu_,
çünkü onun annesine öfkesini anlattığını düşünüyordu. Ve o,
yaramaz olmadığı halde annesinin onun yaramaz olduğunu düşünmesini sağlıyordu. Francie ve ben, Sharp gittiğinde annesinin bunun onun hatası olduğunu düşünmesinden korkuyorduk. Ama öyle düşünmedi.
Kraliçe onunla konuştu ve Bayan Dame (bu onun yaşlı Sarah için kullandığı isimdi)
'de konuştu. Ve sen azarlanmadın, değil mi, Francie?'

'Hayır,' dedi Usta Francie sessizce, 'Ben yapmadım.'

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ama tam o sırada, büyümüş olmaktan bıkmış olan Bayan Bess -ve aslında özünde tam bir çocuktu- yerinden kalktı ve vagonun bizim tarafımıza geldi. Sir Hulbert gazetesini okuyordu ve hanımım küçük bir not defterine notlar alıyordu.

'Neyden bahsediyorsun?' dedi en büyük kız kardeş, yanıma oturarak. 'Hepiniz çok rahat görünüyorsunuz, özellikle Bebek.'

'Sharp'ın gitmesinden bahsediyoruz,' diye cevapladı Bayan Lally, 've
Francie bunun için azarlanacağını düşünüyor.'

'Ah! Bunu bırakıp daha güzel bir şeyden bahsedin. Franz gerçekten 'aptal. Annenle açıkça konuşsaydın,' diye devam etti, 'her şey çok daha iyi olurdu.'

Çocuk başını oldukça üzgün bir şekilde salladı.

'Şimdi biliyorsun,' dedi Bayan Bess, 'olurlardı. Annem asla haksızlık etmez.'

Açık ve kararlı bir şekilde konuşuyordu ve seslerinin diğer tarafa ulaşmasından biraz korkuyordu - hanımımın çocukları onunla konuşmaya teşvik ettiğimi düşünmesini istemezdim - konuşmayı değiştirmeye çalıştım.

'Bana evin hakkında biraz bilgi vermez misin?' dedim. 'Biliyorsun ki her şey
benim için oldukça yeni olacak; denizi hayatımda sadece bir veya iki kez gördüm ve
hiç yaşamadım.'

'Treluan denize pek yakın değil,' dedi Usta Francis, belli ki
duygularımı anlayarak. 'En üstteki odalardan bazılarından ve
gelgitler yükseldiğinde batı terasının bir ucundan görebiliyoruz ve fırtınalı olduğunda da duyabiliyoruz. Ama aslında kıyıya iki mil uzaklıkta.'

'Çok sevimli küçük koylar var, bir sürü var,' dedi Bayan Bess. 'Robinson Crusoe ve kaçakçılar ve her türlü şeyi oynayabiliriz, çünkü koylar
birbirlerinden kayalarla oldukça ayrılmış. '

'Bazılarında mağaralar var,' dedi Bayan Lally, 'daha çok savaş mağaraları,
çok karanlıklar;' ama gözleri sanki maceraların tadını çıkarabilecekmiş gibi parlıyordu.

'Güzel yürüyüşler için hiçbir kaybımız olmayacak, anlıyorum; ama
yağmurlu günlerde kendinizi nasıl eğlendiriyorsunuz?'

'Ah! Her zaman yapacak çok şeyimiz var,' dedi Bayan Bess. 'Bayan Kirstin her sabah derslerimiz için Rahip Evinden geliyor ve haftada iki kez
babam öğleden sonra Franz ve bana Latince öğretiyor ve ev çok büyük,
biliyorsun. Dışarı çıkamadığımız zaman,
kreşlerin üstündeki
tavan aralarında yarışabiliriz.
Kuleye çıkan bir merdiven var, tam kreş kapısının yanında ve yolda
tavan aralarını geçiyorsun. Kule
tavan araları deniyor, çünkü evin diğer ucunda daha çok var. Francie'nin odası kulede.'

Bu konuşmadan Treluan'ın büyük ve önemli bir yer olduğu kolayca anlaşılıyordu.

'Sanırım ev çok, çok eski?' dedim.

'Ah evet! Binlerce, yani yüzlerce, yıllık. Yüzyıllar yüzlerce demek değil mi, Franz?' dedi, kuzenine dönerek.

'Evet canım,' diye nazikçe cevapladı, ama biraz gülümsemeye meyilli olduğunu görebiliyordum. 'İngiliz tarihini biliyorsan,' diye devam etti bana, 'Treluan'ın tam olarak kaç yaşında olduğunu sana söyleyebilirim. İlk kısmı Kral Üçüncü Henry döneminde inşa edilmişti, ama o zamandan beri sık sık değiştirildi. Yaklaşık yüz yıl önce Penrose'lar çok zengindi, gerçekten çok zengindi. Ama onlardan biri öldüğünde - büyük büyük büyük amcamızdı sanırım - ve yeğeni mülkü ele geçirdiğinde, yaşlı adamın arazinin çoğunu gizlice sattığı ortaya çıktı - ölümüne kadar
söylenmeyecekti - ve hiç kimse onun parayla
ne yaptığını
öğrenemedi. Ayrıca arazinin en iyisiydi.'

'Ve çok şaşırdılar,' dedi Bayan Bess, 'çünkü çok tasarruflu bir yaşlı adamdı ve zaten çok para olacağını düşünüyorlardı. 'Çok yazık olmadı mı - korkunç yaşlı şey?'

'Kraliçe,' dedi Bayan Lally ciddi bir şekilde. 'Ona asla öyle dememeye karar verdiğimizi biliyorsun, çünkü öldü. O bir - ah, o kelime neydi? - evdeki koridordaki
şeylere benzer bir şeydi - miğfer - o muydu? Hayır--söyle bana,
Kraliçe.'

'Haçlılarla karıştırıyorsun, aptal küçük şey,' dedi
Bayan Bess. 'Sadece yüz yıl önce nasıl haçlı olabilirdi?'

'Hayır, hayır, öyle değil--Ben _benziyordu_ dedim,' dedi Bayan Lally,
ağlamaya hazır. 'Miğferin diğer adı nedir?'

'Biliyorum,' dedi Üstat Francis, '_vizor_--ve----'

'Evet, evet--ve yaşlı adam _cimri_ idi, işte bu,' dedi çocuk.
'Babam öyle söyledi ve bunun bir 'hastalık' gibi olduğunu, bir kere yakalandıklarında
bırakamadıklarını söyledi.'

Bayan Bess ve Üstat Francis, çocuğun bunu söyleme şekline gülmeden edemediler, ben de
edemedim. Ve sonra bana garip eski hikayeyi anlatmaya devam ettiler - büyük büyükbabaları ve ondan sonraki büyükbabaları, kayıp paranın er ya da geç ortaya çıkacağını ummaya devam ettiler, ama asla ortaya çıkmadı, ta ki - çocukların bana anlattıklarını hanımımın kendi sözleriyle bir araya getirince - zavallı Sir Hulbert'in üzücü bir şekilde yoksullaştığı açıkça ortaya çıkana kadar.

'Belki de merhum baronet ve babası "biriktirme" türünden değildi,'
kendi kendime söyledim ve sonradan duyduğum kadarıyla, sanırım haklıydım.

Bir süre sonra hanımım arabanın bizim tarafımıza geldi.

Bayan Bebek'i çok ağır bulacağımdan korkuyordu - onu rahatça koltuğa yatırmaz mıydım, bolca yer vardı? - hanımım her zaman başkalarını düşünürdü - ve sonra çocuğu yerleştirdiğimizde oturdu ve biraz sohbetimize katıldı.

'Martha'ya Treluan'dan ve parayla bir şeyler yapan yaşlı amcadan bahsediyorduk,' dedi Bayan Bess.

Hanımım aldırış etmemiş gibiydi.

'Tuhaf bir hikaye, değil mi?' dedi. 'Tuhaftan da kötü,
gerçekten----' ve iç çekti. 'Yine de, diğer insanlar da kendi paylarını eklemeselerdi, her şey şu anki gibi olmazdı. '

Yarı sabırsız bir şekilde etrafına baktı ve bir şekilde bakışları
Efendi Francis'e düştü ve yüzüne yerleşen
ifadeyi gördüğümde neredeyse irkildim--gerçek bir hoşnutsuzluk ifadesiydi.

'Otur, Francis--Tanrı aşkına otur,' dedi sertçe; 'kendini
tam bir kambura
dönüştürüyorsun.'

Çocuğun soluk, neredeyse soluk yüzü baştan aşağı kızardı. Konuşmayı ilgiyle
dinliyor ve buna katılıyordu. Şimdi
sinirli bir şekilde doğruldu, 'Özür dilerim, Teyze Helen' gibi bir şeyler mırıldandı ve
yanına oturup sanki kendi düşüncelerine dalmış gibi pencereden dışarı baktı. Kendimi
Bayan Bebek'in üzerine daha iyi halıları çekmekle meşgul ettim, böylece hanımım o anda yüzümü
görmeyecekti. Ama sanırım onun sert tonuna üzüldü, çünkü tekrar konuştuğunda her zamankinden daha hoştu.

'Çocuklar, hemşireye Treluan hakkında başka şeyler anlattınız mı?' dedi.
'Gerçekten çok güzel bir yer,' diye devam etti bana; 'Sir Hulbert biraz daha fazla para harcayabilseydi
_oldukça_ hoş olabilirdi.
Bu yıl odanı yeniden döşemeye gönlümü koymuştum, Bess canım,
ama korkarım beklemek zorunda kalacak.'

'Önemli değil, canım,' dedi Bayan Bess rahatlatıcı bir şekilde, eski moda
şekilde, 'acelemiz yok. Sandalyelere yeni kılıflar yaptırabilirsem,
mobilyaların kendisi -yani _ahşap_ kısmı- oldukça iyi.'

'Londra'dan güzel bir chintz aldım,' dedi annesi; 'biraz
ucuza satılıyordu. Ama işleri halletmek önemli - her şey
bizim için çok zor ve pahalı,' dedi hanımım iç çekerek. Zihni tek bir fikirle dolu gibiydi ve ben de onun olaylara daha neşeli bir
bakış açısıyla bakmaya çalışması gerektiğini düşünmeye başladım.

'Eğer bundan bahsetmeme izin verirseniz,' dedim, 'sandalye kılıfları ve benzeri şeyleri kesme konusunda biraz deneyimim oldu. Genç hanımların odalarını güzelleştirmeye yardımcı olmak benim için büyük bir zevk olurdu.'

'Bu gerçekten çok güzel olurdu,' dedi hanımım; 'Eski evi
aydınlatmak için elimizden geleni yapmak isterim. Alışana kadar size çok
kasvetli görüneceğini tahmin ediyorum, dadı. Bess'in odasının daha iyi görünmesini istiyorum. Elbette Lally hala çocuk odasında ve uzun süre kendine ait bir odaya ihtiyacı olmayacak.'

Bayan Lally yanımda oturuyordu ve annesi konuşurken çok
ufacık bir iç çekiş duydum.

"Önemli değil, Bayan Lally canım," diye fısıldadım. "Çocuk odalarını da güzelce
şenlendireceğiz."

Bu küçük konuşma parçaları, yıllar önce Treluan'a yaptığım ilk yolculuğu düşündüğümde aklıma geliyor. Onları olduğu gibi yazdım, çünkü
sevgili çocuklar ve etraflarındaki her şey hakkında bir fikir vermek için
kendi sözcüklerimden daha iyi yardımcı olabilirlerdi.

Ertesi günün öğleden sonra Treluan'a ulaştık. Ne yazık ki sıkıcı bir gündü, ancak yazın tam ortasıydı - yağmurlu ve gri.
Elbette herkes batı ülkesinde bu tür hava koşullarının çok olduğunu bilir, ancak itiraf etmeliyim ki eski evin ilk görüntüsünde beni etkileyen kasvetli izlenime şüphesiz katkıda bulunmuştur.
Belki de kasvet, kullanılacak kelime değil; daha çok
terk edilmişlik hissiydi, neredeyse çürümüş bir ihtişam, daha önce hiç görmediğim bir şeydi. Çünkü eski yerimde her şey parlak ve
yeni, taze ve türünün mükemmeliydi. Daha sonra, her şeye daha iyi bakmaya başladığımda, hiçbir ihmal veya kötü yönetim olmadığını gördüm; yapılabilecek her şey dışarıda Sir Hulbert ve hanımım tarafından yapılıyordu - her ne kadar onlar için sık sık yokuş yukarı ve zorlu bir iş olsa da.

Ama o ilk akşam, hanımımın yolu gösterdiği büyük, yüksek salona baktığımda, yağmurun yüksek kemerli pencerelere vurmasıyla ve havadaki soğuk hisle
zaten loş ve loştu, bizi karşılamaya gelen yaklaşık yarım düzine hizmetçi - belli ki tüm tesis - etrafta duruyordu, itiraf etmeliyim ki
çocukların kendilerini tekrar evde bulmanın verdiği hevesli heyecan ve sevince rağmen, kalbim kırıldı. Kendimi evden, babamdan, annemden ve bildiğim her şeyden
çok uzakta hissettim. Beni neşelendiren ilk şey, eski ev hanımı -gerçekten aşçı- ev hanımı olan- Bayan Brent'in hanımımla konuştuktan sonra öne çıkıp nazikçe elimi sıkmasıydı.

'Treluan'a hoş geldin, Hemşire Heatherdale,' dedi. Ve burada, evde zaten bir Martha olduğu için, hanımımın bana 'hemşire' veya 'Heatherdale' denilmesini istediğini
söylediğini
açıklamalıyım, 'Heather' ismim de buradan geliyor, her zaman bana bu şekilde seslendi.
'Treluan'a hoş geldin ve her zaman gördüğün kadar sıkıcı olduğunu düşünme, sanki yarın parlak ve güneşli olmayacakmış gibi.'

Çok sevecen bir yüze sahip, çirkin görünümlü bir vücudu vardı, sonradan keşfettiğim
bir Cornwall çocuğu değildi, orada uzun yıllar yaşamıştı. Onunla ilgili bir şey
bana annemi hatırlattı ve gözlerimin yaşlarla dolduğunu hissettim,
ama kimse görmedi.

"Dadıma yukarı kata giden yolu göstereyim mi, hanımefendi?" dedi. Çünkü Bayan Brent
onun görünüşüne benziyordu, sade ve arkadaş canlısıydı. Treluan'ı
elbette görkemli günlerinde hiç bilmemişti, ama her şeyin şu an olduğundan çok daha kolay olduğu
zamanlarda biliyordu; ve o akşam, çocuklar
uyuduğunda, yanıma biraz oturmak için geldi ve efendisine ve metresine karşı mükemmel bir saygıyla ve dedikoduyu hiç sevmeden konuşmasına rağmen (bu konuda oldukça özgürdü) bana zaten beni biraz şaşırtan birkaç şeyi açıkladı. Sir Hulbert'e karşı hiçbir övgü onun için fazla değildi ve hanımefendi gerçekten iyi, yüce gönüllü bir kadındı. 'Ama
dertlerini fazla ağır alıyor,' dedi Bayan Brent; 'kendi oğlu olmadığı için kalbini kırmaya meyilli ve bu ve diğer şeyler zavallı küçük Efendi Francis'e en iyi halini gösterememesine neden oluyor,
ancak dört yaşından beri burada olduğu düşünüldüğünde, ona kendi çocuğu gibi görünmemesi şaşırtıcı. Ve Sir Hulbert bunu hissediyor; bu onun için gerçek bir keder, çünkü Efendi Francis'in babasını, onlara verdiği tüm sıkıntılara rağmen çok seviyordu ve zaten babanın günahını masum çocuğun üzerine yıkmak adil değil.'

Sonra bana Efendi Francis'in babasının savurganlığıyla işleri nasıl daha da kötüleştirdiğini, genç karısının kalbini yarı yarıya kırdığını ve bir kazada öldüğünde arkasında borçlar bıraktığını; ve Sir Hulbert'in ailenin onuru için bu borçları kendi üzerine aldığını anlattı.

'Karısının yarı yabancı, güzel genç bir yaratık olduğunu söyledi. Sir Hulbert, onu çocukla birlikte buraya getirtti ve Bayan
Lalage doğmadan kısa bir süre önce burada öldü ve böylece, bir oğlu olmadığı için, Efendi Francis varis oldu ve
tatlı, iyi bir genç beyefendi, her ne kadar görünüşte hiçbir şey olmasa da. Yazık ki, tavırları çok utangaç ve çekingen; bu, hanımıma onun
açık sözlü olmadığı fikrini veriyor, gerçi eminim öyledir ve yüreği çok
şefkatlidir, gerçi bunu gösterme yeteneği yoktur.'

'Bayan Lally hariç,' diye ekledim; 'o ikisi kesinlikle birbirine
sımsıkı sarılır.'

'Hepsini çok seviyor, hanımım da, ama ondan korkuyor.
Bayan Lally onun en çok evinde hissettiği kişi, çünkü o çok küçük ve
Bayan Bess'in ona karşı olan ustaca tavırlarından hiçbiri yok. Zavallı sevgili Bayan Lally,
Usta Francis uğruna çok fazla belaya bulaştı.'

Bütün bunlar benim için çok ilginçti ve zihnimi bazı açılardan temizlemeye yardımcı oldu
ki bu da, sanırım, iyi bir şeydi. Bayan Brent, Sharp hakkında çok az şey söyledi, ancak onu onaylamadığını görebiliyordum; ve kendim hakkında birkaç kelime ekleyecek kadar nazikti ve çocukları mutlu edeceğimden emindi, özellikle de kendi favorileri olan Bayan Lally ve kuzeni olmak üzere. Bu, bakımım altındaki genç yaratıklar için her şekilde elimden gelenin en iyisini yapma konusunda daha istekli hissetmemi sağladı.

BÖLÜM IV

BİR ÇOCUK ODASI ÇAYI

İyi Bayan Brent ile yaptığım o konuşmayı yazmak, Treluan'a varışımızın hikayesini bir kenara koymamı sağladı, net bir şekilde hatırlıyorum. Bugüne kadar bile büyük merdivenden yukarı çıkmam -elbette oradan geçmem pek sık olmaz- ilk kez çıktığım zamanki duyguları hatırlamadan -önümde Bayan Brent, küçük bir el feneri taşıyordu, koridorlar çok karanlıktı, yine de akşamın erken saatleriydi; çocuklar önümde koşuyorlardı, Bayan Bebek hariç, o da oldukça uykulu ve çok sinirliydi, zavallıcık, bu yüzden yarı yolda onu kollarıma almak zorunda kaldım. Karanlık lambrili duvarların üzerinde, ölü ve gitmiş Penrose'lar bize bakıyordu, her türlü eski kostümle. Onları daha iyi tanıyana ve onlarla gurur duyana kadar bana yarı ürkütücü bir his veriyorlardı, kendimi neredeyse aileden biri gibi hissediyordum, ama mütevazı bir şekilde.

Büyük merdivenin tepesinde, aşağıdaki salonun bir tarafını geçen galeriden geçtik; sonra sağdaki bir kapıdan geçip uzun bir koridordan aşağı inip küçük bir sahanlıkta sonlanıyor, buradan da arka merdiven tekrar zemin kata iniyor. O günlerdeki kreşler, şimdi bir bilardo odasına dönüşmüş olan iki büyük odaydı, şimdiki hanımım kış için yeterince sıcak olmadıklarını düşünüyordu. Kulenin yakınında, sigara odasının olduğu yerde bilardo odası ve beyefendi ziyaretçiler için yedek odalar olması da kullanışlı. Kreşlerin yanındaki yakın bir kapı kule merdivenine açılıyordu; bu merdivenden biraz yukarı doğru başka bir kapı, çocukların yağmurlu havalarda oyun odası olarak kullandığı kreşlerin üzerindeki iki veya üç büyük çatı katına açılıyordu. Usta Francis'in odası, kule merdivenindeki en alt kapıydı, kreşler ve çatı katları arasında, sanki yarı yarıya, düzdü. Kulenin zemin kat odalarına aşağıdan giriliyordu, çünkü ayrı merdiven sadece kreş katından başlıyordu. Elbette, tüm bu ayrıntıları, o ilk gecede, her şey hakkında çok genel bir fikre sahip olarak, derece derece öğrendim; ancak
evlerin ve binaların planları her zaman ilgimi çekmiştir ve bir kız olarak
sanırım boyutlar ve oranlar konusunda hızlı bir göze sahipmişimdir. Kulenin zemin katındaki odayı ilk gördüğümde, tabiri caizse, Efendi Francis'in
altında, kendi kendime tavanın
nasıl bu kadar alçak olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum, çünkü odasının zemini, kreşlerinkinden
birkaç ayak daha yüksekti. Şüphesiz, kulenin en alt odası düzenli olarak kullanılan bir oda olsaydı, başkaları da bundan etkilenirdi, ancak
herkes hatırlayabildiği sürece, sadece bir tür
odadaydı. Treluan'a geldikten aylar sonra, bir gün oraya girmem sadece tesadüftü.

Kreşler hoş, havadar odalardı; okul odası, kreşin altında, zemin kattaydı; ve Bayan Bess'in odası, çocuk odası koridoruna gelmeden önce bahsettiğim küçük sahanlığın dışındaydı. Ama o ilk akşam, yarı karanlıkta her şey loş ve karanlık görünüyordu. Tabii ki, gaz günlerinden çok önceydi, kasabalar hariç, ama bana söylendiğine göre, bu, Sir Bevil'in
burada kurmayı düşündüğü,
harika bir şekilde
yapılacak olan bu yeni elektrik ışığıyla
karşılaştırıldığında artık önemsiz görülüyor. Ve o zamanlar lambalar bile
şimdikilerden çok farklıydı, hanımım her
şehre gittiğinde geceyi gündüze
dönüştürmek için
güzel bir icat
getiriyordu.

Hatırladığım kadarıyla, Haziran olmasına rağmen, çocuk odasının ızgarasında parlak bir ateş
gördüğümde mutlu olmuştum--Bayan Brent her zaman düşünceliydi--ve çay
masaya güzel ve düzenli bir şekilde konulmuştu. Bayan Bebek bunu görünce neşelendi ve
diğerleri, ev sahibinin eve hoş geldin demek için
onlara ne gibi güzel şeyler sağladığını görmek için etraflarına toplandılar.

'Umarım biraz krema vardır,' dedi Bayan Bess; 'evet, doğru!
Damla daha önce hiç görmemiştir, eminim. Harika, Bayan Brent, annem diyor
Londra'daki aptal insanlar buna Devonshire kreması diyor ve eminim ki
çok daha Cornwall'ludur. Ve bal ve senin küçük çöreklerinden ve safranlı keklerinden, çok güzel! Hemen çay içemez miyiz?'

'Ellerimi yıkamalıyım,' dedi Usta Francis, 'arabada çok karardılar.'

'Benimkileri de,' dedi Bayan Lally. 'Ah, hemşire, Francis gece kreşinde bir kere de olsa ellerini yıkamasın mı, çabuk olsun diye?'

'Neden ikiniz de eldivenlerinizi takmadınız, pis çocuklar?' dedi Bayan Bess ustaca bir şekilde. 'Ellerim tertemiz ve tabii ki Francis kreşte çamura bulaşmaya başlamamalı. Bunu asla Sharp'a sormazdın, Lally. Bu sadece annemin sevmediği bir şey.
Eşyalarımı hemen kendi odamda çıkaracağım.' Ve konuşurken kapıya doğru yürüdü, yolda bir an durup bana şunu söyledi: 'Heatherdale, odama geleceksin, en kısa sürede, yeni sandalye kılıfları hakkında konuşmak için?'

'Onları unutmayacağım, Bayan Bess,' dedim sessizce; 'ama birkaç gün boyunca kesinlikle meşgul olacağım, burada bırakılan şeyleri açıp bakmakla.'

Çocuk başka bir şey söylemedi, ama başını kaldırmasından pek de memnun olmadığını gördüm.

'Şimdi Efendi Francis,' diye devam ettim, 'belki de ellerini yıkamak için kendi odana gitsen daha iyi olur. Her zaman düzenli olmak en iyisidir.'

Çocuk hemen itaat etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Lally'nin istediği gibi yapmasına izin verme noktasındaydım, ancak Bayan Bess'in konuşması bana bir ipucu vermişti, ancak görmemiş olmasına üzülmüyordum. Başta onu şımartmak için hiçbir şekilde Efendi Francis'e gerçek bir nezaket göstermemeliydim ve Bayan Brent'in yüzündeki küçük bir gülümsemeden, daha önce bahsettiğim uzun konuşmayı akşamın ilerleyen saatlerine kadar yapmamış olsam da, beni bilge bulduğunu gördüm. Çayımız parlak ve neşeliydi, Bayan Baby'nin morali yerine gelmişti ve komik küçük konuşmalarıyla hepimizi güldürüyordu. Hanımım, neredeyse bitirdiğimizde, sadece tüm çocukların nasıl olduğunu görmek için geldi - belki de, çünkü nazik ve düşünceliydi, kendimi daha çok evimde hissetmemi sağlamak için. Hafif bir iç çekişle ateşin yanındaki sandalyeye oturdu ve güzel yüzündeki endişeli, bezgin ifadeyi görmek beni üzdü.

'Hepiniz çok rahat görünüyorsunuz,' dedi; 'lütfen bana bir fincan çay verin,
hemşire. Hemen yapılacak o kadar çok şey buldum ki, henüz çay düşünmeye
vaktim olmadı ve zavallı Sir Hulbert yağmurda kırık çitlere bakmaya gitti. Aman Tanrım! Ne kadar da zıt bir dünya gibi görünüyor,' diye ekledi yarı gülerek.

'Çitler nasıl kırıldı, anne?' dedi Bayan Bess; 've Garth neden eve gelir gelmez babasını kızdırmak için beklemeden hemen tamir ettirmedi?'

'Bazı sığırlar vahşileşti ve onları kırdı ve hemen düzeltilmezlerse daha fazla hasara
neden olabilir. Ama tüm bu onarımlar pahalı. Sadece iki gün önce oldu; zavallı Garth bunu yapmadan önce babasına söylemek zorundaydı. Aman Tanrım,' dedi tekrar, 'bazen gerçekten de paranın hayattaki her şeyi düzeltebileceği gibi görünüyor.'

'Ah! 'Hanımefendi,' diye bağırdım aceleyle, sonra da 
aceleciliğimden utançtan kızarıp durdum. Onun için çok üzüldüm; tek bir düşünce aklından hiç çıkmıyor gibiydi ve mutlu
evini zehirlemek için elinden geleni yaptı. Ayrıca, bunun çocukların duyabileceği türden bir konuşma olmadığını hissettim, Bayan Bess zaten yıllarına göre bazı bakımlardan çok yaşlıydı ve diğer ikisi de olması gerektiği kadar neşeli değildi.

Hanımefendi bana gülümsedi.

'Devam et, Heatherdale; bunun hakkında ne düşündüğünü duymak isterim.'

Yüzümün daha da kızardığını hissettim, ama bunu kendim getirmiştim.

'Sadece, hanımefendi,' diye başladım, 'bana öyle geliyor ki, parasızlıktan daha kötü birçok sorun var. Mesela son hanımımın kız kardeşi var,
Bayan Vernon,--dünyada parayla verebileceği her şeye sahip,
ama bebeklerini birbiri ardına kaybetti ve
sadece kalbi kırıldı. Sonra genç Leydi Mildred Parry var, ailesi evimin yakınındaki en güzel yere sahip ve o onların tek çocuğu; ama iki yıl önce atından düştü ve sırtı ömür boyu sakat kalacak; sık sık kulübemizin önünden geçiyor, bilerek yapılmış bir arabada uzanmış bir şekilde yatıyor.'

Leydim sessizdi. Birdenbire, benim şaşkınlığıma rağmen, Usta Francis hızla yukarı baktı.

'Sanırım buna çok aldırmazdım,' dedi, 'sırtım çok ağrımasaydı. Bence bacağın sürekli ağrıyarak yürümekten daha iyi olurdu ve herkesin o kızı çok sevdiğini söyleyebilirim.'

Aniden başladığı gibi durdu, etrafına hızlıca korkmuş bir bakış attı ve her zamanki gibi kızarmadı ama yine de her zamankinden daha solgunlaştı.

'Zavallı küçük Francie,' dedi Bayan Lally, küçük elini ona uzatarak ve ağlamaya yarı hazır bir şekilde.

'Aptal olma, Lally; Francis'in bacağı acıyorsa, sadece bunu söylemesi yeterli ve her zaman olduğu gibi ilgilenilecek. Eğer herkes o genç Leydi Mildred'ı seviyorsa, şüphesiz ki bu onun herkese karşı tatlı ve sevgi dolu
_olmasındandır.'

Sonra tekrar sessizleşti ve düşünüyormuş gibi göründü.

'Haklısın, hemşire,' dedi. 'Sevgili çocuklarımın iyi ve mutlu olduğunu gördüğümde çok minnettar oluyorum.'

'Ve _iyi_,' diye ekledi Bayan Bess başını hafifçe sallayarak.

'Elbette, evet,' dedi annesi gülümseyerek. 
Bayan Bess'in aklına bir şey geldiğinde, gerekip gerekmediğine bakılmaksızın,
çok nadir, hatta hiç,
durum böyle değildi.

'Ama,' hanımım daha alçak bir sesle devam etti, sanki çocukların duymasını pek istemiyormuş gibi bana dönerek, 'parasızlık benim tek sorunum değil, hatta en büyük sorunum da değil. Gitmeliyim,' ve konuşurken ayağa kalktı; 'aşağıda ilgilenmem gereken yirmi şey var. İyi geceler,
sevgili çocuklar; eğer mümkünse gelip yatakta sizi gözetleyeceğim,
ama yapabileceğimden emin değilim. Eğer yapamazsam, bu gece benim yerime dadı bakmalı,' ve her zaman yaptığı gibi hızlı ve zarif bir şekilde hareket ederek kapıya doğru döndü.

'Franz!' dedi Bayan Bess sitem edercesine; zavallı çocuk çoktan sandalyesinden kalkmıştı,
ama kapıyı açmak için çok geçti. Teyzesinin onun hareket ettiğini hiç fark ettiğinden şüpheliyim.

'Sen her zaman çok yavaş ve beceriksizsin,' dedi en büyük kuzeni. Kelimeler
kaba geliyordu ama Bayan Bess onun annesini memnun etmesini çok istiyordu, çünkü çocuğun mükemmel bir kalbi vardı.

Hepimiz için o ilk geceden sonra yapılacak çok şey vardı.
Uykulu Bayan Bebek'i olabildiğince çabuk yatağa yatırdım. Zavallıcık, o _uykuluydu_! Küçük beyaz geceliğiyle dua etmek için diz çöktüğünde, ancak 'Bizi güvenli bir şekilde eve getirdiği için Tanrı'ya şükürler olsun' diye çıkabildiğini hatırlıyorum; belli ki bir yolculuktan sonra bunu söylemesi öğretilmişti.

Bayan Lally, 'Bebek ter-a-ve-ling yaptıktan sonra bunun yeterli olduğunu düşünüyor,' diye açıkladı.

Sonra eşyalarımı yerleştirmeye koyuldum ve iki büyük kızın --sadece onlar değil, Efendi Francis de-- bana yardım etmekte ve eşyalarının nerede saklandığını ve tüm kreş yollarını açıklamakta ne kadar becerikli olduklarını görmek oldukça şaşırtıcıydı. Sonra bana Bayan Bess'in odasını göstermek zorunda kaldım ve neredeyse küçük hanımefendiyi o anda yeni örtüleri halletmek için
zamanım olmadığını söyleyerek
kızdıracaktım. Çünkü Efendi Francis'e de biraz ilgi göstermeye kararlıydım.

Odası çok sade, çıplak demiyorum; şımartıcı
çocuklara karşı olduğumdan değil ama o narin olduğu için bana zavallı bacağını dinlendirmek için bir kanepe veya berjeri varmış gibi geldi.
En iyi şekilde
yapmak için çok hevesliydi, bana pencerelerinden ne kadar güzel bir manzara olduğunu bilmediğimi söyledi, ki üç tane vardı.

'Kuleyi seviyorum,' dedi. 'Buradaki odamı evdeki başka hiçbir odayla değiştirmem.'

Ve o akşam teyzesinin ona konuşurkenki sert tonunu da hesaba kattığımda, her şeyi bu şekilde ifade etmesinin çok hoş olduğunu söylemeliyim.

Ertesi sabah uyandığımda Bayan Brent'in sözleri doğru çıkmıştı, çünkü güneş pencereden içeri doluyordu ve
perdeyi çekip dışarı baktığımda, yerin aynı olduğunu pek tahmin edemezdim.
Görüntü, evimin etrafındaki ormanlık alanla karşılaştırıldığında kesinlikle çıplaktı; ancak evin hemen etrafındaki arazi, sade bir şekilde de olsa, özenle bakılmıştı, Bay Wyngate'in kırsalında görmeye alıştığım türden yataklık bitkileri veya nadir yabancı çalılar yoktu.
Ancak Treluan'ın her yerinde paranın satın alamayacağı bir çekicilik vardı - yaşın çekiciliği, kelimelerle ifade edilmesi çok zordu, ama ben bunu
güçlü bir şekilde hissettim.

Tam o sırada odanın öbür ucundan ufak bir ses geldi.

'Dadı, canım.' Bayan Lalage'dı. 'Çok güzel bir gün, değil mi? Uzun zamandır
güneşin doğuşunu izliyorum. İlk uyandığımda, neredeyse tamamen karanlıktı.'

Çocuğa baktım. Beşiğinde oturuyordu; yüzü yorgun görünüyordu ve büyük gri gözlerinin altında koyu çizgiler vardı, sanki iyi uyumamış gibi. Bayan Bebek hala mutlu bir şekilde uyuyordu - kesinlikle uyuması gereken bir çocuktu! Saatlerce uyumak onun için hiçbir şey değildi.

'Sevgili Bayan Lally,' dedim, 'şafaktan beri hiç uyanık kalmadın,
kesinlikle. Başın mı ağrıyor yoksa bir sorun mu var?'

Hafifçe iç çekti.

'Hayır, teşekkür ederim, sadece flikk, yani th-inking. Ah! Keşke doğru konuşabilseydim, Bess bunun çok bebeksi olduğunu söylüyor.'

'Düşünüyorum! Ve sen ne düşünüyorsun, canım? Sadece mutlu düşüncelere sahip olmalısın. Tekrar evde olmak güzel değil mi? Ve bu güzel yaz havası! Çok güzel yürüyüşlere çıkabiliriz. Bana
tüm güzel yerleri göstermelisin.'

'Evet,' dedi Bayan Lally. 'Bunu isterim, ama önümüzdeki hafta derslerimiz olacak,--tüm gün değil, öğleden sonraları güzel yürüyüşlere çıkabiliriz.'

'Küçük kafanı derslerle mi meşgul ediyordun?'

'Hayır,' dedi, ama pek de içten değildi. 'Onlardan pek hoşlanmıyorum,
en azından o _çok_ yüksek meblağlardan--bilirsin, _en_ ​​tepesine kadar--asla doğru çıkmayacak olanlardan. Ama ben onlardan hoşlanmıyordum;
zavallı annenin böyle korkunç şeyleri olmasıyla ilgiliydi. Francie ve ben bundan çok şey düşünüyoruz. Bess de öyle, ama o çok zeki, büyüdüğünde
babası ve annesi için çok para kazanmak için bir şeyler yapacağından emin. Ama
Ben zeki değilim ve Francie'nin bacağı ağrıyor; periler bulmadığımız sürece
yapabileceğimiz hiçbir şey bulamıyoruz; ama Francie
hiç olmadığından emin ve on yaşını geçti, bu yüzden bilmeli.'

'Çok şey başarabilirsin, sevgili Bayan Lally,' dedim. 'Bunu kafana takma, yapamazsın. Zengin veya fakir, babalara ve annelere çocuklarının iyi, sevgi dolu ve itaatkar olması kadar hiçbir şey yardımcı olmaz;
ve kim bilir belki de bir gün Usta Francis çok zeki bir adam olur, zavallı bacağı iyileşir veya iyileşmez.'

Küçük kız memnun görünüyordu. Onu her an neşelendirmek için sadece bir iki güzel söz yeterliydi.

'Ah! Sharp'ın gitmesine ve senin gelmene çok sevindim,' dedi.

Ben onu giydirirken oldukça sessizdi, ama banyosunu yaptıktan ve ben de ayakkabılarını ve çoraplarını giydirdikten sonra tekrar başladı.

'Hemşire,' diye sordu, 'çorap satın almak çok paraya mı mal oluyor?'

'Oldukça iyi,' dedim. 'Benim evimde, annem bize her zaman kendi çoraplarımızı örmeyi öğretirdi. Sana senden çok daha büyük olmadan önce ördüğüm bir çifti gösterebilirim.'

Çocuğun yüzü nasıl da aydınlandı!

'Benden çok da büyük olmayan küçük bir kızın örgü ördüğünü gördüm.
Bana çorap örmeyi gösteremez misin, böylece annem bu kadar çok çorap almak zorunda kalmazdı?'

'Elbette yapabilirim; yanımda bolca şiş var ve biraz yün
alabileceğimizi düşünüyorum,' diye cevapladım. 'Sana ne diyeceğim, Bayan Lally; sen
Efendi Francis için biraz örebilirsin; bu hem onu ​​hem de anneni memnun eder. Sanırım çok uzakta olmayan bir köy var - genelde
yünü bir köy dükkanından satın alabilirsiniz.'

'Parkın karşısında bizim köy var ve iki dükkan var.
Bess'e soracağım; yün alıp alamayacağımızı o bilir. Ah! Hemşire, ne kadar memnunum;
acaba bugün gidebilir miyiz. Birkaç penim ve bir şilinim var. Düşünecek güzel şeyler olmasını seviyorum. Keşke Francie çabuk davransa, ona söylemek istiyorum, yoksa sence bunu ona bir sürpriz olarak mı saklamalıyım?'

Ve sonunda Bayan Bebek'i uyandıran hevesli bir neşeyle dans etti, gözlerini açtı ve dolgun pembe yüzünde uykulu bir gülümsemeyle etrafına baktı. Bir çocuğun resmi gibiydi ve çok rahattı. Çocukların bir yuvada küçük kuşlar gibi yetiştirilmesine rağmen birbirlerinden farklı olmaları harika bir şey. Treluan'a geldiğime asla pişman olmayacağım için kendimi çok tatmin olmuş hissetmeye başladım.

BÖLÜM V

KÖYDEKİ DÜKKAN

Çok gün geçmeden kendimi oldukça sakin hissettim. Hava o zamanlar
bir süre için çok güzeldi ve bence bu her zaman yabancı bir yerde insanın kendini daha evinde hissetmesine yardımcı olur. O ilk gün ve sonraki iki üç gün, içeride gerçekten çok fazla
yapmam gereken şey olduğu için uzun yürüyüşlere çıkamadık. Bayan Bess, odasının düzenlenmesi için diğer şeyler halledilene kadar olabildiğince sabırla beklemeye karar vermek zorundaydı ve daha da üzüldüğüm şey, zavallı Bayan Lally'nin de yüreğini koyduğu örgüye başlamak için beklemesiydi.

Sanırım, gelişimizin dördüncü gününde sonunda kendimi oldukça net hissetmeye başladım. Tüm çocuk odası çekmeceleri ve dolapları toplandı ve düzgünce yerleştirildi; çocukların kıyafetlerine bakıldı ve yaz boyunca
plan yapıldı. Hanımım da benimle birlikte onları inceledi ve ekonomiye olan ihtiyacı anladığımdan emin olmanın ona bir teselli verdiğini görebiliyordum ve iyi yaşlı annem sayesinde, yeni şeyler yapma becerisinden çok düzgün yamalar ve yamalarla övünüyordum. Zavallı hanımım, genç hanımlar için ne kadar sıklıkla taze ve güzel elbiseler ve şapkalar almak istediğini görmek yüreğime dokundu, çünkü o iyi bir zevke ve düzene büyük bir sevgiye sahipti. Ama sonuçta, genellikle bir şeyler tasarlamanın ve sahip olunan şeyleri en iyi şekilde değerlendirmenin büyük bir zevki vardır.

'Bugün güzel bir yürüyüşe çıkmalısınız çocuklar,' dedi hanımım odadan çıkarken. 'Ben babanla meşgul olacağım, ama sanırım, eğer yorulursa Bebek için yaşlı Jacob'ı ve küçük arabayı ve eğer bacağı ağrırsa Francis için alırsan denize kadar gidebilirsin. Bu arada, son bir iki gündür nasıldı, Francis?'

Ses tonu oldukça soğuktu, ama yine de çocuğun yüzünde hafif bir
kızarıklık görebiliyordum.

'Oh! Çok daha iyi, teşekkür ederim, teyze,' dedi hevesle. 'Demiryolunda geçen günden hemen sonra daha çok acıtıyor gibi görünüyor.'

'O zaman parlak ve neşeli olmaya çalış,' dedi. 'Unutma, dünyada katlanılması gereken
tek
kişi sen değilsin.'

Çocuk cevap vermedi, ama onun zayıf küçük yüzünün tekrar solduğunu görebiliyordum ve keşke hanımım ilk nazik
sorusunda dursaydı. Bana öyle geliyor ki, insanların ne zaman durmaları gerektiğini bilmemeleri çok büyük bir kötülük.

Eşek Jacob yaşlıydı ve bunda şüphe yok. Larkins'in 'Peter'ı ona kıyasla gençti ve araba, hafif
bir bagaj taşınabilecek türden bir arabadan başka bir şey değildi. Koltukları yoktu, ama yanımıza birkaç tane ayak taburesi aldık, bu da işe yaradı ve eski püskü araba ve zavallı Jacob ile birlikte çok keyifli
gezmeler yaptık.

'Hangi yöne gideceğiz?' dedi Bayan Bess, yola koyulduğumuzda.
'Biliyorsun, hemşire, burada denize giden çok fazla yol var. Hepsi ayrı küçük koylara bölünmüş. Birinden diğerine ancak gelgit sırasında ve kayaların üzerinden çok fazla tırmanmayla geçebiliyorsun, bu yüzden genellikle yola çıkmadan önce hangi koya gideceğimizi belirliyoruz.'

'Ah! Hadi Polwithan Koyu'na gidelim!' dedi Bayan Lally.

'Trewan kadar güzel değil,' dedi Bayan Bess, 've Trewan'da kaçakçıların mağaraları var. Biz buna genellikle bu yüzden Kaçakçıların Koyu diyoruz. Koylar için kendi isimlerimizin yanı sıra gerçek isimler de var. '

'Piknik Koyu adını verdiğimiz bir yer var,' dedi Usta Francis, 'çünkü
piknik masaları için çok güzel büyük düz taşlar var. Ama bence
Kaçakçılar Koyu hepsinden daha merak uyandırıcı. Eminim hemşire
görmek isterdi. Neden Polwithan'a gitmek istiyorsun, Lally? Oldukça aptalca
küçük bir koy.'

'Köyün yanındaki Kaçakçılar Koyu'na gidebilir miyiz?' diye sordu Bayan Lally ve
sonra onu anladım, ama o sıcak küçük elinde sıkıca tuttuğu
şilin ve çorapları için yün satın alma şansı için para kutusundan çıkardığı üç veya dört peninin olduğunu bilmiyordum.

'Çok eğlenceli olurdu,' dedi Bayan Bess; ama sonra kibarca ekledi - sinirlenmediğinde nezaket konusunda çok titizdi - 'ama tabii ki hemşire köyü görmek isterse bu önemli olmazdı. Vaktimiz bol. Görmek ister misin, hemşire?'

Bayan Lally'nin endişeli küçük yüzüne bir bakış kararımı verdi.

'Eh, köyü görmenin beni ne kadar ilgilendireceğini söylemeyeceğim,' diye cevapladım. 'Elbette, etrafımda olup biteni bilmem iyi olur ve
işe yarayabilir, böylece postaneyi bulabilir veya
istenirse dükkandan herhangi bir küçük şeyi alabilirim.'

Bu oldukça doğruydu, ancak başka bir nedenin daha güçlü olduğunu ve Bayan Lally'nin bunu bildiğini inkar etmeyeceğim, çünkü bana doğru gizlice yaklaştı ve minnetle
küçük elini benimkine kaydırdı.

'Pekala, o zaman,' dedi Bayan Bess, 'köyün etrafından dolaşacağız. Ama
unutma, eğer yorgunsan Lally, homurdanmamalısın, çünkü o yoldan gitmekten ilk bahseden sendin.'

'Bayan Lally yorulursa araba orada,' dedim. 'Üç kişi kolayca binebilir ve Bayan Bebek oraya kadar
gitse Jacob hamile kalamaz.'

'Hemşire,' dedi Bayan Lally aniden - sanırım ne dediğimizi duymamıştı - 'köyde iki dükkan var.'

'Öyle mi canım,' dedim; 've biri postane mi? Ve ne satıyorlar?'

'Evet, biri postane ama pullar dışında başka şeyler de satıyorlar,' diye cevapladı Bayan Lally. 'İkisi de _her şeyin_ dükkanı.'

'Ama postane _olmayan_ olanı çok daha güzel,' dedi Efendi
Francis. 'Yaşlı Prideaux tarafından tutuluyor--o yaşlı bir denizci ve----' Burada
çocuk etrafına baktı, ama görünürde kimse yoktu. Yine de sesini alçalttı. 'İnsanlar onun düzgün bir denizci olmayı bıraktıktan sonra
bir kaçakçı olduğunu söylüyorlar. Ailede var, Bayan Brent diyor,' diye devam etti
tüm çocuklarda fark ettiğim eski moda şekilde. 'Babası
sıradan bir kaçakçıydı. Brent, kızken dükkânın arkasındaki mutfakta bazı
tuhaf işlemler gördüğünü söylüyor.'

'Bayan Brent'in doğuşu ve yetiştirilme tarzı itibariyle buralara yabancı olduğunu düşünüyordum,' dedim.

'Öyle,' dedi Usta Francis, 'ama kızken High Meadows Çiftliği'ndeki amcasını ziyarete gelmişti ve ilk olarak Treluan'a böyle geldi. Büyükbaba o zamanlar hayattaydı ve baba ile Amca Hulbert çocuktu. O zamanlar bile Prideaux yaşlı bir adamdı. Amca Hulbert
bir sürü tuhaf hikaye bildiğini söylüyor - bazen anlatıyor ama sanki burada yaşanmış gibi değil ve siz de onun ve babasının bunlarla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyormuş gibi davranmak zorundasınız.'

'Kaçakçıların mağaralarından bize ilk bahseden oydu, değil mi?'
dedi Bayan Bess. 'Hadi canım, dadı, çok uzun zaman önce mağaralardan birinde bazı hazineler bulundu, karanlık bir köşede saklıydı.
Danteller ve güzel ipek çoraplar ve birkaç şişe
konyak vardı----'

'Ve bir sürü puro ve tütün, ama hepsi bozulmuştu ve bazı
konyakların tadı yoktu, ama bazıları oldukça iyiydi. Ama
büyükbaba korkunç derecede dürüst bir adamdı; tüm eşyaları
bulundukları gibi Londra'ya gönderecekti, çünkü
Kraliçe'ye ait olduklarını söyledi.'

'Acaba Kraliçe ipek çorapları kendisi mi giyiyordu?' dedi Bayan
Lally. 'Eğer_ hazineler bulursak,' dedi Bayan Bess, 'sizce
onları da Kraliçe'ye göndermek zorunda mı kalacağız? Her şeyden çok çok fazlasına sahipken, bunları saklaması çok açgözlülük olurdu.'

'Bu sadece kraliçe olduğu için; elinde değil. Kraliçe olmanın bir parçası bu ve sanırım o da çok şey veriyor. Ayrıca, sen
brendi veya puro sevmezsin, Bess?' dedi Usta Francis.

'Onları satabiliriz,' diye cevapladı Bayan Bess, 'eğer iyiyseler.'

'Belki Kraliçe bize güzel bir hediye gönderir,' dedi Bayan Lally.
'Sanırım, bize bir pound gönderse, ne güzel şeyler satın alabilirdik.'

'Her ne olursa olsun hazine bulmak çok eğlenceli olurdu,' dedi Bayan
Bess. 'Bugün yaşlı Prideaux'yu görürsek, ona mağaralarda hala birkaç tane olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sorarım. Ama ona sormak için dükkânına gitmek doğru olmazdı - bunu komik bulurdu.'

'Ve ona nasıl soracağınıza çok dikkat etmelisiniz,' dedi Efendi Francis. 'Ayrıca, eğer bulunabilecek bir şey olsaydı, eminim ki
bunları bundan önce bulmuştur.'

'Dükkanında yün satıyor mu, sizce Bayan Bess?' diye sordum ve Bayan Lally'nin elinin elimi sıktığını hissettim. 'Yün veya çorap örmek için yün, yani. Biraz almak istiyorum ve bu onunla konuşmak için bir sebep olabilir.'

'Sanırım öyle; en azından kızı her zaman örgü örüyor ve bir yerden yün
alması lazım. Neyse, sorabiliriz,' diye cevapladı Bayan Bess, fikirden oldukça memnun bir şekilde.

'Şimdi, hemşire,' dedi Usta Francis aniden, 'gözlerini açık tut. Bu küçük yolun sonundaki tarlaya döndüğümüzde -köye giden bir kestirme yol bulduk, çünkü araba tarladan gayet iyi geçebilir- denizin ilk güzel manzarasını göreceksin. Treluan'daki bazı pencerelerden ve terasın sonundan görebiliyoruz, ama
hiçbiri kadar iyi değil.'

Beni hazırladığı için mutluydum, çünkü konuşmamızla ilgileniyorduk ve ben gittiğimiz yola pek dikkat etmemiştim. Şimdi
gözlerimi açık tuttum ve iyi ödüllendirildim. Tarla eğimliydi - yukarı doğru eğimliydi, yani girdiğimizde - ve yükselen zeminin tepesine varana kadar çimenlerin üzerindeki berrak gökyüzünden başka bir şey göremedik, ama sonra manzara harika bir sürprizle karşılaştık. Kıyı şeridi her iki tarafta da epeyce bir mesafe boyunca önümüzde uzanıyordu. Tam
aşağımızda çocukların bana anlattığı kayalık koylar veya dereler vardı, kum güneş ışığında sarı ve beyaz parlıyordu, çünkü gelgit yarı yarıyaydı, ancak köpüğün parıltısını ve küçük dalgaların kenarlarını uykulu bir şekilde dalgalanırken görebileceğimiz kadar yakındı. Ve
daha uzakta, okyanusun koyu mor-mavisi, sisli bir griye dönüşüyordu, orada, gökyüzünün ve suyun birleştiği veya birbirine karıştığı yerde.
Biraz sağda birkaç evin dumanı yükseliyordu - tembelce, çünkü çok
durgun bir gündü. Bu evler kıyıya giden yolda yan yana yerleşmişti ve bir köy denebilecek kadar bile değillerdi; ama
tarladan ayrılıp yola tekrar döndüğümüzde, bu birkaç evin
sadece bir bakıma yolun merkezi olduğunu gördüm, diğerleri ise bir süre her iki yönde de yol boyunca ilerliyordu, kilise Treluan evine en yakın binalardan biriydi.

[Resim: Sonra manzaraya harika bir sürpriz geldi.]

"Harika bir manzara," dedim, bir anlık sessizlikten sonra, hepimiz yamacın tepesinde hareketsiz dururken, çocuklar bana bakıyorlardı, sanki
ne düşündüğümü görmek istercesine. "Daha önce buna yaklaşan hiçbir şey görmemiştim, ama yine de çıplak bir arazi --birçok kişi bu kadar az ağaçla
bu kadar güzel olabileceğine inanmazdı, ama sanırım deniz
çok şeyi telafi ediyor."

"Ve çok güzel bir gün," dedi Üstat Francis. "Güneşin
çok şeyi telafi ettiğini söylemeliyim. Burada deniz ve gökyüzünün birbirine karışmış gibi göründüğü gri ve donuk birçok gün oluyor. Ben
denizden pek hoşlanmıyorum. İnsanlar fırtınada çok güzel olduğunu söylüyorlar,
ve sanırım öyle, ama ben bu tür güzelliklerden hoşlanmıyorum, onda çok
öfkeli ve vahşi bir şey var. Bence öfkelenmek güzel olarak sayılmamalı. Sadece güzel şeylere güzel dememeli miyiz?'

Gözlerinde bir şaşkınlıkla yukarı baktı. Üstat Francis her zaman
yaşının ötesinde ve benim cevaplayamayacağım kadar ötesinde düşüncelere sahipti.

'Söyleyemem, eminim,' diye cevapladım. 'Böyle şeyleri açıklamak için gerçekten çok zeki insanlar gerekir, ancak İncil'de özellikle Mezmurlar'da buna değinen ayetler var.'

'Var olduğunu biliyorum, ancak Cennet'ten bahsederken "artık deniz
olmayacak" diyor,' dedi Üstat Francis çok ciddi bir şekilde. 'Ve sanırım
en çok bunu seviyorum.'

'Sevgili Francie,' dedi Bayan Lally, her zaman yaptığı gibi elini tutarak, onu fazladan ciddi
görünürken, tabii ki ne dediğini anlayamasa da.

Bu sırada tarladan çıkmıştık ve Bayan Bess, Jacob'ın dizginlerini tuttu, çünkü o ana kadar yaşlı adam kendi
hızında ilerliyordu.

'Hadi Jacob, uyan,' dedi, onu çekiştirirken, 'yoksa bugün Polwithan Koyu'na varamayız, özellikle de yolda yaşlı Prideaux ile dedikodu yapacaksak.'

Bir anda kilisenin yanından geçtik ve hemen yanında Papaz Evi vardı.

'Bayan Kirstin orada yaşıyor,' dedi Bayan Bess. 'Çabuk gel, onun bizi görmesini istemiyorum.'

'Ondan hoşlanmıyor musun canım?' dedim, biraz şaşırarak.

'Ah evet! ondan çok hoşlanıyoruz, ama bize dersleri düşündürüyor ve
tatil olduğu için onları unutabiliriz' ve Master Francis ve Bayan Lally'nin Bay Kirstin'in evinin önünden aceleyle geçerken ona katılmalarından, aynı fikirde olduklarını görebiliyordum.

Bayan Kirstin, onu tanıdığımda, iyi niyetli, genç bir hanım olduğunu gördüm, ama dersleri çok ilginç hale getirme becerisine sahip değildi.
Belki de tamamen onun hatası değildi; o günlerde gençlere yönelik kitaplar, hem ders hem de eğlence amaçlı, şu ankilerden çok farklıydı. Okul kitapları kesinlikle çok sıkıcı ve sıkıcıydı ve dersleri keyifli hale getirmenin veya çocuklara götürmenin zayıf bir hoşgörü olacağı hissi vardı.

Kilise güzel ve eski bir binaydı. Onu tarif edecek kadar bilgili değilim ve belki de sonuçta kendi başına dikkate değer bir şeyden çok, yaşlılıktan dolayı daha güzeldi. Onu çok sevmeye başladım; Birkaç yıl önce kısmen sökülüp sarmaşıkların harika büyümesi bozulduğunda, benim ve benim dışımdaki diğerlerinin gerçek bir üzüntüsüydü.
Yine de Bay Kirstin'den üçüncü olan yeni papazımızın,
şimdiki papazımız olduğunu söylemeyeceğim, hem zengin hem de fakirlerle çalışmaya çok uygun ve Bay Kirstin kendi tarzında değerli ve nazik bir yaşlı adam olmasına rağmen, ona hem saygı duymamak hem de onu sevmemek imkansız.

Yolda biraz daha ilerlediğimizde, çocukların bana gösterdiği
postanenin önünden geçtik. Hanım bizi gördüğünde kapıya geldi ve küçük hanımlara bir gülümseme ve bir sözle reverans yaptı.
'Tekrar eve hoş geldiniz, Bayan Penrose!' dedi. Göz ucuyla bana dikkatlice baktı, görebiliyordum. Küçük kırsal yerlerde çok fazla yaşamış olmama rağmen, büyük evdeki yeni bir hizmetçinin bile
tüm köyü nasıl konuşturacağını biliyordum.

Bayan Lally geçerken mağazanın vitrinine şöyle bir baktı. Gerçekten de,
söylediği gibi, teneke kovalardan ve sedef düğmelerden kırmızı ringa balıklarına ve don yağı mumlarına kadar 'her şeyin' bir karışımı vardı.

'Dadı,' diye fısıldadı, 'Prideaux'dan yünü alamazsak',
buraya geri dönebiliriz, ama korkarım Bess geri dönmek istemez.
Ah! Umarım'--küçük iç çekişlerinden biriyle--'diğer mağazada vardır.'

Ve öyle de yaptılar, ama oraya vardığımızda biraz zorluk çıktı.
İki büyük çocuk da içeri girmek istedi, kafaları yaşlı adama kaçakçıların mağaraları hakkında sorular sormakla doluydu ve yünü kendim için istediğimi
düşündüler. Zavallı Bayan Lally, kız kardeşi ona Bayan Bebek ve arabayla dışarıda kalmasını söylediğinde tek kelime etmedi; ama ben artık onun küçük yüzünün ifadesini o kadar iyi tanıyordum ki,
gözlerindeki kırışıklıkları ve
ağızlarının kenarlarındaki sarkıklığı anlayamıyordum.

'Hepimiz içeri girsek iyi olur,' dedim, Bayan Bebek'i arabadan çıkarırken.
'Dükkanda başka kimse yok ve Bayan Lally'nin yün hakkındaki fikrini istiyorum.'

'_Lally'nin!' dedi Bayan Bess küçümseyerek; 'yün veya çorap örmek hakkında hiçbir şey bilmiyor, dadı.'

'Ah! Peki, ama belki de bu konuda bir şeyler bilecektir,' dedim.
'Küçük bir sırrımız var, Bayan Bess; zamanı gelince hepsini duyacaksın.'

'Ah, peki, eğer bir sırsa,' dedi Bayan Bess iyi huylu bir şekilde -o da hepsi gibi iyi niyetli bir çocuktu- 'Franz ve ben, sen ve Lally yününüzü alırken ortalıkta görünmeyeceğiz. Yaşlı Prideaux ile konuşuruz.'

O da dükkandaydı, çocukların tarif ettiği gibi örgü
ören kızı da öyleydi ve yaşlı karısı, dükkanda olanların Treluan'dan gelen küçük beyefendi olduğunu duyduğunda mutfaktan aceleyle çıktı. Çocuklar için gerçekten de çok uğraştılar; Bayan Lally ve benim işimizi yapmamız kolay değildi. Ama Sally Prideaux tam da istediğimizi buldu - kendi çoraplarını ördüğü yün, ancak stoklarında pek fazla yoktu ve daha fazlasını alabilmesi biraz zaman alabilirdi. Ama Bayan Lally'ye kuzenine kısa bir çift çorap almaya yetecek kadar para olduğunu söyledim -o günlerde erkekler pantolon ve uzun çorap giymezdi- ve ekledim ki
ilk iş için çok büyük bir işe girişmemek en iyisiydi.

Yün bir şilin altı peniye mal oldu. Küçük yaratığın elinde sıkıca tuttuğu parayı saymasını ve parayı bulduğunda yüzündeki sıkıntılı ifadeyi görmek dokunaklıydı
ve parayı bulduğunda sadece bir şilin dört peni buçuk peniye denk geliyordu.

'Sen zahmet etme canım,' dedim, 'Cebimde birkaç kuruş var.'

Sanki ona üç şilin değil de üç şilin vermişim gibi bana teşekkür etti ve fısıldayarak 'Gelecek cumartesi iki penimi aldığımda sana geri ödeyeceğim, dadı;' dedi ve sonra küçük bir kraliçe kadar mutlu bir şekilde
elinde değerli paketiyle yüksek tabureden aşağı indi.

'Francie memnun olmayacak mı?' dedi. 'Doğum günü için hazır olmalılar, hemşire. Ve annem çorap örebildiğimi ve artık çorap almak zorunda kalmayacağını öğrendiğinde memnun olmayacak mı?'

BÖLÜM VI

KAÇAKÇILARIN MAĞARALARI

Bayan Lally ve ben meşgulken diğerleri çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Bayan Prideaux, Bayan Bebek'i tezgahın üzerine koymuştu, orada ona gönlünce hayrandı - Bayan Bebek gülümsüyor ve gevezelik ediyordu, görünüşe göre çok memnundu. Bayan Bess ve Usta Francis, yaşlı Prideaux ile hararetle konuşuyorlardı; yaklaştığımızda bize doğru döndüler.

[Resim: Bayan Bess ve Usta Francis, yaşlı Prideaux ile hararetle konuşuyorlardı.]

'Ah, hemşire!' dedi Bayan Bess, 'Bay Prideaux, kaçakçıların mağaralarında saklı hazineler olup olmadığını merak etmemesi gerektiğini söylüyor, ancak
onları aramamız güvenli olmazdı. Çok uzakta, oldukça karanlık bir yerde olacaklarını söylüyor.'

'Ve mağaralardan bir veya ikisi gerçekten yerin çok derinlerine iniyor.'
Hiçbir zaman sonuna ulaşamadıkları bir tane olduğunu söylememiş miydin?' diye sordu
Üstat Francis.

'Öyle diyorlar,' diye cevapladı yaşlı adam, tuhaf Cornwall aksanıyla. O zamanlar konuşmaları bana garip gelmişti--ama artık o kadar alıştım ki,
şimdi neredeyse hiç fark etmiyorum.'
Ama hazine aramaya başlamanızı tavsiye etmem, Üstat Francis. Eğer varsa, onlara ulaşmak için
kazmanız gerekir. Çocukken mağaralar hakkında çok konuşulduğunu ve bazılarımızın zamanımızı arayıp kazmakla harcadığını hatırlıyorum. Ama
nerede bakılacağını kesin olarak söyleyebilecek tek kişi gitmişti.
Buradan biraz uzakta, korkunç fırtınalı bir kışta ölümünü gördü ve
sırrını da beraberinde götürdü. Mağaralardan birinde "yürürken", hava normal fırtınanın oldukça ötesindeyken, bunu duydum. Ama pek işe yaramıyor, çünkü böyle zamanlarda insanlar evde kalmayı tercih ediyor, bu yüzden de onunla karşılaşacak birinin olma ihtimali pek yok.'

'Peki nasıl görüldü hiç?' diye sordu Bayan Bess aceleyle; 've o kimdi, Bay Prideaux? Lütfen bize anlatın.'

Ama yaşlı adam daha fazla bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu. Belki de Bayan Bess onun için fazla zekiydi ve ilk sorusunu nasıl cevaplayacağını bilmiyordu.

'Böyle şeyler hakkında fazla konuşulmaması en iyisi,' diye gizemli bir şekilde cevapladı; 've hazinelerden bahsederken, her şeye
göre daha yakın bir hazine bulma şansınız daha yüksek olurdu.'

Gülümsedi, sanki isteseydi daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi. Çocuklar şaşkınlıkla gözlerini açtılar.

'Ne demek istiyorsunuz?' diye haykırdı iki büyük olan. Bayan Lally'nin aklı çoraplarında o kadar çok çalışıyordu ki fazla dikkat edemiyordu.
Prideaux hiç utanmış gibi görünmüyordu.

'Eh, efendim, bu civarda bir sır değil,' dedi, özellikle Efendi Francis'e hitap ederek, 'yaşlı, yaşlı Squire, Sir David, o ismin sonuncusu - ondan önce birkaç David Penrose oldu, ama hiçbiri - dediğim gibi, son yıllarında bir miktar para veya mülkün kaybolduğu bir sır değil ve şimdiye kadar duyulmuş en cimri kişi olduğu için, bunları harcayamamış olması mantıklı. Neden, zamanında toprakların yarısından fazlası el değiştirdi ve elde ettiğiyle ne yaptı?'

'O bizim büyük, büyük büyük amcamızdı,' dedi Efendi Francis bana; 'Hatırlıyorsun, sana ondan bahsetmiştim ama hiç düşünmemiştim----' diye aniden durdu. 'Çok _tuhaf' diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Ama tam o sırada, Bayan Bebek, Bayan Prideaux'nun okşamalarından bıkmış bir şekilde,
bir bağırış başlattı.

'Dadı, dadı,' dedi, 'Bebek Jacob'a geri dönmek istiyor. Zavallı Jacob beklemekten
çok
yoruldu. Hoşça kalın, Bayan Pideaux,' ve tezgahtan
kalkmak için kıpırdanmaya başladı, bu yüzden onu aşağı indirmek için acele etmek zorunda kaldım.

'Devam etsek iyi olur,' dedim, 'yoksa öğleden sonranın en güzel kısmını
kaybedeceğiz.'

Prideaux'nun konuşmasının hanımımın
çocuklar için onaylayacağı türden bir şey olduğundan pek emin değildim. Bu tür genç yaratıklar için olağan olandan daha fazla ciddiye almanın bir yolunu bulmuşlardı ve kesinlikle engel olmuşlardı - ve bunun için hanımımın ne kadar suçlu olduğunu hissetmekten kendimi alamadım - aile sorunlarını, özellikle de onlara olması gerekenden daha büyük bir talihsizlik gibi görünen
zenginlik eksikliğini fazla düşünmek. Yine de, oldukça yabancı biri olmam ve insanların
bu konuda insanlarla konuşma özgürlüğüne sahip görünmeleri nedeniyle, yeni kurallar koymaya veya bir şeyleri durdurmaya başlamanın benim görevim olmadığını hissettim, muhtemelen tamamen zararsız değildi. Ancak, hanımımın bu konulardaki isteklerini ilk fırsatta öğrenmeye karar verdim.

Yarım saat daha kıyıya yaklaştık; yol iyiydi, köye ve küçük koydan -yani Treluan Koyu'ndan- doğrudan doğruya köye ve çevresine büyük miktarlarda çakıl ve deniz yosunu taşımak için kullanılıyordu. Ama kaçakçıların mağaralarının olduğu Polwithan Koyu'na doğru giderken ve köyden geçmek için bir tur attığımızdan, birkaç tarlayı geçip düz bir şekilde kumlara inmek yerine engebeli bir yolu takip etmek zorunda kaldık. Jacob'ın buna aldırış etmediğini söylemeliyim, Bayan Bebek de aldırış etmiyordu, gerçi oldukça sarsılmış olmalıydı ama buna değdi.

'Harika değil mi, hemşire?' dedi Bayan Bess, sonunda kendimizi koyda, pürüzsüz, sert kumların üzerinde, önümüzde deniz, ve üç tarafımız kayalarla çevrili, hatta geldiğimiz yol bile gizliydi.

'Bu koy çok güzel bir şekilde kapatılmış,' dedi Usta Francis. 'Gerçekten dünyada bizden başka kimsenin olmadığını hayal edebilirsiniz. Bence bu çok hoş bir duygu. '

'Hepimiz bir arada olduğumuzda güzel oluyor,' dedi Bayan Lally; 'eğer birileri yalnızsa
oldukça korkutucu olurdu.'

'Yalnız olalım ya da olmayalım,' dedi Bayan Bess, 'çay saati geldiğinde yiyecek bir şeyimiz yoksa hiç de güzel olmazdı. Ve hayal edin, gece ne _yapmalıyız_ --kumda uyuyamaz mıyız?'

'Mağaralara girmemiz gerekir,' dedi Usta Francis. 'İyi bir ateş ve bir sürü battaniyeyle
oldukça eğlenceli olurdu.'

'Ve battaniyeleri veya ateş için odunu nereden bulacaksın, aptal çocuk?' dedi Bayan Bess.

'Mağaraları görebilir miyiz?' diye sordum, çünkü onlar hakkında çok fazla şey duymuştum, onları görmek için meraklandım.

'Elbette,' dedi Usta Francis. 'Bu koya her geldiğimizde onları keşfederiz. Şuradaki iki üç karanlık deliği görüyor musun, hemşire? Onlar mağaralar; gel de sana göstereyim. Biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Hayatımda hiç mağara görmemiştim ama evdeki eski bir kitapta bazı mağaraların resimleriyle ilgili karışık bir anım vardı - 'Kentucky'nin Mamut Mağaraları', sonradan öğrendim ki - çok büyük ve harika görünüyorlardı ve sanırım bir şekilde kendi kendime bunların da aynı türden olduğunu hayal ediyordum. Ama çocuklara hiçbir şey söylemedim çünkü bana tüm manzaraları göstermekten büyük gurur duyuyorlardı. Ve sonuçta, mağaralara vardığımızda, dışarıdan beklediğimden çok daha merak uyandırıcı ve ilginç çıktılar. En büyüğü, girişi çok küçük olmasına rağmen, aslında orta büyüklükte bir kilise kadar büyüktü ve tekrar geriye doğru karanlık, gizemli görünümlü bir geçide doğru daralıyordu, Üstat Francis'in bana iki veya üç küçük odanın açıldığını söylediği yer.

'Ve sonra,' dedi, 'bundan sonra geçit tekrar devam ediyor - her zaman olduğu gibi.
Eskiden kaçakçılar onu kaya parçalarıyla kapatırdı ve bunun ortaya çıkması çok da uzun zaman önce olmadı. Size anlattığım şeyleri
o geçidin aşağısında bir yerlerde buldular.'

Geçit boyunca birkaç metre gittik, ama kısa süre sonra neredeyse tamamen karardı ve tekrar geri döndük.

'Aşağıda keşif yapmanın güvenli olmayacağını gayet iyi görebiliyorum,' dedim.

'Evet, sanırım öyle,' dedi Üstat Francis iç çekerek. 'Yine de biraz hazine bulabilmeyi isterdim. Merak ediyorum----' diye devam etti, sonra
kısa bir süre durdu. 'Hemşire,' diye tekrar başladı, 'yaşlı Prideaux'nun cimri büyük büyük amcamız hakkında söylediklerini duydun mu? Gerçekten de para veya bir tür hazine saklamış olabilir mi, sence?' ve sesini gizemli bir şekilde alçalttı. 
'Bunun olası olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladım. Çünkü çocukların
kafalarına böyle fikirler sokmalarının
iyi olmayacağı hissine kapılmıştım. Bana bir tür peri masalı gibi geldi. Gerçek hayatta hiç bu kadar
romantik ve garip bir şeyle karşılaşmamıştım. Yine de, Treluan'ın kendisi ve bu yer hakkındaki eski dünya hissiyatı daha önce bildiğim hiçbir şeye benzemiyordu. 
Bu sırada tekrar mağaranın dışındaydık; güneş ışığı, içerideki soğuk ve kasvetten sonra
çok hoş bir şekilde sıcak ve parlak görünüyordu. Bayan Bess,
Üstat Francis'in söylediklerini hevesle dinliyordu. 

'Yaşlı Sir David'in hazineleri saklamış olabileceğini düşünemiyorum,
çünkü o gerçek bir cimriydi,' dedi.

'Ve bilirsin ki cimriler o kadar şüphecidir ki
ölürken bile kimseye güvenmezler. Böyle bir hikaye okuduğumu biliyorum,' dedi çocuk. 'Ah! Bess, keşke çok para veya elmas bulabilseydik! Amcam ve teyzem memnun olmaz mıydı?'

Bu fikirle tüm yüzü aydınlandı.

'Sanırım hepsini bir çorabın içine sakladı,' diye araya girdi Bayan Lally, kafası hala örgüsüyle doluydu. 'Bunu yapan yaşlı bir cimri kadın hakkında bir hikaye duydum.'

'Peki çorap nereye saklanacak?' dedi Bayan Bess. 'Ayrıca, bir çorap çok doluysa, gerçek bir hazine olacak kadar parayı tutamaz.'

'İçi banknotlarla dolu olabilir,' dedi Üstat Francis. 'Bu kadar değerli
banknotlar var; değil mi, hemşire?'

'Bir keresinde bin poundluk bir tane gördüğümü hatırlıyorum,' dedim. 'O,
son yerimdeydi. Bay Wyngate şehirde işlerle uğraşıyordu ve
bir keresinde genç hanımlara göstermek için eve bir tane getirmişti.'

'Peki, o zaman, görüyorsunuz, Kraliçe,' dedi Bayan Lally, 'baba ve anneyi zengin edecek kadar
parası olan bir çorap olabilir.'

'Sir David'in parasının bir çoraba konmadığından oldukça eminim,' dedi Bayan
Bess kararlı bir şekilde. 'Altı yaşına geldiğini düşünürsek, oldukça
aptalca fikirlerin var, Lally.'

Bayan Lally oldukça kederli görünmeye başladı. Bütün gün o kadar parlak ve neşeliydi ki, küçük yüzünün asık olmasını istemedim. Jacob'ı mağaranın dışında bırakmıştık, tabii ki; onunla ilgili tek bir memnuniyet vardı - kaçması pek olası değildi.

'Bayan Bebek, canım,' dedim, 'açlık çekmiyor musun?
Sepetinde tuttuğun
sepet nerede?'

'Sepetin içinde güzel kekler var,' dedi küçük kız. 'Bebek baktı ama Bebek
yemedi.'

Sepet hala arabadaydı ve sanırım
onlar için getirdiğim şeyi gördüklerinde hepsi çok memnun oldular. Bayan Brent'in güzel küçük
safranlı çöreklerinden birkaçı ve bir şişe süt. İlk başta safranlı çöreklerin tadını sevmediğimi hatırlıyorum ve şimdi Cornwall'da doğup büyümüş olsam da, bunun keklere göre çok büyük bir gelişme olduğunu düşünüyorum!

'Başka bir zaman,' dedim, 'çayımızı da yanımızda getirebiliriz. Leydimin buna
karşı çıkmayacağını düşünüyorum.'

'Eminim aldırmazdı,' dedi Bayan Bess. 'Bazen piknik çayları yapardık, _oldukça_, oldukça yaşlı dadımız bizimleyken - St. Iwalds'la evli olan.'

'Bess,' dedi Usta Francis, ''orada' demelisin, 'orada' değil.'

'Teşekkür ederim,' dedi Bayan Bess, 'Bana dilbilgisi öğretmeni istemiyorum.
_Bu_ papazın işi değil.'

Usta Francis kıpkırmızı oldu.

'Biliyor muydun, dadı,' dedi Bayan Lally, 'Francie bir din adamı olacak?'

Ona gülmeden edemediler ve bu kahkahalar iyi bir mizah duygusunu geri getirdi.

'Ben de olmak istiyorum,' dedi Usta Francis, 'ama korkarım üniversiteye gitmek çok pahalıya mal olacak.'

Zavallı çocuklar, tüm konuşmaları ve planlarına rağmen, tek bir sorun
her zaman ortaya çıkıyor gibi görünüyordu.

'Sanırım bu, genç beyefendilerin bunu nasıl algıladıklarına göre büyük ölçüde değişiyor.
Bazıları üniversitede bir servet harcıyor, duydum, ama bazıları da çok dikkatli; ve sizin de bu kadar nazik olacağınızı tahmin ediyorum, Efendi Francis.'

'Evet,' dedi, ciddi bir şekilde. 'Amca Hulbert'e yardım edebileceğimden
fazlasını harcamak istemem. Keşke üniversiteye gitmeden de din adamı olabilseydik.'

'Önce okula gitmelisin,' dedi Bayan Bess. 'Daha uzun süre üniversiteyle uğraşmana gerek yok.'

Bayan Lally içini çekti.

'Francie'nin okula gitmek zorunda kalmasından hoşlanmıyorum,' dedi. 'Ve oradaki çocuklar
çok kaba; umarım zavallı bacağını incitmezler, Francie.'

'Benim _umurumda_ olan değil,' dedi Usta Francie - çocuğun kendine has ince bir ruhu vardı
çok narin olmasına rağmen- 'benim umrumda olan tek şey tek başına gitmek
ve herkesten bu kadar uzakta olmak.'

'Yazık,' dedim düşünmeden, 'ama siz genç hanımlardan biri, Usta Francis'e eşlik etmiş ve belki de birlikte okula gitmiş genç bir beyefendiydiniz.'

'Ah!' dedi Bayan Bess hemen, 'bunu asla anneme söylememelisin, dadı.
Oğlan olmamasının onun için ne kadar büyük bir dert olduğunu bilemezsin. En çok Lally'nin erkek olmasını isterdi. Onun erkek olmasını istiyordu; bunu hep söyler.'

Burada Usta Francis derin bir iç çekti.

'Ah! Keşke,' dedi, 'kendimi bir kıza, Lally'yi de bir erkeğe dönüştürebilseydim. Kız olmak _istemezdim_ ve sanırım
Lally de erkek olmak istemezdi. Ama teyze Helen'i memnun etmek için yapardım.'

'Hayır,' dedi Bayan Lally, 'Sanırım yapmazdım--annemi memnun etmek için bile.
Erkek olmaya dayanamam.'

Bu konuşmaya sebep olduğum için oldukça üzgünüm.

'En iyisi,' dedim, 'her şeyi olduğu gibi kabul etmek değil mi? Efendi Francis
tıpkı kardeşin gibi--aynı isim ve her şey. '

'Ben öyle olmasını isterdim,' dedi Usta Francis, gözlerinde hoşnut bir bakışla. Ama yanımda yürüyen Bayan Bess'in alçak sesle, 'Annem asla böyle düşünmez!' dediğini duydum.

Bu konuşma bazı şeyleri bana eskisinden daha netleştirdi ve o akşam,
çocuklar yattıktan sonra, hizmetçinin odasına indim
ve ona bundan bahsederek
aklımı rahatlattım, gereksiz bir şey
söylemiş olmaktan çok korkuyordum. Ama Bayan Brent beni rahatlattı.

'Şunu bilmen en iyisi,' dedi, 'hanımefendim, bir oğlum olmaması düşüncesiyle benim için büyük bir sorun, çok büyük bir sorun yaratıyor. Ve
şüphesiz bunun Usta Francis'e karşı soğukluğuyla ilgisi var, ama bunu gerçekten kendisinin de bildiğinden şüpheliyim, çünkü o, etrafındaki herkese karşı doğru ve adil davranmayı amaçlayan bir hanımefendi; bunu onun için söyleyeceğim.'

Tavsiye almak için böylesine iyi ve mantıklı bir kadına sahip olmak, hâlâ olduğum gibi, bir yabancı için, gerçekten minnettar olunacak bir şeydi. Onu tanıdıkça, bana iyi annemi daha çok hatırlattı. Davranışları sade ve çirkindi, hakkında dedikodu yapmayı sevmezdi, ama doğru gördüğünde aklından geçenleri söylemekten korkmazdı. Treluan'da birçok şey daha zor olurdu, zavallı sevgili çocuklar hayatlarında daha az zevk alırlardı, Bayan Brent'in onlar için olan nazik düşünceleri olmasa. O akşam, tabiri caizse, hizmetçinin odasına özel bir ziyarette bulunmak için bir sebebim olmuştu; çünkü uzun yürüyüşümüzden eve döndüğümüzde, oldukça yorgun ve kesinlikle çok açken, çocuk odasında bizi hoş bir sürpriz bekliyordu. Çay masası çoktan büyük bir özenle hazırlanmıştı. Bayan Brent'in sıcak çöreklerinden bir yığın ve güzel bir
tabak çilek vardı. 'Ah, hemşire!' İlk koşan Bayan Bess, "çabuk, çabuk, bak
ne güzel bir çay. Eminim Bayan Brent'tir! Çok iyi değil mi?" diye bağırdı.

"Doğum günü gibi," dedi Bayan Lally.

Ve uzun süredir homurdanan ve "Çayımı istiyorum," diye ağlayan Bayan Bebek, onu görünce neredeyse kollarımdan fırladı - onu yukarı taşımak zorunda kalmıştım.

Çünkü korkarım ki o günlerde kahvaltı, akşam yemeği ve çayın Bayan Augusta'nın düşüncelerinde büyük bir yer tuttuğunu inkar etmek mümkün değil. Umarım bunu
gördüğünde beni affeder.

BÖLÜM VII

YAĞMURLU BİR GÜN

Bu güzel hava yaklaşık iki hafta boyunca kesintisiz devam etti ve
çok keyifli yürüyüşler yaptık, çünkü dersler tekrar başlasa da, Bayan
Kirstin her zaman öğle yemeğinden hemen sonra, yani çocukların akşam yemeğinden sonra
ayrılırdı, çünkü üç büyük kardeş her zaman Sir Hulbert ve hanımımla birlikte yemek odasında buluşurdu.

Sanırım daha önce dediğim gibi, haftada iki öğleden sonra, Efendi Francis ve
Miss Bess, Sir Hulbert'ten Latince dersleri alırdı. Bayan Bess, herkesin söylediğine göre, Latince gramerini pek sevmezdi ve Efendi Francis ona yardım etmeseydi - kendi dersleri bittikten sonra birçok kez kalkıp onun derslerini düzeltirdi - sık sık babasıyla başı derde girerdi. Her ne kadar hoşgörülü olsa da, Sir Hulbert gerektiğinde katı olabiliyordu.

Miss Bess ilginç bir karışımdı; onu görüp konuşurken dinleseydiniz,
onun Bayan Lally'den iki kat daha zeki olduğunu düşünürdünüz ve bazı açılardan öyleydi de.
Ama kitap öğrenmeye gelince, hikaye farklıydı.
Öğretmek
Bayan Lally--ve bu şekilde onunla bir ilgim vardı, çünkü
Bayan Kirstin için hazırladığı derslerde onu duyardım--gerçekten pürüzsüz bir yolda koşmak gibiydi, çocuk çok istekli ve dikkatliydi, kendisine söylenenlerden tek bir kelime bile kaybetmiyordu. Bayan Bess, kız kardeşinin
doğası gereği muhteşem bir hafızaya sahip olduğunu söylerdi. Ama uzun
yaşamımda bazı şeyleri çok izledim ve düşündüm ve bana öyle geliyor ki iyi bir hafıza, bazı insanların söyleyebileceğinden daha çok, kendi çabamızla ilgilidir--her şeyden önce, yaptığınız şeye gerçekten dikkat etme alışkanlığıyla. Ve bu alışkanlık Bayan Bess'e öğretilmemişti; ve canlı, dürtüsel bir çocuk olduğu için, şüphesiz
bu onun için biraz daha zordu.

Yine de çok sevgili bir çocuktu. O günlere geri dönüp baktığımda,
hangisinin kalbime en yakın olduğunu söylemekte zorlanırdım.

Latince derslerinin olduğu günlerde genellikle sabahları kısa bir yürüyüşe çıkardık, ayrıca öğleden sonra Sir Hulbert'in zamanına uyması için çaydan sonra bir yürüyüşe daha çıkardık; ve o öğleden sonraları Bayan Lally'nin örgüsü için harika zamanlarıydı, örgüsünde biraz ilerleme kaydedip ilk çorap çiftini bitirene kadar bunu gizli tutmaya kararlıydı.
Nasıl da
çalışıyordu zavallıcık! Küçük yüzü ciddiyetle buruşmuştu,
küçük sıcak elleri iğneleri kavrıyordu, sanki onları asla
bırakmayacakmış gibi. Ve henüz altı yaşında bile olmamasına rağmen bunu gerçekten harika bir şekilde başardı!

Biraz sonra buna daha fazla zamanı oldu, çünkü güzel sıcak yaz
havası, sık sık olduğu gibi, Temmuz ayının ortalarında değişti ve iki veya üç hafta neredeyse sürekli yağmur yağdı. Örgüsü sayesinde Bayan Lally bunu oldukça neşeyle karşıladı ve zavallı Efendi Francis rahat bırakılsaydı, ondan da hiç homurdanmamız gerekmezdi. İstediği tek şey bir kitap ve sessiz bir köşeydi ve bu konuda hiçbir şey söylemese de, sanırım hanımımın hava dışarı çıkmak için uygun olduğunda doğru şey olduğunu düşündüğü uzun yürüyüşlerden ara sıra dinlenmekten memnundu. Ama aman Tanrım! Bayan Bess bazen nasıl da cilveleşiyor ve endişeleniyordu! Güçlü bir çocuktu ve mutlu kalabilmek için bol bol egzersize ihtiyacı vardı. Bir gün, onunla işler gerçekten bir noktaya geldiğinde, ve, garip bir şekilde, geriye dönüp baktığımda, bazen gözden kaybolan, bazen de tekrar netleşen, her şeyin içinden kesintisiz geçen, küçük şeylerden büyük şeylere giden bir yol gibi, bir şekilde, insanın asla hayal edemeyeceği bir şekilde, o öğleden sonraki önemsiz olayların, Treluan'daki tüm hayatı değiştiren çok şeyin başlangıcı olduğunu görmek ilginç oluyor, dediğim gibi, garip bir şekilde, o öğleden sonraki önemsiz olaylar, Treluan'daki tüm hayatı değiştiren çok şeyin başlangıcıydı.

O öğleden sonra yağmur yağıyordu, çok şiddetli değildi ama istikrarlı bir şekilde, umutsuz bir şekilde, ruhları biraz depresif hale getiriyordu, kabul etmeliyim.
Bir Latin günü değildi, sanırım bazılarımız öyle olmasını isterdi!

'Hadi, Bess!' dedi Üstat Francis, üç çocuk akşam yemeğinden
çıktığında, 'başka bir şey yapmadan önce' - biraz neşelendirmek için 'saklambaç' veya 'gözetleme' oyunu hakkında bir konuşma olmuştu - 'başka bir şey yapmadan önce, Latincemizi bitirelim veya en azından bir kısmını, yeter ki amcanın dün neyi düzelttiğini hatırlayalım, o zaman öğleden sonra için kendimizi rahat hissedelim.'

'Pekala,' dedi Bayan Bess, ama sesi pek de cesaretlendirici değildi.

Pencerenin yanında durmuş, azalan yağmura bakıyordu
ve konuşurken yavaşça masaya doğru ilerledi, Üstat Francis kitapları çoktan açmıştı.

'Akşam yemeğimizi bitirdiğimiz anda derslere başlamanın iyi bir plan olduğunu düşünmüyorum,' diye ekledi.

'Tam da bir dakika sonra değil,' diye ekledi Bayan Lally, pek de akıllıca olmayan bir şekilde. 'Unuttun mu Kraliçe, annemle 'servavara' gittik, o da
çok uzun süre çiçek kesiyordu.'

Yanlış yere konulmak Bayan Bess'in sinirini yumuşatmadı.

''Serva--seni bebeğim!' dedi. 'Dadı, Lally'ye 'Konstantinopolis'i hecelemeyi öğretemez misin?'

Bayan Lally'nin yüzü buruştu ve yanıma yaklaştı.

'Dadı,' diye fısıldadı, 'örgümü alıp diğer odaya geçebilir miyim;
Eminim Kraliçe benimle dalga geçecektir.'

Başımı salladım. Bazen, çalışırken rahatsız olma olasılığı olduğunda, gece kreşine tek başına girmesine izin verirdim ve bunu genelde Bayan Bess yapardı. Çünkü Efendi Francis, onun kendisinden sakladığı bir sırrı olduğunu fark etmiş olsa da, bunu fark edemeyecek kadar nazik ve aklı başındaydı. Oysa Bayan Bess, sırdaşına
alınmışken, zavallı çocuğu çoraplar, yün veya başka bir şey hakkında ima ederek
asla ters bir mizaha girmezdi.
Ve bu öğleden sonra ters mizah ondaydı, iyi gördüm.

'Hadi, Bess, başla, yap!' dedi Üstat Francis. 'Bunlar kopyalamamız ve öğrenmemiz gereken
kelimeler. Bunları tekrar okuyacağım ve sonra bunları
yazabiliriz ve birbirimizi dinleyebiliriz.'

Söylediği gibi yaptı, ama kuzeninden aldığı ilgi çok azdı, gerçi bunu öğrenmesi biraz zaman aldı. Başını kaldırdığında, bir elini mendiline sardığını gördü, tıpkı gece başlığı takmış yaşlı bir adam gibi ve zavallı Efendi Francis'in söylediği her kelimede, onu
ciddi bir şekilde eğdi. Gülmemek için elimden gelen her şeyi yaptım, ama
görmediğimi iddia ettim.

'O Bess!' dedi çocuk sitemle, 'Sanırım hiç dinlemedin.'

'Eh, dinlemediysem de boş ver. Yarın sabaha kadar hepsini unuturum zaten. Bana kelimeleri göster, ben de yazayım.'

Kitabı almak için onun üzerinden eğildi ve bunu yaparken mürekkebi bozdu. Şişe çok dolu değildi, bu yüzden Usta Francis'in egzersiz defteri tam yolda açık durmasaydı fazla hasar olmazdı.

'Ah! Bess,' diye haykırdı büyük bir sıkıntıyla. 'Bak. Çok uzun bir
egzersizdi ve çok düzgün bir şekilde kopyalamıştım ve bilirsin amca lekelerden ve dağınıklıktan nefret eder.'

Bayan Bess çok üzgün görünüyordu.

'Babama benim hatam olduğunu söyleyeceğim,' dedi. Ama Usta Francis başını iki yana salladı.

'Tekrar kopyalamalıyım,' dedi alçak sesle, iç çekerek, defteri itip dikkatini kuzenine ve öğrenmesi gereken kelimelere verdi.

Bundan sonra bir süre daha sessizleşti ve yarım saat kadar sonra Usta Francis onu bıraktı. Tekrar talihsiz egzersizine koyuldu ve bunu görünce Bayan Bess gerçekten ayıltmış olmalıydı. Ama o öğleden sonra tuhaf bir ruh halindeydi, bu onu daha da huzursuz etti.

'Gerçekten yapmana gerek yok,' dedi Efendi Francis'e öfkeyle. 'Sana
babama açıklayacağımı söylemiştim.' Ama çocuk başını iki yana salladı. Amcasını kızdırma riskine girmektense her türlü zahmete girerdi.

'Bunu ortalıkta bıraktığım için kısmen benim hatamdı,' dedi nazikçe,
bu da Bayan Bess'i daha da sinirlendirdi.

'Kendini şehit etmeyi çok seviyorsun. Annemin söyledikleri tamamen doğru,' diye ekledi daha alçak bir sesle, ki bence bu kaba bir şeydi.

Ama bazı ruh hallerinde çocuklar bir süreliğine yalnız bırakılsalar daha iyi olur, bu yüzden
hiç aldırmadım.

Bayan Bess penceredeki eski yerine geri döndü. Bayan Bebek, bebeğinin çay takımlarını şöminenin önündeki halıya memnuniyetle
seriyordu,--Treluan'da yazın bile yağmurlu hava geldiğinde biraz ateşe ihtiyaç duyulur. Bayan Bess ona baktı ama orada
eğlence bulabileceğini düşünmüyordu. Bayan Bebek, alay konusu olmak için
çok küçüktü.

'Lally ne yapıyor?' dedi aniden, bana dönerek. 'Her zamanki gibi kendini
sakladı mı? Sırlardan nefret ederim. İnsanları çok sıkıcı hale getiriyorlar. Gidip ona buraya
gelmesinin daha iyi olacağını söyleyeceğim.'

Konuşurken gece kreşine döndü.

'Şimdi, Bayan Bess, canım,' demeden edemedim, 'zavallı çocuğu alaya alma. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Güzel kitaplarından birini al ve diğer odadaki Bayan Lally'ye güzel bir hikayeyi yüksek sesle oku, ta ki
Usta Francis oyuna hazır olana kadar.'

'Tüm kitaplarımızı yüzlerce kez okudum. Onun yerine ona bir hikaye anlatacağım!' diye cevapladı.

'Bu çok hoş olurdu,' demekten kendimi alamadım, ancak konuşma tarzındaki bir şey beni biraz şüphelendirdi, Bayan Bess gece kreşinin kapısını açıp arkasından dikkatlice kapatırken.

Birkaç dakika boyunca huzur içindeydik. Usta Francis'in meşgul kaleminin tırmalaması ve Bayan Augusta'nın bebekleri 'eve daha fazla çay' veya 'bu güzel kekten biraz' diye ısrarla davet etmesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve Bayan Lally'nin kendi sessiz tarzıyla ablasını yumuşattığını ummaya başladım, ama aniden - aman Tanrım! kalbim
ağzıma sıçradı--yan odadan
çocuk odasında geçirdiğim uzun yıllar boyunca duyduğum en korkunç çığlıklar ve kükremeler geldi!

'Aman Tanrım!' diye bağırdım, 'ne olabilir. Orada
ateş yok!' ve kapıya doğru koştum.

Şaşkınlığıma rağmen, Efendi Francis ve Bayan Bebek oldukça sakin kaldılar. 'Sadece Lally,' dedi çocuk. 'Bazen böyle çığlık atıyor,
ama bunu uzun zamandır yapmıyor. Sanırım sadece Bess saçını çekiyor.'

Hatta öyle bile değildi. Kapıyı açtığımda, kız kardeşinin yanında duran Bayan Bess --Bayan Lally hala kükrerken, ama o kadar yüksek sesle değil-- sessizce yukarı baktı.

'Ona hikayeler anlatıyordum, hemşire,' dedi. 'Ama hiç sevmiyor.'

Bayan Lally hıçkırarak yanıma koştu. Bana sarıldığında ona acımaktan kendimi alamadım, ama yine de kışkırtılmıştım, hiçbir şey için böyle bir korkuya kapılmanın gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyordum.

'Kraliçe bana böyle _nasıl_ şeyler anlatıyordu,' dedi gözyaşları arasında, biraz sakinleşirken. 'Çok
güzel bir hikaye olacağını ve aslında küçük bir kız olmayan küçük bir kızla ilgili olduğunu söyledi. Vaftiz edilmeden önce kollarını yeşil kurdelelerle bağladılar ve böylece yaramaz periler onu kaçırdılar ve onun yerine
cırtlak
çığlık atan, kendini beğenmiş küçük bir kız bıraktılar. Ve tıpkı, tıpkı benim gibiydi
ve Kraliçe'nin söylediğine göre, beni yeşil kurdelelerle bağladılar. Bunu yaptıklarını biliyor, 'hatırlayabilir'; ve burada ağlamaları tekrar başladı. 'Ve Kraliçe diyor ki
'praps bir daha asla iyileşemeyeceğim ve kendini beğenmiş küçük bir kız olmaya
dayanamıyorum. Kraliçe bunu bana daha önce bir kez söylemişti ama unutmuştum ve şimdi hepsi geri geldi.'

Yüzünü omzuma gömdü. Oturup onu dizlerimin üzerine aldım ve titrediğini ve titrediğini hissedebiliyordum, ama yine de örgüsünü ve dört şişi tutuyordu.

'Bayan Bess,' dedim, sanırım onlarla birlikte olduğumdan beri daha önce hiç kullanmadığım bir sesle, 'Sana _şaşırdım_! Benimle gel canım,' dedim Bayan Lally'ye. 'Diğer odaya gel. Bayan Bess, hem sana hem de Üstat Francis'e daha iyi davranmaya söz verene kadar burada kalacak.'

Konuşmaya başladığımda Bayan Bess yüzünü dönmüştü ve sanırım utanmıştı. Ama Üstat Francis hakkındaki sözüm bir hataydı.

'Francis'in kitabına mürekkep döktüğüm için beni azarlamana gerek yok!' dedi öfkeyle. 'Bunun bir kaza olduğunu biliyorsun.'

'Kazalar ve kazalar var,' diye cevapladım, bunun akıllıca olmadığını biliyorum;
ama çocuk da beni sinirlendirmişti, inkar etmeyeceğim.

Bayan Lally'yi kreşin bir köşesine götürdüm ve hala yazmakla meşgul olan Usta Francis'i rahatsız etmemek için alçak sesle konuştum.

'Canım,' dedim, 'bunu durdurabildiğim sürece, Bayan Bess'in seninle dalga geçmesine izin vermeyeceğim, ama yine de senin o korkunç şekilde, gerçekten hiçbir şey için çığlık atmana izin veremem. Kendi hislerin sana perilerin bebekleri bu şekilde değiştirmesi diye bir şey olmadığını söyleyebilir. Bayan Bess bunu sadece dalga geçmek için söyledi.'

Hala hıçkırıyordu, ama yine de değerli örgüsünü küçük önlüğüne sarmayı unutmamıştı, böylece kuzeni görmesin diye ve kalbi kız kardeşine karşı yumuşamaya başlamıştı bile.

'Kraliçe beni ağlatmak istemedi,' dedi. 'Ama bu hikayeye dayanamıyorum; eğer sadece küçük bir kız olsaydım kimse beni sevmezdi.'

'Ama sen öyle değilsin canım; sen çok gerçek bir kızsın,' dedim.
'Sen babanın ve annenin sevgili küçük kızı ve Tanrı'nın
çocuğusun. Vaftiz edilmenin anlamı buydu.'

Bayan Lally'nin hıçkırıkları durdu.

'Bunu unuttum,' dedi çok ciddi bir şekilde, bu düşüncede büyük bir
teselli buluyormuş gibi. 'Eğer küçük bir kız olsaydım, Bebek gibi kiliseye götürülemezdim. Götürülebilir miydim? Ve götürüldüğümü biliyorum, çünkü vaftiz babam ve vaftiz annem ve üzerinde adım yazılı gümüş bir kupam var.'

'Ve bundan daha iyi şeyler var, Tanrıya şükür, yakında anlayacaksın, sevgili Bayan Lally,' diye cevapladım, küçük yüzünü öpülmek üzere kaldırırken.

'Şimdi Kraliçe'ye geri dönebilir miyim?' diye sordu, ama başımı iki yana salladığımda sanırım
tamamen üzgün değildi.

'Henüz değil, sevgilim, sanırım,' diye cevapladım.

'Sadece örgümü nerede yapacağım?' diye fısıldadı. 'Burada yapamam;
Francie kesinlikle görecektir,' ve ağzının köşeleri tekrar aşağı inmeye başladı. 'Ah! Biliyorum,' diye devam etti bir an sonra, neşelenerek.
'Tavan arasında çok güzel çalışabilirdim, pencerenin yanındaki köşede, Francie ve benim bazen Sharp'ın bize yoldan çekilmemizi söylediğinde gittiğimiz küçük bir koltuk var.'

'Üşümez misin canım,' dedim şüpheyle. Ama onu memnun etmek için endişeliydim, bu yüzden ona küçük bir şal aldım ve birlikte
tavan arasına çıktık.

Soğuk hissettirmiyordu ve pencerenin yanındaki köşe -'fırtına penceresi' dedikleri türden, kendine ait küçük bir çatısı olan- çok
sıcacıktı. O pencereden denizi de görebiliyorsunuz.

'İyi bir plan değil mi?' dedi Bayan Lally neşeyle. 'Burada _çok_ güzel örgü örebiliyorum ve bu öğleden sonra çok iyi idare ediyorum. Hiçbir dikiş atılmadı, bir tane bile, hemşire. Her gün buraya gelemez miyim?'

'Göreceğiz canım,' dedim kendi kendime, onun için gerçekten iyi olabileceğini düşünerek -sinirli bir çocuk ve her ne kadar sessiz görünse de heyecanlı da- arada sırada kendi başına huzur içinde ve rahatsız edilmeden olması.
'Göreceğiz, sadece üşüyorsan veya üşüyorsan hemen aşağı inmelisin.'

Tavan arasından çıkarken etrafıma baktım. Kapının yanındaki uçta büyük bir dolap, daha doğrusu dolap vardı. Bayan Lally'nin penceresi de bu uçtaydı. Dolap kapısı yarı açıktı ama boş görünüyordu.

'Burada 'Ben casusum' oynarken beklediğimiz yer burası,' dedi Bayan Lally. 'Fareler o dolapta yaşar. Onların deliklerinden
çıktıklarını gördük; ama fareleri severim, çok tatlı parlak gözleri ve uzun
kuyrukları var.'

Bayan Lally'nin zevklerine katıldığımı söyleyemem. Fareler
asla alışamadığım yaratıklardır, yine de ona zarar vermezlerdi, bu kesindi, bu yüzden onu işinde oldukça mutlu görünce tekrar
kreşe gittim.

BÖLÜM VIII

ESKİ LATİN GRAMER

Kreşe geri döndüğümde Üstat Francis hala meşgul bir şekilde yazıyordu.
Solgun ve yorgun görünüyordu ve bir iki kez iç çektiğini duydum. Dersleri için bu kadar uzun süre eğilmesinin onun için iyi olmadığını biliyordum, özellikle de
çocuklar o gün boyunca dışarı çıkmadıkları için.

'Gerçekten,' dedim, yarı kendi kendime, ama kulakları hızlıydı ve beni duydu, 'Bayan Bess bu öğleden sonra sadece yaramazlık yaptı. Bazen onunla baş edemeyeceğimi hissediyorum.'

Çocuk hemen başını kaldırdı.

'Ah hemşire!' dedi, 'lütfen böyle konuşma. Yani amcamın veya teyzemin onu rahatsız ettiğimi veya herhangi bir sorun olduğunu düşünmesini
hiçbir şekilde istemezdim. Bazen böyle oluyor ve sonra çok
üzülüyor. Sanırım Lally ve ben ona karşı yeterince
moralli değiliz, o çok zeki ve akıllı ve arada sırada onun için sıkıcı olmalı.'

'Eminim, Efendi Francis, canım,' dedim, 'Kimse Bayan Bess'e senden daha nazik ve daha
iyi olamaz; ve zekaya gelince, o hızlı
ve zeki olabilir, ama sen ona birçok kez yardım etmeseydin dersleri için nerede olacağını bilmek istiyorum.'

Hala Bayan Bess'e karşı biraz kışkırtılmış hissediyordum, itiraf etmeliyim.

'Neredeyse üç yaş daha büyüğüm, biliyorsun,' diye cevapladı Üstat Francis, yine de yüzünde memnun bir ifade görebiliyordum. Övgüye önem verdiğinden değildi - çocuk ya da erkek, hayatımda Bay Francis kadar alçakgönüllü bir insan tanımadım; ona başkaları üzerindeki harika gücünü veren şey bu, diye sık sık düşündüm - ama o, bu kadar bağlı olduğu
kişilere en az faydası olduğunu düşünmeyi severdi.

'Ona yardım ettiğim için çok mutluyum,' dedi yumuşak bir sesle. 'Dadı,' diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra, 'Bazen bazı şeyler için çok üzülüyorum. Eğer büyük ve güçlü olsaydım, onlar için her türlü şeyi yapmayı dört gözle beklerdim, ama şimdi sık sık amca ve teyze için bir sorun ve çok masraf olmaktan başka bir şey olamayacağımı hissediyorum. Gerçekten bacağımın ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun,' diye ekledi, beni hem güldürmeye hem de ağlatmaya meyilli hale getiren bir şekilde.

'Sevgili Üstat Francis,' dedim, 'bunu böyle algılamamalısın. 'Daha fazlasını söylemek isterdim ama bunu yapma hakkım olmadığı halde suçlamadan yapamayacağımı hissettim.

Beni fark etmemiş gibiydi.

'Eğer öyle olması gerekiyorsa,' diye devam etti aynı sesle, 'neden ben kız olamadım ya da neden onlardan biri erkek olamadı? Bu zavallı teyze için
bu kadar kötü olmasını engellerdi.'

'Nedenler ve niçinler bizim cevaplayacağımız şeyler değil canım, ama her şey
en az beklendiğinde
çoğu zaman kendiliğinden netleşir,' dedim. 'Ve şimdi Bayan Bess'in ne peşinde olduğunu görmeliyim, yani yazını
bitirdiysen.'

'Neredeyse bitti,' dedi, 've eminim Bess daha fazla
asla alay etmeyecektir. Lütfen onu içeri al, hemşire. Neden, bebeğim! Ne oldu, sevgilim?' diye ekledi,
çünkü Bayan Augusta onun yanında duruyordu, oyuncaklarını
şöminenin halısına bırakmıştı. Çünkü, söylediklerimizden hiçbir şey anlamasa da, kuzeninin sesindeki melankolik tonu fark etmişti.

'Zavallı F'ancie,' dedi acınası bir şekilde. 'Çok yorgun, Bebek öpmek istiyor.'

[İllüstrasyon: 'Zavallı F'ancie,' dedi acınası bir şekilde. 'Çok yorgun, Bebek öpmek istiyor.']

Çocuk onu kollarına aldı ve ben onun ince beyaz yüzüne sıkıca kenetlenmiş açık tüylü başını ve şişman gamzeli yanaklarını gördüm ve eğer
Üstat Francis'in gözlerinde yaşlar varsa, eminim ki bu utanılacak bir şey değildi. Hiç bu kadar cesur bir ruh olmamıştı ve onu tanıyan hiç kimse
şimdi geriye dönüp tüm hayatına baksa bile onu daha az kahraman olarak düşünemezdi.

Bayan Bess'i kucağında iğne yastığıyla sessizce otururken, pencerenin yanında, iğnelerle desenler yaparken buldum, görünüşe göre oldukça memnundu. Ağlamamıştı, gerçekten de o çocuktan bir damla gözyaşı alabilmek için çok şey gerekiyordu, kendine has bir ruhu vardı. Yine de yaptıklarından dolayı üzgündü ve bana baktığında güzel gözlerindeki net bakıştan görebildiğim kadarıyla hiçbir kötü niyeti yoktu. 

'Dadı,' dedi, ama daha çok bir iyilik yapan küçük bir kraliçenin havasıyla, af dileyen sıkıcı bir çocuktan çok, 'Daha fazla
dalga geçmeyeceğim. Artık geçti ve iyi olacağım. Lally'yi ağlattığım için çok üzgünüm, ama o biraz aptaldı - tabii ki öyle olmasaydı bunu yapmak istemezdim - ve zavallı yaşlı
Franz'ın egzersizi için _çok_ üzgünüm. Bakın, beni hatırlamak için neler yaptım' ve
iğnelerle 'Bess üzgünüm' kelimelerini işaretlediğini gördüm. 'Eğer
birkaç gün orada bırakırsan ve beni tekrar
başlarken görürsen sadece "iğne yastığı" dersen, bana hatırlatacaktır.'

İstediğim kadar ciddi kalmak benim için çok kolay değildi, ama
sessizce cevap verdim--

'Pekala, Bayan Bess, umarım söylediklerinize sadık kalırsınız' ve
yine oldukça dostça bir şekilde diğer odaya geri döndük.

Usta Francis ve o, hangi oyunları oynayacaklarını belirlemeye başladılar ve ben
üst kata, tavan arasına gizlice inip Bayan Lally'yi aşağı çağırma fırsatını değerlendirdim. Olabildiğince zeki bir şekilde koşarak dışarı geldi ve
saklamam için örgüsünü bana verdi.

'Nursie,' dedi, 'Tavan arasında gerçekten iyi periler olduğunu düşünüyorum.
Çok iyi anlaştım. Dört sıra boyunca ve hiçbir ilmek
düşmedi.'

Böylece o yağmurlu gün başladığından daha neşeli bir şekilde sona erdi.

Ancak talihsiz bir şekilde, Bayan Bess'in dikkatsizliğinin yol açtığı en büyük kötülük, biraz zaman sonra ortaya çıktı. Sonraki Latince
dersleri, özellikle Bayan Bess için, her bakımdan çok iyi geçti.
Çünkü, yeni kararları sayesinde, çok uysal bir ruh halindeydi ve kuzeninin kelime listesini tekrar öğrenmesi konusundaki tavsiyesini dinlemeye oldukça hazırdı, bilerek yarım saatlik oyun saatinden vazgeçti.

En yüksek ruh haliyle yukarı kata dans ederek geldi.

'Nursie,' dedi ve beni çağırdığında, çok beğenildiğimi biliyordum, 'Çok iyi gidiyorum, kendimden oldukça korkuyorum. Babam
derslerimi hiç bu kadar iyi bilmediğimi söyledi.'

'Çok mutluyum, eminim, aşkım; ve umarım, diye eklemeden edemedim, 'Üstat Francis de bu övgünün bir kısmını almıştır.'

Çünkü Üstat Francis onu odaya kadar takip ediyordu, pek de neşeli görünmüyordu. Bayan Bess biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

'Biliyor musun,' dedi, 'Bunu hiç düşünmemiştim. Övüldüğüm için çok mutluydum.' Ve çocuk dürüst olduğu için, tam da söylediği gibi olduğundan emindim.

'Şimdi aşağı koşacağım,' diye devam etti, 've babama Franz'ın bana yardım ettiğini söyleyeceğim.'

'Hayır, lütfen yapma,' dedi çocuk onu yakalayarak. 'Olabildiğince mutluyum, Bess, övgü aldığın için ve senin için derslerde çabalamak benim için veya hatta Lally için olduğundan daha zor, çünkü seni her zaman meşgul eden başka birçok şey oluyor; ve,' diye ekledi yavaşça, 'amcamın benim övülmek istediğimi düşünmesini istemem. Görüyorsun ya, senden daha
yaşlıyım.'

'Eminim ki zavallı Franz, hiç fazla övgü almıyorsundur!' dedi Bayan Bess. 'Egzersizin gayet iyiydi ve yine de baban bundan hiç memnun değildi.'

O zaman Usta Francis'in neden biraz üzgün göründüğünü daha iyi anladım.

'Kopyalamak zorunda kaldığım oydu,' dedi.

Yine de Bayan Bess'in babasının yanına gitmesine izin vermeyecekti. Sir Hulbert'in meşgul olduğunu biliyordu; yazması gereken birkaç mektup vardı, ondan duymuştu, bu yüzden Bayan Bess pes etmek zorunda kaldı.

'Sana ne olduğunu söyleyeyim,' dedi. 'Genellikle benim gibi biraz yaramaz olan insanlar,' --Bayan Bess mütevazı bir ruh halindeydi!-- 'iyi olduklarında büyük bir yaygara koparırlar. Ama Franz gibi her zaman iyi olan insanlar, bunun için asla övgü almazlar ve en ufak bir
yanlış yaparlarsa, çok daha kötü azarlanırlar.'

Bu, Üstat Francis'i güldürdü. Bayan Bess'in dediği gibi,
çocuklar arasında bir şeydi. Kuzenine karşı her zaman sevgi dolu ve nazik olan Bayan Lally'ye, sessiz ve istikrarlı bir şekilde
güvenirdi. Ama uçarı Bayan Bess'ten gelen bir onay sözcüğü, onu
sanki Kraliçe'nin kendisiymiş gibi hazırlardı.

O bir Cuma günüydü. Sonraki Latin günü Salıydı. Elbette ben bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama dersler sırayla alınıyordu.
Bir gün bilerek bir kitaptan kelimeler ve yazma alıştırmaları yapıyorlardı ve
başka bir gün, kalın eski bir kitaptan düzenli Latince grameri yapıyorlardı, ki bu kitap Sir Hulbert'in çocukken kendisinin olan ve çok beğendiği bir kitaptı. Ders kitapları da hala pahalıydı ve Treluan'da
küçük şeylerde bile para düşünülüyordu. O Salı günü, üzüntüyle, Efendi Francis'in
kreşe döndüğünde ağladığını gördüm.
Gözlerinin kırmızı olduğunu ilk kez görüyordum ve eminim ki onları düzeltmeye çalışıyordu, çünkü
kütüphaneden hemen yukarı gelmemişti. Bayan Bess yanında değildi;
güzel bir gündü ve annesiyle birlikte araba sürmeye çıkmıştı,
her şey hazırdı ve dersi bir kez bilerek kısaltmıştı.

Üstat Francis'i fark etmemiş gibiydim, üzgün olsam da, ama Bayan
Lally hemen patladı.

'Francie, canım,' dedi, koşarak yanına gidip kollarını
omzuna doladı. 'Sorun ne? Senin bacağın değil, değil mi?'

'Bunu sorun etmem, biliyorsun, Lally,' dedi.

'Ama bazen, acı korkunç derecede kötü olduğunda, gözyaşlarını
sıkıştırır ve buna engel olamazsın,' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı, 'bacağım değil. Sanırım sana söylemesem daha iyi olur,
Lally, çünkü bunu Bess'e söyleyebilirsin ve ben de onun bilmesini istemiyorum.
Son zamanlarda her şey ona karşı çok iyiydi ve sanki
onu başını derde sokmuşum gibi görünürdü.'

'Baba sana bir şey yüzünden mi kızdı?' diye devam etti çocuk. 'Bana
söylesen iyi olur, Francie, eğer beni istemiyorsan Bess'e gerçekten söylemem,
ve eminim hemşire de söylemeyecektir. Artık sır saklamaya alıştım.
Bazen sırlar oldukça doğrudur, hemşire diyor.'

Onun komik havasına gülümsemekten kendimi alamadım.

'Sonuçta _çok_ önemli bir şey değildi,' dedi Usta Francis. 'Sadece amcanın söylediğiydi----,' ve burada sesi titredi ve
durdu.

'Başından anlat,' dedi Bayan Lally anaç bir tavırla, 've
sonra kötü kısma geldiğinde anlatması o kadar da zor görünmeyecek.'

Onun sempatisini kazanması onun için bir rahatlamaydı, görebiliyordum ve sanırım o da benimkini biraz olsun önemsiyordu. 'Şey,' diye başladı, 'hepsi o Latince gramerle ilgili - hayır, dersle değil,' Bayan Lally'nin onu böleceğini görünce, 'ama kitapla. Amcamın şişman eski Latince grameri, bilirsin, Lally. Geçen Cuma kullanmadık, o gün değildi ve geçen Çarşamba'dan beri kendimiz bakmamıza gerek kalmamıştı - mürekkeplerin döküldüğü gündü. Bu yüzden bugün öğrenilemedi; ve - ve amcam bunun ne kadar bozulduğunu gördüğünde çok - çok sinirlendi ve en kötüsü de Bess'le ilgili bir şeyler söylemeye başlamamdı ve bana söylememişti ve bu amcayı çok daha kötü hale getirdi.' Burada Üstat Francis durdu, tekrar ağlamak üzereydi ve daha önce dediğim gibi gözyaşlarından çok utanan bir çocuktu. 'Bayan Bess'in kitabın mürekkeplendiğini bildiğini sanmıyorum,' dedim. 'Ve bunun nasıl olduğunu pek anlayamıyorum, eğer mürekkep masaya dökülmediyse ve açıkta kalmış olabilir - Bayan Bess'in kitaplarını yüz üstü fırlattığını gördüm, tabiri caizse, birçok kez - ve tüm kitaplar temizlendiğinde kuruyup kapatılmış olabilir ve kimse fark etmemiş olabilir.'

'Evet,' dedi Usta Francis hevesle, 'öyle olmuş olmalı. Bess'in bunu yapıp sakladığını asla kastetmedim. Aceleyle söyledim
çünkü amcamın kitabına bakmadığımı düşünmesine çok üzüldüm ve kitap için de çok üzüldüm. Ama durumu daha da kötüleştirdim.
Amcam dikkatsizliğimi başkasının, daha küçük bir çocuğun ve bir kızın üzerine yıkmaya çalışmamın
kaba olduğunu söyledi; Ah Lally! Onun böyle
konuştuğunu hiç duymadın; _korkunçtu_.'

'Büyük Jem'in köpeklerin beslenmemesiyle ilgili olarak küçük Pat'i suçlamasından daha mı kötüydü?' diye sordu Bayan Lally çok ciddi bir şekilde.

Üstat Francis kıpkırmızı oldu.

'Bunu söylemene gerek yoktu, Lally,' dedi arkasını dönerek. 'Ben o kadar
kötü değilim zaten.'

Bayan Lally ile bu sesle çok nadir konuşurdu ve zavallı çocuk, konuşması bir hata olsa da, onu
üzmek istememişti.

'Hadi, hadi, Üstat Francis,' dedim, 'sanırım her şeyi fazla kafana takıyorsun. Belki de Sir Hulbert bu sabah endişeliydi.'

'Hayır, hayır,' dedi Üstat Francis, 'oldukça sessiz konuşuyordu. Bir tür soğuk,
nazik bir şekilde, azarlamaktan çok daha kötü. Bess'in kusurları ne olursa olsun, oldukça, oldukça açık ve dürüsttü ve tabii ki öyle olduğunu biliyorum; ama bu tür şeylerin onu biraz korkuttuğunu,
benim narin olmam ve diğer çocuklar gibi olmamamın beni şımarttığını,
ve güçlü ve erkeksi olmamamın telafisi için kendimi
savunmak için
kötü ve kurnazca yollara başvurmamam gerektiğini söyledi.'

Genç olmasına rağmen, Bayan Lally gayet iyi anlıyordu; bir an önce ona
kızdığını tamamen unutmuştu.

'O Francie!' diye bağırdı, ona doğru koşup kollarını ona doladı,
bazen yaptığı bir şekilde, sanki onun korumasına ihtiyacı varmış gibi; 'baban sana bunu nasıl söyleyebilir? Kimse senin kötü veya kurnaz olduğunu düşünemez. Sadece
çok iyisin. Bess içeri girer girmez ona söyleyeceğim ve o da
babama her şeyi anlatacak, sonra görecek.'

'Hayır canım,' dedi Usta Francis, 'tam da yapmaman gereken şey bu. Söz verdiğini hatırlamıyor musun?'

Bayan Lally'nin yüzü düştü.

'Görmüyor musun,' diye devam etti Usta Francis, 'bu _kötü_ görünürdü? Sanki
Bess'in suçu benden atması için kendisini suçlamasını sağlamışım gibi. Ve ben
burada olduğum sürece her şeyin Bess ve benle mutlu olmasını istiyorum.
Çok uzun sürmeyecek,' diye ekledi. 'Amcam okula gitmemin gerçekten çok
iyi bir şey olacağını söylüyor.'

Bayan Lally için bu çok fazlaydı, ağlamaya başladı ve Usta Francis'e daha önce olduğundan daha sıkı sarıldı. Artık onun yollarını daha iyi anlamaya başlamıştım ve düzenli bir hıçkırık krizine girdiğinde, bunu durdurmanın kendi gücünün ötesinde olduğunu biliyordum. Bu yüzden Efendi Francis'e onu neşelendirmesi için yardım etmesi gerektiğini fısıldadım ve aramızda onu sakinleştirmeyi başardık. Bu sevgili çocukla ilgili güzel şeylerden biri de buydu, bir başkası için yapılacak bir şey varsa, her zaman kendini unutmaya hazırdı. Bayan Bess, araba yolculuğundan neşeyle dolu bir şekilde döndü ve
ona kin beslemek yanlış olsa da, diğer ikisini bu kadar soluk ve fazladan sessiz görmek beni daha çok üzdü, ancak
Sahibe Francis her zamanki gibi neşeli görünmek için elinden geleni yaptı.

Bayan Bess'in hızlı gözleri kısa sürede bir şeylerin ters gittiğini gördü. Ama ben
Bayan Lally'nin bir şeyden dolayı endişelendiğini söyleyerek geçiştirdim,
ama artık bunu düşünmeyecektik.

Bunu düşündüm, ancak özellikle de Efendi Francis'le ilgili olarak. Şimdiye kadar amcasının çocuğa gerçekten çok bağlı olduğunu ve ona adalet yapmaya hazır olduğunu görmekten her zaman memnun olmuştum. Fakat Sir Hulbert'in aklında başlamış gibi görünen bu fikir, zavallı çocuğun narin ve bir anlamda güçsüz olması sebebiyle, onun cimri ve erkeksi olmaması gerektiği fikri bana çok üzücü geldi ve büyük bir mutsuzluk getirecek gibi görünüyordu. Ayrıca hanımımın bundan sorumlu olmadığından da emin değildim. Kendisi açık sözlü ve cömertti, fakat önyargılara meyilliydi ve karşı hisleri olan kişilerden bahsederken her zaman yeterince dikkatli değildi.

Ne zaman fırsat bulsam, çocuğu sessizce ve doğal koruyucularına karşı tüm saygımla savunmak için elimden geleni yaptım. Fakat genel olarak, onu kreşte özleyeceğimizi bilsem de, anlattığım küçük olaylardan birkaç hafta sonra, Üstat Francis'in okula gitmesinin kararlaştırıldığını duyduğumda pek üzülmedim. Noel tatillerinden hemen sonra olacaktı ve artık Ekim ayındaydık.

BÖLÜM IX

ÜÇÜNCÜ PLANLAR

Ama herkesin bildiği gibi, bu dünyada işler nadiren planlandığı gibi gider.

Üstat Francis'in
okulu hakkında çok fazla yazı yazıldı ve düşünüldü ve hem Sir Hulbert'in hem de hanımımın bunu çok kafalarına taktıklarını görebiliyordum. Onu en iyisinden başka bir yere göndermeyi asla düşünmezlerdi, ama o günlerde okullar, küçük erkek çocukları için bile, sanırım, şimdikinden
daha pahalıydı. Ve bununla ilgili endişe ve zorluğun teyzesinin çocuğa karşı önyargısını artırdığını söyleyebilirim.

Ancak, çok geçmeden her şey yoluna girdi, okul seçildi ve
gün belirlendi ve farklı şekillerde bu fikre alışmaya başladık. Üstat Francis'in buna iki zıt şekilde baktığını görebiliyordum: Gitmek, evi ve içindeki çok sevdiği, bence herkesin anlayabileceğinden daha çok sevdiği insanları terk etmek konusunda çok üzgündü. Ve amcası için yapılan yeni harcamaları da çok ciddiye alıyordu. Ama öte yandan, öğrenimine devam etmek için can atıyordu; bunu kendi iyiliği için seviyordu ve bazen bana
yalnız konuşurken söylediği gibi--

'Sadece zihnimle, bilirsin, dadı, her şey için iyi olmayı
umabilirim. Güçlü olsaydım ve bacağım iyi olsaydı, sanırım babam gibi bir asker olurdum.'

'Askerler ve askerler var, unutmamalısın, Üstat Francis,' diye cevap verirdim. 'Savaş meydanındakilerden çok daha büyük zaferler kazanılacak. Ve bu dünyada en iyi işi yapan birçok kişi
sadece zayıf ve sağlıksızdı.'

Böyle konuştuğumda gözleri parlardı. Bazen de onu
henüz oldukça güçlü bir adam
olabileceği konusunda uyararak neşelendirmeye çalışırdım. Birçok narin çocuk okulda
iyileşti, duymuştum.

Ama ne yazık ki! - ya da en azından o zamanlar öyle görünüyordu - her şey
o kış olanlarla değişti.

Soğuktu, dünyanın bu bölgesinde normalden daha soğuktu ve sanırım
Üstat Francis okul hayatına hazırlanmak için kendini
sertleştirmeyi kafasına koymuştu. Hanımım, bazen iyi bir niyetle, soğuktan rahatsız olmamak ve bir ruhu
çekmek ve kardeşlerinin gençken yaptıkları şeyler hakkında küçük şeyler söylerdi, bunların hepsini Üstat Francis o zamanlar kendisine söylenmiş olsaydı inanmayacağı şekilde
kalbine alırdı. Aman Tanrım! Bunları düşünmek garip, çünkü daha sonraki yıllarda o ikisinin birbirlerini
ne kadar mükemmel bir şekilde anladıklarını ve iyi kocasını
kaybettikten sonra hiç kimsenin ona böyle bir destek ve yardımcı, böyle bir danışman ve teselli olmadığını, çok az tanıdığı yeğeni kadar -sık sık ona böyle seslendiğini
duyduğum gibi-
olmadığını hatırlıyorum.

Ama hikayemden uzaklaşıyorum. Tam da Üstat Francis'in
hastalığına geliyordum. Nasıl olduğunu kimse gerçekten söyleyemezdi. Hastalıkları nedenlerine kadar takip etmek sık rastlanan bir şey değildir. Çoğu zaman birden fazla olduğunu
düşünüyorum. Ama Noel'den hemen sonra Üstat Francis
romatizmal ateşle başladı. İlk başta bunun bu kadar kötü bir şey olacağına inanamadık. Hanımım ve aslında herkes için, doktorun kasvetli bakışlarına rağmen
neşelenmeye ve umutlu olmaya çalıştım. Bu benim için gerçek bir hayal kırıklığıydı ve biraz gururumu kırdı, çünkü çocuk için elimden gelenin en iyisini yapmıştım, onu mümkün olduğunca güçlü ve iyi bir şekilde okula başlatmayı umuyordum. Ve hanımımdan daha az adil ve dürüst olan birinin, nemli ayaklar, yeterince havalandırılmamış çarşaflar veya biraz bakımla önlenebilecek bir tür üşüme gibi arka düşünceleri olabilirdi.

Bir süredir normalden daha kötü hissettiğine inanıyordum, ama hiç şikayet etmemiş olsaydı, belki de bunu kendine
sahiplenmezdi.

Noel'den iki gece sonra, Miss Augusta yatağa yatırıldıktan hemen sonra, çocuk odası ateşinin başında otururken bana şöyle dedi:

'Hemşire, elimde değil, bacağım çok kötü ve sadece bacağım değil, ağrısı her yerde gibi görünüyor. Bu gece bacaklarım _tamamen_ kötü,' ve gülümsemeye çalıştı. 'Şimdi yatağa girebilir miyim, belki sabah her şey yoluna girer?'

Korkmuştum! Sir Hulbert ve hanımım o akşam dışarıda yemek yiyorlardı, ki bu nadiren olurdu ve başlangıcımı biraz atlattığımda buna üzülmedim, iyi bir gecenin ciddi bir şey olmadığını göstereceğini umdum.

Onu olabildiğince çabuk yatağa yatırdık. O akşam tatlıya inmek yoktu, bu yüzden Miss Bess ve Miss Lalage bana yardım etmek için işe koyuldular, tıpkı kadınsı küçük hanımlar gibi; biri aşağı koşup
iyi bir banyo ve sıcak şişeler için bol miktarda sıcak su bulmak için, diğeri de alt hizmetçiyi odasına
ateş yakması için getiriyordu. Daha önce hiç ateş yaktığından şüpheliyim. Yatak odası yangınları hanımımın
kuralları arasında değildi ve ben de hastalık veya aşırı soğuk hava dışında onlara katılmıyorum.

Biraz neşelendi ve hatta yaptığımız yaygaraya güldü. Ve amcası ve teyzesi dönmeden önce derin bir uykudaydı, sessiz ve rahat görünüyordu, bu yüzden o gece onlara bir şey söylemeye gerek olduğunu düşünmedim. Ama sabahtan çok önce, çünkü her iki saatte bir odasına
gizlice gidiyordum, umduğum gibi yanmadığını gördüm.
Uykusu sırasında
irkildi ve inledi ve bir iki kez onu uyanık bulduğumda neredeyse başı dönüyordu ve sanki beni pek tanımıyormuş gibiydi. Bir keresinde fısıldadığını duydum: 'Ah! 'Çok acıyor' dedi, sanki buna dayanamayacakmış gibi.

Saat beş civarı giyindim ve saatimi onun yanına aldım. Hanımım erken kalkan biriydi; saat sekizde, benden gelen bir mesaja cevaben, sabahlığıyla yanımıza geldi. Üstat Francis uyanıktı.

'Ah hanımım!' dedim, 'Sizi bu kadar erken uyandırmayı hiç düşünmemiştim ve
dün gece de geç kalmıştınız.' Çünkü uzun bir yolculuk yapmışlardı. 'Sadece doktora sormadan çağırmaya cesaret edemedim.'

'Hayır, hayır, elbette hayır,' dedi. Ve gerçekten de hanımımın kimsenin almasından
hoşlanmayacağı bir özgürlüktü bu. 'Gerçekten gerekli olduğunu
düşünüyor musun?'

Zavallı çocuk o anda biraz daha iyi görünüyordu, ağrısı o kadar
kötü değildi. Sessiz ve dalgın görünüyordu, yüzü kızarmış ve
gözleri çok parlaktı.

'Teyze!' dedi, hafifçe gülümseyerek; 'ne kadar güzel görünüyorsun!'

[İllüstrasyon: 'Teyze!' dedi, hafifçe gülümseyerek; 'ne kadar güzel
görünüyorsun!']

Ve o da uzun beyaz sabahlığıyla öyle yaptı, güzel sarı saçları etrafta sallanıyordu, tıpkı Bayan Lally'ninki gibi.

Sanırım ateşi beyninde biraz yükselmişti, yoksa teyzesine böyle konuşmaya
cesaret edemezdi.

Teyzesi hiç aldırmadı, ama beni odadan dışarı çıkardı.

'Ne oldu ona?' dedi, endişeli ama aynı zamanda
sinirli. 'Onu hasta edebilecek
aptalca bir şey mi yaptı?'

Başımı iki yana salladım.

'Hastalığın nasıl geldiğini söylemek nadiren mümkün, ama doktorun onu görmesi gerektiğinden eminim,' diye cevapladım.

Bu yüzden çağrıldı ve gün daha saatler geçmeden, çok az şüphe kalmıştı - daha önce de söylediğim gibi, bunun sadece kötü bir soğuk algınlığı olduğunu ummaya çalışsam da - Üstat Francis'in çok ciddi bir şeyle karşı karşıya olduğu.

Doktor neredeyse ilk andan itibaren romatizmal ateşten bahsetti. Bunda, ne kadar kötü olursa olsun, bir tür teselli vardı - korkulacak bir enfeksiyon olmadığını bilmenin tesellisi. Üstat Francis için, kendisini biraz daha rahat hissettiğinde, arada sırada kuzenlerini, onlar için hiçbir risk olmadan, bir iki dakikalığına görmek büyük bir teselliydi. Çünkü doktora sorduğu ilk sorulardan biri, hastalığının başkaları tarafından kapılabilecek bir şey olup olmadığıydı.

Ondan sonra birkaç gün boyunca o kadar kötüydü ki, gerçekten de acıya sabırla nasıl katlanacağını düşünüyordu. Sonra biraz daha iyileştiğinde, okula gitmeyi düşünmeye başladı.

'Ayın hangi günüydü? 20'sinde veya okul hangi gün başlıyorsa, iyi, _oldukça_ iyi olur muydu? Eğer ertelenmek zorunda kalırsa Amca _çok_ hayal kırıklığına uğrardı'--ve böylece tekrar tekrar, sonunda sadece doktora değil, Sir Hulbert'e de çocuğun zihninde nasıl endişelendiğini
konuşmak zorunda kalana kadar.

Doktor, onun çok iyi gittiğini söyleyerek onu oyalamaya çalıştı
ve benzeri konuşmalar. Sir Hulbert'in birkaç sessiz sözü çok daha fazla etki etti.

'Sevgili oğlum,' dedi ciddi bir şekilde, 'yapman gereken iyileşmeye çalışmak ve kendini
üzmemek. Eğer Tanrı'nın isteği okula gitmenin ertelenmesiyse, bunu kalbine almamalısın. Bizi terk etmek için bu kadar acele etmiyorsun, değil mi?'

Son birkaç kelime çok nazik bir şekilde söylenmişti ve bunları söylerken gülümsüyordu. Buna sevindim, çünkü amcasının çocuğa eskiden olduğu kadar şefkatli olduğunu düşünmemiştim. Efendi Francis'i memnun ettiklerini görebiliyordum ve aklına onu sakinleştiren başka bir düşünce geldi.

Bir gün bana, 'Neyse, hemşire,' dedi, 'Paskalya'ya kadar okula gitmezsem epeyce masraftan tasarruf etmiş olurum.'

Hastalıktan daha pahalı çok az şey olduğunu hiç düşünmemişti ve hanımım bana, okula gidip gitmemesi fark etmeksizin, dönemin ödenmesi gerektiğini söyleyene kadar hiçbir fikrim yoktu, bu yüzden ona katılabildim.

O günlerde hanımım için çok üzülüyordum. Bazıları, çocuğun hayatının bağışlandığı için minnettarlık duyarak diğer her şeyi unutmadığı için ona sert davranabilirdi ve biliyorum ki o da bunu yapmaya çalıştı, ama zordu. Ve
bir gün bana konuştuğunda ve bana okul masraflarının yine de ödenmesi gerektiğinden bahsettiğinde, ona gerçekten üzüldüm; Bayan Brent aracılığıyla, daha önce de belirttiğim gibi, zavallı Efendi Francis'in babasının getirdiği tüm geçmiş sıkıntıları biliyordum.

'Umarım size bir teselli olmak için yaşar hanımefendi,
ve içimde güçlü bir his var ki yaşayacak,' dedim (uzun süre sonra bana o sözleri hatırlattı), 've bu arada Bayan Brent ve bana, Efendi Francis'in ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin olarak, tüm masrafları mümkün olduğunca düşük tutmamız için güvenebilirsiniz. Eminim artık bir hastabakıcı olmadan da idare edebiliriz.'

Çünkü Londra'dan bir tane gönderilmesinden bahsediliyordu,
ancak o günlerde şimdikinden daha az yapılmıştı. Ve bir süre sonra işler düzelmeye başladı. _Çok_ kötü bir saldırı değildi,
ilk başta korktuğumuzdan daha az. Yaklaşık on gün sonra Bayan Brent
ve hizmetçi Susan ve ben, bütün gece oturmak için sırayla oturmuştuk, her zamanki gibi yatağa girebildik, sadece gece bir kez ateş yaktık, böylece sabaha kadar dayandı ve
günlük iş giderek hafifledi.

Derslerini bitirdikten sonra, küçük kızlar her zaman kuzenlerine eşlik etmeye hevesliydi. Kuzenine sadece birer birer eşlik etmesine izin veriliyordu. Bayan Bess ilk sırayı alırdı, ama zavallı çocuk için hareketsiz durmak zor bir işti,
ancak yüksek sesle okuyabildiği süre uzadıkça onun için daha kolay hale geldi. Ama ilk
sıradaki Bayan Lally küçük bir hasta bakıcının mükemmel bir örneğiydi. Fare onun için bir kelime değildi, o kadar sessiz ve sessizdi ama yine de o kadar dikkatliydi ki, eğer ona belirli bir zamanda ilacını vermekle görevlendirilirse, bunun unutulmayacağından emindim. Biraz konuşmaya meyilli olduğunda, onu nasıl idare edeceğini biliyordu - onu hiç heyecanlandırmadan nasıl eğlendireceğini ve her zaman neşelendireceğini.

O sırada hava alışılmadık derecede kötüydü, ancak Master Francis'in bunu hissetmesini engellemek için elimizden geleni yaptık, odasını her zaman eşit sıcaklıkta tutarak, ancak genç hanımların dışarı çıkamadığı birçok gün oldu. Hepsi birlikte zor bir zamandı ve en çok da hanımım için.

Bazen Master Francis'in kendi çocuğu olsaydı, iyileşmesinin sevinci diğer tüm dertleri hiçmiş gibi gösterse, her şeyin ne kadar farklı olacağını düşünmeden edemiyordum. Bunu hem onun hem de onun için hissediyordum, ancak sanırım kendisi fark etmemişti; ve sonuçta,
şimdi geriye dönüp baktığımda her şeyin bu kadar mükemmel bir şekilde doğru gittiğine göre,
belki de o gölgeleri hatırlamak aptalca. Sadece bu, onların hayatlarının resmini daha gerçekçi kılıyor.

Bütün bunların arasında hanımımın sadece nazik ve hoş duygular beslemeye çalıştığını görebiliyordum.

'Doktor, Francis'in üç veya dört hafta sonra her zamanki kadar iyi olacağını söylüyor,
ama onun sonsuza kadar okula gitmesi söz konusu olamaz -- belki de bu yıl hiç gitmeyecek.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım,' dedim. 'Ama yine de bunun için ödeme yapmaya devam etmek zorunda kalmayacaksın, hanımım?'

Buna gülümsedi.

'Hayır, hayır, o kadar da kötü değil, sadece bu bir dönem, ki o da zaten ödendi. Sir Hulbert, bunun ne kadar zor olduğunu gerçekten
açıklasaydı, ödemekten kurtulabilirdi. Ama bu onun için gerçekten aşağılayıcı bir şey olurdu' diye içini çekti. 'Doktor da,' diye devam etti, 'çocuğun bir dizi Alman banyosu yapması gerektiğini söylüyor, bu ona hayatı boyunca iyi gelebilir; ama bunu nasıl başarabileceğimizi göremiyorum, ama Sir Hulbert gerçekten bunu düşünüyor. Kendi çocuklarımızdan biri için olsaydı bunu bu kadar düşüneceğinden şüpheliyim,' diye ekledi oldukça acı bir şekilde. 

'Sanırım Efendi Francis'i bir tür suçlama olarak görüyor,' dedim, sempatimi göstermek için. 

'Gerçekten bir suçlama,' dedi teyzesi. 'Ve tüm bu zaman boyunca okulda gerçekten ilerleme kaydediyor olabileceğini düşünmek.' 

Daha fazla bir şey söyleyemedim, ama onun olayları farklı bir ruh haliyle karşılayamaması beni üzdü. 

'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar.' Bayan Lally, Usta Francis'in ortadan kalkmasıyla birlikte, örgüsünü örmek için harika vakit geçiriyordu. Elbette, okulda olsaydı hiçbir zorluk olmazdı ve
Mart ayının sonunda, doğum gününde ona çoraplarını hazırlayıp göndermeyi planlamıştı. Şimdi o kadar hızlı ilerlemişti ki -bir çorap bitmişti ve diğerinin topuğu dönmüştü, ama çok fazla iç çekme ve hatta birkaç gözyaşı bile
ağlasa da- çocuk odasına geldiği ilk gün onları sürpriz olarak almayı umuyordu.

'Ondan sonra tekrar tavan arasında çalışmaya başlamam gerekecek,' dedi bana, 'çünkü bebek için bir çift yapacağım.'

'Yani hava ısınırsa,' dedim ona. 'Son birkaç haftadır kesinlikle tavan arasında oturamazdınız, Bayan Lally.'

BÖLÜM X

YENİ BEBEK

Hava düzeldi. Kışın alışılmadık derecede sert geçmesi, bence sıklıkla olduğu gibi, parlak ve erken bir baharla telafi edildi. Nisan ayının başında, Usta Francis tekrar dışarı çıkabildi, tabii ki sadece gün ortasında kısa bir süre için ve en ufak bir soğuk algınlığına yakalanmaması için çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Çok
mutluydum, hatta söyleyebileceğimden daha çok mutluydum, iyileşmesinin hiçbir sırt ağrısı olmadan geçmesine. Kendisi için, doktorun ummaya cesaret ettiğinden
çok daha iyiydi, ancak daha serbestçe hareket etmeye başladığında, bacağının sertliğinin hastalığından öncekinden daha kötü göründüğünü görünce üzüldüm. Sanırım çok acı çekmedi, en azından
şikayet etmedi.

Bu arada, bunun hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşündüm,
yarım yamalak kendisinin fark etmemesini umarak, ama onun okula gittiğine dair hiçbir şey duymadım.

Nisan ayındaki bir sabahı asla unutamam - ayın sonuna doğruydu, çok güzel güneşli bir sabahtı, kuledeki Üstat Francis'in odasına çıkan
dolambaçlı merdivenden yukarı çıkıyordum. Güneş ışığı
dar pencerelerden içeri sanki yaz ortasıymış gibi
parlak bir şekilde
dolaşıyordu ve dışarıdaki kuşların şarkıları, onların bundan ne kadar keyif aldıklarını anlatıyordu, ama saat daha altı buçuktu!
Aşağıdaki küçük hanımlar
hepsi derin derin uyuyorlardı, ama Üstat Francis'in her zaman çok erken uyandığını biliyordum ve bir şekilde iyi haberi ilk duyanın o olması gerektiği hissine kapıldım.

Kapıyı çaldığımda içeri girdiğini duydum. Pencereyi açmak için
kalkmıştı; İçeri girdiğimde oda ışıkla dolmuş gibiydi. Üstat
Francis yatakta oturmuş okuyordu veya derslerinden bazılarını öğreniyordu
daha doğrusu, çünkü artık normal hayatına dönebilecek kadar iyiydi. Çok parlak bir şekilde baktı.

'Çok güzel bir sabah değil mi, hemşire?' dedi. 'Güneş beni her zamankinden daha erken uyandırdı, bu yüzden Latince'me bakıyorum. Teyzem
sabahları yatakta okumama aldırmıyor. Geceleri mumlarla olduğu gibi değil.'

'Hayır, elbette hayır,' dedim. 'Ama Üstat Francis, derslerini bir dakika düşünmeyi bırakmanı istiyorum. Bugün tatile çıkacağını
düşünüyorum. Sana bir haberim var! Acaba ne olduğunu
tahmin edebilir misin?'

Şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

'İyi bir şey olmalı,' dedi, 'yoksa bu kadar memnun görünmezdin. Ne _olabilir_? Hulbert Amca'nın çok parası olması mümkün değil.'

'Paradan daha iyi şeyler vardır,' dedim. 'Geceleyin
sevimli bir bebek gelseydi ne düşünürdün?'

Tüm yüzü zevkten pembeleşti.

'Dadı!' dedi. 'Gerçekten doğru mu? Ah! Ne kadar da memnunum. Tam da teyzenin çok istediği şey -- kendi küçük bir oğlu. Onu bir kardeş gibi
sayabilirim, değil mi? Bess ve Lally memnun olmaz mı! Onlar
biliyor mu? Hemen kalkamaz mıyım ve onu ne zaman görebileceğimi düşünüyorsun?'

'Umarım bugün bir ara,' diye cevapladım. 'Hayır, genç hanımlar henüz bilmiyorlar. Derin uykudalar. Ama senin bilmek isteyeceğini düşündüm.'

'Ne kadar da iyisin!' dedi. 'Ne yapacağımı bilmediğim için _çok_ mutluyum.'

Ne kadar da heyecanlı bir sabahtı, kesinlikle! Çocukların hepsi
nefesleri kesilmişti. Yani, kahvaltısının ortasında hıçkıra hıçkıra ağlayan ve 'hiçbir------' diye hıçkıran Bayan
Bebek hariç. Uzun süre ne olduğunu anlayamadık, ta ki ağladığı şeyin ismi olduğunu anlayana kadar, çünkü hepimiz yeni küçük kardeşten 'bebek' diye bahsediyorduk.
Onu, zaten 'Bayan Bebek' olmayacağını söyleyerek teselli ettik; ve belki de bundan dolayı eski ismi, oldukça büyük bir kız olana kadar ona yapıştı ve neredeyse ilk günden itibaren Efendi Bevil gerçek ismini aldı.

Çok sevimliydi -çok güçlü ve yürekliydi- ve bebekken bile çok yakışıklıydı. Her şey en başından beri onun için yolunda gidiyor gibiydi. 'Elbette,' sık sık kendi kendime, 'yanında bir bereket getirecek.
Ve şimdi hanımımın büyük dileği gerçekleştiğine göre, umarım
daha güvenilir ve daha az endişeli hisseder.'

Ayrıca zavallı Efendi Francis'e karşı daha mutlu hisler besleyeceğini umuyordum, özellikle de onun bebeğe olan bağlılığını gördüğünde. Çünkü
tüm
çocuklar arasında, küçük yaratığı en çok sevenin o olduğunu söylemeliyim.

Ve bir süre her şey yolunda gidiyormuş gibi göründü, ancak bebek
birkaç haftalık olduğunda, eski dertlerden birinin
havada tekrar olduğunu düşünmeye başladım. O sıralarda yeni para sıkıntıları oldu,
elbette tam olarak ne olduklarını bilmiyordum. Ancak hanımımın
tedirgin olduğunu görmek kolaydı, hissettiği hiçbir şeyi
saklayacak biri değildi.

Bir gün, hatırladığım kadarıyla Haziran'dı, hanımım Bayan Lally, Bayan Bebek ve gerçek bebekle birlikte kreşteydi. İki büyük çocuk aşağıda Sir Hulbert ile derslerindeydi. O öğleden sonra Efendi Bevil çok güzel görünüyordu. Onu yerdeki bir halının üzerine yatırmıştık ve sanki altı aylıkmış gibi tekmeliyor ve bağırıyordu, küçük kız kardeşleri ona gevezelik ediyor ve gülüyordu, hanımım ise sallanan sandalyede oturmuş, sanki tüm dertlerini bir kenara bırakmış gibi bir kez olsun ona bakıyordu.

'Gerçekten çok güzel gidiyor,' dedi bana. 'Çok büyük bir çocuk gibi görünmüyor mu?'

Bu söze oldukça sevindim çünkü aklımda olan bir şeyi söyleme şansı verdi.

'Nerede olduğumuzu anlamadan önce onu kısa tüylerle kaplamayı düşünmemiz gerekecek, hanımım,' dedim gülümseyerek. 'Ve düşündüğüm bir şey daha var. Zaten taşımak için çok ağır bir çocuk ve zaman geçtikçe güzel havalarda yürüyüşlerimizin kısalması üzücü olurdu. Bayan Wyngate'in evinde eşek için güzel bir sepetimiz vardı, öyle yapılmıştı ki
küçük bir bebek bile rahatça içinde yatabilirdi.'

'Bu çok hoş olurdu,' diye cevapladı hanımım. 'Bunun hakkında Sir Hulbert ile konuşacağım.
Sadece----,' ve yine yüzünde oldukça endişeli bir ifade belirdi.
Eski düşüncesine geri döndüğünü görebiliyordum, 'her şeyin bir bedeli vardır.' 'Çok geçmeden bununla ilgili bir şeyler yapmalıyız,' diye ekledi.

Tam o sırada Bayan Bess odaya koştu, kuzeni daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

'Neyden bahsediyorsun?' dedi.

'Daha da şişmanlayıp ağırlaştığında bizimle yürüyüşe çıkmak ne kadar da sevimli,' dedi Bayan Lally. 'Zavallı dadı onu bu kadar uzağa taşıyamazdı, biliyorsun ve annesi belki de diyor ki----'

'Ah! Saçmalık,' diye sözünü kesti Bayan Bess; 'onu sırayla taşırdık, canım.'

Hanımım buna hemen baktı.

'Bu kadar aptalca konuşma, çocuğum,' dedi sertçe. Çünkü, Bayan Bess'e ne kadar düşkün olsa da, bazen onu yere yatırabiliyordu ve şu anda küçük kız bunu hak etmiyordu, bana öyle geldi. 'Böyle bir şeye izin vermeyeceğim,' diye devam etti. 'Hepiniz çok gençsiniz, hepiniz -özellikle Francis- bebeği taşımaya asla kalkışmamalısınız. Duydunuz mu çocuklar? Dadı, bu konuda katı olmalısınız.'

'Elbette, hanımefendi,' diye cevapladım. 'Üstat Francis ve genç hanımlar, 
Ben yakınlarda dururken, 
Üstat Bevil'i bir an kollarında tutmaktan daha fazlasını hiç yapmadılar.'

Sonra eşeğe bir sepet almaktan bahsetmeye başladılar, ki bu onları çok ilgilendiriyordu. O sırada 
Üstat Francis'in sadece bir anlığına içeri bakıp tekrar gittiğini fark etmemiştim; ama
o akşam çay saatinde, Bayan Bess ve Bayan Lally yaşlı Jacob hakkında bir şeyler söylediklerinde, 
Üstat Francis ne demek istediklerini sordu, ki 
sonradan bunun teyzesinin katı emirlerini duymadığını gösterdiğini hatırladım.

Bir iki hafta sonraydı, o güzel öğleden sonra hep birlikte yürüyüşe çıktık. 
Bebeğimizle birlikte şimdiye kadar gittiğimizden biraz daha uzağa gitmeyi planlamıştık, yolda orada burada dinleniyorduk, hava çok
sıcak ve güneşliydi ve _henüz_ o kadar ağır değildi, tabii.

Her şey yolunda gitti ve güzel bir zamanda kendimizi evimizin yakınında bulduk. Elbette dışarıda çok uzun süre kalırsak hanımımın endişelenmesinin doğal olduğunu biliyordum.

'İçeri girmek için biraz erken ve çok güzel bir öğleden sonra,' dedi Bayan Bess, yola çıkarken. 'Küçük ormana, yarım saat kadar, gidelim, hemşire, belki bize bir hikaye anlatırsın.'

Küçük orman, yolun bir yanından geçiyor. Özellikle yaz başlarında çok güzel bir yer, çok sayıda yabani çiçek ve eğrelti otu, dalların arasında çok sayıda sincap ve aşağıda koşturan küçük tavşanlar.

Kendimizi yerleştirdiğimiz rahat bir köşe bulduk. Küçük kardeş derin uykudaydı, üç büyük kardeş etrafımda oturuyordu, Bayan Bebek ise kendi kendine komik küçük oyunlarıyla meşgul olarak biraz uzaklaşıyordu, yine de görüş alanındaydı.

Çocukken evdeki köknar ormanlarında kaybolduğuma dair uzun bir hikayenin ortasındaydım, yüksek bir çığlık hepimizi ürküttü ve yukarı baktığımda Bayan Bebek'in artık görünmediğini dehşetle gördüm.

'Aman Tanrım, canım,' diye bağırdım, korkuyla ayağa fırlayarak. 'Kendini incitmiş olmalı. Hadi, Efendi Francis, bebeği bir an tut, kalkma;' ve küçük kuzenini güvenli bir şekilde kollarına bıraktım.

Geri dönene kadar kıpırdamamasını istiyordum ama bunu anlamadı.
Bayan Bess çoktan küçük kız kardeşinin peşinden gitmişti ve bir iki dakika sonra onu bulduk, hiç incinmemişti ama _onun_ 'ayı' dediği şeyden kaçarken düşüp elbisesini kirlettiği için yüksek sesle ağlıyordu, ormandan çıkıyordu - büyük ihtimalle sadece bir ağaç dalıydı.

Onu sakinleştirmek ve tekrar doğru yola sokmak biraz zaman aldı ve
diğer çocukların yanına döndüğümüzde
bebeğin artık Bayan Lally'nin kollarında olduğunu, Efendi Francis'in yanlarında diz çöküp
mendiliyle bir şeyler sildiğini görünce şaşırdım.

'Umarım bir sorun yoktur,' dedim, yine biraz ürkmüş bir şekilde.

'Ah hayır!' dedi Bayan Lally. 'Sadece küçük kardeş ağladı ve
Francie onu yukarı aşağı yürüttü ve bir şey Francie'nin ayağına takıldı ve düştü, ama bebek düşmedi. Francie onu sıkıca tuttu, sadece bir dal bebeğin burnunu birazcık çizdi. Ama aldırmıyor, gülüyor.'

Öyleydi, ama gerçekten de tombul küçük burnunun tam üzerinde ince kırmızı bir çizgi vardı ve kuzeninin şefkatle sildiği mendilde en ufak bir kan izi vardı. Efendi
Francis'in kendisi o kadar solgundu ki ona sadece bir kelimeden fazlasını söylemeye gönlüm razı olmadı.

'Senin yanında sessizce oturmanı istemiştim, canım.'

'Ama o kadar çok ağladı ki,' dedi çocuk.

Ancak, hiçbir zararı olmadı, kendi kendime her zamankinden daha dikkatli olmam gerektiğini düşünsem de, ama talihsiz bir şekilde, tam eve birkaç adım
kala, hanımımın bizi karşılamaya geldiğini gördük. Ben
hiçbir zaman bir şeyleri saklamayı sevmem, ama keşke o anda
gelmeseydi.

Bebeği öpmek için eğilirken, bir anda çiziği fark etti,
ama aslında aldırış edilecek bir şey yoktu, sevgili çocuğu o kadar pembe ve mutlu
görünürken.

'Burnuna ne oldu?' diye sordu hemen. 'Üzerinde iğne yok, dadı, değil mi?'

İğneler kesinlikle yolumda değildi, ama kalbimde tam o anda bir tane sahip olmayı dilemek vardı, çünkü Üstat Francis öne doğru
başladı.

'Aman hayır! Teyze Helen,' dedi, 'benim hatamdı. Dadı Bebek'in peşinden giderken onu bir iki dakika gezdiriyordum ve ayağım kaydı, ama
sadece dizlerimin üzerine çöktüm ve _o_ düşmedi. Sadece bir dal
burnunu çizdi, biraz.'

Hanımım önce kızardı sonra bembeyaz oldu.

'Öldürülmüş olabilirdi,' dedi; ve bebeği benden yakaladı
ve tekrar tekrar öptü. Sonra Üstat Francis'e döndü,
ve öfkesini içinde tutmak için elinden geleni yaptığını görebiliyordum.

'Francis, geçen gün bebeği _asla_ taşımayacağın konusunda çok sert bir şekilde söylediklerimden sonra nasıl cüret edersin? Kendi hissin sana onu taşıyamayacağını söylemiş olabilir, ama bunun dışında, söylediklerim
onu açıkça itaatsizlik haline getiriyor. Dadı, bunu _biliyor_ muydun?'

'Ben bizzat Usta Bevil'i Usta Francis'e verdim, tutması için,' dedim,
hanımefendimin hoşnutsuzluğuna benzer şekilde telaşlanarak. 'Onun onunla
dolaşmasını istememiştim.'

'Elbette hayır,' dedi hanımım. 'İşte şimdi, görüyorsun ya Francis, çifte
itaatsizlik! Amcanla konuşmalıyım. Bebeği geri al, dadı, içeri girdiğinde burnunda biraz _ilahi_ pomad olmalı;' ve hepimizin tekrar konuşmaya
vakit bulamadan dönüp
eve geri koştu. Hanımım her zaman onunla hızlı bir şekilde yürürdü, memnun olsun ya da olmasın.

'Babama söylemeye gitti,' dedi genç hanımlar, çok
üzüntü içinde görünüyorlardı.

Usta Francis bembeyazdı ve titriyordu.

'Dadı,' dedi sonunda, konuşabilecek kadar sesi olduğunda, 'Teyzenin geçen gün söylediği bir şey hakkında ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum.'

'Ah Franz! Unutmuş olamazsın,' dedi Bayan Bess, gerçekten çok üzgün olduğunda genellikle sert bir şekilde konuşurdu. 'Annem, hiçbirimizin bebeği taşımaması gerektiğini çok açık bir şekilde söyledi.'

Ama çocuk hala oldukça şaşkın görünüyordu ve bunu konuştuğumuzda, hepimiz o sırada odada olmadığından emin olduk.

'Hanımıma durumu anlatmaya çalışmalıyım,' dedim, eğer bu konuda birinin suçlu olduğunu hissediyorsam, bunun kesinlikle Efendi Francis'ten çok daha fazla benim olduğunu, çünkü ormanda Bayan Bebek'i daha iyi gözlemleyemediğimi hissettim.

Ama eve doğru yavaşça geri dönerken çok sessiz ve oldukça üzgün bir gruptuk.

O akşam geç saatlere kadar hanımımı göremedim ve sonra, elimden gelenin en iyisini yapsam da, tam olarak başaramadım. Zaten Sir Hulbert ile konuşmuştu ve hiçbir şey onu, Efendi Francis'in söylediklerinin en azından bir kısmını duymadığına ikna edemezdi.

Sir Hulbert her zaman sakin ve adildi; ertesi sabah çocuğu çağırdı ve onunla uzun bir konuşma yaptı. Efendi Francis, solgun ve ciddi görünerek, ama mutsuz olmaktan çok düşünceli bir şekilde kreşe geri döndü.

"Amca çok iyi ve nazikti," dedi sadece. "Ve onu ve teyzemi bir daha asla üzmemeye çalışacağım."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, genç hanımlar yatağa girdikten sonra, benimle yalnız kaldığında, biraz daha konuştu. Ben, Efendi Bevil dizimde, ateşin yanında oturuyordum. Efendi Francis yanıma diz çöktü ve küçük yaratığı şefkatle öptü. Sonra minik burnunu okşadı - çizik izi neredeyse kaybolmuştu.

"Canım!" dedi. 'Ah! Gerçekten incinmediğin için ne kadar mutluyum.
Dadı,' diye devam etti, 'Bu bebek için her şeyi yaparım, onu çok _seviyorum_.
Keşke bunu sana söyleyebildiğim gibi teyzene de söyleyebilseydim. Keşke
büyük ve güçlü olsaydım ya da çok zeki olsaydım ve onun için çalışabilseydim, ona
sahip olması gereken her şeyi
sağlayabilseydim ve böylece onlara her zaman verdiğim tüm sıkıntıların birazını telafi edebilirdim.'

Oldukça basit konuştu. Söylediklerinde kendisi hakkında tek bir düşünce yoktu - sanki
şikayet edecek veya katlanacak bir şeyi varmış gibi, yani-. Ama
hepsinden daha çok beni çok etkiledi ve gözlerime yaşlar dolduğunu hissettim, ama Efendi Francis'in bunu görmesini istemedim ve gülmeye ve bebekle
oynamaya başladım.

'Sevgili küçük ayaklarına bak,' dedim. 'Neredeyse onun en güzel kısmı onlar. Öyle tekmeliyor ki, minik çizmelerini hemen eskitiyor. Bayan Lally onun için biraz örmeyi başarsa ne güzel olurdu.'

Usta Francis şaşırmış görünüyordu.

'Neden,' dedi, 'o küçük beyaz şeylere çizme mi diyorsun? Ve
benim çoraplarımla aynı şekilde mi yapılmışlar? Şimdi giydim; muhteşem değiller mi? Lally'nin gerçekten çok akıllıca olduğunu düşünüyorum.'

BÖLÜM XI

YİNE UTANÇ İÇİNDE

Hayranlık duyulması için bir ayağını uzattı.

'Evet,' dedim, 'gerçekten çok güzeller ve Bayan Lally onlara karşı çok sabırlıydı.
Onun için başka bir örgü düşünmem gerekecek.'

'Ah dadı!' dedi Usta Francis hemen, sonra durdu. 'Önce Lally'ye sormalıyım,' diye devam etti; ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'teyzeyi memnun etmek güzel olurdu,' dediğini duydum.

Bir iki gün sonra bir gizemin döndüğünü gördüm. Usta Francis ve Bayan Lally birlikte fısıldaşıyor ve çok önemli görünüyorlardı ve güzel bir öğleden sonra sır bana verildi.

Bayan Bess annesiyle dışarıdaydı ve o gün oldukça kısa olan yürüyüşümüzden döndüğümüzde Usta Francis ortadan kaybolmuştu. Aniden,
tam çay içmeye oturmuşken ve ben ona ne olduğunu merak ederken, içeri aceleyle girdi ve Bayan Lally'nin kucağına küçük, yumuşak, beyaz bir paket attı.

'O Francie!' dedi, 'gerçekten sende mi?'

Sonra paketi açtı ve bana gösterdi; beyaz yündü.

'Francie kendi parasıyla satın aldı,' dedi, 'bebeğe bir çift çizme örmem için ve oh! Hemşire, bana nasıl yapılacağını gösterir misin? Bunlar Francie ve benden bir hediye olacak; ben örgüyü, Francie de yünü,
ve onlar hazır olana kadar bunun gizli kalmasını istiyoruz. Şimdi çok sıcak
Tavan arasında örebilirim. Annem memnun olmaz mı?'

'Elbette canım,' dedim. 'Sana öğretmek için elimden geleni yapacağım. Biraz
zor olacaklar, çünkü biraz süslü dikişler yapmamız gerekecek, ama
sanırım artık başarabilirsin.'

Usta Francis, Bayan Lally'nin kendisi kadar ilgi ve memnuniyetle yanımızda duruyordu.

'Prideaux'nun kızının tüm yünü buydu,' dedi. 'Yeterli olacağını
düşünüyor musun, dadı? Birkaç güne biraz daha olacak.'

'Yeterli olacağından şüpheliyim,' dedim, 'ama başladığımızda daha iyi anlarım.'

Hemen o akşam başladılar. Bayan Lally ve Usta Francis, en azından kirletme korkusuyla önce ellerini fazladan yıkamak için biraz zaman harcadıktan sonra yünü sarmaya koyuldular.

'Çok güzel beyaz,' dedi Bayan Lally, 'tıpkı İncil'de yazdığı gibi, değil mi, dadı? Kirletmek yazık olurdu.'

Aman Tanrım! O ikisi masum sırları için ne kadar mutluydular ve Efendi Bevil'in beyaz yün çizmelerinden ne çıkacağını ne kadar da az düşünüyordum!

Örgü güzelce ilerledi, ama arada bazı zorluklar oldu.
Hava ısınıyordu ve küçük hanımların bile ellerini tertemiz tutması kolay değildi. Yün yumağının küçük bir torbaya bağlanması gerekiyordu, çünkü yere düşmeye devam ediyordu
ve bunun yanında Bayan Lally, çatı katında çalışmak için oturduğu köşeye temiz bir havlu serdi.

Bayan Bess'e yeni bir sır olduğunu ima ettim ve çocukları kızdırmayacağına dair söz vermesini sağladım ve bu konuda gerçekten iyiydi, tıpkı güvenildiğini hissettiğinde yaptığı gibi. Genel olarak, kısa bir süre için her şey yolunda gidiyordu. Üstat Francis, amcasını ve teyzesini en ufak bir şekilde rahatsız edebilecek veya onlara itaatsizlik gibi görünebilecek hiçbir şey yapmamaya özellikle dikkat ediyordu.

Uzun süren güzel havanın ardından, Temmuz ayı yoğun yağmurla başladı. Sevgili çocuklarla
bir yıl geçirmiştim. Bir sabah kahvaltıda olduğumuzda onlara bunu söylediğimi hatırlıyorum.

Bebeğin botları elime geçeli yaklaşık bir hafta olmuştu. Biri, büyük ölçüde Bayan Lally tarafından çoktan bitirilmişti, ancak akşamları hepsi yatağa girdikten sonra ben de birazını yapmak zorunda kalmıştım, böylece ertesi gün devam etmesi için her şeyi ayarlamıştım.

Yağmurlu hava sayesinde dışarı çıkmak daha azdı ve örgü örmek için daha fazla zaman oluyordu. Bahsettiğim gün, çocuklar
öğleden sonra tavan arasından oldukça kederli yüzlerle aşağı indiler.

'Nursie,' dedi Bayan Lally, 'çok iyi gidiyorum,' ve
aslında iki veya üç gündür onun işine bir göz atmaktan fazlasını yapmam gerekmedi. 'Üstteki dantel kısmını
başlaman için hazırlamış olacağımı düşünmüştüm, sadece, yün bitti!'

'Şimdiye kadar dükkanda daha fazlası vardır,' dedi Usta Francis. 'Keşke
açılsa, köye gidip alabilirim.'

'Yarın daha güzel olabilir,' dedim, 'ama bugün dışarı çıkma şansın yok; yağmur yağmasa bile, romatizman yüzünden yer senin için
çok ıslak. Şimdi, Bayan Lally, canım, bunun için bu kadar kederli görünmeye başlama; beklediğinden çok daha
hızlı ilerledin. '

Yine de oldukça kederli görünüyordu ve en kötüsü de
Usta Francis kendisi için her şeyden vazgeçse de,
Bayan Lally'nin hayal kırıklığına uğramasına asla dayanamamasıydı.

'Şimdi çok daha iyiyim, hemşire,' dedi. 'Yağmurda dışarı çıkmanın bile bana zarar vereceğine inanmıyorum.'

'Sana zarar vermemesi _mümkün_ ama----' diye başlıyordum ki,
Usta Bevil'in diğer odadan ağladığını duydum. Bayan Lally'nin artık çocuk odasının diğer tarafında kendine ait küçük bir odası vardı ve biz de Bayan Bess'in
baskılarından onu şıklaştırmak için yeterince saklamıştık. Bu birkaç ay önce yapılmıştı. Artık çok fazla zamanım yoktu ve bana yardım eden genç kız
hiç dikiş dikmede beceriksizdi. Bebeğe doğru koştum

Söylediklerimi Usta Francis'e bitirmeden ve gerçekten de
yünü getirme konusunda söylediklerini
çay vakti gelene kadar hiç düşünmedim ve o da kendi odasında olduğunu düşünerek
çağırdığımızda cevap vermedi.

Tam o sırada, talihsiz bir şekilde, hanımım çocuklara veda etmek için
ya da daha doğrusu iyi geceler demek için
çocuk odasına geldi, çünkü o ve Sir Hulbert, Treluan'dan uzun bir sürüş mesafesindeki Carris Court'ta akşam yemeği yiyecekti ve yollar o sırada yağmurdan çok
ağırdı. Oldukça
parlak ve neşeli bir şekilde içeri girdi. Şimdi onu siyah dantel elbisesiyle görebiliyorum--yeni olmaktan uzaktı--hanımımın kendine nadiren bir şeyler harcadığı nadirdi--ama ona çok yakışmıştı, güzel saçlarını ve açık tenini sergiliyordu. Tek
süsü küçük bir elmas yıldızdı. Bunu söyleyip söylemediğimi unuttum
ve yaşlı Sir David'in ölümünde paranın garip bir şekilde kaybolmasıyla birlikte, binlerce pound değerinde çok sayıda değerli aile mücevheri de
kaybolmuştu, bu yüzden Sir Hulbert karısına pek bir şey
verememişti ve karısının kendi parası varsa, en başından beri onunla ilgili her şeyin nasıl olduğunu bildiği için
bu şekilde harcamazdı.

Dediğim gibi içeri girdi, o kadar güzel ve parlak görünüyordu ki
bir anda bakışları değiştiğinde üzüldüm.

'Francis nerede?' diye sordu hemen.

'Aşağıda bir yerlerde olmalı, hanımefendi,' dedim. 'Odasında değil, ama şüphesiz hemen gelecektir.'

Çocuk bakıcısı Esther tam o sırada çay kekleriyle içeri giriyordu
Bayan Brent bizi yukarı göndermişti.

'Git ve Efendi Francis'i ara ve hemen gelmesini söyle,' dedi hanımefendi. 'Kesinlikle hiçbir yere dışarı çıkmış olamaz,' diye ekledi bana; 'yağmur yağıyor, ayrıca izinsiz dışarı çıkmasına izin verilmiyor.'

'Böyle bir şeyi asla düşünmez,' dedim hemen, 'çok hasta olduktan sonra.' Ama kelimeleri söylerken bile, çocuğun o öğleden sonra söyledikleri aklıma geldi ve biraz endişelenmeye başladım,
elbette hanımımın görmesine izin vermedim ve Esther geri gelip onun hiçbir yerde bulunamadığını söylediğinde işleri yoluna koymak için elimden geleni yaptım. Ancak pek işe yaramadı, hanımım iyice sinirlenmeye başladı.

Hem endişeli hem de öfkeli hissederek Sir Hulbert'e doğru koştu ve Sir Hulbert onu ikna etmeden önce çocuğu aramakla yarım saat geçirdi. O da sinirlenmişti ve bu şaşırtıcı değildi, tam da hanımım çok mutlu görünüyordu.

'Gerçekten,' diye düşündüm kendi kendime, 'Üstat Francis sonuçta yorucu.'
Ve sonunda uzaklaştıklarında minnettardım, endişelenecek gerçek bir
neden yoktu.

Arabanın tekerleklerinin sesi kesilir kesilmez, kreş kapısı açıldı ve Üstat Francis içeri daldı, bir kereliğine sıradan bir
çocuk gibi görünüyordu. Gözleri parlak ve yanakları pembeydi, ama
başından ayağına kadar çamurla kaplıydı, botları gerçekten de
temiz bir merdivenden çıkmaya uygun değildi.

'Yaşasın!' diye bağırdı, başının üzerinde küçük bir paket sallayarak. 'Ben hallettim, Lally. Ve sonuçta hiç de ıslak değilim, hemşire!'

'Ah hayır!' dedi Bayan Bess, kelimesini söylemeyi çok severdi, 'hiç de değil. Oldukça güzel, kuru, düzenli ve çay içmeye hazır, endişeli
annemi aklını kaçırtıp, babanın ve onun Carris'e gitmesini neredeyse engelledikten sonra.'

Üstat Francis'in yüzü hemen asıldı. Ona acıyordum ve yine de bu
kışkanlık beni Bayan Bess'e katılmaktan alıkoyamadı.

'Hemen yukarı odanıza çıkın, Efendi Francis, ve soyunup
doğruca yatağınıza girin. Birkaç dakika içinde size biraz sıcak çay
getireceğim. Romatizmal ateşten ve verdiği sıkıntı ve endişeden
kurtulduktan hemen sonra böyle bir şey nasıl yapabildiniz, aklım almıyor! Ve ayrıca, bu öğleden sonra size söylediklerimi düşününce.'

'Aslında gitmemem gerektiğini söylememiştiniz,' dedi hemen. 'Neden
gittiğimi gayet iyi biliyorsunuz ve aslında _biraz_ bile_ ıslak değilim. Beni kuru tutmak için
her yerim sarılmış durumda. Neredeyse boğuluyorum.'

'Daha da kötüsü,' dedim. 'Eğer aşırı ısınmışsanız, kesinlikle
üşürsünüz. Konuşmaya tahammül etmeyin, hemen gidin.'

O gitti ve ben bunca zamandır saklı tuttuğum çayı dökmeye başlamıştım ki, elimdeki çaydanlığı kaldırdığımda neredeyse düşürüyordum, yanımda oturan Bayan Bebek'i neredeyse haşlıyordum, Bayan Lally'nin ani ve korkunç çığlığıyla o kadar irkilmiştim ki; ve,
daha önce de söylediğim gibi, Bayan Lally'nin çığlıklarına benzer bir şeyi hiçbir çocuk odasında duymadım. Ayrıca, bir kere başladıktan sonra, ne zaman bırakacağını söyleyen olmadı.

'Şimdi, senin neyin var canım?' dedim, ama onunla sessizce konuşmanın pek faydası yoktu. Sadece 'zavallı Francie ve hemşirenin onu azarladığı' hakkında bir şeyler hıçkırdı ve sonra çığlık atmaya devam etti, ta ki onu sessiz olması için diğer odaya tek başına koymak zorunda kalana kadar.

Tüm partide Bayan Bess ve Bayan Baby, o akşam Bayan Brent'in çay keklerine adalet yapan tek kişilerdi. Bayan Lally'nin çığlık krizlerini sessizce karşıladılar, söylemeliyim ki bu iyi bir şeydi ve sanırım Usta Bevil'in bile güçlü sinirleri vardı, çünkü tüm bunlara rağmen tatlı tatlı uyudu, zavallıcık. Kendi adıma, bir kez olsun tamamen üzgündüm, kışkırtılmıştım ve yine de üzgündüm. Usta Francis'in yanına gittim ve onun soğuk algınlığını önlemek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu zamana kadar olabildiğince üzgündü ve itaatsizlik etmek istememişti, ama ona inanmaya hazır olsam da, amcası ve teyzesinin bu yeni sorunu hafife almayacağından çok korkuyordum. Bir süre sonra Bayan Lally sakinleşti, kısmen, sanırım, ağlamayı bırakırsa kuzenine gideceğine söz verdiğim için, ve ikisi akşamı birlikte çok ciddi ve üzgün bir şekilde, tüm bu sıkıntının sebebi olan
yeni beyaz yün yumağını sararak geçirdiler.

Ne de olsa Üstat Francis soğuk almıyordu. Ertesi sabah kahvaltıya her zamanki gibi
indi, ama zihninde
tedirgin olduğunu görebiliyordum. Bayan Lally de bir önceki geceki çığlık
atma nöbetinden biraz utanıyordu, çünkü artık büyümüştü, daha fazla kendine hakim olması gerektiğini anlayacak kadar
yaşlanmıştı. Genel olarak
o sabah oldukça sessiz bir kreşti, çünkü Bayan Bess de kuzeni için endişeliydi.

Üstat Francis'e bir şey söylenmeden önce hanımımı görmeye çalışmayı düşünmüştüm. Ama yorgundu ve her zamankinden daha geç kalkıyordu,
ve onu rahatsız etmek istemiyordum. Sir Hulbert'in erken çıktığını ve öğle yemeğine kadar gelmeyeceğini öğrendim, bu yüzden hala şansım olacağını umuyordum.

Büyük çocukları akşam yemeği saatlerine kadar zor görebildim. Bayan Kirstin ile derslerle geçen ekstra uzun bir sabahtı, çünkü hala yağmur yağıyordu ve
yağmurlu günlerde bazen kendi başlarına öğrenmeleri gereken şeylerde onlara yardım ediyordu.

Üçü birlikte yemek odasına inmeden önce kendilerini toparlamak için acele ettiler ve ben onları sadece bir an için gördüm. Efendi Bevil oldukça
huysuzdu ve onun için biraz endişeleniyordum, bu yüzden
bir önceki gece olanlar zihnimde eskisi kadar taze değildi; ama saçını taramak için yanıma gelen Bayan Lally'ye annesini görüp görmediğini ve hanımımın dinlenmiş hissedip hissetmediğini sordum.

'Öğle yemeğine kalkıyor,' oldu çocuğun cevabı, 'ama ben onu
görmedim. Bayan Brent bize dün gece çok yorgun olduğunu söyledi. Bayan Brent
anne Francie'nin geldiğini söylemek için bekledi.'

Öğle yemeğinden sonra iki genç hanım birlikte geldiler. Onların yanından endişeyle Efendi Francis'e baktım.

'Hayır,' dedi Bayan Lally, bakışımı anlayarak, 'gelmeyecek.
Babanın odasına gitti ve baba ile anne ikisi de orada.'

Bu sözler yüreğimi sızlattı.

'Anne birazdan bebeği görmeye gelecek,' dedi Bayan Bess. 'Çok yorgundu, zavallı küçük anne, ancak öğle yemeği için giyinmek için uyandı ve baba çok mutlu olduğunu söyledi.'

Bayan Lally yanıma gelip bana fısıldadı.

'Hemşire,' dedi, 'tavan arasına çıkabilir miyim? Bugün çok fazla
örgü örmek istiyorum ve burada kalırsam annem görür.'

'Pekala, canım,' dedim. 'Sadece üşürsen aşağı inmeyi unutma.'

Artık kendine ait bir odası olduğuna göre, tavan arasında oturması için gerçekten hiçbir sebep yoktu, ama sanırım oraya bayılmıştı,
ve gitti.

Bayan Bess pencereden dışarı bakıyordu, oldukça tembel bir şekilde.

'Aman Tanrım!' dedi sabırsızlıkla; 'yağmur _hiç_ durmayacak mı?
Dışarı çıkamamaktan çok yoruldum.'

'Yapacak bir şeyler bul, canım,' dedim. 'O zaman zaman daha çabuk geçer. Yağmur senin için durmaz, bilirsin. Sınıf kitaplarının düzenlenmesi gerektiğini ve
onları yapmaya zamanın olmadığını söylememiş miydin?'

Bayan Bess çok teslim olma havasındaydı.

'Pekala,' dedi, yavaşça uzaklaşarak. 'Sanırım onları ben de yapabilirim. Ama bana yardım edecek birine ihtiyacım var; Lally nerede?'

'Onu bir süre rahatsız etme, zavallıcık,' dedim. 'Sana anlattığım işi
yapmak istiyor.'

Bayan Bess kararsız bir şekilde duruyordu. Aniden aklına bir fikir geldi.

'O zaman Baby'yi alabilir miyim?' diye sordu. 'Kitapları bana tutabilirdi,
ve gerçekten ihtiyacım olan tek yardım bu.'

Hiçbir itiraz görmedim ve Bayan Baby çok gururla uzaklaştı, Bayan Bess onu
elinden tutarak yönlendirdi.

Çocuk odası bir sonraki yarım saat veya belki daha uzun süre çok sessiz görünüyordu. Hanımımın ne zaman geleceğini merak etmeye başlamıştım ve daha yeni uyanmış olan Usta Bevil'in, onu görmeden önce yine kendisine benzediğini
söylemesine seviniyordum, aniden kapı açıldı ve Usta Francis içeri baktı. Ağlamıyordu ama
yüzünde dayanamadığım gergin beyaz bir ifade vardı.

'Burada kimse yok mu?' dedi.

Bir şekilde ona soru sormak istemedim, her şeyin tekrar ters gittiğini hissetsem de
üzgündüm.

'Hayır,' diye cevapladım. 'Bayan Bess sınıfta---- ile birlikte,' sonra birdenbire hanımımın her an gelebileceği ve Usta Francis'in orada olmamasının daha iyi olabileceği aklıma geldi. 'Bayan Lally,' diye hızla devam ettim, 'çatı katında örgü örüyor, eğer
isterseniz
oraya gidin.'

Döndü ve gitti. Daha sonra bana, odadan ayrılırken hanımımın koridordan geldiğini gördüğünü ve ondan kaçınmak için aceleyle yukarı
çıktığını söyledi. Bayan Lally'yi beklediği gibi tavan arasında bulamadı, ancak örgüsü orada yerde yatıyordu, aceleyle yere atılmıştı ve her zamanki gibi temiz havluyu yaymayı unutmamış olmasına rağmen, acelesi yüzünden yeni sarılmış beyaz yün topunun yarı bitmiş bottan ve iğnelerden biraz uzağa yuvarlandığını fark etmemişti.

Daha sonra, orada, tavan arasında tek başına olan Usta Francis'e ne olduğunu anlatacağım.

Her şeyi açıklığa kavuşturmak için, Bayan Lally'yi neden köşesinde
bulmadığını burada açıklayabilirim. Sınıftaki kitap toplama işi oldukça iyi gitmişti,
ama bir süre sonra, Bayan Bebek elinden geleni yapsa da, Bayan Bess başlıkları okuyabilen birinin eksikliğini fark etti ve yukarı koşarak Bayan Lally'den birkaç dakikalığına gelmesini rica etti. Birkaç dakika, bir saate veya daha fazlasına dönüştü, çünkü genç hanımlar, tıpkı çocuklar gibi, temizlik yaparken eski favorilerine rastladılar ve oradan buradan birbirlerine okumaya başladılar. Ve sonra Bayan Bebek'i memnun etmek için yerdeki kitaplardan evler ve kaleler yaptılar, ki Bayan Lally bunun güzel bir yeni oyun olduğunu düşündü, böylece Bayan Lally örgüsünü unuttu, bir yandan da, tabiri caizse, zihninin bir köşesinde, örgüsünü güvenli bir şekilde temiz bir bezin üzerinde bıraktığını düşünerek, oldukça rahat hissediyordu.

İkisi de yaptıkları işle o kadar meşguldüler ki, Efendi Francis'in bütün öğleden sonra ne yaptığını merak etmek hiç akıllarına gelmedi.

Bu arada hanımım ve ben çocuk odasında uzun uzun konuşuyorduk. Korktuğum gibi olmuştu, Sir Hulbert çocuğa çok sert konuşmuştu ve hanımım da bazı acı şeyler söylemişti, ki zaten pişman olmuştu, özellikle de Efendi Francis'in göründüğü kadar açıkça itaatsiz olmadığını açıklayabildiğimde.

'Sanırım, durumu tekrar düzeltmeye çalışmalıyız,' dedi oldukça üzgün bir şekilde, odadan çıkarken. 'Keşke o zamanlar her şeyi bu kadar hararetle ele almasaydım, ama gerçekten hem korkmuştum hem de öfkeliydim. Yine de Sir
Hulbert ben olmasaydım bu kadar güçlü konuşmazdı.'

Bu hanımefendinin söyleyebileceği çok şeydi ve onun güveninden onur duydum. Tekrar daha umutlu olmaya başladım ve onları biraz neşelendirmek için
çayı her zamankinden daha güzel bir şekilde hazırlamaya çalıştım.

BÖLÜM XII

KAYIP

Üç genç hanım birlikte içeri girdi, Bayan Bebek çok önemli görünüyordu, ama çayını istiyordu.

'Tamamen hazır, canım,' dedim. 'Ama Efendi Francis nerede?'

'_Bilmiyorum,' dedi Bayan Bess. 'Onu bütün
öğleden sonra görmedim.'

Bayan Lally'ye döndüm.

'Tavan arasında seninle oturmak için yukarı çıktı, canım,' dedim.

'Onu görmedim,' dedi Bayan Lally ve sonra Bayan Bess'in onu çok uzun zaman önce nasıl aşağı indirdiğini anlattı. 'Sanırım Francie kendi odasındadır,' diye devam etti. 'Koşup bakacağım ve tavan arasına da bakacağım, çünkü işimi ortalıkta bıraktım.'

Kaçtı.

'Hemşire,' dedi Bayan Bess, 'Sizce Francis çok kötü bir azar mı yedi?
Onu gördünüz, değil mi? Çok mutsuz görünüyor muydu?'

'Korkarım öyle, canım, ama sanırım her şey yoluna girecek. O zamandan beri anneni görüyorum ve şimdi onun gerçekten itaatsiz olmak istemediğini gayet iyi anlıyor.'

'Keşke Francis'le konuşmadan önce annene söyleseydin,' dedi Bayan Bess, bazen Job'un tesellisi olduğunu söylemeliyim.

Bayan Lally'nin ayak seslerini duyana kadar endişeyle bekledik. Tek başına içeri koştu, oldukça endişeli görünüyordu.

'Orada değil, kendi odasında, çatı katında veya hiçbir yerde değil, ama
çatı katında olmalıydı, çünkü işim gitti.'

İçime büyük bir korku düştü. Zavallı çocuk amcasını ve teyzesini tekrar kızdırdığı için
sefaletiyle kaçmış olabilir miydi? Çünkü çocuk odasının kapısına baktığında ve Bayan Lally'yi sorduğunda yüzündeki ifade tuhaftı. Belki de çılgınca bir şekilde yola çıkmadan önce ona veda etmek istiyordu? Ve örgünün gittiğine dair söyledikleri beni daha da huzursuz etti. Belki de onu bir hatıra olarak yanında götürmüştü? Çünkü karşılaştığım eski moda ve çocuksuluğun tüm tuhaf karışımları arasında, Üstat Francis en tuhafıydı,
ancak dediğim gibi, tüm çocuklarda bundan bolca vardı.

Bayan Lally'nin sözleriyle ayağa kalktım. Neyse ki Usta Bevil uyuyordu.

'Siz çayınızı içmeye devam edin canlarım, iyi çocuklar var,' dedim. 'Usta Francis'e bakmalıyım, evin bir yerlerinde olmalı.
Böyle bir havada bir daha dışarı çıkmayı asla düşünmezdi,' çünkü
şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu.

Aşağı indim, karşılaştığım herkese onu görüp görmediklerini sordum, ama
hepsi başlarını salladılar ve sonunda, kütüphaneyi ve büyük oturma odalarını ve daha da beklenmedik yerleri aradıktan sonra, o kadar
korktum ki Sir Hulbert'in çalışma odasının kapısını çalmaya cesaret ettim, orada
meşgul bir şekilde yazı yazıyordu, hanımım da yanında çalışıyordu.

Ben içeri girmeden hemen önce Usta Francis'ten bahsediyorlardı ve haberim karşısında sinirlenmekten çok daha fazla üzüldüler, hanımım iyice
soldu. 'Ah Hulbert!' diye haykırdı, 'eğer kaçtıysa bu benim suçum.'

'Saçmalama, Helen,' dedi, onu neşelendirmek için. 'Çocukta akıl var
ve iyi hisler, bir daha asla kendini hasta etme riskini göze alamaz. Ve nereye
kaçacak? Denize açılamaz. Ama onu ne kadar erken
bulursak o kadar iyi.'

O, bazı adamlarla konuşmaya gitti, bu arada hanımım ve ben, Bayan Brent
ve diğerleri, tekrar evin içinde aramaya başladık. Gerçekten
imkansız köşelere, onun
sıkışıp kalamayacağı yerlere baktık. Sonra bebek uyandı ve ben onun yanına gitmek zorunda kaldım ve
Bayan Bess ve Bayan Lally bu hüzünlü saklambaç oyununu oynamaya başladılar, ama hiçbir işe yaramadı. Sıkıcı gri öğleden sonra geceye döndü, yağmur hala yağıyordu ve kayıp çocuktan haber alınamıyordu. Sir Hulbert sonunda endişeli değilmiş gibi davranarak oradan ayrıldı. En güçlü atını köpek arabasına bindirdi ve polise haber vermek için kasabaya gitti, çocuğun görülme olasılığının en düşük olduğu her yerde durdu. Saat on bire kadar geri dönmedi. Hanımım, Bayan Brent ve ben onu bekliyorduk, çünkü Efendi Bevil tatlı tatlı uyuyordu ve ben de yanına bakıcıyı koymuştum. Genç hanımlar, zavallı canlarım da yataktaydı ve çocukların yaptığı gibi, gözyaşlarına ve üzücü sıkıntılarına rağmen uykuya dalmışlardı. Sir Hulbert'i gördüğümüz anda bize verecek iyi bir haberi olmadığını biliyorduk. Güneş yanığı yüzü neredeyse bembeyaz görünüyordu, sırılsıklam bir şekilde salona girdiğinde başını salladı. 'Her şeyi yaptım, Nelly,' dedi, 'yapılabilecek her şeyi,
ve şimdi bir haber gelene kadar sabırlı olmaya çalışmalıyız. Herkes, onun gibi, mahallede de çok iyi tanınan bir çocuğun, birileri onu görmeden ortadan kaybolmasının veya uzun süre saklanmasının imkansız olduğunu söylüyor. Onu henüz bulamamış olmamız tamamen sıra dışı ve bir şekilde bunu bilerek yaptığına inanamıyorum. Çok iyi bir hissi var ve ne kadar endişeli olmamız gerektiğini bilmeli.'

Sir Hulbert, hanımefendimin salonda yaktırdığı ateşin yanında duruyordu, konuşurken. Neredeyse yüksek sesle düşünüyor gibiydi. Hanımefendi, yüzünde görmeye dayanamadığım bir ifadeyle ona doğru gizlice yaklaştı.

'Hulbert,' dedi alçak bir sesle, 'ona, bizim onu ​​önemsediğimizden şüphe etmesine yetecek kadar çok şey söyledim.' Ve sonra acı ama sessiz bir şekilde ağlamaya başladı.

Onu zorlukla yatağa yatırdık. Oturmanın gerçekten hiçbir faydası yoktu ve ertesi gün ne gibi bir güç ihtiyacı olacağını kim bilebilirdi? Sonra düşünülmesi gereken diğer zavallı çocuklar vardı. Bu yüzden gece yarısına doğru ev her zamanki gibi sessizdi. Rüzgârın dinmiş olmasına şükrettim, çünkü akşam boyunca Treluan'da fırtınalı havanın her zaman getirdiği türden ağlama ve hıçkırık sesleri duyulmuştu, eğer sorun yoksa sizi perişan etmeye yetecek kadar - yağmur pencereye soğuk minik eller gibi
vuruyordu, içeri alınmak için
dua ediyordu.

Üzgündüm ve buna kendim bile inanamıyordum, ama başımı yastığa koyar koymaz ben de çocuklar gibi derin bir uykuya daldım. Rüya görüyordum, garip, karmaşık bir rüyaydı, asla net bir şekilde hatırlayamadım; ama kaçakçıların mağaralarında, bir ihtiyarın peşinden gelen, bir şekilde cimri baronet Sir David olduğunu düşündüğüm, Usta Francis'i aramakla ilgili bir şeydi. Saçları bembeyazdı ve zihnimde Bayan Lally'nin yünü gibi düşünme karışıklığı vardı. Neyse, kafamda beyazlık fikri oluşmuştu, bu yüzden, bir şey beni uyandırdığında -sonradan bunun kendi adımın sesi olduğunu anladım- ve gece lambasının parıltısında yatağımın yanında parlayan bir figür gördüğümde,
şaşırmadım. Ve söylediğim ilk kelimeler 'yün kadar beyaz' oldu. '

'Hayır, hayır,' dedi Bayan Lally, çünkü oydu, küçük geceliğiyle,
sarı saçları omuzlarına dökülüyordu, 'yünümle ilgili değil,
hemşire, lütfen uyan. Çok garip bir şey bu--çok garip bir
gürültü. Lütfen kalk ve ne olduğunu görmek için odama gel.'

Bayan Lally'nin odası, kuleye en yakın kreşin yanında küçük bir yerdi,
ama kule merdivenine açılmıyor.

Hemen kalktım ve onunla birlikte kreşi geçtim, yolda bir mum yaktım.
Ama odasına girdiğimizde her yer tamamen sessizdi.

'Ne duydun canım?' diye sordum.

'Bir tür kapı çalma sesi,' dedi, 've tuhaf bir tür küçük çığlık,
tuzağa yakalanmış bir tavşan gibi, çok uzaktan duyduğunuzda.'

'Yine rüzgar ve yağmur olmalı,' demeye başlamıştım ama
beni durdurdu.

'Şşş, dinle!' dedi, küçük elini kaldırarak, 'işte
yine geldi.'

Tam da söylediği gibiydi ve kule yönünden geliyormuş gibi görünüyordu.

'Sanki Francie'nin odasından geliyormuş gibi değil mi?' dedi Bayan Lally, biraz titreyerek; 'ama yine de orada olmadığını biliyoruz, hemşire.'

Ama orada bir şey vardı ya da yakınlarda ve _yaşayan_ bir şey, hissediyordum sanki.

'Sabahlığını giy,' dedim küçük kıza, 've terliklerini de, yukarı çıkıp bakalım. Korkmuyor musun canım?'

'Aman hayır!' dedi. 'Keşke Francie olsaydı!'

Ama merdivenlerden çıkarken elimi tuttu, kreş kapısını ardına kadar açık bıraktı, böylece Usta Bevil uyanırsa duyabilirdim.

Usta Francis'in odası elbette karanlıktı ve içeri girdiğimizde çok soğuk geldi, kapıyı iterken mum titriyordu.
Boş yatağı ve odadaki kullanılmayan her şeyi görmek çok garipti, sanki gerçekten çok uzaktaymış gibi. Tamamen hareketsiz durduk. Her şey
sessizdi. Tavan arasına gitmek için odadan çıkmak üzereydik ki
en ufak bir ses tekrar geldi, nereden olduğunu anlayamadım. Daha çok havada bir iç çekiş gibiydi.

'Dur,' dedi Bayan Lally elimi sıkarak ve sonra yine boğuk tıkırtıları duyduk, aşağıdan çok daha net. Bayan Lally'nin kulakları
çok keskindi.

'Konuşma duyuyorum,' diye fısıldadı ve ne yaptığını anlamadan
kendisini yere yatırdı ve kulağını yere koydu, halının olmadığı bir yerde. 'Nursie,' diye devam etti, bembeyaz bir yüz ve parlayan gözlerle yukarı bakarak, 'Francie bu. Yerden
düşmüş olmalı. "O Lally! O Bess! Ah, biri
gelsin." dediğini duyabiliyorum. '

Onun yaptığı gibi eğildim. Tekrar sessizlik oldu; ama bir an sonra
kapı çalma ve bir tür hıçkırık
acı başladı; kulaklarım
sözcükler çıkarabilecek kadar keskin değildi, ama elime gelen ilk şeyi, sanırım şamdanı yakaladım ve
olabildiğince sert bir şekilde yere vurdum, tahtaların arasından seslendim, 'Efendi Francie, sizi duyuyoruz.'

Ama kendi başımıza yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu ve değerli zaman kaybediyorduk.

'Bayan Lally,' dedim, 'burada tek başınıza kalmaktan korkmayacaksınız; mumu size bırakacağım. Kapıyı çalmaya ve onu çağırmaya devam edin, eğer duyabilirse, kalbini ayakta tutmak için, ben de babanıza gidiyorum.'

Anlatmam gereken zamandan daha kısa bir sürede Sir Hulbert'i uyandırdım ve
onu da yanıma aldım, hanımım da peşinden geldi. Hiçbir şey onu geride tutamazdı. Bayan Lally'nin hevesli sözleriyle karşılaştık.

'Baba, dadı,' diye bağırdı, 'duymasını sağladım ve pencere hakkında bir şeyler söylediğini anlayabiliyorum.'

Sir Hulbert konuşmadan odanın karşısına geçti ve kapıyı açtı.
Ah, rüzgarın dinmiş olmasına ve her şeyin durgun olmasına ne kadar da minnettardık.

'Francis, oğlum,' Sir Hulbert'in bağırdığını duyduk - olabildiğince dışarı doğru eğilmişti - 'Francis, oğlum, beni duyabiliyor musun?'

Bir şey cevap verdi, ancak odanın içindeki bizler ne dediğini ayırt edemedik, ancak bir an sonra Sir Hulbert bize doğru döndü.

'Tavan arasındaki dolap hakkında bir şeyler söylüyor,' dedi. 'Ne demek istiyor olabilir? Ama hemen gelin. '

Hanımım küçük el fenerini yakaladı ve önden gitti, biz üçümüz de onu takip ettik. Tavan arasına ulaştığımızda, bahsettiğim büyük
dolabın yanına gitti. Kapılar ardına kadar açıktı.
Sir
Hulbert içeri girdi, ama yine dışarı çıktı, oldukça boş görünüyordu.

'Hiçbir şey göremiyorum,' dedi. 'Sanırım 'fare' kelimesini söyledi, ama
sesi çok zayıftı.'

'Eğer yere vurursan,' diye başladım, ama Bayan Lally beni durdurdu ve
dolaba daldı.

'Baba,' dedi, 'ışığı burada tut. Fare deliğinin nerede olduğunu biliyorum.'

Fare deliği sandıkları şey aslında
tahtalardan birinde, elinizi sokabileceğiniz
kesik kenarları olan bir delikti. Sir
Hulbert bunu yaptı, ne işe yaradığını anlamaya başladı ve çekti. Bir
kapı, çok kaba görünmesine rağmen, ustaca yapılmıştı, çöktü ve lambanın ışığında karanlığa doğru aşağı inen bir tür merdiven gördük. Sir Hulbert eğildi ve
kenardan eğildi.

'Francis,' diye seslendi ve çok hafif bir ses - kapı açılana kadar
duyamazdık - cevap verdi -

'Evet, buradayım. Dikkat et, merdiven kırılmış.'

Neyse ki tavan arasında başka bir merdiven daha vardı. Sir Hulbert ve ben onu dışarı
sürükledik ve diğeriyle aynı yönde, delikten aşağı kaydırmayı başardık. Çok kısa olacağından çok korktuk ama öyle değildi. Hanımım ve ben onu tepeden sabit tutarken, Sir Hulbert lambayla aşağı indi, Bayan Lally yanımızda bir mum tutuyordu.

Sir Hulbert, nasıl veya hangi durumda
Usta Francis'in ayak ucunda yattığını bilmeden çok yavaş bir şekilde aşağı indi. Kalplerimiz çekiç gibi
atıyordu, o kadar sessiz olmamıza rağmen.

Önce bir şaşkınlık ünlemi duyduk. Sanırım bu 'Aman Tanrım!' idi, ama Sir Hulbert konuşma tarzında çok titiz bir beyefendiydi - sonra yürekten bir haykırış geldi -

'Tamam, burada, kırık kemik yok.'

'Aşağı ineyim mi?' diye bağırdı hanımım.

'Sanırım gelebilirsin,' diye cevapladı Sir Hulbert, 'çok dikkatli olursan. Işığı tekrar merdivenin dibine getireceğim.'

Hanımım aşağı indiğinde, Bayan Lally ve ben duymak için kulaklarımızı zorladık.
Çocuğun aşağı inmek için titrediğini biliyordum ve bu kadar sabırlı olmak ona yakışıyordu.

İlk önce bize ulaşan kelimeler tuhaftı.

'Teyze, teyze!' Usta Francis'in zayıf, zayıf sesiyle söylediğini duyduk.
'Bu yaşlı Sir David'in hazinesi! Artık fakir olmayacaksın. Ah! Şimdi
delikten düştüğüm için çok mutluyum, ama kimseye söyleyemeden
öleceğimi düşünmüştüm.'

Bayan Lally ve ben birbirimize baktık. Bu doğru olabilir miydi? Yoksa Üstat
Francis kafasından mı uçmuştu? Çok beklememiz gerekmedi.

Onu kaldırmayı başardılar--sonuçta tırmanmak için çok da uzak değildi--hanımefendim lambayla önce geldi ve Sir Hulbert, bir koluyla
Üstat Francis'i, diğer koluyla da merdivenin kenarını tutarak
onları takip etti, çünkü çocuk güvende olduğunu anlayınca harika bir şekilde canlanmıştı.

[İllüstrasyon: Sir Hulbert, bir koluyla
Üstat Francis'i, diğer koluyla da merdivenin kenarını tutarak, onları takip etti.]

Hanımım ağlıyordu, ışık yüzüne düştüğü anda gördüm ve
Üstat Francis yanımıza gelir gelmez kollarını ona doladı
ve daha önce hiç olmadığı kadar öptü.

'Ah! zavallı sevgili oğlum,' dedi, 'çok minnettarım, ama bize her şeyin
nasıl olduğunu anlat.'

Duymuş ve hatta yapılmış olan garip keşiften bir şeyler görmüş olmalı, ama şu an için kalbinde onun güvende olduğu için şükrandan başka bir düşünce olduğunu sanmıyorum.

Üstat Francis cevap veremeden Sir Hulbert sözünü kesti.

'Bir iki dakika ona hiçbir şey sormamak daha iyi,' dedi. 'Hemşire,
aşağıdaki çalışma odasında konyak mataramı bulacaksınız. Biraz suyla karıştırılmış olsun; ve Crooks'u uyandırmak için geçerken zili çalsın,
ve birisi Francis'in odasındaki ateşi yakmalı.'

Beş dakika içinde istenen şeyle geri döndüm; ve sonra Bayan Lally'nin kuzenini okşama sırasının geldiğini gördüm. Biraz brendi ve su içtikten sonra onu kreşe götürdük, ateş hala için için yanıyordu, Sir Hulbert daha önce olduğu gibi kapağı dikkatlice kapattı ve sonra bizi aşağı kata kadar takip etti. 
Kreşe girdiğimizde, onu yatağa yatırmak için can atsak da, olan biteni anlatmamak imkansızdı. Her şey Bayan Lally'nin bir çığlığıyla başladı. 
"Francie, cebinden örgümü çıkarmışsın. Ama
iki şiş düştü," diye devam etti oldukça hüzünlü bir şekilde. 
"O odada yatıyor olacaklar," dedi Usta Francis. 
Yün yumağının peşinden merdivenden indiğimde elimde taşıyordum ve düştüğümde düşürdüm ve sonra buldum. Her şeyi yapan yün yumağıydı," ve sonra açıklamaya devam etti. 

Bayan Lally'yi tavan arasında bulamamıştı, çünkü Bayan Bess onu çoktan aşağı çağırmıştı, ancak örgüsünün yerde yattığını görünce, geri döneceğinden emin olarak onu beklemek için oturmuştu. Sonra, yün topunun, işini
aşağı atarken yuvarlanıp dolaba doğru kaybolduğunu fark etti. Kapı ardına kadar açıktı ve elindeki iplikle köşedeki 'fare deliğine' kadar takip etti,
aşağıya düşmüştü ve elini
hissedip
hissetmediğini görmek için
içine soktu, tahtanın
şaşkınlıkla eğildiğini gördü. Biraz daha çekince, kapak açıldı ve aşağı doğru inen basamakları gördü.

Gizli oda gündüz vakti karanlık değildi, çünkü dışarıdan neredeyse fark edilemeyecek iki dar pencere aralığı vardı, bu yüzden, bir çocuğun doğal merakıyla, aşağı inmeye karar verdi. Kapıyı tamamen geri kaldıracak gücü yoktu, ancak geçmesine
izin verecek kadar açık tutmayı başardı; ancak, çok fazla basamak inmeden önce,
kapağın çok yukarısında çarptığını duydu. Sarsıntı, kabaca yapılmış, çürümüş eski bir şey olan
merdiveni sarsmış olabilir. Neyse, bir sonraki anda
Üstat Francis, kapının kırıldığını hissetti ve birkaç ayak aşağıdaki zemine
düştü. Yaralıydı ve birkaç dakika sersemlemişti, ancak
kısa sürede kendine geldi ve hala merakla etrafına bakmaya
başladı. Bulunduğu yer, aslında kendi yatak odasının altında olan ve daha önce dediğim gibi, camı olmayan dar, derin pencerelerle
aydınlanan daha büyük bir odanın sadece bir tür girişiydi. Ve ikisi arasında bir kapı olmasa da, büyük oda çok daha düşük bir seviyedeydi ve
başka bir merdiven oraya iniyordu. Bu sefer çok dikkatliydi ve
hiçbir kaza olmadan
dibe ulaştı.

Etrafına baktığında, odanın bir tarafında duran, hayal edilebilecek her boyutta en tuhaf şekilli nesnelerden oluşan bir koleksiyon gördü, hepsi bir tür keten veya kanvasa sarılmıştı, yaş ve tozla grileşmişti.

BÖLÜM XIII

'ESKİ SIR DAVID'İN SIRRI

İlk başta gördüğü tuhaf görünümlü şeylerin garip şekilli taş parçaları veya bazen bahçelerdeki eski moda kaya bahçelerinde gördüğünüz türden fosiller olduğunu düşündü. Ancak onlara yaklaştığında ve birine dokunduğunda, içindeki her neyse sert olmasına rağmen, örtüsünün yumuşak olduğunu gördü. Üzerindeki bezi çekti ve şaşkınlıkla bunun ağır, gümüş bir çaydanlık olduğunu gördü, ancak o kadar siyah ve renksizdi ki, daha çok bakır veya demire benziyordu. Yanında duran iki veya üç şeyi daha inceledi; ayrıca büyük tabak parçaları oldukları ortaya çıktı - büyük ağır yemek masası merkezleri, şamdanlar ve benzeri şeyler - ve, çocuk olmasına rağmen, Üstat Francis bunların önemli
değerde olması gerektiğini görebiliyordu. Ama onu en çok etkileyen şey bu değildi. Bir şimşek çakması gibi, bu garip depo odasında daha
değerli şeyler olması gerektiği aklına geldi.

'İnanıyorum ki,' dedi kendi kendine, 'bu yaşlı Sir David'in
hazinesi!'

Haklıydı. Tüm bu garip nesneleri nasıl incelemeye devam ettiğini anlatmak çok uzun sürecekti. İyi doldurulmuş
çuvallara benzeyen birkaç tanesi o kadar sıkı bağlanmıştı ki, ipini çözemiyordu. Çakısıyla bunlardan birinde küçük bir delik açtı ve
çok sevinerek, bir sürü altın para çıkardı!

'Sonra,' dedi Usta Francis bize, 'gerçekten sevinçten zıplayabilirmişim gibi hissettim; ama daha fazla kurcalamadan önce Amca Hulbert'i çağırmam gerektiğini düşündüm ve tekrar kısa merdivene çıktım, geldiğim yoldan geri dönmeyi düşünüyordum. O ana kadar bunu başaramayacağımı hiç düşünmemiştim, ama uzun merdiven başımın o kadar yukarısında kırılmıştı ki, ona ulaşmam imkansızdı ve yere düşen parçaları oldukça çürümüştü. Ve kapak o kadar sıkı kapalıydı ki, ne kadar bağırırsam bağırayım kimsenin beni duymayacağından korktum.'

Yine de bağırdı, zavallı çocuk; yapabildiği tek şey buydu. Kısa
merdiven sabit bir şeydi ve onu yerinden oynatamazdı,
herhangi bir işe yarayacak kadar uzun olsa bile. Bir süre sonra bağırmaktan o kadar yoruldu ki, sesi kalmamış gibi görünüyordu ve sanırım
bir tür uykuya dalmış olmalı, çünkü
hatırladığı bir sonraki şey,
ortalığın oldukça karanlık olduğunu görerek uyanmaktı. Sonra
çok korkmaya başladı ve belki de orada açlıktan ölmek üzere bırakılacağını düşünmeye başladı.

'Ve en kötüsü,' dedi kendi basit üslubuyla, 'hiç kimse hazineyi
bilemezdi.'

Zaman zaman tekrar bağırıyordu ve sonra aklına yeni bir fikir geldi.
Yerdeki bir tahta parçasını yokladı ve işe koyuldu,
mümkün olduğunca sert vurarak. Büyük ihtimalle nöbetler halinde uyuyakaldı, ara sıra uyanıp kapıyı çalıp tekrar seslendi ve ev gece boyunca tamamen kapalı ve sessiz kaldığında, çıkardığı ses elbette çok daha yüksekti, ancak şans eseri hepimiz uyuyorduk ve sevgili küçük Bayan Lally dışında hiç duymamış olabilirdik.

Usta Francis, bizim kapıyı çalmamızın sesini duyana kadar, pencerelere doğru ilerlemek ve pencerelerden seslenmek aklına gelmedi - neyse ki çok karanlık bir gece değildi - çünkü daha önce dediğim gibi, cam yoktu. Bunu daha önce yapsaydı, onu daha erken duyabilirdik, çünkü aramalarımızda, bulunduğu yerin üstündeki odasına girip çıkmıştık,
birkaç kez.

Anlatacak fazla bir şeyim yok. Üstat Francis bir iki gün yatakta kalmak zorunda kalacak kadar hastaydı ve ilk başta soğuk, dehşet ve garip heyecanın bir araya gelerek başka bir hastalığa yol açabileceğinden biraz korktuk. Ama öyle olmadı. Sanırım tekrar hastalanmaktan gerçekten çok mutluydu!

Bir iki gün içinde Sir Hulbert ona keşfini anlatabildi. Aile avukatı çağrılana kadar her şey gizli tutuldu ve sonra kendisi, hanımım ve Sir Hulbert, uşak Bay Crooks'un yardım etmesiyle birlikte tekrar gizli kapaktan aşağı indiler ve her şey açılıp incelendi. Gerçekten cimri bir hazineydi.

Tabakanın dışında, ki o gerçekten en değersiz olanıydı, çünkü o kadar beceriksiz ve ağırdı ki büyük bir kısmı ancak eritilebilecek kadardı,
altınla ve bir kısmı da gümüş parayla dolu beş veya altı çuval vardı. Elbette, çok eski olması nedeniyle bir şeyler kaybedildi, ancak her şeyi bir araya getirdiğimizde, çok büyük bir meblağ elde edildi, çünkü Penrose elmaslarının birçoğu da saklanmıştı, bunlardan _bir kısmı_ -en değerlileri, en güzelleri olmasa da- satıldı.

Hepsi birlikte, Sir Hulbert'i milyoner yapmasa da, onu
zengin bir adam yaptı, sanırım istediği kadar zengin. Ve garip bir şekilde, eski atasözünün dediği gibi, 'asla yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar', sadece iki veya üç yıl sonra hanımıma hiç beklemediği bir para geldi. Yani, Treluan'ı ziyaret eden ve ailenin sadece kendileri için değil, aynı zamanda çevrelerindekiler için de yaptığı her şeyi gören herhangi biri için - kilise, okullar, arazideki evler - türlerinin mükemmel örnekleri oldukları için - akıllıca ve cömertçe harcanacak paranın hiç eksik olmadığına inanmak zor olurdu. Aman Tanrım, artık kaç yıl geçti! Yaşayan çok kişi yok, varsa bile, benim gibi ayrıntıları hatırlayan, ki bu da
kendi tarzımda yazmamın bahanesi.

Bayan Bess,--Bayan Penrose, demeliyim ki--Bayan Lalage ve hatta Bayan Augusta bu kadar çok gün evlendiler; ve Bayan Bess'in en büyük kızı Leydi Helen on altı yaşında ve yazımı gözden geçirip düzeltmeye söz veren o.

Efendi Bevil, şimdi Sir Bevil, çünkü Sir Hulbert yaşlı bir adam
olmadan yaşadı, iki güzel oğlu var, ben de bebekliklerinden itibaren babalarına baktığım gibi onlara baktım ve Efendi Ramsey okula gittiğinden beri kendimi oldukça kaybolmuş hissediyorum.

Ve sevgili Efendi Francis için. Bunu söylemek için hangi sözcükleri kullanabilirim? Sürünün evlenmemiş tek üyesi odur ve ondan daha mutlu kim olabilir? Kendini hiç düşünmez, tüm hayatı
en asil işe adanmıştır. Bana söylendiğine göre,
yaşlı kafam için fazla bilgili olsalar da, yazıları ona her yerde bir isim kazandırmıştır. Ve tüm bunları
hassas sağlığına ve sık sık çektiği acılara rağmen yapmıştır. Yaşından büyük görünüyor ve Sir Bevil, çok geçmeden kuzenini Londra'daki zorlu cemaatini bırakıp,
çok özlenen Treluan'daki düzenli evine, bizim papazımız olarak yerleşmeye ikna edebileceğini umuyor ve gerçekten de ben hala buradayken bunun böyle olmasını diliyorum.

Her şeyden önce, sevgili hanımım için, onun başarısızlığa başladığını kendime itiraf etmek istemiyorum, çünkü kendimden yaşlı bir kadın olarak bahsetsem ve bunun doğru olduğunu hissetsem de, onun yıllarının belirlenen altmışa yaklaştığını düşünmeye dayanamıyorum, çünkü benden dokuz yaş büyük. Kesinlikle aynı olmadı ve bu şaşırtıcı değil, Sir Hulbert'in ölümünden beri, ama birçok tesellisi oldu ve bunların en büyüğü, sanırım daha önce söylediğim gibi, Efendi Francis'ti.

* * * * *

Annem ve teyzelerim, sevgili yaşlı dadısının hikayesine kendimden birkaç kelime eklememi istiyorlar. Bir yıldan fazla bir süre önce, okuyup orada burada düzeltmem için bana verdi ve bunu hemen yapmayı planlamıştım. Ama birkaç ay önce, bunu üstlenecek yüreğim olduğunu pek hissetmedim, özellikle de eski çocukluk günlerinin anısını anneme ve teyzelerime veya her zaman ona dediğimiz gibi Bevil Amca'ya ve Francis Amca'ya, sevgili büyükannemin ölümüyle ilgili üzüntülerinin ilk tazeliğinde geri getirmekten hoşlanmadığım için. Ve onlara, hikayeyi okumak isteyebilecek herkes için oldukça açık hale getirmek için birkaç şey sormam gerekiyordu.

Ama şimdi bahar tekrar geldi, hepimizi parlak ve umutlu hissettirdi (hepimiz Bevil Amca'nın doğum günü için birlikte Treluan'daydık), bunu yapmaktan keyif aldım ve hepsi bana hikayeyi dinlemekten ve sorularımı yanıtlamaktan keyif aldıklarını söyledi.

Sevgili büyükannem baharı çok severdi! Çok nazik ve tatlıydı,
ama hızlı hevesliliğini de hiç kaybetmedi. Ve geçen yıl, nergisler ve çuha çiçekleri açmadan hemen önce ölmüş olmasına rağmen,
bir şekilde bu bahar onları tekrar görmek bizi onun için üzgün hissettirmedi
ama en iyi şekilde _mutlu_ etti.

Belki de daha önce 'Nelly' olduğumu söylemeliydim, 'Bayan Bess'in'
en büyük kızı. Teyze Lalage'ın sadece bir kızı var, annesinin adını taşıyor ve _ben_ onun yaşındayken annesinin nasıl olması gerektiğini çok iyi düşünüyorum.

Biz beş kişiyiz ve Teyze Augusta'nın da Amca Bevil gibi iki oğlu var.

Eskiden 'gizli oda' olan, cimri atamızın garip bir şekilde keşfedilen hazineyi sakladığı yer, tavanı indirerek eskiden Amca Francis'in odası olan yere eklendi ve kule merdivenlerinden aşağı doğru bir kapıdan giriliyor ve Amca Bevil'in oğulları burayı 'Müze' dedikleri yere dönüştürdüler. Hepimiz onu ziyaretçilere göstermeyi, eskiden nasıl olduğunu açıklamayı ve tüm hikayeyi anlatmayı çok seviyoruz. Amca Francis her zaman Teyze Lally'nin hayatını kurtardığını söyler ve bunu söylediğinde çok kızarsa da, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. O
gerçekten de böyle küçük bir kız için çok cesurdu. Geceleri kapının tıklatıldığını duysam, başımı giysilerin altına saklayıp
parmaklarımı kulaklarıma tıkamaktan korkuyorum.

Francis Amca ve Lally Teyze her zaman birbirlerine diğerlerinden daha çok kardeş gibi görünüyorlar; ve kocası Geoffrey Amca, Francis Amca'dan sonra en çok sevdiğim amcalardan biriydi, üniversitedeki en iyi arkadaşlarından biriydi.

Ne kadar da karışıklığa
düşüyorum.

Hemşirenin el yazmasını düzelttikten sonra buna başladığımda,
hiçbir şeyin en güzel dilde bir hikaye yazmaktan daha kolay olmayacağını düşündüm, ama bunun beklediğimden çok daha zor olduğunu düşünüyorum ve anlatılacak daha önemli bir şey olmadığını düşündüğüm için üzgün değilim.
Ve hemşirenin görevini yerine getirme biçimine olan hayranlığımın fazlasıyla arttığını söylemeliyim!

SON

Mary Louisa Molesworth'un Hemşire Heatherdale'in Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSE HEATHERDALE'S STORY ***

***** This file should be named 39047.txt or 39047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/4/39047/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
