*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old-Time Gardens (Eski Zaman Bahçeleri)
Yazar: Alice Morse Earle
Yayın Tarihi: March 4, 2012 [EBook #39049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old-Time Gardens, by Alice Morse Earle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old-Time Gardens
       Newly Set Forth

Author: Alice Morse Earle

Release Date: March 4, 2012 [EBook #39049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-TIME GARDENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Cathy Maxam ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Eski Zaman Bahçeleri

[İllüstrasyon]

ESKİ ZAMAN BAHÇELERİ

_Yeni ortaya çıktı_
_tarafından_

ALICE MORSE EARLE

_YILIN TATLI BİR KİTABI

"_Hayat tatlıdır, kardeşim! Gündüz ve gece var, kardeşim!
ikisi de tatlı şeyler: güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim! hepsi
tatlı şeyler: Aynı şekilde fundalıkta da bir rüzgar vardır._"

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA MACMILLAN & CO LTD
MCMII

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1901,
THE MACMILLAN TARAFINDAN ŞİRKET.

Kasım 1901'de kuruldu ve elektrotiplendi. Aralık 1901'de yeniden basıldı;
Ocak 1902.

_Norwood Press_
_J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith_
_Norwood, Mass., ABD_

[İllüstrasyon: KIZIMA

ALICE CLARY EARLE

ÇİÇEKLER HAKKINDAKİ BİLGİSİNE

VE ÇİÇEK İLMİNE OLAN SEVGİSİNE

BU KİTABIN ÇOK SAYFASINI BORÇLUYUM...]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. SÖMÜRGE BAHÇECİLİĞİ 1

II. ÖN KAPILAR 38

III. ÇEŞİTLİ BAHÇELER FUARI 54

IV. KUTU KENARLARI 91

V. OT BAHÇESİ 107

VI. LEYLAK GELGİTİNDE 132

VII. ESKİ ÇİÇEK FAVORİLERİ 161

VIII. ELMALARLA BENİ RAHATLAT 192

IX. ŞAİRLERİN BAHÇELERİ 215

X. RENKLERİN CAZİBESİ 233

XI. MAVİ ÇİÇEK SINIRLARI 252

XII. BİTKİ İSİMLERİ 280

XIII. TUSY-MUSSIES 296

XIV. JOAN GÜMÜŞ-ROKETİ 309

XV. BAHÇEDE ÇOCUKLUK 326

XVI. TOHUM VE ŞABAT GÜNÜ ÇİÇEKLERİYLE BULUŞMA 341

XVII. GÜNEŞ SAATLERİ 353

XVIII. BAHÇE MOBİLYALARI 383

XIX. BAHÇE SINIRLARI 399

XX. AY IŞIĞI BAHÇESİ 415

XXI. SIR ÇİÇEKLERİ 433

XXII. DÜNÜN GÜLLERİ 459

DİZİN 479

Resimler Listesi

Bu kitabın son sayfaları Ambrosia çiçeğinin bir tasarımını taşır.

Başlık sayfasındaki vinyet, Thomas Hale'in 1756'daki _The Compleat
Body of Husbandry_ adlı eserinden yeniden çizilmiştir. "Bir bahçede
dünyanın yüzeyini seren aşk"ı temsil eder.

Adanmışlığın amacı, William Lawson'ın 1608'deki _A New Orchard and Garden_ adlı eserinden çiçekler için eski bir bahçe düğümüdür.

Bölüm baş harfleri, Gerarde, Parkinson ve Cole'un İngilizce 
Herbals'ındaki eski tahta oyma baş harflerden alınmıştır.

SAYFA

_Garden of Johnson Mansion, Germantown. Fotoğraflayan
Henry Troth_ bakan 4

_Grumblethorp'taki Bahçe, Charles J. Wister, Esq.'nin Evi,
Germantown, Pennsylvania_ 7

_Bartram Evi Bahçesi, Philadelphia, Pennsylvania_ 9

_Abigail Adams Bahçesi, Quincy, Massachusetts_ 10

_Virginia, Mount Vernon-on-the-Potomac'taki Bahçe.
George Washington'ın Evi_ bakan 12

_Preston Bahçesi'nin Kapısı ve Çiti, Columbia, Güney Carolina_ 15

_Preston Bahçesi'ndeki Çeşme Yolu, Columbia, Güney Carolina_ 18

_Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Mutfak Bahçesi'nin Duvarındaki Kapı.
Croton-on-Hudson, New York. Fotoğraflayan J.
Horace McFarland_ bakan 20

_Van Cortlandt Malikanesi'nin Bahçesi. Fotoğraflayan J. Horace
McFarland_ 24'e bakan

_Prince Homestead'deki Bahçe, Flushing, Long Island_ 28

_Bergen Homestead'in Eski Hollanda Bahçesi, Bay Ridge, Long
Island_ 32'ye bakan

_Duck Cove'daki Bahçe, Narragansett, Rhode Island_ 35

_Pencerenin Altındaki Çiçek Açan Badem. Fotoğraflayan
Eva E. Newell_ 39

_Peter'ın Çelengi. Fotoğraflayan Eva E. Newell_ 41

_John Robinson, Esq.'nin Bahçesindeki Şakayıklar, Salem, Massachusetts.
Fotoğraflayan Herschel F. Davis_ 42'ye bakan

_Beyaz Şakayıklar. Fotoğraflayan Mary F. C. Paschall_ 42

_Sarı Gün Zambağı. Fotoğraflayan Clifton Johnson_ 48'e bakan

_Turuncu Zambaklar. Eva E. Newell tarafından fotoğraflandı_ 50

_Preston Bahçesi, Columbia, Güney Carolina_ 54'e bakan

_Kutu kenarlı Parterre, Hampton, Baltimore Kontluğu, Maryland.
Bayan John Ridgely'nin evi. Elizabeth tarafından fotoğraflandı
W. Trescot_ 57

_Parterre ve Kesilmiş Kutu, Hampton, Baltimore Kontluğu,
Maryland. Bayan John Ridgely'nin evi. Elizabeth tarafından fotoğraflandı
W. Trescot_ 60

_Bayan Mabel Osgood Wright'ın Bahçesi, Waldstein, Fairfield,
Connecticut. Mabel Osgood Wright tarafından fotoğraflandı_ 63

_Gölgeli Bir Yürüyüş. Bayan Harriet P. F. Burnside'ın Bahçesinde,
Worcester, Massachusetts. Herschel tarafından fotoğraflandı
F. Davis_ karşı karşıya 64

_Bayan Harriet P. F.'nin Bahçesindeki Güller ve Mahmuz Çiçeği
Burnside, Worcester, Massachusetts. Herschel F. Davis tarafından fotoğraflandı_ 65

_Evcil Arka Bahçe. Henry Troth tarafından fotoğraflandı_ karşı karşıya 66

_Bishop Berkeley'nin Evi'ndeki Kapalı Kuyu, Whitehall, Newport,
Rhode Island_ 68

_The Hedges'teki Mutfak Kapısı ve Veranda, New Hope, County
Bucks, Pennsylvania_ 70

_Greenwood, Thomasville, Georgia_ 73

_Greenwood Bahçesi'ndeki Güller ve Menekşeler, Thomasville,
Georgia_ karşı karşıya 74

_Sylvester Malikanesi'ndeki Su Bahçesi, Shelter Island, New York.
Bayan Cornelia Horsford'un Evi_ 75

_Avonwood Court'taki Bahçe, Haverford, Pennsylvania. Charles E. Mather, Esq.'nin
Kırsal Koltuğu. Fotoğraflayan
J. Horace McFarland_ 76'ya bakan

_Drumthwacket'teki Teras Duvarı, Princeton, New Jersey.
M. Taylor Pyne, Esq.'nin Kırsal Koltuğu_ 76

_Drumthwacket'teki Bahçe, Princeton, New Jersey.
M. Taylor Pyne, Esq.'nin
Kırsal Koltuğu_ 77

_Avonwood Court'taki Güneş Saati, Haverford, Pennsylvania.
Charles E. Mather, Esq.'nin Kırsal Koltuğu. Fotoğraflayan
J. Horace McFarland_ 80'e bakan

_Yaddo, Saratoga'daki Gül Bahçesi'nin Giriş Verandası ve Kapısı,
New York. Spencer Trask, Esq.'nin Kırsal Koltuğu,
Gustave Lorey_ 82'ye bakan

_Yaddo, Saratoga'daki Gül Bahçesi'nde Pergola ve Teras Yürüyüş Yolu,
New York. Spencer Trask, Esq.'nin kır evi
Fotoğraflayan Gustave Lorey_ 83

_New York, Saratoga'daki Yaddo'daki Gül Bahçesi'nde Christalan heykeli
York. Spencer Trask, Esq.'nin kır evi Fotoğraflayan Gustave Lorey_ 84

_New York, Saratoga'daki Yaddo'daki Gül Bahçesi'nde güneş saati.
Spencer Trask, Esq.'nin kır evi Fotoğraflayan Gustave Lorey_ 86

_New York, Saratoga'daki Yaddo'daki Gül Bahçesi'nde bronz kadran
York. Spencer Trask, Esq.'nin kır evi Fotoğraflayan Gustave Lorey_ 87

_New York, Saratoga'daki Yaddo'daki Bahçe'de Antik Çam.
Spencer Trask, Esq.'nin kır evi Fotoğraflayan Gustave Lorey_ 89

_New York, Ulster Kontluğu, Napanock'taki Ev ve Bahçe. Edward Lamson Henry, N. A. tarafından fotoğraflandı. 92'ye bakan

_Baltimore Kontluğu, Maryland, Hampton'daki Box Parterre.
Bayan John Ridgely'nin evi. Elizabeth tarafından fotoğraflandı
W. Trescot_ 95

_Broughton Kalesi, Banbury, İngiltere'deki Box'ta güneş saati.
Leydi Lennox'un Bahçesi_ 98

_Leighton Buzzard yakınlarındaki Ascott'taki Box'ta güneş saati, İngiltere.
Bay Leopold Rothschild'in kır evi_ 100'e bakan

_Georgetown, Columbia Bölgesi, Tudor Place'deki bahçe.
Bayan Beverly Kennon'ın evi. Elizabeth tarafından fotoğraflandı
W. Trescot_ 103

_Çapa Şeklindeki Çiçek Tarhları, Kingston, Rhode Island. Fotoğraflayan
Sarah P. Marchant_ 104

_Tuckahoe, Virginia'daki Antik Kutu_ 105

_White Birches'teki Bitki Bahçesi, Elmhurst, Illinois_ 108

_White Birches'teki Bahçe, Elmhurst, Illinois_ 111

_Manning Homestead Bahçesi, Salem, Massachusetts_ 112'ye bakan

_Ward Homestead'in Tavan Arası Saçakları Altında, Shrewsbury,
Massachusetts_ 116

_Basitlerin Toplayıcısı. Fotoğraflayan Mary F. C.
Paschall_ 120'ye bakan

_Adaçayı. Fotoğraflayan Mary F. C. Paschall_ 126

_Tansy. Mary F. C. Paschall tarafından fotoğraflandı_ 129

_Bayan Abraham Lansing'in Bahçesi, Albany, New York.
Gustave Lorey tarafından fotoğraflandı_ 130'a bakan

_Bayanların Zevkleri. Eva E. Newell tarafından fotoğraflandı_ 133

_Sayın William'ın Bahçesindeki Bahçe Evi ve Uzun Yürüyüş Yolu
H. Seward, Auburn, New York_ 134'e bakan

_Sayın William H. Seward'ın Bahçesindeki Güneş Saati, Auburn,
New York_ 136

_Yaz Ortasında Leylaklar.
Bayan Abraham Lansing'in Bahçesinde,
Albany, New York. Gustave
Lorey tarafından fotoğraflandı_ 138'e bakan

_Longfellow'un Evi
Cambridge, Massachusetts'teki Craigie Evi'ndeki Leylaklar. Arthur N. Wilmarth tarafından fotoğraflandı_ 141

_Longfellow'un Evindeki Kutu Kenarlı Bahçe, Cambridge, Massachusetts.
Arthur N. Wilmarth tarafından fotoğraflandı_ 142

_Joepye-weed ve Kraliçe Anne'nin Bağcıkları. Mary tarafından fotoğraflandı
F. C. Paschall_ 145

_Boneset. Mary tarafından fotoğraflandı F. C. Paschall_ 146

_William Brown, Esq.'nin Bahçesi'ndeki Manolyalar, Flatbush, Long
Island_ 148'e bakan

_Hopewell'deki Leylaklar_ 149

_Kimball Homestead'in Bahçesi'ndeki Fars Leylakları ve Şakayıklar,
Portsmouth, New Hampshire_ 151

_Opyn-tide, Bahar Düşüncesi. Bayan Abraham'ın Bahçesi
Lansing, Albany, New York. Pirie tarafından fotoğraflandı
MacDonald_ 154'e bakan

_Kış Karları Düşüncesi. Frederick J. Kingsbury'nin Bahçesi,
Esq., Waterbury, Connecticut_ 157

_Larkspur ve Phlox. Miss Frances Clary Morse'un Bahçesi,
Worcester, Massachusetts_ 162

_Sweet William ve Foxglove_ 163

_Plume Gelinciği_ 164

_Meadow Rue_ 167

_Her İki Cepte Para_ 171

_Frederick J. Kingsbury'nin Bahçesinde Kutu Yürüyüşü,
Waterbury, Connecticut_ 173

_Bayan Mabel Osgood Wright'ın Bahçesinde Lunaria, Fairfield,
Connecticut. Mabel Osgood Wright tarafından fotoğraflandı_
174'e bakan

_Ravensworth'daki Dahlia Yürüyüş Yolu, County Fairfax, Virginia.
Bayan W. R. Fitzhugh Lee'nin evi.
Elizabeth W. Trescot tarafından fotoğraflandı_ 177

_Petunyalar_ 180

_Bayan Frances Clary Morse'un Bahçesindeki Bakire'nin Çardağı,
Worcester, Massachusetts_ 184

_Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Evlilik Asması.
J. Horace McFarland tarafından fotoğraflandı_ 186

_Mortimer Howell, Esq.'nin Bahçesindeki Beyaz Çin Glicini,
West Hampton Beach, Long Island_ 188

_Spiraea Van Houtteii. J. Horace McFarland tarafından fotoğraflandı_
190'a bakan

_Whitehall'daki Yaşlı Elma Ağacı. Bishop Berkeley'in evi,
Newport, Rhode Island yakınlarında_ 194

"_Aşağıda uzanan vadi
Çiçek açmış elma ağaçlarıyla beyaz,
Sanki en hafif karla dokunmuş gibi._"
_T. E. M. ve G. F. White tarafından fotoğraflandı_ 197

_Eski El Gücü Elma Şarabı Değirmeni. Mary F. C. tarafından fotoğraflandı
Paschall_ 198

_Eski El Değirmeninde Elma Şarabının Sıkılması_ 200

_Beygir Gücüne Sahip Eski Elma Şarabı Değirmeni. T. E. M. tarafından fotoğraflandı
ve G. F. White_ 203

_Elmayı Fıçıya Süzme_ 204

_Elmaların Kurutulması. T. E. M. ve G. F. White tarafından fotoğraflandı_
208'e bakan

_Antik Elma Toplayıcı, Elma Rafları, Elma Soyucular, Elma
Tereyağı Kazanı, Elma Tereyağı Küreği, Elma Tereyağı Karıştırıcı,
Elma Tereyağı Kapları. Mary F. C. tarafından fotoğraflandı

Paschall_ 211

_Elma Tereyağı Yapımı. Mary F. C. Paschall tarafından fotoğraflandı_
214'e bakan

_Hillside'daki Bahçede Shakespeare Bordürü, Menand's, yakın

Albany, New York. Gustave Lorey tarafından fotoğraflandı_ 216

_Hillside'daki Uzun Sınır, Menand's, Albany, New York yakınlarında.
Gustave Lorey tarafından fotoğraflandı_ 218'e bakan

_Kış Leylaklarının Güzelliği. Bayan Abraham'ın Bahçesi'nde
Lansing, Albany, New York. Pirie MacDonald tarafından fotoğraflandı_ 220

_Bayan Frank Robinson'ın Bahçesi, Wakefield, Rhode Island_ 222

_Papazın Yürüyüş Yolu_ 225

_Mary Washington'ın Bahçesi_ 228

_Kutu ve Floks. Sylvester Malikanesi Bahçesi, Shelter Adası,
New York_ 230

_Ağlayan Kayın Ağacı'nın İçinde. E. C. Nichols tarafından fotoğraflandı_
232'ye bakan

_Bahar Kar Tanesi, Bayan Frances Clary Morse'un Bahçesi,
Worcester, Massachusetts. Herschel F. tarafından fotoğraflandı.
Davis_ 234

_Bayan Frances Clary Morse'un Bahçesi'ndeki Bethlehem Yıldızı,
Worcester, Massachusetts. Herschel F. tarafından fotoğraflandı.
Davis_ 237

_"İnci" Achillaea_ 238

_Piretrum. Mary F. C. Paschall tarafından fotoğraflandı.
242

_Bayan Nichols'un Teraslı Bahçesi, Salem, Massachusetts.
Herschel F. tarafından fotoğraflandı. Davis_ 246

_Salem Bahçesinde Çardak_ 250

_Bayan Frances Clary Morse'un Bahçesi'ndeki Scilla, Worcester,
Massachusetts_ 254

_Indian Hill'de Beyaz Bordürün Tatlı Alyssum Kenarı, Newburyport,
Massachusetts_ 256

_Salem Bahçesinde Bekar Düğmeleri. Bayan Edward'ın Evi
B. Peirson_ 258

_Salem, Massachusetts'te "Tatlı Bahçe Kenarı",
John Robinson, Esq.'nin Evi_ 260'a bakan

_Indian Hill'deki Bahçede Salpiglossis, Newburyport, Massachusetts.
Herschel F. Davis tarafından fotoğraflandı_ 261

_Eski Çan Çiçeği, Bayan Frances Clary Morse'un Bahçesi,
Worcester, Massachusetts_ 263

_Çin Çan Çiçeği. Herschel F. Davis tarafından fotoğraflandı_ 264

_Tudor Place'deki Bahçe, Georgetown, Columbia Bölgesi.
Bayan Beverly Kennon'ın Evi. Elizabeth tarafından fotoğraflandı
W. Trescot_ 266'ya bakan

_Hakim Oliver Wendell'in Bahçesinde Larkspur Döngüsü Olarak Işık
Holmes, Beverly, Massachusetts_ 269

_Viper's Bugloss. Henry Troth tarafından fotoğraflandı_ 274

_Lupin Yaprak ve Çiçeğinin İlkel Hassasiyeti. Henry Troth tarafından fotoğraflandı_ 276

_Bahçenin Arkadaşı. Clifton Johnson tarafından fotoğraflandı_ 281

_Salem Bahçesinde Çizgili Zambakların Kenarları. Herschel F. Davis tarafından fotoğraflandı_ 283

_Avonwood Court'taki Bahçe Koltuğu. J. Horace tarafından fotoğraflandı
McFarland_ karşı karşıya 286

_Salem, Massachusetts'teki Misses Nichols'un Teraslı Bahçesi_ 288

_"Güneşin hızla erittiği, Kokulu Kardan Oluşan Koşu Şeridi." Kingston, Rhode Island'daki Marchant Çiftliği'nde. Sarah F. Marchant tarafından fotoğraflandı_ 292

_Sylvester Malikanesi'ndeki Çeşme Bahçesi, Shelter Adası, New
York_ 294'e bakan

_Holly House'daki Hawthorn Kemeri, Peace Dale, Rhode Island.
Rowland G. Hazard, Esq.'nin evi_ 298

_Kekiklerle kaplı mezarlar. Mary F. C. Paschall tarafından fotoğraflandı_ 301

"_Elder'ın Beyaz Şemsiyeleri_" 305

_Sylvester Malikanesi'ndeki Alt Bahçe, Shelter Adası, New York_
308'e bakan

"_Siyah Kalpli Aşık Gelincikler_" 310

_Kediotu. E. C. Nichols tarafından fotoğraflandı_ 314

_New Jersey, Salem'deki Bahçedeki Eski Savaş Ofisi_ 319

_Crown Imperial. Gerarde's Herball'dan sayfa_ 324'e bakan

_Çocuk Bahçesi_ 330'a bakan

_Narragansett Bahçesindeki Tilki Eldivenleri_ 333

_Portsmouth, New'deki Kimball Homestead Bahçesindeki Ebegümeci Çiçekleri
Hampshire_ 334'e bakan

_Eski Worcester Bahçesinin Sonbahar Görünümü_ 338'e bakan

_Georgetown, District of Columbia'daki Tudor Place'deki Ebegümeci Çiçekleri.
Bayan Beverly Kennon'ın Evi_ 339

_Eski Bir Worcester Bahçesi. Edwin A. Fawcett, Esq.'nin Evi_
340'a bakan

_Kimyon_ 342

_Jonathan Fairbanks, Esq.'nin Güneş Saati , Dedham, Massachusetts_ 344

_Hollanda Reform Kilisesi'ndeki Bronz Güneş Saati, West End
Avenue, New York_ 346

_Swiftwater, Pennsylvania'daki Boulder'a monte edilmiş güneş saati_ 347

_Bayan Edward B. Peirson'ın Bahçesi'ndeki Buckthorn Kemeri,
Salem, Massachusetts. Herschel F. tarafından fotoğraflandı.
Davis_ karşı karşıya 348

_Emery Place'deki güneş saati, Brightwood, Columbia Bölgesi.
William Van Zandt Cox tarafından fotoğraflandı_ 349

_Virginia'daki Travellers' Rest'teki güneş saati. Bayan Bowie'nin evi
Gray. Elizabeth W. Trescot tarafından fotoğraflandı_ 350

_İki Yaşlı Arkadaş; Güneş saati ve Arı skepesi. Fotoğraflayan
Eva E. Newell_ 354

_Yazarın Koleksiyonundan Taşınabilir Güneş Saati_ 356

_Frederick J. Kingsbury, Esq., Waterbury,
Connecticut'taki Bahçedeki Güneş Saati_ 358

_New Jersey, Morristown'daki Güneş Saati. W. Gedney tarafından tasarlandı
Beatty, Esq._ 359

"_Evet, Toby, saat üç._" _Yargıç Daly ve Güneş Saati
Sag Harbor, Long Island'da. Edward Lamson tarafından çizildi
Henry, N.A._ 361

_Long Island, Sag Harbor'daki Kadranın Yüzü_ 362

_New York, Grace Kilisesi Rahip Evi'ndeki Güneş Saati. J. W. Dow tarafından fotoğraflandı_ 364

_Fugio Bank-note_ 365

_"Washington House"daki Güneş saati, Little Brington, İngiltere_ 367

_Mount Vernon'dan kadran yüzü. William F. Havemeyer'e ait,
Jr._ 368

_Mary Washington'ın Evi, Fredericksburg,
Virginia'dan Güneş saati. Elizabeth W. Trescot tarafından fotoğraflandı_ 369

_Kenmore, Betty Washington Lewis'in Evi, Fredericksburg,
Virginia. Elizabeth W. Trescot tarafından fotoğraflandı_ 371

_Charles T. Jenkins, Esq.'nin Bahçesi'ndeki Güneş saati, Germantown,
Pennsylvania_ 373

_Ophir Çiftliği, White Plains, New York. Onurlu
Whitelaw Reid_ 375

_Hillside'daki Güneş Saati, Menand's, Albany, New York yakınları_ 378

_Yazarın Koleksiyonundan Eski Pirinç ve Kalay Kadran Yüzleri_ 379

_Beata Beatrix_ 380'e bakan

_Sadık Bahçıvan_ 381

_Waterford, Virginia'da Bir Bahçe Liri_ 384'e bakan

_Asmalı Bir Virginia Liri_ 386

_Westover-on-James, Virginia'daki Eski Demir Kapılar. Fotoğraflayan
George S. Cook_ 388

_Colt Konağı'nın Avlusunda Demir İşçiliği, Bristol, Rhode Island. Fotoğraflayan J. W. Dow_ 390

_Eski Hollanda Tırpanını Bilemek. Mary tarafından fotoğraflandı
F. C. Paschall_ 392'ye bakan

_Ravensworth'taki yazlık ev, County Fairfax, Virginia.
Bayan W. H. Fitzhugh Lee'nin evi.
Elizabeth W. Trescot_ 392'ye bakan

_Waterford, Virginia'daki arı kovanları. Henry tarafından fotoğraflandı
Troth_ 394'e bakan

_Ağaçların altındaki arı kovanları. Henry Troth_ 395'e bakan

_Johnson Homestead'daki bahar evi, Germantown, Pennsylvania.
Henry Troth_ 396'ya bakan

_Shirley-on-James, Virginia'daki güvercinlik. Bazı Sömürge Konaklarından
ve İçlerinde Yaşayanlardan. _Henry T. Coates & Co., Philadelphia tarafından yayınlandı_ 397

_The Peacock in his Pride_ 398

_The Guardian of the Garden_ 400

_Van Cortlandt Manor'daki Tuğla Teras Duvarı. Fotoğraflayan
J. Horace McFarland_ karşı karşıya 402

_Ray Çit Köşesi_ 403

_Levens Hall'daki Topiary Çalışması_ 404

_Arlington, Virginia'daki Oval Pergola. Fotoğraflayan Elizabeth
W. Trescot_ karşı karşıya 406

_Eski Taş Teras Duvarı ile Kingston, Rhode Island'daki Fransız Çiftliği. Fotoğraflayan Sarah F. Marchant_ 407

_Wellesley, Massachusetts'teki İtalyan Bahçesi. Hollis H. Hunnewell, Esq.'nin 408'e bakan kır evi

_Wellesley, Massachusetts'teki İtalyan Bahçesindeki Mermer Basamaklar_ 410

_Kaliforniya'daki Topiary Çalışmaları_ 412

_Virginia Üniversitesi, Charlottesville,
'deki Yılan Desenli Tuğla Duvar. Elizabeth W. Trescot tarafından fotoğraflandı_ 413

_Indian Hill'deki Bahçedeki Kestane Yolu, Newburyport, Massachusetts.
Herschel F. tarafından fotoğraflandı Davis_ 418'e karşı

_Indian Hill'deki Alt Bahçe'de tilki eldivenleri, Newburyport,
Massachusetts. Herschel F. Davis tarafından fotoğraflandı_ 421

_Dame's Rocket. Mary F. C. Paschall tarafından fotoğraflandı_ 424

_Yılan kökü. Mary F. C Paschall tarafından fotoğraflandı_ 426

_Parkinson'un başlık sayfası_ Solis'teki Paradisi, _vb._
428'e karşı

_Yuccas, Evergreens'e karşı Beyaz Mermer gibi_ 430

_Worcester, Miss Frances Clary Morse'un Bahçesi'ndeki Fraxinella,
Massachusetts_ 432'ye karşı

_Sisli Aşk. Henry Troth tarafından fotoğraflandı_ 436

_Eski bir Worcester Bahçesinde Örümcek Otu. Fotoğraflayan
Herschel F. Davis_ 438'e bakan

_Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Bahçıvan'ın Jartiyerleri. Fotoğraflayan
J. Horace McFarland_ 440

_The Manse'deki Bahçe Yürüyüşü, Deerfield, Massachusetts. Fotoğraflayan
Clifton Johnson_ 442'ye bakan

_Londra Gururu. Fotoğraflayan Eva E. Newell_ 445

_Bayan Frances Clary Morse'un Bahçesindeki Beyaz Fritillaria,
Worcester, Massachusetts_ 448

_Bouncing Bet_ 451

_Llanerck, Pennsylvania'daki Aşırı Büyümüş Bahçe. Fotoğraflayan
Henry Troth_ 454'e bakan

_Yaddo'daki Çeşme, Saratoga, New York.
Spencer Trask, Esq._ 455

_Wellesley, Massachusetts'teki White Pines Bulvarı. Hollis H. Hunnewell, Esq.'nin
Kır Evi_ 456

_Gümüş Çift Altlıklı Menekşeler_ 461

_Van Cortlandt Malikanesi'nde York ve Lancaster Gülü. Fotoğraf
J. Horace McFarland_ tarafından çekilmiştir. 462

_Tarçın Gülleri. Fotoğraf Mabel Osgood Wright_ tarafından çekilmiştir. 465

_Güllü Kulübe Bahçesi. Fotoğraf Mary F. C.
Paschall_ tarafından çekilmiştir. Fotoğraf 468

_Madame Plantier Gülü. Fotoğraf Mabel Osgood
Wright_ tarafından çekilmiştir. 474

_Van Cortlandt Malikanesi'nde Güneş Saati ve Güller. Fotoğraf
J. Horace McFarland tarafından çekilmiştir_ 476

Eski Zaman Bahçeleri

BÖLÜM I

SÖMÜRGE BAHÇE YAPIMI

"Bu sert adamların karakterinde bulunabilecek en yumuşak özellik,
bu çiçek köklerinin
pürüzlü kalplerinin lifleri arasında tutunduğunun farkında olmaları ve
bunları deniz yoluyla getirip
yeni topraklarda kalıtsal hale getirmenin gerekliliğini hissetmeleridir."

--_American Note-book_, NATHANIEL HAWTHORNE.

Boston'un kurucuları olan Püriten erkek ve kadınlardan oluşan grup, bilinmeyen bir denizde, aynı derecede bilinmeyen bir dünyaya doğru on yorucu hafta seyahat ettikten sonra, Vaat Edilen Topraklarına yaklaştı; ve asil liderleri John
Winthrop, Günlüğüne "şimdi güzel Güneşli Hava'mız vardı
ve bizi ferahlatan hoş bir tatlı Hava vardı ve Kıyıdan bir Bahçenin Kokusu gibi bir koku geldi." diye yazmıştı.

Bir _Bahçenin Kokusu_ atalarımıza yeni evlerinden ilk hoş geldin demekti; ve onları bekleyen hayatın hoş ve mükemmel bir simgesiydi. Avcı ve gezgin olmayacaklardı, ötesindeki uçsuz bucaksız vahşi doğayı hızla keşfetmeye hevesli olmayacaklardı; toprağı işleyenler, bahçe yapanlar olarak en evcil hayatlara yerleşeceklerdi.

Karadan gelen o tatlı hava, kendilerine bir bahçe vaadiyle yüklenen gemideki deniz yorgunu Püriten kadınlara ne gibi bir etki yapmıştır!
çünkü her kadının denizler boyunca yanında İngiliz ev bahçesinden bir miktar tohum ve soğan, belki de sevimli bir çiçeğin küçük bir parçası veya fidesi taşıdığından şüphem yok; her gün sulanıyor, korkarım,
birçok gözyaşıyla ve ayrıca o gemide olduğunu bildiğimiz şaşırtıcı derecede az su kaynağıyla.

Ve ayrıca Arbella'ya, Ark'a olduğu gibi, bir Güvercin uçarak geldi - bir vaat kuşu - ve kısa süre sonra gemi demir attı.

"Kalpleri kibirle canlanmış bir şekilde yeni Topraklar ve Ağaçlar gördüler,
Sıcaklığın yansımasından kuruyan Sedirleri ve Tatlı Eğreltiotunu kokladılar,"

bir sömürgeci, _Yeni İngiltere'den İyi Haberler_ adlı eserinde bu varışı yazdı. Tatlı Eğreltiotunun, Yeni İngiltere'nin karakteristik yabani kokusunun onları selamlamak için dışarıya doğru yayıldığını düşünmek hoşuma gidiyor. Ve sonra hepsi o tarifsiz zamanın ve mevsimin güneşi altında kıyıya çıktılar, Haziran ayında Yeni İngiltere günü, ve "bir sürü güzel çilek topladılar", tıpkı Salem'li arkadaşlarının bir önceki yılın Haziran ayında yaptığı gibi, çilek ve "tatlı Tek Güller" topladılar, İngiliz Eglantine'ine o kadar benziyorlardı ki, kadınların kalpleri taze bir gurbet özlemiyle sızlamış olmalı. Ve çok geçmeden hepsinin meskenleri oldu, onlar sadece mütevazı kütük kulübelerdi; ve otlaklar ve ortak alanlar paylaşıldı; ve kısa bir süre sonra hepsinin bahçeleri oldu ve böylece, barınak sağlayan çatı ağaçları, sıcak şömineler ve bahçelerle, bu yalnız yeni dünyada bile, _evleri_ oldu. Plymouth Kayıtları'ndaki ilk giriş önemli bir kayıttır; "Meresteads ve Bahçe Parselleri"nin atamasıydı, sadece çiftlik arazileri değil, ev bahçeleriydi: bunların ana hatları hala Plymouth kasabasında görülebilir. Ve
kısa süre sonra Yeni İngilizler ve Yeni İngiliz kadınları hakkında İngiltere'ye haber getiren tüm gezginler, bol miktarda bahçeden bahsetti. Bir yıl geçmeden umutlu John Winthrop, "Sevgili Karım, biz bir Cennetteyiz" diye yazdı. Dört yıl sonra tarihçi Wood, _New England's Prospect_ adlı eserinde, "Burada et ve ilaç için her türlü ot yetişiyor ve bu sadece ekili bahçelerde değil, ormanlarda da, insan eylemi ve yardımı olmadan yapılıyor." dedi. Vali Endicott o zamana kadar çok itibarlı bir bahçeye sahipti.

Ve her mütevazı meskenin yanında, gurbet özlemi çeken iyi kalpli kadın veya hanım,
çok uzaktaki güzel İngiliz evinin bir benzerini yaratmaya çalışarak,
"bahçe alanına"
hızla büyüyen, çiçek açan ve kasvetli Yeni İngiltere'nin kayalık kıyılarında, eski bahçelerde ve İngiltere'deki antik kapı kenarlarında çiçek açtıkları gibi
güçlü ve mutlu bir şekilde gülümseyen, ev gibi İngiliz çiçeklerinin ve otlarının tohumlarını ve köklerini ekti. Ne kadar da neşe getirmiş olmalılar! Ne kadar da sevilmiş olmalılar! Çünkü bu eski İngiliz bahçe çiçekleri
çok zarif şeylerdir; koku harikaları, bol çiçek açan,
çok hoş yüzler taşıyan, çok kolay ve sert büyüyen, çok
çabuk yayılan, bu kadar az ilgiye çok minnettarlıkla karşılık veren: çiçeklerinde ne kadar saf bir ferahlık, tohumlarında ne kadar rahatlık taşıyorlardı;
umudun bir simgesi, yeni ve mutlu bir
yuvanın vaadi gibi görünmüş olmalılar. Tanıdığım her biri için sevinç duyuyorum, çünkü her biri, düşündüğümde, nazik kadınların yapmak zorunda kaldığı en yalnız, en korkutucu şeylerden biri gibi görünen şeye bir nebze olsun teselli katıyordu, daha da zordu çünkü ne yoksulluk ne de kaçınılmaz stres onları buna zorlamıyordu; vicdanları uğruna, denizleri gönüllü olarak aşıyorlardı. Bu kadınlar, bugünün Avrupalıları gibi göç düşüncesine alışkın değildi; yeni topraklarda onları karşılayacak arkadaşları yoktu; vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla karşılaşacaklardı; deniz ve ülke bilinmiyordu; geri dönmeyi neredeyse hiç ummuyorlardı: her şeyi bırakıp, İncillerinden ve çiçek tohumlarından başka hiçbir teselli edici şey almadılar. Bu yüzden, o günlerde yetiştirilen eski İngiliz çiçeklerinden birinin, neredeyse üç yüzyıldır kesintisiz çiçek açma zincirinden tohuma kadar bahçemde açtığını gördüğümde, atalarının atalarımı rahatlatmak için yaptığı her şey için çiçeğe teşekkür ediyorum ve onu daha da fazla şefkatle besliyorum.

[İllüstrasyon: Johnson Konağı Bahçesi, Germantown, Pensilvanya.]

On yedinci yüzyıldaki bu Yeni İngiltere kolonicilerinin bahçeleri hakkında, günlük zevklere ve çok meraklılığa sahip, doğrudanlıktan ve öz bilinç eksikliğinden kaynaklanan hoş bir edebi üsluba sahip John Josselyn adında neşeli bir gezgin olmasaydı, çok az fikrimiz olurdu. 1672'de _New England's Rarities discover_, vb. başlıklı bir kitap ve 1674'te 1638 ve 1663'te buraya yaptığı iki seyahatin bir anlatımını veren başka bir cilt yayınladı. Yeni topraklarda gelişen sebzelerin çok dikkatli bir listesini yaptı; ve çiçek listesi bilinen en eski liste olduğundan,
onu tam olarak aktaracağım; uzun değil, ancak
bugünkü bitkilerle ilgili bildiklerimizden yola çıkarak doldurabileceğimiz ve bu bahçelerin çok güzel bir resmini oluşturabileceğimiz, düşündürücü bir taslak oluşturmak için yeterli bilgi içeriyor.

"Nane,
Rew, neredeyse hiç büyümeyecek
Fetherfew aşırı derecede gelişiyor;
Southernwood, bu Ülke için bir Bitki değil, Ne
Biberiye. Ne de
Bayes.
Beyaz-Saten oldukça iyi büyüyor, öyle
Lavanta-Pamuk. Ama
Lavanta İklim için değil.
Penny Royal
Smalledge.
Ground Ivey veya Ale Hoof.
Gilly Çiçekleri iki yıl devam edecek.
Rezene alınmalı ve tüm Kış Sıcak Bir Mahzende tutulmalı
Horseleek özellikle gelişiyor
Holly hocks
Enula Canpana, iki yıl içinde Kökleri çürüyor.
Comferie, Beyaz Çiçeklerle.
Kişniş, ve
Dereotu ve
Annis aşırı derecede gelişiyor, ama Annis Tohumu, aynı zamanda
Rezene tohumu nadiren olgunlaşıyor; Annis Tohumu genellikle
bir Sinek ile yenir.
Clary asla bir Yazdan fazla dayanmaz, Kökler Donla birlikte çürür. Sparagus aşırı derecede gelişir, aynı şekilde
Bahçe Kuşkonmazı ve
Tatlı Bryer veya Eglantine
Kanotu ama ne yazık ki, ama
Sabır ve
İngiliz Gülleri çok hoş bir şekilde.
Celandine, Batı Ülkesi tarafından şimdi Kenning Wort olarak adlandırılır, ancak yavaş büyür. Muschater, İngiltere'de olduğu gibi
Dittander veya Pepperwort belirgin bir şekilde gelişir ve Tansie de öyle."

Bu listeler Hacılar'ın Plymouth'a çıkmasından elli yıl sonra yayınlanmıştır; onlardan ülkenin diğer gezginlerin listeler yaptığı
yüz yıl sonra olduğu gibi sebzelerle dolu olduğunu öğreniyoruz, ancak çiçekler az görünüyor; yine de, oldukları gibi,
güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Küçük bahçelerinin kaba taş duvarlarına ve korkuluk çitlerine karşı parlayan Ebegümeci sıralarıyla; serbestçe çiçek açan
Lavanta Pamuğu ve Dürüstlük ve Şebboy kümeleriyle;
Yeni İngiltere kadınlarının takip eden yüzyıllarda her yıl
Ateşotu ile yaptığı gibi
ekmek, kaynatmak, saksıya dikmek ve komşularına vermek için "gelişen" Ateşotu ile; "pencereden bakan bir Gül" ile -bir
Sweetbrier, Eglantine veya İngiliz Gülü- bu sömürge kadınları
çok iyi bulabilirlerdi "Sabır" kalplerinde ve bahçelerinde çok hoş bir şekilde büyüyor.

[İllüstrasyon: Grumblethorp'taki Bahçe, Germantown, Pensilvanya.]

Alışılmış tatları için bol miktarda saksı otu ve alışılmış dozları için bol miktarda şifalı otları vardı. Shakespeare'in "burun otları"
eksik değildi. Şüphesiz ki bu bahçe çiçeklerine çok geçmeden bizim güzel yerel çiçeklerimizden birçoğunu eklediler, eğer sevilen İngiliz çiçeklerine benziyorlarsa sevindiler ve bildiğimiz gibi onlara hemen eski İngiliz bitki adları verdiler.

Ve tıpkı sevilen çiçekler, eski bahçe yabani otları gibi gerçek İngiliz olan başka bahçe sakinleri de vardı, bunlar hızla bir yuva buldular ve yeni toprakta zaferle geliştiler. Belki yabani ot tohumları korunaklı bir bitki veya çelik barındıran saksıya geldi; belki birkaçı
bahçe tohumlarıyla karıştırıldı; belki saman veya diğer ev eşyalarının paketlenmesindeydiler: kimse bunların nasıl geldiğini bilmiyordu, ama
işte oradaydılar, Motherwort, Groundsel, Chickweed ve Wild Hardal,
Sığırkuyruğu ve Isırgan Otu, Henbane ve Pelin Otu. Birçok iyi kadın, Mayflower'dan Plymouth'a inmiş gibi görünen, "İngiliz ayağı" olan inatçı Plantain'e
umutsuzlukla bakmış olmalı.

Josselyn, Amerika'da bulduğu bitkilerin şu başlıklar altında başka listelerini de yaptı:--

"İngiltere'de yaygın olan bitkiler.
Ülkeye özgü bitkiler.
Ülkeye özgü ve adı olmayan bitkiler.
İngilizler New England'da hayvancılık yapıp besledikten sonra türeyen bitkiler."

Bu listelerde, yeni evlerinde gelişip sevinen şaşırtıcı sayıda İngiliz otu veriyor.

[İllüstrasyon: Bartram Evi Bahçesi, Philadelphia, Pensilvanya.]

Bay. Tuckerman, Josselyn'in yeni dünyanın balıkları listesini
zavallı bir geçici çözüm olarak adlandırıyor; çeşitli bitki listeleri daha iyi, ancak bunlar bir botanikçinin değil, bir bitki uzmanının listeleri. Bazı örneklerini anlattığı
fizik uygulamalarıyla ilgili bir miktar bilgisi vardı; ve mutfak tariflerine ilgi duyuyordu ve kitaplarına birkaçını dahil etti. Parkinson veya başka bir botanikçinin "New England'da daha önce hiçbir İngiliz tarafından duyulmamış veya görülmemiş en az bin bitki bulmuş olabileceğini" söyledi ve kendisinin de kayıtsız bir gözlemci olduğunu ekledi. Kesinlikle kendini
fark etme, hatta kendini ölümsüzleştirme konusunda olağanüstü bir fırsatı kaçırdı; ve o günün İngilizleri genel olarak hevesli botanikçiler olduğu için bu kadar dikkatsiz olması şaşırtıcı. Bitkilerin incelenmesi yeniydi ve o kadar ilgi çekici ve hayranlık verici olarak görülüyordu ki bazı katı Püritenler yeni bitkilerini putları haline getirerek ölümsüz ruhlarını kaybedebileceklerinden korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: Abigail Adams Bahçesi.]

Josselyn yazdığında, Amerikan çiçeklerimizin çok azı Avrupalı ​​botanikçiler tarafından biliniyordu; Hint Mısırı, Sürahi Bitkisi, Columbine, Süt Otu,
Sonsuz ve Arbor-vitae basılı kitaplarda ve Akşam Çuha Çiçeği'nde tanımlanmıştı. Dr. Cornuti tarafından yazılan Kanada ve diğer yeni bitkilerin tarihi Avrupa'da basılmış ve otuz yedi bitkimiz verilmişti;
ve tüm İngiliz doğa bilimciler listeye eklemeler yapmak için can atıyordu; sömürgecilerin bahçeleri için sade tohumlar ve bitkiler getiren gemiler, İngiliz tıbbi bahçeleri için nadir Amerikan tohumları ve bitkileri geri getiriyordu.

Pennsylvania'da, yerleşimin ilk yıllarından itibaren William Penn, Quaker takipçilerini bol miktarda İngiliz çiçekleri ve meyveleri ekmeye ve yeni dünyanın meyvelerini denemeye teşvik etti. Rahip Pastorius, Germantown yerleşiminde, her aileye üç dönümlük bir bahçe arsası tahsis etti; bu, ölümünden sonra arkasında bahçeciliğin zevkleri, çiçeklerin tanımı ve arıcılık üzerine binlerce kelimelik bir el yazması şiir bırakan bir adama yakışırdı. Quaker'ların veya Dostlar'ın kurucusu George Fox, 1690'da öldü. Kolonilerde seyahat etti; ve vasiyetinde Philadelphia şehrindeki Quaker toplantısına on altı dönümlük arazi bıraktı. Bu on altı dönümden on tanesi "Dostların atlarını Toplantıya geldiklerinde ormanda kaybolmamaları için koyacakları bir yer" içindi, diğer altısı ise bir toplantı evi ve okul binası için bir alan ve "kasabanın Çocuklarının Oynayabileceği Bir Oyun Alanı ve Fiziksel Bitkilerle Dikilecek Bir Bahçe, Gençlerin ve Genç Kızların Basitleri Öğrenebileceği ve Yağlar ve Merhemler Yapmayı Öğrenebileceği" bir yerdi. Bu kelimeler az da olsa Fox'un niyetinin olumlu bir resmini veriyor ve bu hoş bir resim. İngiltere, Chelsea'deki "Fizik Bahçesi" aracılığıyla ne tür bir ilginin uyandığını ve ne tür bir talimat verildiğini görmüştü; ve yeni dünyanın Quaker "gençleri ve genç kızları" tarafından bitki ve çiçek çalışmalarından benzer bir ilgi ve bilgi edineceğine söz verdi. Bu mirastan hiçbir şey çıkmasa da, Fox'un umutları daha sonra Philadelphia'da başarılı bir botanik bahçesi kurulması ve Pennsylvania eyaletinde yeni dünyanın en güzel bahçelerinin dikilmesi, büyütülmesi ve geliştirilmesiyle gerçekleşti; oradaki çiçekçilik Devrim zamanında çok yüksek bir noktaya ulaştı; ve birçok zarif bahçe Philadelphia Dostları'nın "yaşam gururu"nun yanı sıra çiçeklere olan zevk ve sevginin de bolca kanıtıydı. Sayfa 7'de gösterilen, Pennsylvania, Germantown'dan Charles J. Wister, Esq.'nin evi olan Grumblethorp'taki bahçe, sömürge günlerine kadar uzanıyor ve hala gelişip güzelleşiyor. 1728'de John Bartram tarafından Philadelphia'da Amerika'nın ilk botanik bahçesi kuruldu. Üzerine dikildiği toprak ve 1731'de üzerine inşa ettiği taş ev, artık Philadelphia'nın park sisteminin bir parçasıdır. Bahçenin şu anki halinin görünümü 9. sayfada verilmiştir. Bartram Amerika'da çok seyahat etti ve Avrupa'daki seçkin botanikçiler ve bitki yetiştiricileriyle yaptığı sürekli yazışmalar ve çiçek alışverişleri sayesinde birçok yerli Amerikan bitkisi yabancı bahçelerde iyi tanındı, bunların arasında Lady's Slipper ve Rhododendron da vardı. O bir Quaker'dı, ilginç ve pitoresk bir figürdü ve onun örneği Philadelphia civarındaki birçok güzel bahçenin kurulmasına yardımcı oldu. Washington'un örneği ve öğretisi de önemli bir etkiye sahipti; çünkü Mount Vernon'daki evi için her iyi ve yeni bitkiyi, tahılı, çalıyı ve ağacı güvence altına alma arzusunda ve çabasında kararlıydı. Onun ve karısının zevkine güzel bir övgü, şekli, Kutu kenarları ve birçok ayrıntısı tam olarak o günlerde olduğu gibi olan Mount Vernon çiçek bahçesinde hala mevcuttur. İyi düzenlenmiş cazibesinin bir görünümü 12. sayfanın karşısında gösterilmiştir. Bu bahçeye her girdiğimde, onu böylesine mükemmel bir şekilde koruyan, bize eski zamanların bir bahçesinin onurunu, güzelliğini ve güzelliğini öğreten sadık kadınlara derinden minnettarım.

[İllüstrasyon: Mount Vernon-on-the-Potomac'daki Bahçe. George'un Evi
Washington.]

Güney kolonilerindeki mütevazı evlerde, Yeni İngiltere'de ve Orta eyaletlerde olduğu gibi çiçeklere genel bir sevgi ve yetiştirmenin yaygın olduğuna dair çok az kanıt vardır. Tropiklerin yakınındaki bolluk, yoksul insanlar için özel bir bahçeciliği gereksiz hale getirdi; çiçekler, herhangi bir ikna veya özen olmadan her yerde bolca büyüdü ve çiçek açtı. Muhteşem mülklerde, neredeyse hepsi savaşın yıkımlarından muzdarip olan muhteşem bahçeler vardı - bazı kasabalarda üç kez böyle kırbaçlandılar. Bu Güney bahçelerinin güzelliği o kadar büyüktü ve sahiplerinde uyandırdıkları sevgi o kadar engindi ki, birden fazla durumda bahçenin sahibinin hayatı bahçenin hayatıyla birleşmişti. Devrim Savaşı sırasında İngiliz askerleri, Charleston şehrinin hemen dışında bulunan "The Grove"daki
zarif çiçekleri keyfi bir şekilde yok ettiler ve
sahibi Bay Gibbes, bu israfı görünce kederden öldü.

Güneyli çiftçilerin büyük serveti, İngiliz gelenek ve modalarını sürekli ve aşırı bir şekilde takip etmeleri, verimli toprakları ve elverişli iklimleri ve birçok köleleri, hepsi de ayrıntılı bahçelerin başarılı bir şekilde yapılmasına katkıda bulundu. Hatta 1682 gibi erken bir tarihte Güney Carolina bahçelerinin "Gül, Lale, Zambak, Karanfil vb. gibi Kokusu veya Gözü Hoş veya Hoş Olan Çiçeklerle
süslendiği" ilan edildi. William Byrd, Virginia evlerinin teraslı bahçeleri hakkında yazdı. Charlestonlu hanımlar bahçelerinin güzelliği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı ve Bayan Logan, 1779'da yetmiş yaşındayken _Bahçıvanın Takvimi_ adlı bir tez yazdı. Charlestonlu Eliza Lucas Pinckney pratik çiçekçilik ve bahçeciliğe kendini adamıştı. Güney Karolina'ya çivit yetiştiriciliğini getirmesi eyaletin ticari ürünlerini kökten değiştirdi ve eyalete muazzam bir zenginlik getirdi. O dönemdeki birçok kadın ve birçok zengin ve kültürlü erkek gibi, benzer zevklere sahip İngilizlerle sürekli mektup, tohum, bitki ve soğan alışverişinde bulundu. Onlardan değerli İngiliz tohumları ve çalıları aldı; ve karşılığında İngiliz çiçek yetiştiricilerinin çok hevesle aradığı, yerli bitkilerimizi İngiltere'ye gönderdi. Gemi kaptanlarının iyi niyeti ve ulusal gururu işe alındı; hatırı sayılır büyüklükteki genç ağaçlar bile fıçılara konuldu, taşındı ve uzun yolculuk boyunca bakımı yapıldı. [Resim: Preston Bahçesi'nin Kapısı ve Çiti.]

Mount Vernon'daki bahçe muhtemelen Virginia'daki en eski bahçedir ve hala orijinal
şeklindedir. Maryland'de sömürge günlerine ait olmayan birkaç güzel, resmi bahçe vardır; Baltimore County'deki Ridgely'lerin evi olan Hampton'daki güzel bahçe 57, 60 ve 95. sayfalarda gösterilmiştir. Hem Kuzey hem de Güney Carolina'daki bahçeler enfes. Birçoğu
yetenekli peyzaj mimarları tarafından düzenlenmiş ve çocukluktan itibaren özel işlere, örneğin çalı işçiliğine kadar dikkatlice eğitilen
zenci köleler olan yetenekli işçiler tarafından düzenli tutulmuştur. Camden ve
Charleston'da bahçeler en iyi İngiliz malikane bahçeleriyle yarışıyordu.
Yıkıcı savaşlara ve depremlere rağmen güzelliklerinin kalıntıları hala mevcut.
Güney Carolina, Columbia'daki Preston Bahçesi'nin manzaraları
15 ve 18. sayfalarda ve 54. sayfanın karşısında gösterilmektedir. Şimdi
Presbiteryen Kadın Koleji'nin arazisidir. Çitler birkaç yıl içinde çok küçüldü; ancak bahçe hala Granada'daki Generalife Bahçesi'ne şaşırtıcı derecede benziyor. İspanyol bahçesinde daha az çiçek ve daha fazla çeşme var, ancak bence Preston Bahçesi için model olmuş olmalı. Güney bahçelerindeki ihtişamın doruk noktası, 1671'den beri Drayton'ların atalarının evi olan Magnolia-on-the-Ashley'de yıllardır yaşanıyor. İlkbaharda bu bahçedeki renk zenginliğini tarif etmek imkansız; dev Magnolia'larda kesintisiz çiçek kümeleri; yaprak ve çiçekleriyle tamamen yapay, sanki katı mumdan yapılmış gibi görünen uçsuz bucaksız Camellia Japonica'lar; muhteşem Krep Mersinleri, o garip çiçek ağaçları; devasa Rhododendron'lar; her Azalea renginde Azalealar, hepsi altın Banksia Gülleri'nin duvarlarıyla ve Yasemin ve Hanımeli ile kaplı çitlerle çevrili. Azalealar bahçenin özel ihtişamıdır; çalılar on beş ila yirmi fit yüksekliğinde ve
elli veya altmış fit çapındadır, zengin çiçekler
çalıların üzerine dökülmüş gibi
ve yere yığılmışlardır; göz alabildiğine canlı tonlarda manzaralar halinde uzanırlar.
Bütün bu neşeli ve parlak renkler,
doğadaki en kasvetli ve karanlık şey olan
büyük Canlı meşeler
gri Yosunlarla
ağır basılmış; en büyük Meşelerin bulunduğu yol iki yüzyıl önce dikilmiştir.

Bu Drayton Bahçesi'nin hiçbir resmini vermiyorum, çünkü bu kadar dönümlük sağlam çiçeklerin bir fotoğrafı anlamsız bir şeydir. Hatta bunun bir yağlıboya tablosu bile
karmaşık ve hayal kırıklığı yaratır. Bahçenin kendisinde renk fazlalığı
binlerce açık çiçek
kasesinden dökülen koku fazlalığı kadar boğucudur; yeşil çitler, hatta seyrek çiçekler ve daha
hafif kokular özlüyoruz. Kuzeydeki kutularla çevrili bahçelerimiz, neşeli kır evi sınırlarımız ve göze huzur veren dengeli İtalyan bahçelerimiz gibi yaşanacak bir bahçe değil; bakılacak ve hayran olunacak bir bahçe.

Hollandalı yerleşimciler çiçekli soğanlara ve soğanlara olan sevgilerini yeni dünyaya getirdiler. Küçük New Amsterdam kasabasının yaklaşık bin nüfusu olduğu dönemde New
Netherland'a gelen dedikoducu bir ziyaretçi olan Adrian Van der Donck, güzel mutfak bahçelerini, sebzeleri ve meyveleri anlattı ve Hollandalı kadınlar tarafından yetiştirilen bahçe çiçeklerinin ilginç bir listesini verdi. Şöyle diyor:

"ÇİÇEKLERDEN. Hollandalıların oraya getirdiği çiçekler genel olarak farklı türlerde beyaz ve kırmızı güller, kızılcık gülleri ve stok gülleridir; ve daha önce ülkede hiç bulunmayan eglantin, çeşitli şebboylar, jenoffelinler, farklı çeşitlerde güzel laleler, taç imparatorlukları, beyaz zambaklar, zambak frutularia, anemonlar, baredameler, menekşeler, kadife çiçekleri, yazlık çiçekler vb. Karanfil ağacı da getirilmiştir ve Hollanda'da bilinmeyen güzel çiçekler taşıyan çeşitli yerli ağaçlar vardır. Ayrıca orada, örneğin ayçiçeği, kırmızı ve sarı zambaklar, dağ zambakları, sabah yıldızları, kırmızı, beyaz ve sarı maritoffles (çok tatlı bir çiçek), çeşitli çan çiçeği türleri vb. gibi bazı yerel çiçekler buluyoruz; bunlara özellikle dikkat etmedim ama _amatörler_ onları yüksek bir değerde tutun ve onları yaygın olarak bilinir hale getirin."

[İllüstrasyon: Preston Bahçesi'ndeki Çeşme Yolu, Columbia, Güney
Karolina. ]

Keşke Kornelian Gülü'nün, Jenoffelin'lerin, Baredam'ların ve
Summer Sots'un ne olduğunu; ve Zambaklar'ın, Maritoffles'ların ve Çan Çiçekleri'nin ne olduğunu bilseydim. Hepsi çok neşeli ve ev gibi geliyor kulağa - sanki iyi çiçek açmışlar gibi. Belki Kornelian Gülü, kornelian taşı gibi kırmızı ve beyaz çizgili ve bizim York ve Lancaster Gül'ümüz gibi.

Lale, sömürge günlerinin tüm tohum ve bitki listelerinde yer alır ve şüphesiz Yeni Hollanda'daki her evin kapısındaydı. Vali Peter Stuyvesant'ın Bouwerie'de güzel bir çiftliği vardı ve orada ve Battery'deki evi White Hall'da bir çiçek bahçesi olduğu söylenirdi, çünkü mülkünde çalıştırılan kırk veya elli zenci kölesi vardı. New York şehrinde, şu anda en kalabalık caddelerimizde, şu anda yaşayan insanların hafızasında yer eden birçok güzel resmi bahçe vardı. Bunlardan biri "her renkten Paus bloemen, Laylocks ve uzun Mayıs Gülleri ve Kartopları ile karışık, seçme sebze ve otlarla dolu" olarak tanımlanıyor. Hepsi özenle kesilmiş Kutu-kenarlarıyla çevrili ve sarılmış.

New York'ta bahçe lüksünün arttığına dair bir kanıt, 1750'de mimarlık öğreten bir akşam okulu olan pratik bir arazi ölçümcüsü ve mimar olan Theophilus Hardenbrook'un reklamında bulunuyor. Pavyonlar, yazlık evler ve bahçe koltukları tasarladı.
Ve "Otların korunması için duvarlardan geçen huniler ile onları sıcak tutmak için seralar." New York'lu James Beekman'ın serasının 1764'teki bir resmi hala var, ilkel bir küçük olay. Kuzey Amerika'daki ilk cam evin, 1737'de ölen Andrew Faneuil için Boston'da inşa edildiğine inanılıyor.

Bayan Anne Grant, 18. yüzyılın ortalarında Albany yakınlarındaki hayatını yazarken, Schuyler
bahçesini çok iyi bir şekilde anlatıyor. Çit direkleri üzerindeki evcil hayvan kafatasları, eski Kıta bahçelerinde benzer dekorasyonlar okumamış olsaydım, şaşırtıcı görünürdü. Sarmaşıklar bu korkunç çit başlıklarının üzerinde büyümüştü ve kuşlar yuvalarını bunlara
yapmıştı, bu yüzden zamanla Hollandalı ev hanımının huzurlu mutfak bahçesi bir Afrika şefinin kraalına
benzemeyi bıraktı; bugüne kadar, Güney
Afrika'da yerliler ve Hollandalı Boerler kapı direklerine sığır kafatasları diktiler.

Bayan Grant, Albany'deki Hollandalılar hakkında şunları yazıyor:--

"Bitkilerin bakımı, onları yetiştirmek için özel bir bakım veya beceri gerektirenler, kadınların göreviydi. Şehirdeki veya kırsaldaki herkesin bir bahçesi vardı. Bu bahçeye, ilkbaharda kazıldıktan sonra hiçbir insan ayağı girmedi. Sanırım sık sık gördüğüm şeyi hâlâ görüyorum: Bir ailenin saygıdeğer bir hanımı, bir nisan sabahı, büyük çantası, küçük boyalı tohum sepeti ve tırmığıyla, emeklerinin olduğu bahçeye doğru gidiyor. Çok rahat koşullarda ve fazlasıyla nazik bir şekilde, durmaksızın eker, diker ve tırmıklardı."

Eski Hollanda malikanesi bahçesinin güzel bir örneğine, New York, Croton-on-Hudson'daki Van Cortlandt Malikanesi'nde, hala Van Cortlandt ailesinin mülkiyetinde olan, mutluyuz. Amerika'da gerçekten sömürge günlerine dayanan birkaç bahçeden biri. Malikane 1681'de inşa edildi; New York'un her yerinde hala birçoğu bulunan, onur, konfor ve zindeliğin mutlu bir şekilde birleştiği o güzel eski Hollanda çiftliklerinden biridir. Bu evler, sömürge günlerinden bir gezginin sözleriyle, "yapıları çok hoş ve tasarımları çok hoş." Her şeyden önce, çevrelerine o kadar uygundurlar ki, Hudson Nehri Vadisi'nin eski yaşamının olduğu gibi, manzaranın da ayrılmaz bir parçası gibi görünürler.

[İllüstrasyon: Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Mutfak Bahçesinin Duvarındaki Kapı.]

Bu Van Cortlandt bahçesinin, ev inşa edildiğinde düzenlendiğinden şüphem yok; büyük kısmı iki asırlık olmalı. Değiştirilmemiş, genişletilmiş; ve üst bahçeyi destekleyen çimenle kaplı set, yaklaşık altmış yıl önce bir tuğla teras duvarıyla değiştirildi. Günümüzdeki hali New York'un bir eyalet olduğu günlere dayanır. Üst bahçe resmi çiçek tarhlarıyla düzenlenmiştir; alt sınır eski asmalar ve çalılarla ve tüm sevilen eski zaman dayanıklı bitkileriyle zengindir. Malikanede, yaklaşık 1732 yılında resmedilmiş çocuk Pierre Van Cortlandt'ın eski bir portresi vardır. Eski bahçe çiçekleriyle dolu bir vazo taşıyan bir masanın yanında durmaktadır - Lale, Sarmaşık, Çançiçeği, Gül, Şakayık, Nergis ve Çiçek Açan Badem; ve malikanenin şu anki hanımı, bahçenin hala büyük büyükbabanın tüm çiçeklerini barındırdığını görmekten mutluluk duymaktadır.

Meydanın altındaki duvarda asmalarla kaplı eski bir kapı vardır (bkz.
karşı sayfa 20) ve bu kapı mutfağa ve meyve bahçesine açılır; o kadar tuhaf ve eski zamanlara ait bir duvar kapısı ki bana her zaman Shakespeare'in _Ölçü İçin Ölçü_ adlı şiirindeki dizelerini hatırlatır:--

"Tuğlayla çevrili bir bahçesi var,
Batı tarafı bir Bağ ile çevrili;
Ve o Bağa açılan tahta bir kapı var,
Bu daha büyük anahtarla açılmasını sağlıyor:
Diğeri, Bağdan bahçeye açılan küçük bir kapıyı yönetiyor."

Uzun yol bu bahçenin güzel bir özelliğidir (karşıdaki bahçenin resminde 24. sayfada gösterilmiştir); kesinlikle on sekizinci yüzyılın ortalarına tarihlenmektedir. Çiçek vazosu olan çocuğun oğlu ve soyadını taşıyan
şimdiki neslin büyükbabası olan Pierre Van Cortlandt 1762'de doğdu. Çocukken bu bahçe yolunda oynadığını gayet iyi hatırlıyordu; ve bir gün o
ve küçük kız kardeşi Ann (Bayan Philip Van Rensselaer) bu patika boyunca ve bahçede bir yarış yaptılar
"bebeği ilk kimin görebileceğini" ve Tarrytown'dan tepeye doğru malikane evine gelen kız kardeşleri Bayan Beekman'ı selamlamak için
ve bahçe resminin sağ tarafında görünen caddeden geçti. Bu güzel genç kadın
her yerde zarafeti ve güzelliğiyle, daha sonra da zekası ve iyiliğiyle ve Devrim Savaşı'nda sahip olduğu önemli rol nedeniyle ünlendi. Kocasının arkasında bir yolcu koltuğunda oturuyordu
ve ilk bebeğini (sonradan Dr. Beekman) kırmızı bir pelerine sarılı olarak gururla kollarında taşıyordu. Bu eski bahçenin sahip olduğu ev resimlerinden biri. Bunu boyayabilmeyi dilerdik!

Bu bahçede, evin yakınında, hiç bitmeyen bir kaynak ve kuyu var. Ev, Kızılderililerin ani saldırılarının olduğu o günlerde, bilerek yakınına inşa edilmişti; gölgesini
alan yaşlı Locust ağacı için sürekli gençlik kaynağı oldu; bir evden veya bahçeden daha eski, sakin ve yaşlılığında güzel bir ağaç. Bu malikane bahçesinin ve çiçeklerinin görüntüleri bu kitabın birçok sayfasında gösteriliyor, ancak
bir bütün olarak güzelliğini ortaya koyamıyorlar -- ince oranlarını, asil arka planını, muhteşem ağaçlarını, çimenini, çiçek tarhlarını. Ah! İki yüz yıldır sevilip beslenmiş, sürekli beslenmiş, sürekli korunmuş bir bahçe ne kadar da güzel olabilir; ne kadar da açıkça böyle bir özeni gösteriyor!

32. sayfanın karşısında bir başka Hollanda bahçesi daha resmedilmiş, Long Island, Bay Ridge'deki Bergen Homestead'in bahçesi. Bayan Tunis Bergen tarafından yazılan açıklamasının bir kısmını alıntılayayım:--

"Yarı açık Hollanda kapısının üzerinden,
geçmişin bir manzarasına bakar gibi,
çevreye tırmanan asmaların arasından bakıyorsunuz. Bahçenin ötesinde, pembe ve beyaz ihtişamlı yüzlerce ağaçtan oluşan büyük Ayva bahçesi var. Bu bahçenin, dinlemek için
bahçede durmanız gereken bir hikayesi var. Washington'daki Kütüphane'de,
İngiliz işgali sırasında
yazıldığı ve oynandığı söylenen
bir komedi olan 'Brooklyn Muharebesi' adlı tuhaf bir el yazması korunuyor. Sahne kısmen, İngilizlerin Long Island Muharebesi'nden sonra atlarını sakladıkları 'Bergen'in bahçesinde' geçiyor--burası bahçe; ancak çiçek açan Ayva ağaçları geçmişteki katliamla ilgili hiçbir hikaye anlatmıyor. Bahçenin bir tarafında yosun kaplı çatısı ve tırmanan şerbetçiotu asması olan şirin küçük bir bina var - New York'ta ayakta kalan son köle mutfağı - diğer tarafta ise ev gibi arı kovanları sıraları var. Gölgede kalan eski Locust ağacı eski bir dönüm noktası - 1690'da ayaktaydı. Birkaç yıldır yaşlı dallarını birbirine bağlamak için bir zincir takıyor. Ağaç ve çiçeğin tüm bu güzelliği, büyüyen şehir tarafından süpürüldüğü 1890'a kadar yaşadı. Şimdi sadece bir anı olsa da, geçmiş çiçeklerinin kokusunu taşıyor."

Akasya o kadar sık ​​bir "ev ağacı"ydı ve o kadar uygundu ki, bu Hollanda çiftlikleriyle her zaman uzun çatıya güzel titrek gölgelerini düşüren açık yapraklı bir Akasya ağacını ilişkilendirdim.
Acaba eski New York'ta Akasya'yı ev arkadaşı yapan herhangi bir ilişki veya gelenek var mıydı?

Yeni dünyadaki ilk fidanlıkçı, Salem'in sert yaşlı Valisi Endicott'tu. 1644'te Vali Winthrop'a şöyle yazmıştı: "Çocuklarım en az 500 ağacımı, hemen yanı başlarındaki yeri ateşe vererek yaktılar"--bu, ayık Püriten çocuklar için çok hoş bir yaramazlıktı. Tüm kolonilerde, etkili ve önemli düşünceli adamların çeşitli meyveler yetiştirdiğini ve ağaç ve bitki sattığını görüyoruz, ancak bağımsız bir iş fidanlıkları yoktu.

[İllüstrasyon: Van'daki Bahçe Cortlandt Malikanesi.]

Eğer gelenek doğruysa, yaz ortasında doğu Massachusetts'in manzarasına silinmez bir boya borçlu olduğumuz kişi Vali Endicott'tur. Temmuz ayında Lynn, Salem, Swampscott ve Beverly'de yüzlerce dönümlük alanı sağlam büyümesi ve parlak sarı çiçekleriyle kaplayan Boyacı otu veya Woad-waxen (_Genista tinctoria_), valinin ev eşyalarından bazılarını paketlemek
olarak bu ülkeye getirildiği söylenir. Onu buraya, koloniye fayda sağlamak amacıyla, diğer yararlı tohumlar ve bitkiler gibi, boyama amacıyla bahçesinde yetiştirmek için getirmiş olması çok daha olasıdır. Woadwaxen veya Süpürge kalıcı bir şeydir; onu yok etmek için tırpan, saban, çapa ve zorlu bir emek gerekir. Ona yabani ot diyemem, çünkü sadece fakir, taşla dolu arazileri ele geçirmiştir, başka hiçbir işe yaramaz; ve Salem manzarasının ışıltılı güzelliği, haftalarca süren ısrarını affetmemizi ve Endicott'a buraya
getirdiği için teşekkür etmemizi sağlıyor.

"Süpürge,
Her dik yamaçta
görünür ve tam çiçek açmış,
Koruluklar boyunca altın damarları akıyor."

Süpürge çiçeği, yaz ortasının simgesidir,
bildiğim en sıcak sarı çiçektir--sıcaklık saçıyor gibi görünüyor. İlk gördüğüm zamanı hatırlıyorum;
"Salem Wood-wax" olduğunu söylediler.
"Roxbury Waxwork", Acı-tatlı adını duymuştum, ama bu yeni bir isimdi, çünkü
yeni bir sarı tonuydu ve kısa sürede tarihini öğrendim, çünkü Salem halkının hem çiçekle hem de hikayesiyle oldukça gurur duyduğunu görüyorum.

Öküz Gözü Papatyaları (Beyaz Ot) da belirsiz bir gelenekle
Vali Endicott'un ekiminin çocuklarıdır. Bunların, sevgili İngiliz Papatyaları'nın Yeni İngiltere'nin iklimi ve toprağına uygun olmadığı

görüldüğünde, sömürgecilerin eşleri tarafından ekilmiş ve beslenmiş olmalarının çok daha olası olduğunu düşünüyorum. Woad-waxen ve Whiteweed'i kalabalık gaspçılar olarak görüyoruz, sadece

inatçı oldukları için değil, aynı zamanda çarpıcı çiçeklerinin büyük genişlikleri onları unutmamıza
izin vermeyeceği için. Diğer birçok İngiliz bitkisi
aynı derecede kararlı davetsiz misafirlerdir, ancak mütevazı giyimleri onların nispeten
gözden kaçmadan içeri girmelerine izin verir.

İngiliz sömürgecinin her zaman eski İngiltere ve İskoçya'nın çiçeklerini yeni bir eve götürmesi ve
bu İngiliz çiçeklerinin toprağı tekeline alması karakteristik bir özellik olmuştur.
Sweetbrier, Yeni Zelanda'daki Maoriler tarafından "misyoner bitkisi" olarak adlandırılır ve orada yorucu bir ot olarak kabul edilir, yayılır ve
toprağı tutar. Bir memleket özlemi çeken misyoner veya onun daha çok memleket özlemi çeken karısı
onu oraya taşımıştır; ve ev bitkisine olan sevgisi vahşi yerlileri bile etkiledi. Hepimiz, sevgili Thistle'larını "evleri gibi göstermek için" Tazmanya'ya getiren İskoç yerleşimcilerin hikayesini ve bundan pişmanlık duyarak nasıl yaşadıklarını biliyoruz. Vancouver Adası, İngiltere'den gelen Süpürge ve yabani Güllerle tamamen istila edilmiş durumda.

Amerika'daki ilk ticari fidanlık, terimin şu anda kullandığımız anlamıyla, 1730 civarında, çoğunlukla Fransız Huguenot yerleşimcilerinden oluşan bir topluluk olan Flushing, Long Island'da Robert Prince tarafından kuruldu.
Bu yerleşimciler, tohum ve çeliklerle yeni dünyaya birçok Fransız meyvesi ve ayrıca bahçeciliğe olan sevgilerini getirdiler. Bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca bu
Prince Fidanlıkları Amerika'nın önde gelen fidanlıklarıydı. Meyve ağaçlarının satışı 1774'te (o yılki _New York Mercury_ gazetesindeki reklamlardan öğrendiğimiz üzere) "Amerika'da yetişen en güzel ağaçlar olan Carolina Magnolia çiçek
ağaçları ve 50 büyük
Katalpa çiçek ağacı; tepelerinin alt kısmına kadar dokuz fit yüksekliğinde ve bir bacak kadar kalındırlar" ve ayrıca diğer çiçekli ağaçlar ve çalıların satışı ile arttı.

William Prince tarafından fidanlık arazisine inşa edilen güzel ev, Devrim sırasında
çok az zarar gördü. Washington tarafından işgal edildi ve daha sonra ev ve fidanlık, İngilizler Flushing'i ele geçirdiğinde General Howe tarafından yerleştirilen bir muhafız tarafından yağmalardan korundu.
Elbette, savaş zamanında ev fidanlığı işi azaldı; ancak İngiliz ordusunun subayları arasında, İngiltere ve Almanya'daki bahçelere göndermek üzere Amerikan çalılarına ve ağaçlarına olan büyük talep
başladı. Birçok İngiliz bahçesinde hala Prince Fidanlıklarından kalma eski bitkiler ve ağaçlar bulunur.

"Linnaean Botanik Bahçesi ve Fidanlıkları" ve "Eski Amerikan Fidanlığı" savaşın sonunda bir kez daha canlandı ve William Prince ikinci olarak göreve başladı; önemli ilk girişimlerinden biri Lombardiya Kavaklarının tanıtımıydı. 1798'de on ila on yedi fit yüksekliğinde on bin ağaç reklamı yaptı. Bunlar Amerika'nın en popüler ağacı, demokrasinin simgesi ve aynı zamanda çok nefret edilen bir ağaç oldu. Seksen dönümlük fidanlık alanı tüm ülke için botanik ve bahçecilik ilgi odağıydı; İngiltere ve Amerika'da bilinen her ağaç, çalı, asma ve bitki hevesle aranıyordu; Lewis ve Clark'ın önemli botanik hazineleri burada bir yuva buldu. William Prince birkaç önemli bahçecilik incelemesi yazdı; ve hatta ticaret katalogları bile değerliydi. Flushing ve New York arasındaki ilk
vapurları kurdu, Long Island'da yollar ve köprüler inşa etti ve hem kamu yararına çalışan, cömert bir vatandaş hem de bir bilim adamıydı. 1869'da ölen oğlu William Robert Prince, ticari bir kuruluş olmaktan ziyade bilimsel bir kuruluş olarak yaptığı fidanlıkları sürdüren son kişiydi. Dr. Torrey ile birlikte Atlantik Eyaletleri'nin tüm uzunluğunu botanikleştirdi ve oradaki diğerlerinin altın aradığı aynı hevesle Kaliforniya'da ağaç ve yabani çiçek koleksiyonları aradı. Birçok şehirde geniş Dut tarlaları olan yerel ipek endüstrisinin sadık bir destekçisiydi; Virginia, Norfolk'taki bir tanesi için kendisine 100.000 dolar teklif edildi. İlginç bir gerçektir ki,
dut kültürüne ve yetiştirme uygulamasına olan ilgi onun mahallesinde o kadar yaygındı ki (yaklaşık 1830 yılı), Çin dutunun (_Morus multicaulis_) çelikleri, Flushing civarındaki tüm mağazalarda, her biri 12-1/2 sentten para birimi olarak kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: Prince Homestead'deki Bahçe, Flushing, Long Island.]

Burada güzel bir eski konak olan Prince çiftliği gösteriliyor; hala ayakta, o ıssız manzarayla çevrili, unutulmuş bir bahçe. Bu, önemli ölçüde geniş ve geçmiş itibarının kanıtları, Box'ın çitlerinde ve kenarlarında beliriyor; simetrik büyük bir Box ağacının çevresi elli fit. Şekilleri bakımsız olan çiçekli çalılar, her bahar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Çin Manolyaları gibi, çorak sınırları çiçek açıyor ve güzelleştiriyor. Bahçıvanın bakımına ihtiyaç duymayan gingkolar, Paulownialar ve sarkık ağaçlar da gelişir ve alışılmadık büyüklüktedir. Mt. Atlas Sedirleri gibi muhteşem herdem yeşil ağaçlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski ve en iyi Lübnan Sediri vardır. Geçmişteki güzelliğin ve günümüzdeki çürümenin kanıtlarına baktığımda, bu tarihi ev ve bahçenin New York için korunmaması üzücü geldi, tıpkı Philadelphia botanikçisi John Bartram'ın evi ve bahçesinin memleketi için korunduğu gibi. On sekizinci yüzyıldaki Amerikan bahçelerine dair çok az doğrudan kayıt olmasına rağmen, eski iş mektupları defterlerinde birçok öğretici yan bakışa sahibiz. Sir Harry Frankland'ın Agnes Surriage için yaptığı bahçe için Nergis ve Lale sipariş ettiğini görüyoruz; ve Hopkinton'da görülen ilk Leylakların onun tarafından onun için dikildiği söyleniyor. Neşeli genç asilzade ve sevimli kadın toz içinde ve onlara ait tüm güzel şeylerden geriye, hayatlarındaki o trajik krizin -büyük Lizbon depremi- anısına dikilen muhteşem bir Portekiz yelpazesi kaldı; ve hala evinin yerini işaretleyen ve her baharda New England'daki hayatının gölgeli romantizminin anısına çiçek açan Leylaklar. Sömürge bahçelerinin içeriğine yan bakışlarla ne demek istediğimi göstermek için eski mektuplardan iki sayfa vereyim. Boston'daki güzel Hancock malikanesinin, Devrim'den çok önce özenle doldurulmuş bir bahçesi vardı. Bay Hancock İngiltere'ye çiçek sağlamak için şu mektupları gönderdi:--

"Kaptan Bennett için Ağaçlarım ve Tohumlarım Güvenle Elime Geçti ve onları çok beğendim. Bana hediye
ettiğiniz Erik Ağacı ve Lale Kökleri için içten Teşekkürlerimi İade Ediyorum, bunlar benim için
çok Kabul Edilebilir. Arkadaşım Bay Wilks'e bir mmo.
gönderdim, bana 2 veya 3 Doz. Porsuk Ağacı, Bazı Kutsal Ağaç ve Yasemin Sarmaşıkları tedarik etmesi için ve eğer yüksek bir fiyata sahip olmayan Herhangi Bir Özel
Meraklı Şeyiniz varsa, bir Çiçek Bahçesini Güzelleştiririm. Fiyatla Birlikte Bir Örnek
veya Bir Katalog Gönderin, Bahçelerimi Güzel veya Karlı Hale Getirmek İçin Hiçbir Maliyetten veya Zahmetten
kaçınmak istemiyorum.

"P.S. Bana hediye etmeyi umduğun Lale Kökleri de
hepsi Öldü."

Richard Stockton'ın 1766'da İngiltere'den karısına, Princeton, New Jersey'deki
güzel evleri "Morven"da şöyle yazdığını görüyoruz:--

"Sana soğanlı köklerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon hazırlıyorum,
kıyılarında donma ihtimali
geçer geçmez göndereceğim. Nisan ayının ilk günü, onları çok severek yetiştirdiğin
sevimli küçük çiçek bahçene
yerleştirmen için yeterli bir zaman olacağına inanıyorum. Diyelim ki sana gelecek ayın sonlarında Twickenham'a bir yolculuk planladığımı bildiriyorum, esas olarak Bay
Papa'nın bahçelerini ve mağarasını görmek için, ki bana neredeyse onun bıraktığı gibi
kaldıklarını söylediler; ve iyi çizim yapan bir beyefendiyi yanıma alıp, bütünün kesin bir planını çizeceğim."

Richard Stockton'ın çimenliğinin önüne yerleştirdiği ince Katalpa ağaçları dizisi, unutulmaz bir Temmuz gününde karısına Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladığını söylemek için evine gittiğinde tam çiçek açmıştı. O zamandan beri Katalpa ağaçları o civardaki her yerde Bağımsızlık ağaçları adını taşıyor ve 4 Temmuz'da sürekli çiçek açtıklarına inanılıyor.

[İllüstrasyon: Prince Homestead'deki Eski Kutu.]

Eliza Southgate Bowne'un (_Bir Kızın Hayatı Seksen Yıl Önce_) keyifli günlüğünde ve mektuplarında, aralarında Derby ailesinin zengin tüccarlarının bahçelerinin de bulunduğu eski Salem'in güzel bahçelerinin diğer yan görüntüleri yer alıyor. Teraslar ve kemerler bir düzenleme resmiyeti gösteriyor, çünkü bunlar hala torunları yaşayan bir Hollandalı bahçıvan tarafından düzenlenmişti Salem'de. Hepsinin yazlık evleri vardı, bunlar günümüzde yazlık ev olarak adlandırılanlardan daha büyük ve daha önemli binalardı; bunlar Salem'de ve Virginia'nın her yerinde çardak olarak biliniyordu. Bir yazlık evin her iki tarafında küçük dairelere açılan üç kapısı olan bir kemeri vardı; bunlardan birinde binanın tüm boyutlarında olan büyük bir üst odaya çıkabileceğiniz bir merdiven vardı. Bu, güzel bir manzaraya hakim olacak şekilde inşa edilmişti ve çeşitli ilgi ve değere sahip Çin
eşyalarıyla süslenmişti; çay içmek için kullanılıyordu. Bahçenin sonunda, yoğun bir Ağlayan Söğüt tarafından gizlenmiş, bir dua kitabı okuyan bir adamın gerçek boyutlu figürünün bulunduğu sazdan bir inziva yeri vardı; samandan bir yatak ve birkaç kırık mobilya resmi tamamlıyordu. Bu, bir zamanlar birçok eski İngiliz bahçesinde görülen ve en romantik olduğu düşünülen bir İngiliz modasıydı. Görünüşe göre yaz akşamları Derby hanesi ve ziyaretçileri tarafından tamamen bahçede ve yazlık evde geçiriliyordu. Günlük tutan kişi safça şöyle yazıyor: "Ay, bu bahçede başka herhangi bir yerden daha parlak parlıyor."

[İllüstrasyon: Bergen Homestead'in Eski Hollanda Bahçesi.]

İş girişimlerine bu kadar özgürce ve
başarılı bir şekilde giren kolonilerin kurnaz ve yetenekli kadınları, çiçek tohumlarının satışını kendilerine uygun bir meslek olarak buldular ve bunu sıklıkla diğer mesleklerin peşinde koşmaya eklediler. En iyi başlığınızı satın aldığınız yer ve zamanda çiçek tohumları paketleri satın almak ve hepsini bir kutuda birlikte eve göndermek çok keyifli olmalı; her biri diğerinin bir anısı olurdu; ve başlığın ihtişamı
kaybolduktan ve başlığın kendisi kül olduktan uzun süre sonra, gelişen Tatlı Bezelye
ve Larkspur onun yakışan cazibesini hatırlardı. Bu tohumcu kadınların
reklamlarını eski gazetelerde sık sık gördüm; ne yazık ki nadiren tohum depolarının basılı listelerini veriyorlardı. İşte 30 Mart 1760'ta Boston'daki bir gazetede basılan bir liste:--

Lavanta.
Palma Christi. Arıların sevdiği Cerinthe veya Honeywort.
Üç renkli.
Hint pembesi.
Kırmızı Cacalia.
Sarı Sultanlar.
Limon Afrika Kadife Çiçeği.
Hassas Bitkiler.
Beyaz Lupin.
Love Lies Bleeding.
Patagonya Salatalığı.
Lobelia.
Catchfly.
Kanatlı bezelye.
Convolvulus.
Çilekli diken.
Dallanan Larkspur.
Beyaz Krizantem.
Nigaella Romano.
Gül Campion.
Snap Dragon.
Nolana prostrata.
Yaz Kokulu.
Mercanköşk.
Kırmızı Şahinotu.
Kırmızı ve Beyaz Lavater.
Kırmızı Lupin.
Büyük mavi Lupin.
Enfiye çiçeği.
Tırtıllar.
Cape Kadife Çiçeği.
Gül Lupin.
Tatlı Bezelye.
Venüs'ün Göbekotu.
Sarı Krizantem.
Cyanus minor.
Uzun Holyhock.
Fransız Kadife Çiçeği.
Karanfil Gelinciği.
Küre Amaranthus. Sarı Lupin.
Hint Dallı Coxcombs.
Buz bitkileri.
Kekik.
Tatlı Mercanköşk.
Ağaç Ebegümeci.
Sonsuz.
Yunan Kediotu.
Ağaç Çuha Çiçeği.
Canterbury Çanları.
Mor Stok.
Tatlı Scabiouse.
Columbine.
Hoş Gözlü Pembe.
Cüce Dağ Pembesi.
Tatlı Roket.
Boynuz Gelinciği.
Fransız Hanımeli.
Kanlı Duvar Çiçeği.
Tatlı William.
Dürüstlük (herkesin biraz sahip olabileceği küçük parsellerde satılacak).
Persicaria.
Polyanthos.
50 Çeşit Karışık Lale Kökü.
Ranunculus.
Gladiolus.
Yıldızlı Scabiouse.
Kıvrımlı Ebegümeci.
Boyalı Leydi tepe bezelyesi.
Colchicum.
Fars İrisi.
Yıldızlı Beytüllahim.

Bu liste kesinlikle hoş bir liste. Çeşitli büyüme ve zengin renkte çiçek sınırları için fırsat veriyor. Bazı zihinlerin, tarihsel hayal gücü olarak adlandırılabilecek bir niteliği vardır. Bu, uzak geçmişin birkaç basit sözcüğünden veya ayrıntısından, ışık ve yaşamla dolu, bu yetersiz ayrıntıların yalnızca bir
çerçevesi olan geniş bir
resmi
şekillendirme gücüdür. Bu sağlam eski yıllık ve çok yıllık bitkilerin adlarının bulunduğu bu listeye sahip olduğunuzda, basılı sözcüklerin dışında ne algılıyorsunuz? Bu tohumların bir yuva bulduğu eski orta yüzyıl bahçesinin, ilkbaharın başlangıcından sonbahara kadar neşeli bir yer olduğunu; birçok soğanı olduğunu ve bundan sonra Coxcomb'lar, Kadife Çiçekleri, Colchicum'lar ve Krizantemler New England'ın donlarına boyun eğene kadar sürekli bir sıcak çiçeklenme dizisi olduğunu görüyorum. Bahçede arı kovanları olduğunu ve arıların sevildiğini biliyorum; çünkü saman arı kovanlarından çıktıklarında, bu mutlu
arılar onları karşılamak için en sevdikleri çiçeklerin ekildiğini gördüler: Bal damlayan Cerinthe; kardeş bir çiçek olan Cacalia; Lupin, Mahmuz dikeni, Tatlı
Mercanköşk ve Kekik--o bahçeden Kekik kokulu klasik balın tadını alabiliyorum! Çeşitli yeşillikler ve çiçekler vardı, güvercin benzeri
Lavanta, mavimsi Boynuzlu Gelincik, parıldayan Buz Bitkileri, tozlu
Gül Karanfil.

[İllüstrasyon: Narragansett'teki Duck Cove Çiftliği'ndeki Eski Bahçe.]

Küçük tohum paketlerinden görkemli bitkiler yetişiyordu; Ebegümeci, Kediotu,
Canterbury Çanları, Ağaç Çuha Çiçekleri sınırın alçakta büyüyen otlarına bakıyordu; ve Sarmaşık ve Hanımeli asmaları vardı. Kekik, Lavanta, Tatlı Bezelye,
Hoş Gözlü Pembe ve Stok'tan gelen koku bulutlarının sardığı bir bahçeydi. Bahçenin hanımı evine iyi bakıyordu; daha güzel çiçekler arasında bol miktarda lezzetli saksı otu yetişiyordu.

Çocukların oynayabileceği bir bahçeydi. Onları görebiliyorum; saçları kuyruklara bağlı, diz altı pantolonları ve gösterişli babaları gibi
kıvrımlı paltolar giymiş küçük oğlanlar, Van Cortlandt çocukları gibi bahçe yolunda yarışlar yapıyorlardı; ve şapka, çanta ve önlük giymiş, Leylak çalılarının altındaki kulübelerde oturan çekingen küçük kızlar. Hangi
çiçeklerle ve nasıl oynadıklarını biliyorum, çünkü onlar benim büyük
büyükannelerim ve büyükbabalarımdı ve tam olarak benim çaldığımı çalıyorlardı ve çocukken bahçede çaldığımı söylüyorlardı. Ve aniden
resmim genişlerken, vatansever ilginin parıltısı beni heyecanlandırıyor, bu bahçede yüz kırk yıl önce Amerikan Devrimimizin kahramanları olan oğlanların barındığı ve eğlendirildiği düşüncesiyle; ve askerleri için iplik eğiren,
ören ve örgü
ören ve kahramanca o sefil
Özgürlük çaylarını içen Özgürlüğün Kızları olan kızların düşüncesiyle. Bahçenin, acımasız savaş toprağı kırıp geçirdiğinde,
kadınlar çiçek tarhlarından sabana ve tarlaya yöneldiğinde, kardeşleri ve kocaları sınırda olduğu için solduğundan korkuyorum.

Ama ülkemize kasvetli ve bahçeye karanlık olan o kış
sonlandığında, çiçekler daha da parlak bir şekilde açtı ve eski bahçenin neşeli
fidelerine şimdi ebedi gençlik ve güzellik verildi;
asla solmaya, ihmal edilmeye veya üzülmeye mahkum değiller, ama zamanla yıpranmış eski bir gazetede basılı birkaç kelimenin büyülü gücüyle kalplerimizin güneş ışığında sonsuza dek yaşamaya, çiçek açmaya ve gülümsemeye mahkumdurlar.

BÖLÜM II

ÖN KAPILAR

"Çocukluğumuzda bize cennet gibi görünen bir ön bahçeyi hatırlayamayan çok azımız vardır. Ev güzel ve çevresi geniş olsun veya önünde sadece dar bir alan olan küçük bir ev olsun, bahçe özenle bakılırdı ve geri kalan araziden tamamen farklıydı.... İnsanlar büyükannelerinin ön bahçesinin çekingenliği, ayrılığı, kutsallığıyla yol açtıklarında ne kaybettiklerini bilmezler. Bu, herkesin okuması için aile sırlarını yazmak gibidir; herkesin sizi adınızla çağırması veya kilisede herhangi bir sıraya oturması gibidir."

--_Country Byways_, SARAH ORNE JEWETT, 1881.

Eski New England köyleri, küçük kasabaları ve bakımlı New England çiftlikleri
evrensel olarak ön bahçe veya ön kapı bahçesi adı verilen basit ve hoş bir bahçe biçimine sahipti. Birkaç tanesi hala New England eyaletlerindeki muhafazakar topluluklarda ve New York veya Pensilvanya'da görülebilir. Bu yaz Gloucester, Marblehead ve Ipswich'te gelişenlerini gördüm.
Ön bahçenin küçük bir kulübenin önünde sadece dar bir arazi şeridi olduğu yerlerde bile, sıkıca kapalı ve mandallı tutulan bir kapıyla dikkatlice çitle çevrilmişti. Ön bahçeyi şekillendiren ve sınırlayan bir yasa varmış gibi görünüyordu; yan çitler evin köşelerinden yolun kenarındaki ön çite kadar uzanıyordu ve böylece doğal olarak korunan paralelkenarı oluşturuyordu. Genellikle ön bahçenin etrafındaki çit çiftlikteki tek çitti; diğer her yer büyük taş duvarlarla çevriliydi; veya eğer korkuluk çitleri varsa, ön bahçe çiti tek boyalı çitti. Atalarımızın tamamen çiçekli bitkilerden oluşan ilk bahçelerinin ön bahçeler, ormandan zorlukla kazanılmış küçük muhafazalar olduğundan şüphem yok.

[İllüstrasyon: Pencerenin Altındaki Çiçekli Badem.]

Genellikle zarif bir şekilde yetiştirilen herhangi bir muhafazaya uygulanmayan yard kelimesi, garden kelimesiyle aynı kökten gelir. Garth başka bir türevdir ve kelime meyve bahçesinde çok gizlenmiş olarak bulunur. On altıncı yüzyılda yard, resmi literatürde garden yerine kullanılmıştır; ve daha sonra Burns "Eden'in güzel bahçesinden, Genç aşıkların ilk kez çiftleştiği yerden" bahseder.

Bu ön bahçe, Gervayse Markham'ın (çiçekçilik ve hayvancılık üzerine ilginç bir eski İngiliz yazarı) şiddetle tavsiye ettiği ön avludan türetilen bir İngiliz modasıydı ve Markham'ın zamanında birçok çiftçi evinin ve daha gösterişli birçok evin önünde bulunurdu.
Ön avlular İngiltere'de on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar yaygındı ve hala görülebilir. Ön avlu, bir kasabanın merkezinde olsa bile eve gizlilik sağlıyordu. Arazi alanının sınırlı olduğu İngiltere'de güzel konutlarla yeniden tercih edilmesi önerilir ve Amerika'da da neden olmasın?

[İllüstrasyon: Peter'ın Çelengi.]

Ön bahçe, ev hanımının en sevilen veya en azından en çok onurlandırılan bahçe çiçeklerine adanmıştı ve çitleriyle, daha sonra istedikleri gibi dolaşan ve geceleri barındırılmayan veya hatta kapatılmayan sığırların
gelmesinden korunuyordu. Çiçekler genellikle az çeşitlilikteydi, ancak çiçek dünyasının nazik insanları olarak kabul edilenlerdi.
İlkbaharın başlarında bir grup Nergis ve Şairin Nergisi ve görkemli Crown Imperial vardı; ayrıca genellikle birkaç kırmızı ve sarı tek Lale ve Üzüm Sümbülü vardı. Daha sonra Phlox bol miktarda geldi - tek yerli Amerikan bitkisi - Canterbury Çanları ve bol miktarda ve parıldayan London Pride. Elbette, güzel ve dekoratif yaprakları olan beyaz ve mavi Gün Zambakları ve mor ve sarı Çiçek de Luce'den oluşan büyük bitkiler vardı. Her zaman birkaç eski moda çalı görülürdü. Esnek olmayan bir yasaya göre, aristokrat
Pers Leylağı olabilecek bir Leylak olmalı. Bir leylak, çiçekli bir Frenküzümü veya Çilek çalısı, ilkbaharda ön bahçeyi güzelleştirir ve ev pencerelerine hoş kokular
gönderirdi. Kapının yanında incecik, paslı Kartopu çalıları ve ayrıca Kartopları veya yerli Viburnum'larımız vardı. Görünüşleri ne kadar eski olsa da, Spiraeas ve Deutzias bize on dokuzuncu yüzyılda Japonya'dan geldi; çiçekli Ayvalar ve Kirazlar da öyle. Pembe Çiçekli Badem, en eski ön bahçelere kadar uzanır (sayfa 39'a bakın) ve Peter'ın Çelengi kesinlikle eski bir yerleşimci gibi görünüyor ve şu anda kalan birçok ön bahçede bulunuyor. Bu kitap için fotoğraflanan, 41. sayfadaki Peter'ın Çelengi'nin güzel, tam çiçekli çalısı, bir zamanlar sevilen bir ön bahçeden geriye kalan tek şeydi.

Ön bahçenin ihtişamı, Plinius'un günlerinden beri yetiştirilen eski moda erken kırmızı "Çimlik"ti. İnsanların ondan aşağılayıcı bir
kaba çiçek olarak bahsettiğini duyuyorum, -gösteriş yapmak geleneksel aşağılayıcı
sıfattır- ama ben onun gösteriş yapmasıyla övünüyorum. Beyazdan ten rengine, mercan, pembe, yakut rengi, somon ve hatta sarıdan koyu kırmızıya kadar her tondaki modern çeşitler Güller kadar güzeldir. Bazıları
hoş kokuludur; dikenleri yoktur ve yaprakları her zaman mükemmeldir, bu yüzden Gül'ün kıskanç olduğundan eminim.

Çinliler arasında çiçek kraliçesi olan Şakayık'a ben de düşkünüm. Onlar tarafından aristokrat bir çiçek olarak kabul edilir; ve eski New England kasabalarında eski bir bahçedeki güzel Şakayık bitkileri, Dr. Holmes'un New England Brahminleri olarak adlandırdığı kişilerin ikametgahının oldukça iyi bir göstergesidir. Salem ve Portsmouth'da aynı anda yüz çiçek açan eski "Çinliler" vardır - muhteşem bir görüntü. Japonca bir adı "Refah Çiçeği"dir; bir diğer adı da "Yirmi günlük bitki"dir, çünkü ihtişamı o süre boyunca devam eder.

[İllüstrasyon: Salem Bahçesindeki Şakayıklar.]

Modern bahçe için orman gülleri, eski moda çiçek bordüründe Şakayık'ın olduğu şeydir; ve modern çiçeğin eskisini
kovamamasına sevindim. Renkleri de aynı şekilde çeşitlidir, ancak Şakayık çok daha dayanıklı bir bitkidir ve ben onu çok daha fazla severim. Hiçbir
hastalığı, böceği, hastalığı, tükenmesi, mantarı yoktur; kışın
örtülmesi gerekmez ve gölgede çiçek açar. Bana göre hiçbir eski veya modern bahçe Şakayıklar olmadan tam donanımlı değildir; bu Salem bahçesinde
ne kadar güzel olduklarına bakın. Çiçek açmasalardı, muhteşem sağlıklı yaprakları için bahçenin bir köşesine
eklerdim. Özellikle _Paeonia tenuifolia_'nın enfes tüylü yaprakları vardır. Çin'den gelen büyük Ağaç Şakayığı, sekiz fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır ve çiçek dünyasının bir zaferidir; ancak en eski ön bahçelerde
bilinmiyordu. Ağaç Şakayıklarının bazılarının yaprakları, tuhaf ve çok
hoş bir yeşil tonuyla güzelce sergilenmiştir. Bayan
Jekyll, her zamanki mutluluğuyla, mavi tonunu ve pembe gölgelendirmesini Japon bronz işçilerinin çeşitli renkli metal alaşımlarına
benzetiyor -- çarpıcı bir benzetme. Son yılların tek Şakayıkları
çok güzeldir ve yakında Çin'de olduğu gibi burada da takdir görecektir.

Şakayık'ın cazibesinin en küçüğü aşırı düzgünlüğü ve
temizliğidir. Bitkiler her zaman iyi giyimli, iyi ayakkabılı, iyi eldivenli, doğuştan, yetiştirilmiş ve eşit derecede iyi zevke ve
sağlığa sahip bir kıza benzer; yüzebilen, paten kayabilen, ata binebilen ve golf oynayabilen bir kız. Her santiminde, şekli ve büyümesiyle yapay veya titiz görünmesini engelleyen iyi yerleştirilmiş, temiz, bakımlı bir görünüm vardır.
44. sayfadaki beyaz Şakayık'a bakın; hem güzel hem de uygun, alımlı bir şey değil midir?

Bahçemize Şakayık'tan daha belirgin bir antik çağda hiçbir çiçek ekilemez; Yunanlılar onun ilahi bir kökene sahip olduğuna inanıyorlardı. İngiltere'de
on dördüncü yüzyıldan kalma yeşil bir çardak,
Gillyflower, Tansy, Gromwell ve "Pyonys powdered ay betwene" ile çevrelenmiş olarak tanımlanıyor - tıpkı
benim bugünlerde bile, sınırın diğer tüm çiçekleri arasında her yerde "tozlanmış" Şakayıklar görmekten hoşlandığım gibi.

[İllüstrasyon: Beyaz Şakayıklar.]

Yeni İngiltere ön bahçesinin ortak çiçeklerinden
birçoğunun yeni şeyler olmadığını fark ettiğim için mutluyum; neredeyse hepsi Elizabeth dönemine ait - birçoğu daha da eski. Lord Bacon bahçeler üzerine yazdığı denemede bunların çoğunu,
Çiğdem, Lale, Sümbül, Nergis, Luce Çiçeği, çift
Şakayık, Leylak, Vadi Zambağı olarak adlandırmıştır.

En sevilen çiçeklerden biri, yayılması önlenebildiğinde sarı bahçe Zambağı, Limon Zambağı,
_Hemerocallis_ idi. Sınırsız
görkemliliği onu genellikle ön bahçeden mutfak kapısına sürgün etti, tıpkı 48. sayfada gösterilen küme gibi. Güzel eski moda adı Liricon-fancy idi, bana söylendiğine göre İngiltere'de Vadi Zambağı'na verilmişti. Bu Limon Zambağı'nın tam çiçek açmış halinin güzel bir
satırından daha tatmin edici bir görüntü bilmiyorum. Flatbush'un aşağısında, düzenli aralıklarla büyük Limon Zambağı kümeleriyle
düzenlenmiş eski bir Hollanda evine giden bir araba yolu vardı ve tam çiçek açmış olmaları onları muhteşem kılıyordu. Modern resmi bahçemizde tatmin edici bir şekilde uyum sağlama güçleri, 76. sayfada Pennsylvania, Haverford'daki Charles E. Mather, Esq.'nin güzel bahçesinde mutlu bir şekilde gösterilmiştir. On dokuzuncu yüzyıl ön bahçesindeki en yoğun çiçeklenme zamanı, Phlox ve Kaplan Zambaklarının açtığı zamandı; ancak ikincisinin pembemsi-turuncu renkleri (herhangi bir çiçek tonunun en tuhaf kırmızısı) Phlox'un koyu kırmızı-moruyla en iğrenç
ve en çılgınca harmanlanmıştı; ve London Pride, parlak kırmızısıyla birleştiğinde, ön bahçe oldukça ağrıyordu.
Yine de, o ön bahçe çiçeklenmesinin bir uyarlaması, yalnızca beyaz Phlox ekildiğinde ve Kaplan Zambakları veya yabani salkım Zambaklarımızın yetiştirilmiş sapları beyaz çiçek salkımlarının üzerine çıktığında, bir bahçe bordüründe en etkili olabilir. Bu yabani Zambakların bahçede çok gür bir şekilde
büyüdüğü, genellikle başımızın üzerinde yükseldiği ve iki veya daha fazla çiçek taşıyan büyük şamdanlar oluşturduğu görülür. Çayırda derin köklü rizomlarını güvence altına almak kolay bir iş değildir. Sevgilisini, kavurucu bir sabahta onun için kazdığı sabır ve gayretle, arzulanan Zambak köklerini güvence altına almak için
ve bitişte hafif bir güneş çarpmasıyla yere yığılan genç bir adam tanıyorum. Minnettarlığı ve pişmanlığı onun lehine eşit faktörlerdi.

Kaplan Zambağı genellikle gerçekten eski moda bir çiçek,
gerçek bir antika olarak düşünülür; sanatçıların sömürge bahçelerine aksesuar olarak
yerleştirmeyi sevdikleri ve yazarların Devrim günlerindeki çiçek tarhları için
bir favorileriydi, ancak "Kralın altında yaşadığımız günlere" kadar ne resmi bahçede ne de ön bahçede bilinmiyordu. Soğanlar ilk olarak 1804'te Doğu Hindistan Şirketi Hizmetinden Kaptan Kirkpatrick tarafından Doğu Asya'dan İngiltere'ye getirildi ve Japon Zambağı ile Avrupa bahçelerine tanıtılan ilk Doğu Zambağı olma onurunu paylaştı. Birkaç yıl önce, o zamanlar yaklaşık seksen beş yaşında olan yaşlı bir beyefendi, Bay Isaac Pitman, bana, Kaplan Zambaklarının bahçelerimizde ilk ne zaman ortaya çıktığını ve Boston'da ilk nerede yetiştiğini net bir şekilde hatırladığını söyledi. Dolayısıyla, eski zamanlara ait bir çiçek veya hatta Doğu'dan gelen eski bir çiçek olmak yerine, bu yüzyılın yeniliklerinden biri. Ne kadar da kolayca kendine bir yuva edindi ve hatta yollarımızın kenarlarında vahşice dolaştı! Eski zamanların ön bahçesindeki Phlox'un iki basit rengi, beyaz ve koyu kırmızı-mor, şimdi somon, kırmızı ve gül renkleriyle zenginleştirildi. Long Island, East Hampton'daki saf kiraz renkli bir Phlox'un bol miktardaki bahçe dekorasyonunu özel bir zevkle hatırlıyorum, genellikle benim için şüpheli bir renkti, ancak çeşitli diğer bitkilerin beyaz çiçekleriyle o kadar ilişkiliydi ki ve çiçek açan Hanımeli ile kaplı yüksek bir çitle desteklenmişti, bu yüzden harika bir şekilde başarılıydı.

Phlox ailesinin diğer üyelerine, hepsi kendi kıtamızın yerlileri, eski ön bahçe çok şey borçluydu; Yosun Pembesi bazen hem Çimen'i hem de arkadaşı Periwinkle'ı kalabalıklaştırıyordu; hala bahçelerimizde ve tarlalarımızda da bol miktarda bulunuyor; beyaz veya pembe, baharın tatminlerinden biridir ve neşeli küçük çiçekleri birçok çorak yerde harika bir şekilde kullanılır. Eski moda bir çiçek olan, tuhaf tüylü yaprakları ve parlak koyu kırmızı çiçekleriyle alçakta büyüyen _Phlox amoena_, ön bahçenin en belirgin eski moda çiçekleri arasındaydı. Eşlik eden Arabis veya Kaya Teresi gibi, yetiştirilmekten ziyade hoşgörüyle karşılanıyordu - ikisi de kalabalık, tekelci yaratıklardı. Annemin bahçesindeki yataklara ve çimenliklere nasıl yayıldıklarını, Arabis'in güzel ismine rağmen - "Yazın Kar" - ne kadar sert bir şekilde söküldüklerini iyi hatırlıyorum.

Bazen ön bahçedeki yolun kenarları, Kutu kenarları olarak tercih edilmeyen tatlı tek veya hafif çift beyaz veya renkli Pembeler olurdu. Sık sık, basit ve doğal şekillere budanmış büyük Kutu bitkileri, genellikle varlıklıların evinde, kapı eşiğinin yanında dururdu. Eğer çatı ağacının altında yaşayan veya ziyaret eden denizci erkekler varsa, kapı eşiğinin her iki tarafında büyük bir deniz kabuğu bulunabilir. Yıllıklar sayıca azdı; uzun yıllar büyüyen sağlam, eski, çok yıllık bitkiler ön bahçedeki en onurlu sakinlerdi, eski ailelerin gerçek temsilcileriydi. Güller azdı ve fakirdi, çünkü
genellikle kapının hemen dışında büyük bir ağaç, bir Karaağaç veya Karaçam olurdu, gölgesi Güllerin sağlığı için çok yakın ve ağır düşerdi. Bazen dikenli, yarı çift sarı bir Gül olurdu, bizim tarafımızdan İskoç Gülü, Tatlı Brier veya paslı çiçekli beyaz Gül olarak adlandırılırdı,
benzerdi, ancak Madame Plantier'e daha aşağıydı. Ön bahçede yaklaşık altmış yıl önce yeni bir kafes tarzı ortaya çıktı ve koyu kırmızı Boursault Gülleri sanki sihirle onlara tırmandı.

Ön bahçenin belirgin bir özelliği yabani otlarının olmamasıydı; çok azı
bitti, hiçbiri tohum zamanı gelmedi; muhafaza küçüktü ve ona iyi bakmak iyi bir yetiştirmenin işaretiydi. Bazen, yine de, toprak
çalılarla ve neşeli küçük
Ladies' Delights bitkileriyle sıkıca örtülüydü ve tuğla patikanın çatlaklarında
ve Kutu kenarlarının altında çiçek açıyorlardı. Ambrosia da her yerde yetişiyordu, ancak bunlar
hoş karşılanıyordu--yabani ot değillerdi.

Eski New England evlerimiz, manzaramıza
uygun olduğu kadar ön bahçelerine de renk ve ana hatlarıyla uygundu. Lowell, her zaman çiçeklerle dolu bir ön kapısı olan New England evlerinin türünü şiirsel olarak iyi bir şekilde tanımlamıştır.

[İllüstrasyon: Sarı Gün Zambakları.]

"Güney yönünde tatlı tavizlerle düşen çimen yeşili bir dalganın üzerinde,
Çekingen bir şekilde yaşadı ve yarı büyüyerek
Kaya veya ağaç kadar yerli oldu.
Toprağa yakın bir şekilde yuvalandı ve yarı bilinçli bir ruh hali içinde
evcil düşünceler üzerinde düşünüyor gibiydi.
Daha önce hiç boya bilmediyse,
Yumuşak kurşun grisi, saçakların altında daha az koyu olan,
Rüzgarın ve havanın yavaş fırçasının bıraktığı,
Geniş çatı zemine doğru geriye doğru eğimliydi
Ve vasal sundurmalar kalın bir şekilde toplandı,
Üzerine yama yapıldı, baba veya oğul ihtiyaç duyduğunda.
Ama büyük baca ana düşünceydi.

* * * * *

Geniş omuzlu, nazik, zarif bir şekilde yükseldi,
Sıcak nefesi sonbahar havasında beyazladı."

Sarah Orne Jewett, _A Mournful Villager_ adlı eserinde bu ön bahçelerin güzel ve sempatik bir resmini çizmiş ve onların
gitmesinden
üzüntü duyuyor. Her çitle çevrili veya çalılarla çevrili bahçe
bölümünde olduğu gibi ben de onların yasını tutuyorum. Büyükannelerimizin bu ön bahçelerinin kutsallığı ve çekingenliği, o günkü kadın hayatının bir nevi simgesiydi:
sınırlıydı ve küçük bir görünüme ve komşusununkine benzer bir monotonluğa
daralmıştı; ancak küçük zevklerle kolayca tatmin olan bir hayattı,
güzel, korunaklı ve özenle bakılan ve ev halkı için hoştu; ve bunlar önemsiz şeyler değildi.

Ön bahçe asla bir zevk bahçesi olmadı; çocuklar bu değerli küçük çevrili alanlarda oynayamazdı ve
asla çiçek toplayamazdı - hem ön bahçe hem de çiçekler fazlasıyla saygı görüyordu. Sadece
resmi ziyaretçiler içeri girerdi, kapıyı açıp arkalarından dikkatlice
kapatan ve pirinç tokmağı yavaşça vuran ve törensel ön kapıdan ve küçük, kötü tasarlanmış girişten içeri, sert ön odaya veya salona götürülen ziyaretçiler. Rahip ve karısı o portaldan girerdi ve bazen ciddi bir sevgili adayı veya bir çay partisindeki konuklar. Ön kapısı ve salonu ve oraya gelen ziyaretçileri olacak kadar sosyal onuru olan herkesin, o onurlu duruşun dışsal simgesi olarak çiçeklerle dolu bir ön bahçe istediği görülebilir. Kilisede bir sıraya sahip olmak gibiydi; sıranız olmadan Hristiyan olabilirsiniz, ancak saygı duyulan biri olamazsınız. Bazen evde bir "satıcı" olduğunda, pervasız insanlar ön kapıyı açar ve hatta geri bağlarlardı. Müzayedecinin, eşyaları cesurca pencerelerden dışarıya, Leylak çalılarının altına ve hatta kıymetli ön bahçe bitkilerinin üzerine
serdiği bir müzayedeye katıldım. Bir vendue ve bir
cenaze töreni, tüm mahallenin serbestçe eski bir çiftliğe geldiği, herkesin ön kapıdan girmekte özgür olduğu kırsal topluluklardaki tek toplantılardı. Evde bir cenaze töreni yapıldığında, ön kapı ardına kadar açıktı ve pazar giysileri içindeki ciddi erkek komşular, kadınlar yas evine girip içeride otururken, ön bahçede oldukça rahatsız ve beceriksizce duruyorlardı.
Üzücü ayinler başladığında, erkekler de içeri girip kapının yanında dikiliyorlardı. Sonra ön kapıdan, ön bahçenin yosunlu patikasından aşağı ve açık ön kapıdan
efendi, hanım ve sonra çocukları ve çocuklarının çocukları geliyordu. Hepsi gözümüzden, birçoğu hafızamızdan,
ve sıklıkla da bilgimizden gitti, Leylaklar, Şakayıklar ve de
Luce Çiçekleri hala çok yıllık gençlikleriyle çiçek açıp gelişiyor ve bizi hala
dost olarak talep ediyorlar.

Evin yanında veya mutfak kapısının yanında birçok
tutumlu çiçek görülürdü: Kızıl Koşucuların direkleri, Portulaca ve
Petunya yatakları, Pembe sıraları, Kadife Çiçeği demetleri, Tatlı Williams'ın düz alanları, neşeli Nasturtium sıraları, Sabah Zaferleri ve
çok beğenilen ama ön bahçede nadiren görülen uzun sıralar halinde görkemli Ebegümeci çiçekleri, çünkü bahçe onlar için fazla gölgeliydi. Burada, mutfak kapısının önünde, üstesinden gelinmesi zor bir bollukta yabani otlar yetişiyordu;
ama burada kışın Fuchsias veya Sardunyaları çiçek saksılarında güneş ışığında duruyordu ve Zakkum ve Agapanthus Zambağı küvetleri.

Ön bahçedeki çiçekler daha resmi, bir "şirket" görünümü taşıyor gibiydi; geleneksellik onları katı bir şekilde sınırlamıştı. Bekar Düğmeleri orada kazara yetişebilirdi ama Kadife Çiçekleri asla hoş görülmezdi, onlar
saksı otlarıydı. Ayçiçeklerinin evin yanındaki çiçek tarhlarına bile girmesine izin verilmezdi, ancak bunlar sebze tarhlarına kadar uzanıyordu. Ön bahçenin dışında, pembe Bouncing Bet veya mor Dürüstlük'ün isyankar ve neşeli bir büyümesi ve belirli küçük çiçekli, düzensiz Campanula'nın uzun, dağınık bitkileri ve şüphesiz ön bahçenin kutsal sınırlarını mesken tutmayı arzulayan (ve muhtemelen başlangıçta orada yaşayan) ve genellikle yan bahçelerde veya mutfak kapılarında yetiştirilmesine memnuniyetle izin verilen, ancak ön bahçenin koruyucuları tarafından müdahaleci yabani otlar olarak görülen ve sert bir şekilde sürgün edilen beyaz bir Ebegümeci olurdu. Bazen, bir zamanlar Doğu'dan sıcak bir şekilde karşılanan ve şimdi hiçbir yerde istenmeyen bu turuncu-kahverengi Gün Zambaklarından oluşan bir yatak, Bouncing Bet'e eşlik eder ve yol kenarında neşeyle uzanırdı. [İllüstrasyon: Turuncu Gün Zambakları.]

Çitler ineklerin gece yürüyüşleriyle ortadan kalktığında, ön bahçeler yavaş yavaş karakter değiştirdi; hassas çiçekler kayboldu,
ama uzun çalılar, Şakayıklar ve Luce Çiçekleri sağlam bir şekilde büyüdü ve
çiçek açtı, bahçenin o kasvetli yıkıcısının içeri sızdığı yer hariç - bir çim arzusu. Sonuç, çeşitliliği, rengi veya değişimi olmayan, yetersiz bakımlı bir çimenlik oldu - ne çim ne de ön bahçe.
Bir köy sokağında veya bir kır yolunda araba kullanırken bu ön bahçelerden birinin hala kapalı olduğunu görmek veya hatta birçok evin önünde, uzun yılların büyüyen, gelişen eski moda bitkilerinde hala açıkça görülebilen geçmiş bir ön bahçenin izlerini fark etmek benim için her zaman bir zevktir.

BÖLÜM III

ÇEŞİTLİ BAHÇELER GÜZEL

"Ve dışarıdaki her yer yürüyüş yolları ve sokaklarla doluydu
Eşit sıralar halinde sıralanmış çeşitli ağaçlarla;
Ve burada ve orada hoş çardaklar vardı
Ve gölgeli koltuklar ve çeşitli çiçekli setler
Yürüyenlerin yorgun bacaklarını oturtup dinlendirecekleri yerlerdi."

--_Faerie Queene_, EDMUND SPENSER. Bahçelerin birçok basit biçimi, çevrili ön bahçenin yanı sıra yaygındı; ve kolonilere servet aktıkça, İngiltere'de çok düşünülen güzel bahçeler, özellikle zengin tüccarlar tarafından, bu kitabın ilk bölümünde belirtildiği gibi, ve eyalet valileri ve onların küçük mahkemeleri tarafından buraya kopyalandı; Milford, Massachusetts'teki Vali Hutchinson'ın bahçesi hala görkemli ve çok az
değişmiştir.

[İllüstrasyon: Preston Bahçesi.]

Amerika'nın yerleşim zamanında İngiliz bahçeleri, yaşlı Gervayse Markham'ın dediği gibi, "İngiliz bahçelerimizde kullanılan en iyi
Süslemeler arasında, Düğümler ve Labirentler en eski olanlardır." zamanının ötesindeydi. Bir labirent, genellikle birbirine o kadar ustaca bir düzenekle açılan yolları çevreleyen eşmerkezli daireler halinde yerleştirilmiş, alçak bahçe çitlerinden oluşan bir yerdi. Bu yollar, bu şaşırtıcı yollardan içeri ve dışarı giden yolu bulmayı zorlaştıran bir şekilde açılıyordu. "İyi biçimlendirildiğinde, bir adamın boyunda olduğunda, arkadaşınız belki de sizin yardımınız olmadan kendini toparlayamayacağı için meyve toplamak için dolaşabilir." Labirent güzel bir şey değildi, Lord Bacon'ın sözleriyle "tatlılık ve sağlık için hiçbir şey" değildi; sadece bahçe eğlencesinin tuhaf bir fikriydi, bahçelerinde dikkatsizleri aniden sulamak için gizli çeşmeler bulundurmayı seven bir neslin hoşuna gidiyordu. Amerika'da hiç labirent düzenlendiğinden şüpheliyim, ancak Virginia'daki birine dair belirsiz referanslar duydum. Düğümler, Tudor bahçesinin tercih edilen süslemesiydi. Bunlar ilk bahçelerimizi yaptığımızda tamamen geçmişte kalmış bir şey değildi ve günümüze kadar bahçe düzenlemesi üzerinde belirgin bir etkiye sahip oldular.

Elizabeth dönemine ait bir şair şöyle yazmıştı:--

"Bahçem tatlı, güçlü duvarlarla çevrili,
Oturup dinlenebileceğim banklarla çevrili;
Budaklar öyle iç içe geçmiş ki anlatılamaz
Çardaklar ve şakayıklar öyle hoş ve tatlı."

Bu bahçe budaklar, kenarları arasında dar yürüyüş yolları olan, daha sonraki resmi bahçelerimizin parterleri gibi, Şimşir veya Biberiye ile çevrili çiçek yatakları değildi. Her biri, üst kısmı düz bir şekilde budanmış, sık büyüyen, budanmış bir bitkiye yerleştirilmiş bir tasarıma sahip, kare, süs yataklarıydı ve tasarım renkli toprak veya kumla doldurulmuştu; ve ayırıcı yolları yoktu. Bahçıvanların kitaplarında, bu düğümleri yerleştirmek için karmaşık geometrik desenlerde ayrıntılı modeller verilmiştir; bunlar önce kağıda çizilir ve karelere bölünür; sonra yeryüzü karesi de benzer şekilde bölünür ve kesin kurallarla belirlenir. Bahçıvanların Izaak Walton'ı William Lawson, kırk sekiz yıllık deneyiminin bir sonucu olarak, her biri bir renkten oluşan farklı "üçlü" çiçeklerle büyük "düğümler" için çok çekici talimatlar vermiştir; bu da tasarımın "çeşitli renkli kurdelelerden yapılmış" gibi görünmesini sağlar. Düğümlerinden biri, _Yeni Bir Bahçe ve Bahçe_ 1618'den, atalarım Amerika'ya geldiğinde moda olan bir bahçe modası olduğundan, bu kitabı ithaf etmek için bir araç olarak seçtim; Lawson'ın sözleriyle, "o kadar hoş ve düzenli bir şekilde yerleştirilmiş ve o kadar iç içe geçmiş ki, bakan kişi hayret etmeden duramaz." Düğümlerinin "Cinkfoyle; Flower de
Luce; Trefoyle; Frette; Lozenge; Groseboowe; Diamond; Ovall; Maze" gibi önemli isimleri vardı.

Gervayse Markham, altta on sekiz inç genişliğinde ve üstte düz tutulan Kutu kesimli çeşitli düğüm desenleri veriyor - her zaman ince İngiliz ketenini düşünüyor. Çeşitli
dairesel, elmas biçimli, karışık ve "tek uygulamalı düğümler" listesi var.

[İllüstrasyon: Hampton'daki Kutu Kenarlı Parterre.]

Lord Bacon bu bahçe düğümlerini hafifçe küçümsedi; "sadece oyuncak, turtalarda birçok kez güzel manzaralar olarak görüyorsunuz" dedi; yine de bence
tuhaf olmalılar ve bugün bu güzel Elizabeth dönemi düğümleriyle düzenlenmiş, eski desenlere yerleştirilmiş ve eski çiçeklerle
bir bahçe görmek isterdim. Parkinson ve diğer pratik bahçıvanlar da "ilginç düğümlü bahçelere" sıcak bakmadılar, ancak hepsi okuyucularının "isteklerini tatmin edecek" tasarımlar sundular. "Açık düğümler" tercih edildi; bunlar kurşun, fayans, tahta veya hatta koyunların incik kemiklerinden yapılmış bordürlerle yapıldı, "beyaz olacak ve bahçeyi güzelce süsleyecek" - birkaç yıl önce Massachusetts, Charlton'daki çiçek tarhlarında gördüğüm bir moda. Kenarlar için "yuvarlak beyazımsı çakıl taşları" Parkinson'ın kendi icadıydı ve bununla gurur duyuyordu, bize basit görünse de. Bu açık düğümler daha sonra "ince ve seyrek" bir şekilde "İngiliz Çiçekleri" veya yabancı yerlerden getirilen çiçekler olan "Dış Ülke Çiçekleri" ile dolduruldu. Düğümün yerini parter aldı ve günümüze kadar bahçelerde kullanıldı. Parterreler farklı kombinasyonlardan oluşuyordu, "iyi tasarlanmış ve yaratıcıydı." "Kesme işi parterre", Hampton, Maryland'deki bahçenin (sayfa 57, 60 ve 95) çarpıcı ve mükemmel bir örneği olduğu, Kutu kenarlı resmi bir çiçek bahçesiydi; ayrıca, dikkatlice tasarlanmış, Kutu kenarlı çiçek yataklarının çeşitli çiçeklerle dikildiği ve patikalarla ayrıldığı Mount Vernon'daki (karşı sayfa 12) mevcut bahçe. Bazen, eskiden, çiçeklerin altındaki toprağa ince beyaz kum dikkatlice serpilirdi. "Parterre a l'Anglaise", Kutu kenarlı çeşitli şekilli yatakların ayrıntılı bir tasarımına sahipti, ancak çiçekler yerine çimenleri çevreliyordu. "Parterre de broderie"de, Kutu kenarlı yataklar çeşitli renkli topraklar ve kumlarla dolduruldu. Siyah toprak demir talaşlarından, kırmızı toprak ise dövülmüş fayanslardan yapılabilirdi. Bu son isim verilen parter, yalnızca yataklar arasında patikalara sahip olmasıyla bir düğümden farklıydı. Emekli Bahçıvan on parter için desenler verir.

Bahçe tasarımının temelini oluşturan ana yürüyüş yollarının eski zamanlarda tek bir adı vardı - açık sözlü; bunlar her zaman "geniş ve güzel" olmalı ve renkli kum veya çakıllarla düzgünce serilmeliydi.
Parkinson, "Müttefikleriniz ve yürüyüş yollarınız ne kadar güzel ve büyük olursa, bahçeniz o kadar fazla zarafete sahip olmalı, otlar ve çiçekler o kadar az zarar görmeli ve ayıklayıcılarınız hem yatağı hem de müttefikleri o kadar iyi temizlemeli." diyor. "Gizli yürüyüş yolları" veya "gölgeli sokaklar", üzerlerinde bir kemerle birleşen ağaçlara sahipti.

Eski Amerikan çiçek yataklarına ve bahçe tasarımlarına ve İngilizlere yapılan atıflarda bulunan ilginç bir terim "kaz ayağı"dır. Bir
"kaz ayağı", küçük bir yarım daireden birbirine oldukça yakın bir şekilde yayılan üç çiçek yatağından veya üç caddeden oluşuyordu; ve bazı yerlerde ve bazı koşullar altında, tasarımın topuğunda durup üç caddeye baktığınızda hala büyüleyici ve çarpıcı bir tasarımdır.

[İllüstrasyon: Hampton'da Parterre ve Kesilmiş Kutu.]

Tüm bu çiçek yataklarında Kutu en sevilen kenardı, ancak Kutuyu sevmeyenler tarafından parterrelerde ve bordürlerde birçok başka
düzenli kenar kullanılmıştır. Tuğlalar ve tahtalar kullanılmıştır; tahtalardan oluşan bir kenar, çiçeklerden oluşan bir kenar kadar güzel değildi, ancak yatakları düzgün bir şekilde yerinde tutuyordu; _Scots Gard'ner_'daki zevk bahçesinin şu tanımını gerçekleştiren
sayfa 63'te böyle kenarları çizilmiş bir bahçe gösterilmiştir: "Bordürler kutulanmış ve çeşitli güzel çiçeklerle dikilmiştir, düzenli olarak karıştırılmış, ayıklanmış, biçilmiş, yuvarlanmış
ve hepsi temiz ve güzel tutulmuştur." Germander ve Biberiye kenarlar için eski favorilerdi. Candy-tuft ve Sweet Alyssum'un karlı kenarlarını gördüm, bordürün çeşitli renkli çiçeklerini iyi bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Sweet Alyssum'dan biri 256. sayfada gösterilmiştir. Ageratum tatmin edici bir kenardır.
Kekik eski zamanlarda kullanılır, ancak oldukça yönetilemez; bir bahçe sahibi
kenarlarını Paraotu, aksi takdirde Sürünen-jenny olarak belirlemiştir. Paraotu'nu kenar olarak kullanmaktan
istemem; Oradaki sarı çiçeklerini sevmem
ama, onları donuk kıyılarda
ya da nemli yerlerde, ağaçların ve saçakların damlaları altında, ya da daha iyisi,
fakirlerin saksılarında neşeyle büyürken çok nazik ve neşeli bulurum. Moneywort'un yakın, uygun bir bordür oluşturacak kadar
büyüyüp
çok iyi büyüyeceğinden ve yeraltı sürgünleriyle sınırları dolduracağından korkuyorum. Moneywort adı, eski adı olan Herb-twopence veya Twopenny
Grass'a benzemektedir. Turner (1548), ikinci adın, sapın her iki yanında bir arada duran yapraklardan
"verildiğini" söyler. Bir çeşit Day Lily'nin çizgili yaprakları güzel bordürler oluşturur. Salem bahçesinden olanlar burada gösterilmiştir.

Genellikle New England'daki ihmal edilmiş bahçelerde veya artık bahçe olmayan yol kenarlarında, sömürgeciler tarafından buraya getirilen ve burada sonsuza dek kalacak olan "Southernwood'un dişi bitkisi" olan yoğun gri-yeşil Lavanta Pamuğu büyümesini görürüz. Bordür olarak kullanılırdı ve
kontrol edilebildiğinde çok güzeldir. Bu şekilde kullanıldığı iki veya üç eski
bahçe biliyorum.

Bazen bir köy yolunda araba kullanırken, bir yaprak ve çiçek yoğunluğu, küçük bir çiftlik evi, kümelenmiş ve yığılmış, etrafında toplanmış, kapıdan veya pencereden dokunulabilecek kadar yakın, kalabalık bir bollukta, büyük bir çiçek yatağını dolduracak kadar bol çiçeklerle irkilirsiniz. Eski Narragansett'teki Wilbur Çiftliği'nde (sayfa 290) Haziran çiçeklerinin kütlesi böyledir - çiçeklerin ve arıların evi. Genellikle çiftlik evinin yanında, eski zaman çiçeklerinin muhteşem örneklerini içeren küçük bir bahçe veya çiçek yatağı vardır. Sayfa 292'deki Snow Pinks'in muhteşem "koşu şeritleri", çiçeklerle dolu bir çardak olan başka bir Narragansett bahçesindedir. Tutumluluk, eski bitki uzmanı Gerarde'nin günlerinden beri yaygın bir bordür olmuştur. "Güneşli bir yamaçta, parlak küçük bir bahçemiz var,
Deniz pembeleriyle çevrili ve umut şarkıları ve çiçekleriyle tatlı."

Sayın Sekreter William H. Seward'ın (New York, Auburn'da) yaşamı boyunca çok sevdiği bahçesi 146. sayfada ve 134. sayfanın karşısında gösterilmektedir. Bu bahçede bazı yataklar Periwinkle, diğerleri Polyanthus ve bazıları da Bay Seward'ın 1836'da Abbotsford'dan getirdiği Sarmaşık ile çevrilidir. Bu bahçe 1816'da bugünkü haline getirildi ve
güneş saati daha sonra yerine yerleştirildi. Bahçe genişletildi, ancak
değiştirilmedi, eski "George II. Gülleri" ve York ve Lancaster Gülleri
hala büyüyor ve çiçek açıyor ve tek Michigan Güllerinin güzel kemerleri
hala gelişiyor. İçinde Amerika'da alışılmadık birçok çiçek ve meyve var,
aralarında bir Alp çileği yatağı da var.

İskoçya Kralı I. James, Windsor Kalesi'ndeki hapishane penceresinden gördüğü bahçe hakkında şöyle yazmıştır:--

"Güzel bir bahçe ve köşelerde uzun ve küçük Wandis'lerle birlikte bir Herbere greene."

Bu wandiler, Kutu kenarları evrensel hale gelmeden önce çok kullanılan korkuluklardı. Bazen aile renklerine boyanırlardı, Hampton Court'ta olduğu gibi yeşil ve beyaz, Tudor renkleriydi. Bu "wandiler" hala ara sıra görülür. Berkshire Tepeleri'nde küçük yataklarla bu şekilde düzgünce çevrelenmiş eski bir bahçenin yanından geçtim. Korkuluklar donuk açık kahverengiye, neredeyse bazı ağaç gövdelerinin rengine boyanmıştı; ve Mahmuz dikeni, Tilki eldiveni ve diğer uzun çiçekler onlara doğru yığılmış ve başlarını çocukların bir çitin veya kapının üzerinden sarkması gibi
üst korkulukların üzerinden sarkıtmışlardı. Bunun temiz, düzgün bir tarz olduğunu düşündüm, kendi bahçemde hoşuma gitmeyecek bir şeydi, ancak bir başkasının bahçesinde de hor görülmeyecek bir şeydi.

[İllüstrasyon: Bayan Mabel Osgood Wright'ın Bahçesi, Waldstein, Fairfield,
Conn.]

Çevrelenmiş bir bahçe! Bu basit kelimeler benim için o kadar çok telkin içeriyor ki,
ideal bir çiçek bahçesinin
çevrelenmiş bir bahçe olması gerektiği düşüncem o kadar sabit ki,
çevrelenmemiş, yeşil çitlerle, yüksek duvarlarla, asmalarla kaplı çitlerle ve ağaçları ayıran bir çerçeveyle
kapatılmamış tüm güzel çiçek yataklarına pişmanlıkla bakıyorum.
Bu kadar güzelliği genel görüşten saklamak bencilce olabilir; ancak evlerimiz perdesiz cam duvarlarla yapılana kadar, böylece tüm dünya her şeyi
görebilsin, geniş arazisi olanlar en azından bir kısmını
sadece arkadaşlarının görmesi için çevrelesin. Worcester'ın kalbinde, geniş çimenlikleri, büyük ağaçları ve bahçe çitinin üzerinden geçerken herkesin görebileceği çiçekli çalıları olan güzel bir eski malikane vardır. Evin bir tarafında çiçekler bolca açar; ve düşüncesiz bir gezgin, evin arkasında, arka bahçeler ve komşu evlerin duvarları arasında uzanan uzun bir güzellik çiti olduğunu asla bilmez - tenha, sessiz, ruhlara ferahlık dolu. Margaret Deland'ın "Eski Bahçesi"ni düşünürüz:--

"Bahçe parlıyor
Ve duvarlarına karşı şehrin kalbi hala atıyor.
Ve her yaz esen rüzgar yorgun sokaklara biraz tatlılık getiriyor!"

[İllüstrasyon: Miss Harriet P. F. Burnside'ın Bahçesindeki Gölgeli Yürüyüş Yolu,
Worcester, Massachusetts.]

Bu bahçede, yolunu yürüyen herkes için bir teselli ve memnuniyet kaynağı olan gölgeli bir yürüyüş yolu vardır; Bu sayfanın karşısında birazı gösteriliyor,
Leylak, Leylak, Çilek Çalısı, Çiçekli
Kuş Üzümü, bütün eski ağaç benzeri şeyler, ilkbaharda çok güzel çiçek açmış ve hoş kokulu, yaz ortasında çok yapraklı ve serin gölgeli:
Bu bahçe sokaktan sadece taş bordür veya alçak bir korkulukla ayrılmış olsaydı, bu gölgeli yürüyüşte ne gibi bir zevk olurdu? Ve bu kapalı bahçede
eski bir güneş saati de var! Kalabalık bir şehrin sokak cinlerinin, açık bir bahçede olsaydı eski monitörü hemen yok edeceğinden korkuyorum; ayrıca, bu "kapalı bahçeyi" birlikte seven ve ona bakan iki kız kardeş tarafından çok şefkatle yetiştirilen Güller ve Mahmuzdikenleri'ne (sayfa 65) de üzücü bir şekilde zarar verirlerdi.
Bu bahçenin
kenarlarında büyük ağaçlar var ve uzun çalıların sırası çitler ve duvarlardaki
gösterişli asmalar ve Güller tarafından taşınıyor. Tüm bu yeşillik sınırının içinde nadir ve güzel çiçeklerin kümelenmiş mücevherleri parıldıyor, ta ki
tüm bahçe şehrin kalbinin üzerinde onurlandırmak için kasıtlı olarak takılmış zengin bir mücevher gibi görünene kadar - kümelenmiş bir mücevher, dikkatsizce ve pervasızca sergilenmeyecek bir mücevher.

[İllüstrasyon: Bayan Harriet P. F. Burnside'ın Bahçesinde Güller ve Mahmuz Dikeni, Worcester, Massachusetts.]

Salem evleri ve bahçeleri Salem insanları gibidir. Salem evleri size sakin ve onurlu bir cephe sunar, nazik ama mesafeli, en seçkin hazinelerini geçen yabancıların gözlerine
sürüklemezler; ancak
evlerin duvarlarının ardında, halkın görüşünden uzakta, hayatın güzelliğiyle dolu değerli bahçeler yatar. Salem halkı da kendi türünde böyledir.

Amerikan kasabalarındaki duvarları ve çitleri yıkma, çimenliklerin sınırlarını kaldırma ve her geçenin gözü önünde, halka açık çimenli bir parkta yaşama modasına karşı eski Salem bahçelerinin sağladığından daha fazla konuşan, sessiz eleştiri bilmiyorum. Sanırım, geçenler için keyifli; ancak evler geçenler için yapılmamıştır. Eski Salem bahçeleri evin arkasında, görüş alanının dışında yer alır; onları aramak zorundasınız. Su kenarına kadar uzanıyorlarsa teraslanmışlardır; çitlerle çevrilidirler ve yüksek asmalarla kaplı çitlerin ve alçak müştemilatların arkasına yerleştirilmiştir; ve etrafa büyük ağaçlar dikilmiştir: böylece her aileye, bir evin özü ve varlığı olan, aile hayatının o tenha merkezini verirler. Haziran ayında bir öğleden sonra Salem'deki bir bahçede oturdum. Bahçenin kapısı büyük bir tiyatroya taş atımı mesafesindeydi, ancak elektrikli arabaların ve yoğun bir ticaret caddesinin birkaç yüz fit ötesindeydi, aktif buharlı arabaların hatlarından biraz daha uzaktaydı ve yakın komşu olarak büyük bir elektrik santrali vardı. Yine de, bahçenin sonunda mutlu çocuklar için arı kovanları, tavşan kulübeleri ve tavuk kümesleriyle sarmalanmış, asma ve ağaçlarla çevrili, gerçekten güzel bir gizlilik içindeydik, sanki yüz dönümlük bir arazinin ortasındaymış gibi. Ses duyusu, görme duyusu kadar çevreleyen duvarlar tarafından korunabilir miydi, böyle bir bahçe bir şehir cennetiydi.

[İllüstrasyon: Ev Gibi Arka Bahçe.]

Salem bahçelerinde şekil açısından çok az düzenlilik vardır; kesin boyutlar için bir arayış yoktur. Küçük dar çiçek tarhları şeritleri ana bahçeden aşağı doğru her yöne veya her açıda uzanır ve şanslı
sahibi birkaç ayaklık arazi satın alabilir. Salem bahçeleri, şekil veya ekim açısından hayal gücünün kaprislerine göre değişmez. _Anemone Japonica_ ve Japon çalıları gibi birkaç yeni çiçek
orada yer bulur; çünkü çiçek duygusunda benzerdirler ve eski sakinlerle iyi geçinirler. Bu bahçelerde birçok seçkin çiçek ve meyve vardır. Manning çiftliğinin bahçesinde (sayfa 112'nin karşısında)
gelişen bir İncir ağacı ve diğer nadir meyveler yetişir; elli yıl önce bu bahçe Pomolojik Bahçe olarak bilinirdi. Massachusetts'teki bahçecilik tarihinde iyi bilinen iki Robert Manning'in evi olması uygundur.

[Resim: Bishop Berkeley'nin Evi, Whitehall, Rhode Island'daki Kapalı Kuyu.]

Eski bir evin sade arka bahçesi genellikle sebze yataklarının yakınına kadar uzanan düzgün ve çiçek açan bir bordüre sahip olur (karşı sayfa 66'ya bakın). Kapalı Üzüm çardakları, eski pompalar ve tuğla patikalarla bu arka bahçeler neşeli, sağlıklı, genellikle tertemiz ve yabani otsuz çiçek yataklarına sahip yerlerdir. Pompanın kasabada ilk kurulduğu ve çocukların harika manzarayı görmeleri için uzaktan oraya götürüldüğü böyle bir arka bahçe biliyorum. Suyu yükseltmek için kullanılan tüm eski aletler neden bu kadar hoş? Uzun sallanan direğiyle bir kuyu süpürgesi elbette pitoresktir ve bu kadar uzaktan
çıkarıldığını gördüğünüzde suyun ferahlığını ve saflığını hissedersiniz; ve kovası olan eski bir çatılı kuyu,
Bishop Berkeley'in Rhode Island'daki evinde hala kullanılan
gibi
her zaman ev gibi ve arkadaş canlısı bir nesnedir. Ancak bir pompa gerçekten garip görünümlü bir mekanizma parçasıdır ve hatlarında bir güzellik izi yoktur; ancak onda tatmin edici bir şey vardır; bu onun evcilliği, evcilliği, sadeliği olabilir. Bugünün mükemmel su sistemlerimizde ve bol suyunda sonsuz bir rahatlık kazandık, ancak
yeni çekilmiş veya akan suyun görüntüsü ve sesinden gelen duyuların tatminini kaybettik. Bir çeşmenin verdiği zevkin çoğu, yalnızca bulunduğu yerin güzelliğinden ve fıskiyelerinin zarif
şeklinden değil, aynı zamanda suyun görüntüsünden gelir.

Bazen zarif ve pitoresk bir asma büyümesi, kapı direklerini, bir çiti veya bir mutfak girişini harikulade bir şekilde sanatsal ve hoş bir şekilde güzelleştirir. Sayfa 70'te, Osage Orange çitlerinden dolayı "The Hedges" olarak adlandırılan güzel eski bir taş çiftlik evinin mutfağının korunaklı kapısı gösteriliyor. Pennsylvania, Bucks County'deki New Hope köyünde duruyor. 1718'de, iki yüz dönümden fazla olan bu çiftliğin sadece bir kısmı olan arazi, Penns tarafından akrabalarına, şu anki sahibinin doğrudan atası olan John Schofield Williams, Esq.'ye devredildi. Bu, aynı mülkün yaklaşık iki yüzyıldır, bazen iki yüz elli yıldır bir ailede sahip olunduğu bildiğim onlarca örnekten sadece biri; ve birkaç durumda, Kızılderili sachem'den ilk sömürgeciye verilen tapu, şimdiye kadar yapılmış tek tapu olup, mülk doğrudan miras yoluyla mülkiyetini hiç değiştirmemiştir. Kendi akrabalarım arasında böyle üç vaka var.

[Resim: Hedges'teki Mutfak Kapısı ve Veranda.]

"Otuzlu yılların başında" moda olan başka bir bahçe biçimi ve dikim biçimi
92. sayfada gösterilmiştir. Bu sütunlu ev ve
dik bahçe mükemmel tiplerdir; bunlar Napanock, County Ulster,
New York'tadır. Böyle bir ev ve arazi, inşa edildikleri ve düzenlendikleri zaman önemli bir servete sahip olduklarını gösterir, çünkü ikisi de
maliyetliydi. Yarım daire şeklindeki araba yolu ön kapıya kadar uzanıyor ve Kraliçe Anne dönemindekilere benzer
kutu kenarlı parterleri ayırıyordu. Bu
parterler seyrek olarak doldurulmuştu, güneşli yataklar Bahar
soğanlarıyla donatılmıştı; ve çiçek yataklarında her zaman bir yerlerde sarı Gün Zambakları ve beyaz ve mavi Gün Zambakları, yaygın Funkialar vardı.
Parterlerde genellikle resmi vazolar ve bazen de büyük bir koni veya kesilmiş Kutu topu bulunurdu. Bu bahçelerin bazı evrensel detayları vardı,
her zaman büyük Kartopu çalıları ve Leylaklar ve genellikle beyaz Güller, çoğunlukla Madame Plantiers; meydan kafeslerinde eski tırmanıcı Güller, Prairie Kraliçesi veya Boursault Gülleri vardı. Bu bahçeler genellikle yetmiş yıl önceki yoğun ekimden yetişen büyük yaprak dökmeyen ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenir; hiçbiri kesilmez ve biri ölürse gövdesi hala ayakta kalır, Woodbine ile iç içe geçer. Bugün tam olarak böyle bir bahçe yapıp dikeceğimizi bilmiyorum, tıpkı tam olarak böyle bir ev inşa edeceğimiz gibi; ama her ikisini de, günlerinin rafine
türlerini görmeyi seviyorum ve her türlü değişikliği kınıyorum. Müttefik formdaki eski bir Güney evi 72. sayfada ve bahçesi 70. sayfaya bakıyor -- Thomasville, Georgia'daki Greenwood; ama tabii ki bu bahçe çok daha gösterişli ve zengin çiçeklere sahip. Bu evin dekorasyonu en
ilginç olanı -- gelenekselleştirilmiş bir Manolya ve bahçe muhteşem Manolyalar ve Krep Mersinleriyle çevrili. Bu bahçedeki sınır kenarları ilginç bir şekilde üst üste binen tuğla dizileridir. Bunlar yatakları sıkıca yerinde tutmaya yarar ve tuğlalar cimri Menekşelerden oluşan bir iç kenarla
kapatılır. Bitkiler için ilginç küvetler ve kutular harçta sağlam bir şekilde yerleştirilmiş tuğlalardan yapılır. Bahçe, Manolyalar ve Menekşelerle çok iyi uyum sağlayan Güllerle
muhteşemdir.

[Resim: Greenwood, Thomasville, Georgia.]

Tuğlayla "çevrelenmiş" bir Hollanda bahçesini severim. Hollanda bahçesiyle, yaklaşık üç veya dört fit çimenliğe gömülmüş, dikdörtgen veya kare şeklinde küçük bir bahçe kastediyorum - böylece tuğla duvarlarla çevrili olduklarında dışarıdan bakıldığında yaklaşık iki fit yüksekliğinde görünüyorlar, ancak bahçenin içinden beş fit veya daha fazla yükseklikteler. Bahçeye inmek için dört duvarın her birinin ortasında tuğla veya taş basamaklar var, hepsi çiçeklerle dikilmiş olabilir, ancak tercihen ortada bir çimenlik olan çiçek sınırları olmalıdır. Basamakların her iki tarafında, bitkilerle dolu Hollanda saksıları veya taş toplarıyla taçlandırılmış tuğla direkler olmalıdır. Soğanlarla dikilen bu bahçeler, çiçeklenme zamanlarında, eski Parkinson'un dediği gibi, "mükemmel bir güzellik alanıdır." Amerika'da çok güzel Hollanda bahçeleri var, sözde, ama bunların Hollandalı olmalarının başlıca iddiası, soğanlarla donatılmış olmaları ve resmi bitkiler veya çalılar için Delft veya diğer toprak kaplar veya kutular olmasıdır.

Gömülü bahçeler, akıllı bir peyzaj mimarının gözetimi altında düzenlenmelidir; ve o zaman bile, bir kapris veya maliyet artışı dışında
gömülü olmalarının bir nedeni olmalıdır. Geçtiğimiz
yaz, çok alçak bir duvarı olan derin bir çökük Hollanda bahçesi olan güzel bir araziyi ziyaret ettim. Evin sağ tarafında biraz
uzakta uzanıyordu; ve ötesinde, peristilin tam görüş alanında, ufukta tek pis nesneler uzanıyordu. Düz, iyi dikilmiş, uzakta çalılıklarla çevrili bir bahçe, her çirkin lekeyi gizler ve güzel bir şey olurdu. Şu anki haliyle, evden Hollanda bahçesinden görülebilen hiçbir şey yok, sadece birkaç kesilmiş ağacın tepelerinden bir veya iki ayak, çok zayıf, bodur çalılar gibi görünüyor. Şunu da eklemeliyim ki, alçak duvarıyla bu bahçe mükemmel bir insan tuzağıydı. Karanlık gecelerde, arazide "kısa yol" arayan işçilerin, bahçıvanın üzüntüsüne ve soğanların yıkımına yol açan sığ duvardan düştüğü sık sık görüldü. Bir keresinde, şafak vakti, mutsuz bahçıvan, Sümbüller ve Laleler arasında huzur içinde otlayan yaşlı bir at buldu. Yeni merasındaki çimenleri ve oraya aniden yaklaşmayı sevmediğini; böyle yeni moda yöntemler için çok yaşlı olduğunu söyledi. Philadelphia yakınlarında bir başka arazi biliyorum, orada bir bahçenin batmasıyla uzaktaki tepelerin enfes bir manzarası ortaya çıktı; böyle bir
bahçenin biçiminin bir sebebi var.

[İllüstrasyon: Greenwood'daki Bahçede Güller ve Menekşeler, Thomasville,
Georgia.]

Son yıllara kadar Amerika'da çok az su bahçesi vardı; ve evlerimizin yakınında bulunmalarının bazı dezavantajları var, bunu bu yılın Mayıs ayının başlarında bir arkadaşımın bahçesindeki birini ziyaret ettiğimde açıkça fark ettim.
O zamanlar bile su sümbülleri çiçek açmıştı ve iki veya üç enfes
Zambak; ve Lotus yaprakları tankın yüzeyinden büyüleyici bir şekilde yükseliyordu. Daha az büyüleyici bir şekilde, yeni geleni sıcak bir karşılama korosuyla karşılayan bir de vahşi sivrisinek bulutu yükseldi. O zamanlar gazetelerimiz, bu Zambak tanklarında gördüğüm gibi, su yüzeyinin her santimine gazyağı uygulanması planlarıyla doluydu,
ve bunlara korkunç sıtma taşıyan böceklerin büyütülmüş çizimleri eşlik ediyordu,
ben onlardan kaçtım, hem _Nymphaea_ hem de _Anopheles_'ten vazgeçmeyi tercih ettim.

[İllüstrasyon: Sylvester Malikanesi'ndeki Su Bahçesi, Shelter Adası, New York.]

İngiliz halkına dünyanın o harikası Victoria Regia'nın tanıtılmasından sonra, Amerika'daki coşkulu çiçek severler tarafından yetiştirildi ve bir süre çiçek modasının zirvesi oldu.
Muhteşem Victoria Regia ve başka neredeyse hiçbir çiçek, Albay Higginson tarafından
bu kadar harika, muzaffer bir kelime resmi olarak
tanımlanmamıştır. Ben, komşusu dediği aynı güzel Zambak'ı yaprak ve çiçek halinde gördüğümde çok küçük bir çocuktum; ama bunu hiç unutmadım, ne kadar
korktuğumu da; çünkü biri beni suyun üstünde tutup tutamayacağını görmek için
büyük yaprağın üzerine kaldırmak istedi. Güney Amerika'daki yerli çocukların
yaprakların üzerinde yüzdüğünü duymuştuk. Bu deneyime şiddetle
karşı çıktım; ama annem, sadık bahçıvanın altı veya yedi yaşında güçlü bir çocuğun ağırlığının değerli bitkisine
yüklenmesi olasılığı düşüncesiyle benim kadar korkmadığımı belirtti. Son yıllarda Victoria Regia yapraklarını gördüm, ama
neredeyse hiç çiçek açtığını duymadım; ama ne yazık ki!
Otuz veya kırk yıl öncesine göre alışılmadık bitkilerin
çiçek açmasına daha az dikkat ediyoruz.
O zamanlar insanlar yeni bir Gül veya Kamelya
Japonica görmek için bir seraya akın ediyorlardı; hatta Gece Çiçek Açan Cereus bile
çiçek açtığı her eve çok sayıda ziyaretçi çekiyordu. Ve komşularımızdan birinin güzel bir Kaktüsü
zengin çiçek açtığında her zaman kalabalık bir resepsiyon düzenliyordu. Bu, "Çiçek Değişimi"nin bir parçasıydı, herkesin başkalarının güzel çiçeklerine duyduğu ilgi, eski komşuluk yaşamının bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: Drumthwacket, Princeton, New Jersey'deki Teras Duvarı.]

Son beş veya altı yıl içinde Amerika'da, zengin ve kültürlü insanların kırsal kesimlerinde, çok sayıda resmi bahçe, İtalyan bahçeleri, bazılarına layık isimler verilmiştir, çünkü bunlar İtalyan bahçeciliğinin en iyi yasalarına ve kurallarına uygun olarak
şekillendirilmiş ve dikilmiştir - bu özel sanat. Bu sayfada, incelikle oranlanmış teras duvarı ve Drumthwacket, Princeton, New Jersey'deki üst teras ve resmi bahçenin karşısında, M. Taylor Pyne, Esq.'nin kırsal kesimi gösterilmektedir. Bu bahçe, bahçe ile çevresi arasında
her zaman olması gereken uyumun iyi bir örneğini sunmaktadır. Drumthwacket adı -ağaçlık bir tepe- çok yerinde bir isimdir; yer
William Penn'e yapılan orijinal hibe kapsamındadır ve
on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar tek bir ailenin mülkiyetinde kalmıştır. Bu
güzel ağaçlıklı tepeden teras bahçe çiftlik binalarına,
birbirine bağlı göletlere, verimli tarlalara ve çayırlara bakar; o bölgenin huzurlu manzarasının tipik özelliği olan sakin bir pastoral
görüntü--ancak bir zamanlar en şiddetli
savaşların sahnesiydi. Drumthwacket çiftliği, 1777'de İngilizler ile Kıta birlikleri arasındaki, Washington'ın zafer kazandığı Devrim'in dönüm noktası olan Princeton Muharebesi olarak bilinen önemli karşılaşmanın savaş alanıdır. Bugüne kadar Drumthwacket tarlalarında gülle ve üzüm güllesi çıkarılmaktadır. 1696'da inşa edilen Loca, Washington'ın isteği üzerine yaralı İngiliz subayları için bir sığınak olmuştur; Locanın önündeki Washington Kaynağı ise Washington'a su sağlamıştır. Üst göletin solundaki ağaç grubu, bu unutulmaz karşılaşmada ölenlerin yüz yirmi dört yıldır uyuduğu İngiliz askerlerinin korunaklı ve onurlandırılmış mezarlarını işaretler. Eğer bir şey İngiliz ve Amerikan halklarının sevgisini daha da sağlamlaştırabilirse, o da Drumthwacket ve Doğu kıyımızdaki diğer tarihi tarlalarda olduğu gibi Amerika'daki İngiliz askerlerinin şefkatle korunan mezarlarının görüntüsü olurdu. Concord'da, Concord Muharebesi'ndeki İngiliz ölülerinin üzerinde nöbetçi çamlar ne kadar da sadık bir şekilde duruyor, böylece dinleniyor, dikkatsiz ayakların adımlarından uzak ama Concord halkının bakımı ve düşünceleri için her zaman hazır.

[İllüstrasyon: Avonwood Court'taki Bahçe, Haverford, Pensilvanya,
Charles E. Mather, Esq.'nin Kır Evi.]

Eski İtalyan bahçelerimiz var. Bazıları çok güzel,
aralarında Hollis H. Hunnewell, Esq.'nin eşsiz ve onurlu bahçesi var,
ama daha yeni olanların çoğu, az sayıdaki yazlarına rağmen,
şaşırtıcı bir zarafet ve güzelliğe sahip oldu ve mükemmel vaatleri her bahçe severde bir zevk
ışıltısı yaratıyor. Sık sık, doğayla düzenlenmiş ve düzenlenmemiş çiçeklerle dolu bir çiçek bordürünün sınırsız ve cömertçe çiçeklenmesini çok seven biri için, resmi bir bahçenin büyük cazibesini analiz etmeye ve açıklamaya çalıştım. Çiçek seven bir arkadaşın mektubunda, rafine zevki doğasının doğal bir parçası olan birinin tesadüfi bir cümlesi şöyledir:--

"Şiirdeki sonelerde, modern tiyatroyla karşılaştırıldığında Yunan tiyatrosunda sahip olduğumla aynı sevgiyi, aynı mükemmel tatmin duygusunu eski resmi bahçede de hissediyorum; içimdeki bir şey her zaman kısıtlanmış ve klasik olana doğru çekiliyor."

Bu birkaç kelimede, resmi bahçenin cazibesi tanımlanıyor -- iyi düzenlenmiş, klasik bir kısıtlama.

[İllüstrasyon: Drumthwacket'teki Bahçe, Princeton, New Jersey.]

Yeni resmi bahçelerin bazıları tasarımda kusurlu ve uygulamada yetersiz görünüyor; daha da kötüsü, çevrelerine uygun değiller; ancak zarif doğa, bu birçok renge, kokuya ve biçime bile cömertçe bitki yetiştirme yoluyla çekicilik katacaktır. Bana bu yeni İtalyan bahçelerinin güzel fotoğraflarından oluşan setler verildi, bunları eski çiçek tarhları resimlerime eklemeyi çok istiyorum; ancak Eski Zaman Bahçeleri hakkında bir kitapta bunu tam olarak yapamam, çünkü bunlar bizim Amerikan bahçelerimizden çok daha eski bahçelerden kopyalanmış. Kitabımda modern resmi bahçelerdeki ayrıntılara dair ara sıra bakışlar veriyorum; ve bu kitapta iki örnek uygun şekilde resimlendirilebilir ve ayrıntılı olarak açıklanabilir, çünkü bunlar yalnızca güzellikleri ve vaatleri bakımından sıra dışı olmakla kalmıyor, aynı zamanda plan ve uygulamada bahçelerin özel sunumumda bir miktar etkiye sahipler. Bu ikisi, Philadelphia'lı Charles E. Mather, Esq.'nin kırsal merkezi olan Pennsylvania, Haverford'daki Avonwood Court'un bahçeleri; ve New York'lu Spencer Trask, Esq.'nin kırsal merkezi olan New York, Saratoga'daki Yaddo'nun bahçeleridir. [İllüstrasyon: Avonwood Court'taki Güneş Saati, Haverford, Pennsylvania.]

Avonwood Court'taki bahçe 1896'da Bay Percy Ash tarafından tasarlanmış ve düzenlenmiştir.
Çiçek ekimi Bay John Cope tarafından yapılmıştır; ve bahçe
oranları, konturu ve görünümü açısından büyüleyicidir. Bu kitapta
açıklayıcı bir açıklama olma iddiası, çoğunlukla eski moda çiçeklerle ekilmiş olması ve yataklarının gerçekten eski zamanlardaki gibi gelişen Kutularla
düzenlenmiş ve sınırlanmış olmasıdır. Bu, Kutu'nun kenar olarak kullanılmasından ve eski zaman çiçeklerinin bu yatakların doldurulması olarak kullanılmasından gelebilecek güzelliğin ve tatminin çarpıcı bir örneğini sunar. İki yüz farklı bitki arasında, 76. sayfadaki görünümde gösterilen büyük sarı
Gündüz Zambağı sıraları; düzenli
Şakayık dikimleri; Flower de Luce bordürleri; Vadi Zambağı kıyıları; beyaz Fraxinella ve Lupin sıraları, saçaklı Gelincik yatakları, Yucca nöbetçileri vardır - çok sayıda eski favori, hoş karşılandıklarında ve sevildiklerinde sergiledikleri neşeli şekilde büyümüş ve gelişmiştir. Bu bahçedeki güneş saati 82. sayfaya bakacak şekilde gösterilmiştir; Bay Percy Ash tarafından tasarlanmıştır ve basit ana hatların, iyi oranların, dikkatli yerleştirmenin ve simetrik düzenlemenin bir modeli olarak kabul edilebilir. Yerleştirmeyle, çevredeki çiçek yataklarına ve bahçenin genel ana hatlarına göre doğru yerde olduğunu kastediyorum; onurlu ve önemli bir bahçe merkezidir. Yerleştirmeyle, bahçe planında uygun bir
öneme yükseltilmesini, geniş oranlı ve uygun yükseklikte üç dairesel basamaktan oluşan bir platformun tepesine yerleştirilmesini, kaidesinin de doğru boyutta ve çok yüksek olmamasını, ancak en üst basamakta durduğunuzda, "Günün saati kaç?" sorumuz için kadranın cevabını kolayca okuyabileceğinizi kastediyorum. Bu bahçeyi çevreleyen Hanımeli, Gül ve diğer çiçekli asmalardan oluşan çitler ve duvarlar, bahçenin beş yıllık ömrü boyunca harika bir şekilde gelişmiştir ve uzun yılların düzenlemeleri gibi görünmektedir. Basit ama zarif duvar
koltuğu, simetrik ve sade bahçe mobilyalarının yanı sıra bahçenin sınırlarını oluşturan tırmanan asmaların bolluğu hakkında da fikir verir.

[İllüstrasyon: Yaddo'daki Gül Bahçesi'nin Giriş Verandası ve Kapısı.]

Bu kitabın başlık sayfasında, o günün sanat düşüncesi ve sanat icrasının çok iyi bir örneği olan, on sekizinci yüzyıla ait büyüleyici eski bir tahta baskının yeniden çizimi yer almaktadır; yetenekli bir tasarımcının eseridir. Meyve bahçeleri ve bahçeler üzerine eski bir yapmacık tezden alınmıştır ve endişeli bir yüz ve titiz bir özenle, bir bahçede toprağın yüzeyini ölçerek ve yerleştiren neşeli küçük bir Love'ı tasvir eder. Her iki yanında eski kesilmiş Porsuklar; ayaklarının dibinde bir kürek ve saksılarda bahçe çiçekleri, bunların arasında o günün tüm çiçek severlerin ve bitki uzmanlarının çok sevdiği Fritillary, önemli bir çiçek - anlam ve gizem dolu bir çiçek. Bu çizim, eski zamanların bir amblemi ve Yaddo'daki güzel modern Gül Bahçesi'nin yapımını sembolize eden mutlu bir sembol olarak alınabilir; Aşk, en şefkatli düşüncelerle, yeryüzünü, çok sevilen bir eşin mutluluğu ve eğlencesi için
bir Gül bahçesine dönüştürdü. Bu Gül Bahçesi'nin asil giriş kapısı ve sundurması, bahçenin açılışında
açıldığında bahçenin hanımına mutlu bir sürpriz oluşturdu. Bunlar 81. sayfada tasvir edilmiştir ve orada, bahçenin ilhamının hikayesini birkaç iyi seçilmiş kelimeyle anlatan yazıt okunabilir; ancak "satır aralarında", Gül Bahçesi'ni ve yaratıcılarını
tanıyanlar için, yazıt, güzelliği ancak bahçenin ruhuyla eşit olan bir evin hikayesini daha da derin bir anlamla anlatır. Tüm bu okuyucular için Gül Bahçesi, ona sahip olan ve ona bakanların yaşamının uygun bir ifadesi haline gelir. Bu ifade niteliği, önemli olan, birçok
küçük ve daha basit bahçede, hatta küçük bir kır evinde bile görülebilir; ona gösterilen özen ve duyarlı
çiçeklenmesi sayesinde, bahçe sahiplerinin hayatını gösteren bir _şey_ algılayabilirsiniz; onların düşünceli, nazik, güzellik aşığı, ev aşığı olduklarını bilirsiniz.

[İllüstrasyon: Yaddo'daki Gül Bahçesi'nde Pergola ve Teras Yürüyüşü.]

Yaddo bahçesinin güzel pergolasının arkasında, Crimson Rambler ile
kalın bir şekilde
düzenlenmiş, perde benzeri bir kavak sırası Gül Bahçesini
güçlü bir Kaya Bahçesi'nden ve büyük, olağanüstü bolluk ve uzun yıllara dayanan bir Eski Moda Bahçe'den ayırır. Belki de
sonraki isimli bahçe sayfalarım için daha uygun görünebilir, çünkü daha
gelişmiş ve görünüşe göre konuma daha yakın; ancak özellikle Gül Bahçesi hakkında yazmak istiyorum, çünkü bu bahçe,
iyi zevk, dikkatli düşünce, ayrıntılara dikkat,
çiçeklere duyulan sevgi ve
mükemmelliğe ulaşma niyeti_ bahçenin yaratıcılarına rehberlik ettiğinde,
bir mimarın veya peyzaj mimarının yardımı olmadan neler başarılabileceğinin
alışılmadık bir örneğidir.
Mutlu bir şekilde
çok büyüleyici bir topografyaya sahip bir ülkede yer almaktadır, ancak
bahçenin kendisini şekillendirdiği düşünülmemelidir; güzel oranları,
konturu ve şekli, bahçenin en küçük
ayrıntısında hissedilen aynı güçle, Sevginin gücüyle dikkatlice incelenmiş ve
şimdiki mükemmelliğe getirilmiştir. Gül Bahçesi, resmi bir bahçe için alışılmadık derecede büyüktür; manzaraları ve yürüyüş yolları, birbirine bağlı Daffodil Dell ve Kaya Bahçesi ile yaklaşık on dönümlük bir alanı kaplar. Ancak arazi sekiz yüz dönümden fazla ve ev çok büyük bir araziye sahip, bu yüzden bahçe iyi orantılı görünüyor. Bu Gül Bahçesi, her ayrıntının kişisel ilgi alanında alışılmadık bir çekiciliğe sahip, bu da büyük boyutlu birkaç Amerikan bahçesinde ve hatta birkaç İngiliz bahçesinde
bulunuyor. Essex'teki Easton Lodge'daki Kontes Warwick'in bahçeleri, aynı çekiciliğe, heykellerde ve çeşmelerde ve hatta çiçek bordürlerinin dikilmesinde kişisel bir anlam ve öneme sahip. 83. sayfadaki çizim, üst terastan görüldüğü gibi Yaddo Gül Bahçesi'nin genel şeklini tasvir ediyor; ancak bahçenin nasıl uzandığını göstermiyor
güzel mermer basamaklardan aşağı, Diana ve Paris'in mermer figürlerinin yanından,
ve standart Gül yolları boyunca, bahçenin hikayesini anlatan şeyi, Bayan Trask'ın _Kral Konstantin'in_ şiirlerinden birinde yer alan görkemli yaratılış olan Christalan'ın heykelini gizleyecek kadar büyük olmayan sığ çeşmenin yanından. Heykeltıraş William Ordway Partridge'in dehasını tam anlamıyla gösteren bu kahraman figür, aynı zamanda şair-yaratıcının dehasını da temsil ediyor ve anlatılamaz ve etkileyici bir asalet sergiliyor.
Elini ve kolunu göğe doğru uzatmış olan Christalan, zengin yaprak dökmeyen ağaçların arka planında bu duygusallık ve şövalyelik bahçesinin gerçek şövalyesi olarak görünüyor.

[İllüstrasyon: Yaddo'daki Gül Bahçesi'ndeki Christalan Heykeli.]

"Ağaçların arasından batıya doğru eğik bir şekilde süzülen güneş ışığı
Önce kalkık, altın rengi başına,
Buklelerinden parlayan bir miğfere,
Sonra elindeki zambaklara düştü.
Gözlerinde meydan okuyan, korkusuz bir parıltı vardı;
Ormanın kasvetli arka planına karşı
İnsan gibi görünmüyordu."

Yaddo'daki daha büyük ve daha etkileyici çeşme bu
sayfalarda gösterilmektedir. Yüz fit uzunluğunda ve yetmiş fit genişliğindedir ve evin önünde, doğudadır. Mermer figürleri Şafağı simgeler;
Bu sitede güzelliklerinin uygun ve geniş bir arka planda gösterildiği ve görkemli oranlarının, terasta oturanların veya pergolanın gölgesinde yürüyenlerin görüşünden Christalan'ın güzel heykelini gizlemesine izin verilmediği belirtilecektir.

[İllüstrasyon: Yaddo'daki Gül Bahçesi'ndeki güneş saati.]

Özellikle üst terastaki güneş saati, 86. sayfada gösterilmiştir.
Metal kadran yüzü, gelenekselleştirilmiş aslanları temsil eden klasik tasarımlı iki oyma standart üzerinde duran bir mermer levha ile desteklenmiştir.
Bunlar, Pompeii'de ortaya çıkarılan ve hala restore edilmiş en iyi Greko-Romen konutunun atriumunda veya ana salonunda bulunan impluviumun yanında görülebilen iki muhteşem standarttır.
Yaddo'daki bu güneş saati standartları, İtalyan hükümetinin izni ve denetimi altında yapılmıştır. Antik Pompei'nin ihtişamını ve geçen yüzyılları anlatan hikayelerini anlatırken, şimdi gözümüze bir güneş saati tutmaları ve sanki zamanın uçuşunu ve geçmişin enginliğini fark etmemizi istemelerinden daha uygun veya daha ilham verici bir şey düşünemiyorum. [İllüstrasyon: Yaddo'daki Gül Bahçesi'ndeki Kadranın Bronz Yüzü.]

Dikkatlice şekillendirilmiş mermer koltukların güzel ekleriyle birlikte tüm güneş saati, asil mermer basamakların başındaki yarım daire biçimli mermer bir meydanda duruyor. Kazınmış metal kadran yüzünde, Dr. Henry Van Dyke'ın bahçenin hanımı Katrina Trask'a yazdığı iki zarif dize var. Bu kadran sloganları sıra dışı ve birkaç kelimeyle İngilizce dilimizin kalıcı bir mücevherini oluşturabilen o dehanın mükemmel örnekleri. Kadran yüzünün kenarında şu slogan var:

"Saatler uçar,
Çiçekler ölür,
Yeni Günler,
Yeni Yollar,
Geçer gider;
Aşk kalır."

Gnomon'un tabanında ikinci slogan vardır:--

Zaman
Bekleyenler için Çok Yavaş,
Korkanlar için Çok Hızlı,
Yas tutanlar için Çok Uzun,
Sevinenler için Çok Kısa;
Ama Sevenler için,
Zaman
Sonsuzluktur.

Yıllardır güneş saati bilgisinin öğrencisiyim,
güneş saati sloganları ve yazıtları koleksiyoncusuyum, bunlardan yüzlercesine sahibim.
Hiçbir yerde, ne İngilizce'de, ne İngiliz veya İskoç güneş saatlerinde, ne de Kıta dillerinde, bu ikisi kadar zarif bir
kadran efsanesi bilmiyorum--bu kadar
hafif biçimli, kelimelerde bu kadar basit, diksiyonda bu kadar saf, ama
duygusal ve düşünceli, ne kadar dolu! ne kadar etkileyici! James Russell Lowell'ın
sözlü sihir dediği şeyin güzel örnekleri olarak hafızalara kazınıyorlar; Seçilmiş kelimelerden veya cümlelere dikkatlice bir araya getirilmelerinden değil, doğası kadar çekiciliği de açıklanamayan bir şeyden gelen o harika özellik.

[İllüstrasyon: Yaddo'daki Bahçede Eski Çam.]

Ağaç severler için Yaddo'daki bahçeler ve araziler, muhteşem ağaçlarıyla muhteşem bir çekiciliğe sahiptir; ancak burada biri tasvir edilebilir - çapı sekiz fitten fazla olan görkemli yerel Çam, ırkının diğer görkemli nöbetçileriyle birlikte, tüm bu güzelliğin üzerinde kasvetli bir şekilde güzel bir bekçi olarak durur.

BÖLÜM IV

KUTU KENARLARI

"Bahçedeki çıtırdayan yaprakların üzerinde, Kutu'nun çizgileri arasında yürüdüler, sonsuzluğun kokusunu
soluklandılar; çünkü bu, bizi zamandan çıkarıp başlangıçsız geçmişin uçurumlarına
götüren kokulardan biridir; eğer bundan daha büyük bir taş topunda yaşadıysak, bunun üzerinde Kutu'nun büyümüş olması gerekir."

--_Elsie Venner_, OLIVER WENDELL HOLMES, 1861.

Birçoğumuz için, Dr. Holmes'un yanı sıra, Kutunun eşsiz aroması, hem kokusu hem de tadıyla temiz bir
acıdır, ebedi geçmişin kokusudur; etkisi neredeyse hipnotiktir. Bu garip güç herkes tarafından hissedilmez,
ve şu anda hissedilen bir duyusal etki de değildir; kalıtsal bir hafızadır,
birçok kişi tarafından yarı bilinir, ancak yoğunluğu New England doğumlu ve soyundan gelen, gerçek Püriten çocukları olanlarda sabitlenmiştir; bu kişiler için Kutu, New England'ın geçmişinin atmosferini
soluk verir. Yüzyıllar önceki o sade bahçeleri,
veya orada yürüyen ve çalışanların yüzlerini net bir şekilde göremiyorum; ama bugün eski Kutu Kenarlı sınırlarımız arasında dolaşırken, sevgili acı kokuyu içime çekerken ve güzel parlak yapraklardan sert bir dal toplarken, gerçekte eski günlerin bahçe severler ve bahçe işçilerinin yanımda yürüdüğünü, görülmeden ve duyulmadan da olsa, biliyorum.

Yaklaşık otuz yıl önce parlak genç bir Yankee kızı, bir şeker yetiştiricisinin ailesine mürebbiye olarak
Küba adasına gitti. Evde kalan halkı tarafından bu, biraz
tehlikeli bir macera olarak görüldü ve
beş yıl sonra orada ölümüyle birlikte, onların korkuları gerçekleşti.
Ancak, başına gelenler bununla sınırlı değildi. Yetiştiricinin karısı bu zaman aralığında ölmüştü ve dul adamla evlenmişti.
Bir kızı doğmuştu ve annesinin ölümünden sonra, Güney adasında, Kübalı usullerle yetiştirilmişti ve New England akrabalarıyla çok az ve resmi bir
iletişimi olmuştu. Bu kız yirmi yaşındayken, annesinin büyüdüğü küçük Massachusetts kasabasına geldi ve orada bir grup dul ve bekar teyze ve büyük teyzeyle tanıştı. Eski evde annesinin odasında bir süre oturduktan sonra, aynı ırktan olup arkadaş olmaları gereken ancak hayatları birbirinden çok uzak olan ve birbirlerini sadece şöyle bir görebilenler arasında sıklıkla var olan çekingenlik, onları yarı utanç ve karşılıklı ilgi kaynakları eksikliğiyle bahçeye doğru yürümeye zorladı. Box'ın yüksek sıraları arasındaki patikadan geçerken, kız aniden durdu, korkuyla kapıya baktı ve korkuyla bağırdı, "Köpek, köpek, beni kurtar, beni öldürecek!" _Orada
hiçbir köpek
yoktu_, ama tam o noktada, o Kutu çalılarının arasında, otuz yıl
önce, annesi öfkeli bir köpek tarafından saldırıya uğramış ve ısırılmıştı, teyzeleri bu olayı hatırlayarak baygın ve şaşkın kıza güvence
vermişlerdi. Elbette, o, eski Kutu tarafından kendisine söylenene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Napanock'taki Ev ve Bahçe. Ulster İlçesi, New York.]

Kutu'nun hipnotik etkisinin ve ayrıca hafıza aracılığıyla zihin üzerindeki güçlü etkisinin birçok başka örneği bilinmektedir.

Bin mil yol kat edip, yıllarca görmediği ve neredeyse hiç düşünmediği eski sevgilisine evlenme teklif eden bir adam tanıyorum, tamamen onun anıları sayesinde bu eyleme ikna olmuştu,
gençliğindeki gibi eski bir Kutu kenarlı bahçede tesadüfen bir yürüyüş yaparak uyanmıştı; bunlardan birinin kapısında, onunla şarkı okulundan eve yürüdükten sonra sık sık oyalanmıştı. Şunu da ekleyebilmeliyim ki
ikisi de eski Kutu'dan gelen bu duygusal
hafıza-uyanışı sonucunda evlendiler; ama gerçekte, asla
evliliğe çok yaklaşmadılar. Çünkü onu gördüğünde evlilik konusu hakkında kesinlikle sessiz kaldı; kararsız yaratık Kutu'nun kokusunu ve şarkı okulunu unuttu, oysa o, arkadaşlarına yaşlı görünümüne olan şaşkınlığını ve donukluğuna olan acısını açıkça dile getirdi. Çünkü
görme duyusu koku duyusundan daha güçlüdür ve Kutu
ipuçları vermede usta bir el olduğunu kanıtlayabilirdi, ama kalıcı
etkide tamamen başarısız oldu.

Yüzyıllardır Kutu'yu kişiler ve Püriten atalarının kısmi burunlarıyla sevmeyenler, onun tuhaf kokusundan şikayet ederler, Polly Peacham gibi "buna dayanamadıklarını" söylerler ve bunun eski mezarlıkları akla getirdiğini söylerler. Eski mezarlıklarda Kutu'yu hiç görmedim, genellikle bu şekilde dikilmek için çok ihmal edilmişlerdi; ancak bu yüzyılın ortalarındaki mezarlıklarda sınırlı bir alan verildi. Hatta bu sınırlar bile artık genellikle kazılarak
granit başlıklara yer açıldı.

Kutu'nun kokusu Gabriel d'Annunzio tarafından, _Kayaların Bakiresi_ adlı eserinde, ihmal edilmiş bir bahçeyi tasvir ederken yerinde bir şekilde ifade edilmiştir. Buna "acı tatlı bir koku" der ve bu bahçedeki gezginlerin "uzak çocukluklarının anılarını yeniden canlandırmasını" sağlayan etkisinden bahseder.

On yedinci yüzyılda yazan eski Cizvit şair Rapin, hayal ürünü bir hikaye anlatır:

"Eski bahçeler, ne Sanat, ne de Kurallar itaat ederdi,
Ama süssüzdüler veya vahşi İhmal ihanete uğramıştı;"

Flora'nın saçları çıplak bir şekilde sarkıyordu, "sahte bukleler halinde" ihmal edilmişti, ta ki
başka bir perinin
acımasıyla
başının etrafına tarlalardan bir Boxen Dal'ı
çelene kadar; bu da güzelliğini o kadar artırmıştı ki,
sonrasında her zaman düzgün kenarlar yerleştirilmişti --"bir zamanlar rastgele büyüyen çiçeklerin olduğu yerlere."

Daha sonra Box'ın çeşitli figürlerini, onu dikme biçimini, dezavantajlarını ve onunla birlikte dikilmesi gereken çiçekleri, hepsini
yapmacık bir şiirle anlatır.

Kraliçe Anne, Box'ın kraliyet düşmanıydı. Onun emriyle Hampton Court'taki ünlü Box çitlerinin çoğu yok edildi; onun örneğiyle, İngiltere genelindeki birçok eski Box kenarlı bahçe kökünden söküldü. Box'a karşı, kendine özgü kokusundan hoşlanmamanın yanı sıra çok sayıda itiraz daha var:
Box'ın ağır kenarları ve çalıları "toprağın kalbini alır" ve
Box kenarlı bordürlerde çiçekler çam ağacıdır; bu nedenle, çiçek düğümünün veya yatağının içindeki Box'ın kökleri kesilmeli ve
çıkarılmalıdır, böylece toprak çiçek kökleri için serbest kalır. Ayrıca
Box'ın sümüklü böcek barındırdığı da iddia ediliyor ve korkarım öyle.

[İllüstrasyon: Hampton'daki Box Parterre.]

Bahçelerimize Box kenarları dikmenin iyi olmadığı söyleniyor,
çünkü Box çok narindir, kışın çok kolay ölür,
çirkin bir şekilde ölür. Yine de, budanmadığında bile,
Prens Bahçesi'nde (sayfa 31) olduğu gibi, ne kadar büyük ağaçlar oluşturduğuna bakın. Box'ın her zaman istediğiniz şekilde gelişmediği doğru, ancak yine de hayata
harika bir şekilde tutunuyor.
Azim ve hüzün duygusunu daha fazla çağrıştıran hiçbir şey bilmiyorum, 
ıssız şehir muhafazalarında, araba sürerken veya elektrikli bir arabayla hızla geçerken, 
yaşlı bir Box çalısı veya pis apartmanlarla çevrili, pis bir arka bahçenin dövülmüş toprağında büyüyen birkaç ayaklık eski Box çiti. Bir zamanlar 
güzel bir bahçe vardı; çim, çiçekler ve ağaçlar yok oldu;
ama kazayla veya çok değersiz olduğu düşünüldüğü için kurtuldu, Box
hala yaşıyor. Zenci nüfusun Noel zamanında hevesle Box'ı topladığı Washington ve diğer Güney şehirlerinde bile, 
bahçenin bu ıssız kalıntılarının hala büyüdüğünü ve acı kokularının kalabalık gecekondu mahallelerinin iğrenç kokularının üzerinde yükseldiğini göreceksiniz.

Box, Plinius'un Apollinaris'e yazdığı mektupta anlattığı Toskana'daki en sevdiği villanın bahçesinin önemli bir özelliğini oluşturuyordu.
Biçimsel güzelliğini nasıl da
sevmeliydim! Güney cephesinde bir teras, bir Kutu çitiyle sınırlanmış ve "Çeşitli Kutu figürleriyle süslenmişti, çeşitli hayvanların temsili." Ötesinde, çeşitli yüksekliklerde duvarlarda yükselen Kutu sıralarının etrafında oluşturulmuş bir sirk vardı. Bu sirkin ortası Kutu figürleriyle süslenmişti. Bir tarafında, Çınar ağaçlarıyla desteklenmiş bir Kutu ağacı plantasyonuyla donatılmış bir hipodrom vardı; oradan Kutu çitleriyle sokaklara bölünmüş düz bir yürüyüş yolu uzanıyordu. Böylece genişlikler çevrilmişti, bunlardan birinde güzel bir çayır vardı, bir diğerinde "Çınar ağacı düğümleri" vardı, bir diğerinde "binlerce farklı formda Kutu vardı." Bunlardan bazıları, tüm bu savurganlığın sahibinin adını ifade eden harflerdi; veya genç Plinius'un çok
yüce bir nezaket ifadesi olan çeşitli güzel Romalı kadınlarının baş harfleriydi. Bu tür antik bahçelerin hem Çınar hem de Kutu ağaçları, geleneksel olarak su yerine şarapla besleniyordu. Box'un baş harfleri bugün İngiliz bahçelerinde ve armalarda görülebilir. Fransız bahçeleri Box'taki ilginç desenlerde İngiliz bahçeleriyle yarışıyordu. Louis XIV döneminde Versay bahçesinde, kovalayan tazıların olduğu, kırpılmış Box'ta bir geyik kovalamacası vardı. Küreler, piramitler, tüpler, silindirler, koniler, kemerler ve diğer şekiller, Yew'da olduğu gibi Box'ta da kesilmişti.

Box'taki çok hoş bir tasarım şuydu:

"Yaşayan Box'ta kurnaz sanatçılar tarafından çizilen yerdeki yatay kadranlar."

Box'un bu kadranlarına yeterince sık atıfta bulunulması, bunların eski güzel İngiliz bahçelerinde nadir olmadığını gösteriyor. Hem Oxford hem de Cambridge'deki kolejlerin bahçelerinde Box veya Thrift'in güneş saatleri vardı, Loggan'ın _Views_'ında görülebileceği gibi. İki modern tanesi
gösterilmiştir; biri, 98. sayfada, İngiltere, Banbury'deki Broughton Kalesi'nde bulunan Lady Lennox'un bahçesindedir. Bay Leopold de Rothschild'in oturduğu Ascott'taki bahçede, olağanüstü incelikte ve budama
mükemmelliğinde bir diğeri (karşı sayfa 100.) Bunlar güzel olmaktan ziyade merak uyandırıcıdır,
ancak şairin "tonsil
Kutusu" teriminde verilen niteliği iyi yansıtır.

[İllüstrasyon: Broughton Kalesi'ndeki Kutuda bulunan güneş saati. ]

Benzer bir güneş saati hakkında yazan Lady Warwick şöyle diyor:--

"Hiçbir zaman benim güneş saatim kadar mükemmel olmamıştı ve saatleri kaydeden
rakamlar Kutu'da kesilmiş ve kesilmiştir,
ve orada yine dış halkasında istediğiniz şekilde okunan bir efsane vardır: Les heures heureuses ne se comptent pas.
Bu sözcükler, artık hayatta olmayan, bahçemi seven ve ona iyi davranan bir arkadaşım tarafından Kutu'nun küçük dallarına çizilmişti."

Kutu çitleri İngiltere'de çok değerliydi - Parkinson'un söylediğine göre,
üzerinde keten kurutmak için, çok arzulanan yükseltilmiş alanı ve düzgün yüzeyi sağlıyordu.
Erken dönemlere ait tüm ev kayıtlarında, keten ve giysilerin büyük ölçüde yıkanmasının yılın en büyük olaylarından biri olduğu her zaman belirtilebilir. Bazen, bol miktarda malzemeye sahip evlerde, bu yıkamalar yılda bir kez yapılırdı; diğer evlerde ise altı ayda bir. Kurutma ve ağartma keteni, "pügleme dişi" olan Autolycus gibi serseriler için bitmek bilmeyen bir cazibeydi. Bu keten hırsızlarının özel bir adı vardı, "prygmen" olarak adlandırılırlardı; erkekler ve onların doksileri gibi çeşitli bahanelerle ülkede dolaşıyorlardı ve İngiliz ev kadınlarının baş belasıydılar. Kutu çitleri ayrıca, genellikle haftalarca çiğ ve güneş ışığına maruz kalan, evde dokunmuş ve dokunmuş keten ve kenevir kumaşlarının ağartma ağlarını tutmak için sürekli olarak kullanılıyordu. 1710'da "hızlıca yerleştirilmiş çardakların ve çitlerin" kullanılmaması ve yok edilmesinin nedeni olarak "hanımların muslinleriyle pek uyuşmaması" gösterildi. Kutunun eczanede pek değeri yoktu, nadiren tıpta kullanılırdı. Parkinson, şimşirin yapraklarının ve tozunun "boyld in
lye" saçı "Aborne veya Abraham rengine", yani kızıl renge dönüştüreceğini söyledi. Bu çok ilkel bir saç boyasıydı, ancak güçlü bir boya olmalıydı.

Şimşir, dikkat çekici yazıtlar için tabletler yapmakta kullanılan sağlam, güzel bir ağaçtı. Kökün yakınındaki benekli ahşaba dudgeon denirdi.

Pliny'nin Holland çevirisi, "Şimşir ağacının nadiren şam gibi çıtırdayan bir
damarına ve sadece kökün etrafında, yani dudgen'e sahip olur." Hançer kabzaları için kullanılan değerli kullanımından, dudgeon-dagger kelimesi ve "drawn-dudgeon" ve "high-dudgeon" terimleri geldi, bunlar da suç veya anlaşmazlık anlamına geliyordu.

Kutu için yalvarıyorum, kokusu için değil, çünkü siz bir Puritan koku alma duyusuna sahip olacak kadar şanslı olmayabilirsiniz, ya da onun tuhaf etkisi için, çünkü bu elle tutulamaz; ama eski zaman çiçeklerinin bahçe sınırlarına en çok yakışan
şey olduğu için. Parlayan yapraklarının berrak, yoğun yeşili, kesilmiş çizgilerinin keskin belirginliği, Papa'nın ona "şekillendirilmiş Kutu" demesine neden olan nitelikler, onu çeşitli yaprak tonları, çiçeklerin birçok rengi ve sınır içindeki çiçeklerin büyümesindeki özensiz zarafet için en iyi folyo yapar. Kutu kenarları kışın da hoştur, kar genişliğinin yorucu monotonluğuna karşı minnettar bir rahatlama gösterir. Ve bazen en açık kar çelenklerinden bir taç taşırlar, bunlar gelecek yaz sınırın güzelliklerini vaat eden beyaz bir çiçek gibi görünür. Bu kış Kutusu'ndan biraz alın, cıva sıfırın altında olsa bile.
Bakın! Yaz ortası bahçesinin sıcak kuruluğunun bir nefesini alıyorsunuz.

Kutu, yirmi fit yüksekliğe kadar büyür. Kışın nadiren öldüğü Güney bahçelerinde, genellikle asil oranlardadır. Mount Vernon'daki Martha Washington'ın güzel bahçesinde
Kutu, orijinal formunun güzelliği ve ilgi çekiciliğiyle
hala korunmaktadır.

[İllüstrasyon: Ascott'taki Kutu'da Güneş Saati.]

Diğer birçok Güney bahçesinin Kutu kenarları ve çalıları hala
iyi durumdadır; Güney Carolina, Columbia'daki eski Preston çiftliğininkiler (sayfa 15 ve 18'de ve sayfa 54'ün karşısında gösterilmiştir), İç Savaş sırasındaki korunmalarını evin o zamanlar bir rahibe kardeşliğinin sığınağı olmasına borçludur. Maryland, Baltimore Kontluğu'ndaki Hampton'daki Ridgely malikanesi, Kutunun mükemmelliğinin bir zevk olduğu resmi bir bahçeye sahiptir. Yüzbaşı Charles Ridgely'nin 1787'deki vasiyeti, bu bahçe için para ve arazi tahsisi yaptı. Bahçeye bakan yüksek teras ve güney yamacı kesen ve her parterin sınırlarını belirleyen sığ teraslar, peyzaj sanatının güzel örnekleridir ve ünlü bir askeri mühendis olan Binbaşı Chase Barney'nin eseri olduğu söylenir. 1829'da bahçe, güzelliğin ve çok ünün nesnesiydi. Orijinal parterin sadece bir kısmı kaldı, ancak bahçenin alışılmadık perspektifi ve konturu sayesinde daha modern çiçek bordürleri, eski Kutu kenarlı yataklarla çakışmıyor. Bu kenarlar 1870'te yeniden düzenlendi ve her zaman çok yakından kesilmiş olarak tutulur. Kesilmiş kutunun dairesel kubbeleri, en az yüz yıllık gövdelerden yükselir. Parterin tasarımı o kadar tatmin edici ki, onu tam olarak gösterebilmek için üç görünüm veriyorum. (57, 60 ve 95. sayfalara bakın.)

Massachusetts, Fitchburg'daki İlçe Hapishanesi'ne bağlı arazide birkaç yıl boyunca çok güzel ve geniş bir kutu kenarlı bahçe vardı.
Bu bahçe, hapishane gardiyanının karısı tarafından, hüküm giymiş mahkumların el emeğiyle, çiçekler arasında çalışmanın bu suçlular üzerinde faydalı ve yumuşatıcı bir etkisi olacağı yönündeki samimi umuduyla düzenlenmişti. Oldukça şüpheli bir şekilde şöyle yazıyor: "Hepsi, ister çiçeklerin ister sebzelerin arasında olsun, pipolarıyla dışarıda olmaktan hoşlanıyorlardı; ve
çiçek bahçesinin göreceli özgürlüğü içindeyken hiçbiri kaçma girişiminde bulunmadı." Bu bahçeye yedi yüz grup yıllık ve dayanıklı çok yıllık bitkiyi dikti ve belirgin bir şekilde işaretledi, erkeklerin çiçeklerin isimlerini öğrenmeye özen göstereceğini ve bu bilgi ve Kutu kenarları ve çitlerin bakımındaki uygulamaları sayesinde, hapis süreleri dolduğunda alt bahçıvan olarak görev alabileceklerini umuyordu.

Bayan Beverley Kennon'ın evi olan Tudor Place'deki bahçe (sayfa 103),
güzel Kutu'yu sergiliyor; ve şair Longfellow'un bahçesinin, Versay'daki Kutu kenarlı parterlerden sonra düzenlendiği söyleniyor.

Bu kitap boyunca Salem ve diğer kasabalardan Kutu'ya ait birkaç iyi örnek dağılmış durumda; Rhode Island, Kingston Hill'deki tatlı, eski bir bahçede (sayfa 104) çiçek tarhları çapa şeklindedir.

Uygun iklimlerde Kutu kenarları, bahçe yataklarını tamamen dolduracak kadar canlı bir şekilde büyüyebilir. Bunun bir örneği 105. sayfada Tuckahoe'daki bahçeyi göstererek verilmiştir. Yataklar, evin yanındaki karanlık alanı inceleyerek hala belli belirsiz görülebilen güzel bir tasarımla geniş bir alana yayılmıştır. Artık neredeyse katı olan
Box. Cadde kenarındaki büyük çitler de Box'tır; Güney Carolina, Camden'daki Upton Court'taki benzer çitler arasında at sırtındaki biniciler görülemez veya üzerinden bakılamaz. New England kasabaları nadiren Box'ın böyle bir büyümesini gösterir;
ama Massachusetts, Hingham'da, o büyüleyici _The Rescue of an Old Place_ kitabının yazarı Bayan Robbins'in evinde, duvarları on beş fit yüksekliğinde bir Box çardağı vardır. Bu duvarlar başlangıçta "Old Place"deki bir çiçek yatağının kenarlarıydı. Dr. John Brown'ın "Queen's Maries"in Box çardağı hakkındaki büyüleyici anlatımını okuyun.

[Resim: Tudor Place'deki Bahçe.]

Box, Long Island'da büyük bir canlılıkla yetişir. Long Island, Greenport'ta Bayan Albert Delafield'ın aile ikametgahı olan Brecknock Hall'da, sade ve alacalı Box'ın çitleri alışılmadık derecede güzeldir ve patikalar iyi düzenlenmiştir. Bazıları, genellikle altı veya yedi fit yüksekliğinde olan iki çitin birbirine kapanmasıyla tamamen kaplıdır.

[Resim: Çapa Şeklinde Çiçek Tarhları. Kingston, Rhode Island.]

Kuzey'deki Box'ın kış aylarında öldürüldüğüne dair sürekli iddialara rağmen, ülkedeki en eski Box, New York, Shelter Adası'ndaki Sylvester Malikanesi'ndedir. Arazi şu anda malikanenin onuncu hanımı Bayan Cornelia Horsford'a aittir; malikanenin ilk hanımı Grissel Gardiner olan Grissel Sylvester, 1652'de oraya gelmiştir. Söylendiğine göre, şüphesiz doğrudur, o zamanlar uzak bir ada olan bu yerde, kendi evinin bahçesinin bir benzerini yapmak için ilk Kutu bitkilerini oraya getirmiştir. Bu Kutunun, George Fox'un Kızılderililere vaaz verdiği sırada Madam Sylvester'ın bahçesinde geliştiği söylenir. En eski Kutu, on beş veya on sekiz fit yüksekliğindedir; sanırım, Newport yakınlarındaki eski Hazard yeri olan Vaucluse'daki ihmal edilmiş Kutu kadar uzun değildir, ancak çok daha büyük, tutumlu ve biçimlidir. Kutunun, belirli kısımların çıkarılması için alışılmadık bir bakıma ve yargıya, neredeyse bir içgüdüye ihtiyacı vardır. Sürgünlerin birleşim yerlerine minik kökler gönderir ve bunlar kolayca büyür. Sylvester Malikanesi bahçesindeki en büyük ve en eski Kutu çalıları, güçlü, sağlam gövdeleri, mükemmel yaprakları, simetrileri açısından bir çalışmadır; yüzyıllardır gösterdikleri özeni gösterirler. [İllüstrasyon: Tuckahoe'daki Antik Kutu.]

Şık Kutu kenarlı çiçek tarhları, yaklaşık yetmiş yıl önce mevcut sahibinin büyükbabası tarafından bugünkü hallerine getirildi. Sonraki sayfalarda gösterilen bir Alt Bahçe, bir Teras Bahçesi, bir Çeşme Bahçesi, bir Gül Bahçesi, bir Su Bahçesi var; ikincisinin bir kısmı 75. sayfada. Bu bahçelerin bazı kısımlarında, özellikle üst terasta, Kutu o kadar yüksekte ve o kadar tuhaf ve dağınık figürlerle dekore edilmiş ki, eski bir İngiliz labirentine çok yakın; ve küçük bir grup mutlu çocuğun başlarının üzerinde uzanan bu Kutu çitlerinin arasında içeri ve dışarı koşuşturup, küçük çay partilerinin yapıldığı merkezi çardağı uzun ve hevesle aramalarını izlemek hoş bir manzaraydı.

Bu eski bahçe bordürlerinin üzerinde kelimenin tam anlamıyla geçmişin bir atmosferi asılı duruyor;
Acımsı koku, bu muhteşem 
Şimşir çalılarının yanında yürürken hayal gücümüzü harekete geçirir ve herkesin yapması gerektiği gibi,
gördüklerini, bildiklerini düşünürüz; bu bahçede, iki yüzyılı aşkın güzel ev hayatının tarihi yazılıdır. Böyle bir hayatın asaletini ve güzelliğini bize öğretecek bu tür anıtların hala olması iyidir.

BÖLÜM V

BAHÇE OTLARI

"Burada sadece Tatlı Otlar ve sadece seçkin olanlar
ve her türün kendi yatağı olması."

--DESIDERIUS ERASMUS, 1500.

Montaigne'in zamanında, kitapların özel bölümlerini özel kişilere adamak
gelenekti. Bugün öyle olsaydı, bu bölümü, yazarken sürekli aklımda olan bir
dostumun anısına ithaf ederdim; çünkü o, modern şehrimiz Chicago'nun yakınındaki güzel bahçesinde bildiğim tek mükemmel bitki bahçesini oluşturdu; dört yüzyıl önce yapılmış Erasmus bahçesinin karşılığı olan bir bahçe; çünkü içinde "sadece Tatlı Otlar, seçkin olanlar ve her türün kendi yatağı var." Bir köşesi 108. sayfada gösteriliyor. Bu bitki bahçesi o kadar iyi düzenlenmiş ki benzer bir ekim yatağı için talimatlar vereceğim. Bir çimenlik tabanına veya bir bahçenin kenarına yerleştirilebilir. İki bahçe yolu düzenlensin, biri belki de kıyının alt kenarına, diğeri paralel, on, on beş, yirmi fit uzakta olsun. Dar patikalar, iki yan çubuktan bir merdivenin turları gibi, yürüyüşten yürüyüşe paralel olarak düzenli aralıklarla bırakılsın. Bu patikaların oluşturduğu dar dikdörtgen yataklara, tasarım çeşitliliğine yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan, her çeşidi kendi başına olmak üzere sağlam sıralar halinde bitki ekin. Böylece aralarında yürüyebilir, içlerine girebilir ve yoğun güçleriyle onları koklayabilir ve onları
rahatça toplayabilirsiniz. Kıyıya sürüngen Kekik ve diğer alçakta büyüyen otlar yerleştirilebilir. Şifalı çalılar otların yoldaşları olmalıdır; bunları büyümelerine ve alışkanlıklarına göre istediğiniz gibi ekin,
ve ot bahçesine çeşitlilik kazandırın.

[İllüstrasyon: White Birches, Elmhurst, Illinois'deki Ot Bahçesi.]

Yaprak kokularına karşı güçlü bir sevgisi veya otlara karşı ilgisi olan çok az kişi vardır ki bu da onları bir ot bahçesinde çalışmaya çok zaman harcamaya istekli hale getirir. Çiçeklerin güzelliği ve rengi onları telafi ederdi,
ama yaprakların büyümesi veya kokusu değil. "Yeşil şeylerin büyümesinin cazibesini" içgüdüsel olarak hissetmeyen birine,
bu tür yeşil büyüyen, hoş kokulu şeylerin arasında çalışmanın getirdiği merak uyandırıcı, sarhoşluk ve haz duygusunu tarif etmek imkansızdır. Bu ilginç bahçenin yaratıcısı bu uyarımı ve hazzı hissetmiştir; ve Aralık ayında kasvetli bir günde, şehirdeki evinde, ikimiz de,
hala yeşil olan, kır bahçesindeki düşen yaprakların ve sapların altından toplanmış, bir bitki severin diğerine karşı şefkatli ve minnettar ilgisi gibi, minik Rue, Biberiye ve Balsam püsküllerinin kokusunu tutmaktan ve solumaktan zevk aldık. Böylece Shakespeare'in sözlerinin Michigan Gölü kıyılarında bile doğru olduğunu kanıtladı:--

"Biberiye ve Rue: bunlar
tüm kış boyunca görünür ve lezzetli kalır."

Bitki bahçesinin evcil sakinlerinde bolca duygu vardır. Warwick Kontesi'nin bitki bahçesine kendisi tarafından Duygu Bahçesi denir. Her bitki kırlangıç ​​biçimli bir seramik işaretleyiciyle etiketlenir, silinmez renklerle çiçek adını ve önemini taşır. Bu nedenle sempati için Balm, şan için Bay, samimiyet için Foxglove, nefret için Basil vardır.

_The Garden_'ın son sayısında eski İngiliz bahçelerindeki bitkilerin ölmesinden yakınılmıştır; bu nedenle denizin ötesindeki yeni dünyada bu arkadaşın bitki bahçesinde yetişen bitkilerin, tıbbi çalıların ve ağaçların listesini vermenin ilgi çekici olabileceğini düşünüyorum.

Arnica, Anason, Ambrosia, Agrimony, Aconite.

Belladonna, Kara Kızılağaç, Betony, Boneset veya Thorough-wort, Tatlı
Fesleğen, Bryony, Borage, Burnet, Butternut, Balsam, _Melissa
officinalis_, Balsam (alacalı), Arı balsamı veya Oswego çayı, hafif,
sahte ve gerçek Bergamot, Dulavratotu, Kan kökü, Kara yılan otu,
Berberis, Acı tatlı, Kelebek otu, Huş ağacı, Böğürtlen,
Düğme-Yılan kökü, Düğün çiçeği.

Costamary veya Tatlı Mary, Calamint, Choke-cherry, Comfrey,
Kişniş, Kimyon, Kedi nanesi, Kimyon, Frenk soğanı, Hint yağı fasulyesi,
Colchicum, Cedronella, Papatya, Hindiba, Kardinal çiçeği,
Kırlangıç ​​otu, Pamuk, Turnagagası, İnek havucu, Yüksek çalı kızılcık.

Kızılcık, Dutchman's-pipe, Dereotu, Karahindiba, Rıhtım, Köpekotu.

Mürver, Elecampane, Kaygan Karaağaç.

Tatlı Eğreltiotu, Fraxinella, Rezene, Keten, Fumitory, İncir, Tatlı Bayrak,
Mavi Bayrak, Tilki Eldiveni.

Altın iplik, Gentian, Altınbaşak.

Hellebore, Banotu, Şerbetçiotu, Horehound, Mercanotu, Yaban turpu,
At kestanesi, Hemlock, Küçük Hemlock veya Aptal Maydanozu.

Amerikan İpekacı, Hint Keneviri, Zehirli Sarmaşık, yabani, sahte ve mavi
Çivit, yabani sarı İndigo, yabani beyaz İndigo.

Ardıç, Joepye otu.

Lobelia, Sevgi Çiçeği, Lavanta Limon Otu, Limon, Dağ Defnesi,
Sarı Hanım Terliği, Vadi Zambağı, Karaciğer Otu, Yabani
Marul, Tarla Mahmuzu, Akciğer Otu.

Sivrisinek bitkisi, Yabani Nane, Ana Otu, Sığırkuyruğu, Tatlı Mercanköşk,
Çayır Tatlısı, Hatmi, Mandrake, Dut, siyah ve beyaz
Hardal, Papatya Otu, Pelin Otu, Kadife Çiçeği.

Çörek Otu.

Afyon Gelinciği, Portakal, Meşe.

Pulsatilla, Pellitory veya Piretrum, Kırmızı Biber, Nane,
Nane, Yalancı Nane, Papaya Otu, Çam, Domuz Otu, Balkabağı,
Maydanoz, Prens Çamı, Şakayık, Muz.

Ravent, Rue, Biberiye, Rosa gallica, Köpek Gülü.

Sassafras, Taşkıran, Tatlı Mine Çiçeği, Adaçayı (sıradan mavi), Adaçayı (kırmızı),
Yaz Tuzu, Kış Tuzu, Santonin, Tatlı Orman Gülü, Safran,
Nane, yabani Sarsaparilla, Siyah Yılan Kökü, Soğangiller, Senna,
Sarı Kantaron, Kuşkonmaz, Ladin Köknarı, Kendiliğinden İyileşen, Güney Ağacı.

Dikenli Elma, Tansy, Kekik, Tütün, Tarhun.

Kediotu, Köpekdişi Menekşesi, Mavi Menekşe.

Cadı Fındığı, Pelin, Kış Yeşili, Söğüt, Ceviz.

Civanperçemi.

[İllüstrasyon: White Birches'teki Bahçe. Elmhurst, Illinois. ]

Bazı yaygın otların ve tıbbi bitkilerin
eksik olduğu fark edilecektir; örneğin, Kutu yoktur; o iklimde
yaşayamaz; ve bu bahçenin kısa bir süre tuttuğu ancak Michigan Gölü'nden gelen sert kış rüzgarları altında
yok olan birçok başka ot vardır.

Bu listeyi, üç yüzyıl önce kafiyeli olarak yapılmış bir listeyle, Drayton'ın
_Muse's Elyzium_'undaki perisi Lelipa'nın ot çelengiyle karşılaştırmak ilginçtir.

"O zaman otlardan bir çelenk yapacağım
Seninkinden daha cesur olsa da,
Yine de benimkini üstleneceğim
Lezzeti eksik olmayacak.
O zaman fesleğenle başlayacağım,
Kokusu harikulade hoş:
Sonra bu Eglantine'i koyacağım
Duyuları tatlılıkla yakalayarak.
Sonra lavantama koyacağım
Muscado arasına,
Burada ve orada bir Defne yaprağı,
Hala üzerinde akacak.
Germander, mercanköşk ve Kekik,
Serpme için kullanılır;
En iyi ot olarak mercanköşk ile
Burada çelengime hediye ediyorum.
Sonra melisa ve nane
Çelengimin ve deneme için
Kupayı çok seven Margarita'nın,
Sonra da Nane'nin hazırlanmasına yardım edecek.
Sonra Burnet buna katlanacak,
Yaprağını çok beğeniyorum;
Biraz Papatya fena değil
Tuzlu ve biraz da Tansy.
Sonra burada ve orada İçine bir dal

Biberiye koyacağım,
Böylece ne çok küçük ne de çok büyük,
Eğer başarabilirsem tamamdır."

[İllüstrasyon: Manning Homestead Bahçesi, Salem, Massachusetts.]

Bitki bahçesi için kullanılan bir diğer isim de olitoryum'du; ve herber veya herbar kelimesi ilk bakışta bir herbaryum, bir bitki bahçesi gibi görünebilirdi; aslında bir çardaktı. Bitki bahçelerinde, bitkilerin kendilerinde ve tüm kullanımlarında, tüm bilgilerinde öyle bir tatmin duyuyorum ki, Botanik'e, Wort-cunning adlı önemli ismin kapsadığı bitkilerin eski zamanlardaki bakış açısı ve çalışmasından çok daha az önem verdiğime olan inancım doğrulandı. Wort, iyi bir eski ortak İngilizce kelimeydi,
şimdi kullanımımızda kayboldu, sadece bazı bitki adlarının son hecesi olarak; yazık ki, eşdeğeri olan
ot, ​​uygulamada çok değişken görünüyor, özellikle de son zamanlarda çok sıkıldığımız o çok zor ifadede - otsu bordürde. Bu, bir çiçekçinin değil, bir mimarın ifadesi gibi görünüyor; bunu her zaman bahçeli güzel evlerin planlarında
bulursunuz. Bana göre her türlü duygusallığı ortadan kaldırıyor ve genellikle doğru değil, çünkü bu bordürlerdeki bitkilerin çoğu yıllıklar yerine odunsu çok yıllıklar;
"yataklık" olmayan her bahçe ekimi çılgınca "otsu bordür" olarak adlandırılır.

Bitki bahçeleri büyükannelerimizin zamanında ne bir kibir ne de bir lükstü; onlar bir
zorunluluktu. Onlara göre her iyi ev hanımı, yemeklerine çeşitlilik katan ve ev ilaçlarını
dolduran hemen hemen her şeye yönelirdi. Hekim, malzeme için başlıca güvenini
ot bahçelerine ve tarlaların sade bitkilerine verirdi. Eski bir yazar şöyle der: "Birçok yaşlı eş veya taşralı kadın, bizim gösterişli, görkemli, uçuk, nadir, varsayımsal ilaçlarıyla uğraşan abartılı doktorlarımızdan daha çok, bilinen ve yaygın birkaç bahçe bitkisiyle daha iyi işler yapar." Doktor ve iyi eşin ikisinin de papazda bir rakibi vardı. Yaşlı George Herbert'in verdiği kırsal papaz ve karısının resmi, New England papazı ve karısı için de aynı şekilde geçerliydi:--

"Basit bilgide bir şey dikkatlice gözlemlenmelidir,
aynı doğadaki ilaçlar yerine hangi otların kullanılabileceğini bilmek ve bahçeyi bir dükkan haline getirmek; çünkü evde yetiştirilen ilaçlar hem papazın kesesi için daha kolaydır hem de tüm insanların vücutları için daha tanıdıktır. Bu yüzden eczacı,
Ravent'i çözmek veya Bolearmana'yı bağlamak için kullandığında, papaz
biri için damask veya beyaz gül, diğeri için muz, çoban kesesi ve düğüm otu kullanır; ve bu daha başarılı olur. Baharatlara gelince, sadece evde yetiştirilenleri onlardan daha çok tercih etmekle kalmıyor, aynı zamanda onları kibirli oldukları için kınıyor ve bu yüzden onları ailesinden dışlıyor,
Biberiye, Kekik, Nane ve rezene ve kimyon gibi otlar için hiçbir baharatın karşılaştırılamayacağını düşünüyor. Buna göre, karısı merhemler için şehri aramaz, ama tüm tuhaf sakızlardan önce bahçelerini ve tarlalarını tercih eder."

Basitler, bu bitkilerin her birinin ayrı bir erdeme sahip olduğu, bir unsur, tek bir ilacı oluşturan basit bir madde olduğu düşünüldüğü için böyle adlandırılan tıbbi bitkilerdi. İsim genellikle çoğul olarak kullanılırdı.

Bu otları ve basitleri herhangi bir uygun veya çalışılmamış şekilde ekmenin, toplamanın, kurutmanın ve saklamanın gereken tek şey olduğunu düşünmemelisiniz. Kesinlikle değil; onları ne zaman ekeceğiniz, ne zaman toplayacağınız, nasıl toplayacağınız, nasıl kurutacağınız ve hatta nasıl saklayacağınız konusunda çok sayıda ve çeşitli kurallar vardı. Gervayse Markham, ot toplama için ayın uygun mevsimleri ve günün veya gecenin saatleri konusunda çok bilgiliydi. 116. sayfada gösterilen Ward Homestead gibi her eski evin çatı katında, evin enkazı Mobilyalar,
kış kullanımı için bekleyen ot ve basit bitki demetleri asılmıştı.

Hamur odası tamamen bu otları depolamak ve ürünlerini üretmek için ayrılmıştı. Bu, ev hanımının ve kızlarının dikkatli çalışmasıydı. Hizmetçilere emanet edilmiyordu. Bir talimat kitabının adı, _The Vertuouse Boke of Distyllacyon of the
Waters of all Manner of Herb_ idi.

Thomas Tusser şöyle yazmıştı:--

"İyi karılar, bir hastalık gelmeden önce,
Evde bulunması için çeşitli iyi şeylerden,
İyi aqua composita, sirke tartı,
Yüreği rahatlatmak için gül suyu ve pekmez,
Yanan ateş için bahçede iyi otlar,
Ateşle iyi bir ruh haline dönüşen."

[İllüstrasyon: Ward Homestead'in Tavan Arası Saçaklarının Altında. Shrewsbury, Massachusetts.]

Kraliçe Elizabeth veya Kraliçe Anne zamanındaki bir hanımın hem hareketsiz odası hem de sade dolabı raflarla doluydu. Bugün kullanılmayan birçok ot ve kök, o zamanlar egemen değerde kabul ediliyordu. Bir el yazması makbuz defterinden, birçoğu günümüzde tıpta nadiren, belki de hiç kullanılmayan içeriklerin adlarını aldım. Olgunlaşmamış böğürtlenler, sarmaşık meyveleri, Eglantine meyveleri, "Küllü Anahtarlar", Meşe palamudu, erik çekirdekleri, Maydanoz tohumu, Ev pırasaları, olgunlaşmamış fındıklar, papatya kökleri, çilek "ipleri", Woodbine tepeleri, Meşe ve kırmızı Filberts'ın iç kabuğu, yeşil "Süpürge Morinası", Beyaz Diken meyveleri, Şalgamlar, Berberis kabuğu, Hurmalar, Altınbaşak, Kabak tohumu, Mavi Zambak kökleri, Pastırma tohumu, Kuşkonmaz kökleri, Şakayık kökleri.

Otlar ve bitkilerden, iç kullanım için, şaraplar ve sular, şuruplar, julepler gibi sıvı ilaçlar ve konserveler, şekerlemeler, pekmezler, eclegmler, tentürler gibi katılar yapılırdı. Dış kullanım için, muskalar, yağlar, merhemler, linimentler, sıvalar, kataplazmalar, merhemler, lapalar; ayrıca sakculi, çiçek, tohum, ot vb. içeren küçük keseler ve pomanderler ve buketler vardı.

Bu otların kokusunu soluyarak beyne belirli bir uyarım verilebileceğinden, sanırım, bu yüzyılın
bitki severler tarafından bile şüphe duyulmayacaktır. _Sağlık Limanı_'nda, 1636'da, otların üzerinde uyumak, koklamak, yaprakları alnına bağlamak ve kaynatma veya kavurma buharlarını solumakla tedaviler vaat ediliyordu. Nane, "Öğrencilerin sık sık koklaması için iyi bir Çiçekti." Nane "sık sık koklayarak
beyni canlandırırdı." Fesleğen zekayı temizlerdi, vb.

Tıpta bitkilerin kullanımı modası geçmiş olmaktan çok uzaktır; ve biz
onlara daha görkemli isimler verdiğimizde aynı dozu yutarız. Karahindiba acısı
hala kötü çalışan bir karaciğerin neden olduğu hastalıklar için kullanılır.
Romatizma için genel olarak çay veya yağ haline getirilen kış yeşili, artık
aynı hastalık için reçetelerde Gaultheria adıyla yer almaktadır.
Bir zamanlar mide ekşimesi ve "nuraloji" için egemen bir tedavi olan nane,
bize Menthol unvanıyla hizmet eder. "Saffern çayı" "jarnders" için bir tedavi olarak iyi itibarını asla kaybetmedi. Kırsal topluluklarda, çok sayıda eski ot ve bitki büyük miktarlarda kullanılır; ve her köyde, Cotton Mather'ın sözleriyle, bu "güçlü ve benzetme niteliğindeki ilaçları" toplama, damıtma ve
bileştirme konusunda bilgili yaşlı bir erkek veya kadın vardır. Bu basit bitki toplayıcılarından biri, 120. sayfanın karşısında, kırsal yollardan geçerken uzaktan görülen, tuhaf, yaşlı bir figür olarak gösterilir; uzak bir çayırda veya meradaki yoğun bir ot kümesinin üzerine eğilmiştir.

Büyük şehir pazarlarımızda hala tatlı ot demetleri satılmaktadır; ve
bir yıl içinde, şehir evimin önünden geçen adamların ilkbaharda büyük demetler halinde Kediotu ve Nane, sonbaharda ise kurutulmuş Adaçayı, Mercanköşk ve diğer otları sattığını gördüm. Bir durumda, sokakta bıldırcın sattığını fark ettiğim aynı adamın, kesinlikle gerçek bir köylü olduğunu fark ettim,
oysa şimdiye kadar gördüğüm en iyi bıldırcınlardan kırk tanesi kadar vardı. Onu hiç bıldırcın veya ot satarken görmedim. Müşterilerinin muhtemelen hepsi yabancıdır - çoğunlukla Polonyalılar ve İtalyanlar olmak üzere kıta Avrupası'ndan gelen göçmenler.

Aşk iksirlerinin ve tılsımların bileşen parçaları olarak otların kullanılması çok eski bir gelenektir ve kırsal topluluklarda on dokuzuncu yüzyıla kadar devam etmiştir. Bir aşk iksirinin üretimi ve uygulanmasıyla ilgili sadece bir vaka biliyordum ve bu, böyle bir eylemin tamamen uyumsuz görüneceği bir kişi tarafından yapılmıştı. Seksen yıl önce New England'daki bir kasabada çok nazik, çekingen bir kız, gittiği kilisenin papazına ve babasının diyakozu olduğu papaza derinden aşıktı. Rahip, neredeyse orta yaşlı bir duldu ve aşırı derecede kasvetli ve çekingen bir karaktere sahipti - şüphesiz, iki küçük çocuğunu ve karısını New England'ın vebası olan verem yüzünden kaybetmenin üzüntüsü içindeydi; ama çok yakışıklıydı ve üzüntüsünün bile kendine has bir çekiciliği vardı. Evi, ek bir talihsizlik olarak yanmıştı ve cemaatinden iki yaşlı kadınla birlikte bir pansiyonda yaşıyordu. Bu nedenle kilise toplantıları ve çeşitli komite toplantıları diyakozun evinde yapılıyordu ve diyakozun kızı onu her gün görüyor ve daha da umutsuzca âşık oluyordu. Bir papaza bir aşk iksiri vermeyi düşünmeye bile cesaret ettiğinde kesinlikle umutsuzdu. Tarif, eski bir rüya kitabının son sayfasında açıkça yazılıydı; ve her ayrıntısını uyguladı. Bunu, toplantı için her zaman demlenen flip kupaya eklemek kolaydı ve papaz, her zamankinden daha acı göründüğünü düşünerek, soyut bir şekilde içti, ancak bu düşüncenin hiçbir belirtisini göstermedi. İksir, içen kişinin, içtikten sonra gördüğü ilk karşı cinsten kişiye derin bir şekilde aşık olmasını sağlamada etkili olacağına söz verildi; ve tabii ki papaz, boş kupasını beklerken
Hannah'ı gördü. Papaz, her uzvunu uyuşturan yoğun bir soğukluğun farkına vardığında, yarım saat boyunca cemaat işlerinin sıkıcı ayrıntıları her zamanki gibi ağır ağır konuşuldu; ve şömineye doğru yürümeye çalıştı. Aniden odadaki herkes onun çok hasta olduğunu fark etti ve biri, "Felç geçirdi," diye bağırdı. Neyse ki kasaba doktoru da bir diyakozdu ve bu nedenle oradaydı; ve hemen "O
zehirlendi" dedi ve çaydanlıktan sıcak su, yumurta beyazı, hardal
ve diğer ev içi panzehirler derhal ve etkili bir şekilde verildi. Zavallı kıza, hasta adamın yaşamla ölüm arasında gidip geldiği
acı dolu günleri ve onun ona olan özverili bakımını ayrıntılı olarak anlatmanın faydası yok. İyileştikten kısa bir süre sonra ona ciddi bir şekilde evlenme teklif etti ve reddedildi. Ama ona olan sevgisinde asla tereddüt etmedi; ve her yıl teklifini yeniledi ve isteklerini dile getirdi, on yıl geçene kadar
her zaman soğuk bir ret ile karşılandı; sonra beynine onun reddetmesinin içinde sıra dışı bir unsur olduğu algısı girdi. Sonra, genç bir adama yakışır bir kararlılık sıcaklığıyla bir açıklama talep etti ve zehirli aşk iksirinin itirafını aldı. Sanırım zaman onun acısının anısını yumuşatmıştı, her neyse, evliydiler - böylece aşk büyüsünün vaadi gerçekleşti.

[İllüstrasyon: A Gatherer of Simples.]

Amos Bronson Alcott, Concord'un bir diğer yazarıydı, tatlı bir filozof, gençliğimde bende edebi bir kapasite olduğunu hayal eden tek kişi olarak onu her zaman en derin minnettarlıkla hatırlayacağım (ve bu konuda
çok yanılmıştı, çünkü benim bir şair olacağımı düşünüyordu). Tüm basılı yazılarını büyük bir sadakatle okudum, ona büyük bir adam, bir kahin olduğuna inanmaya çalıştım; ancak onun pohpohlayıcı ama gerçekleşmemiş kehanetlerine duyduğum minnettarlığa rağmen, kitaplarında herhangi bir derinliğe dair işaret veya düşünce yeniliği göremiyorum. _Tabletlerinde_ ev içi konularla ilgili çok hoş, hatta şaşırtıcı olmayan bilgece denemeler vardır; "Tatlı Otlar" üzerine olan biri, bitki bahçesinin kadınsı bakımından neşeyle bahseder, ancak 1850 civarında yazıldığında bitki sınırlarının seyrek olarak büyüdüğünü gösterir.

Eski İngiliz bahçelerinin en büyük zevklerinden biri New England'da bize asla sunulmaz; biz Lavanta yatakları yetiştirmiyoruz. Elbette kışın kolayca ölen tek Lavanta bitkileri gördüm, ancak hiçbir zaman bir Lavanta yatağı görmedim ve bilmiyorum. Bu büyük bir kayıp. Bir Lavanta yatağı veya çiti, bir Quaker hanımının elbisesinin hoş olduğu şekilde hoştur; dinlendirici, zariftir. Bir bahçenin kenarında mavi-gri bir pus gibi yumuşak bir etki yaratır ve bana her zaman güvercinleri hatırlatır. Bitkinin
birleşme gücü veya bazı doğal nitelikleri,
Lavanta'nın her zaman tazelik ve temizlik çağrıştırdığını gösterir.

Bu eski favori otlardan birkaçıyla biraz oyalanabiliriz. Yaprakların veya çiçeklerin taşıdığı tüm tatlı nefeslerin en yumuşak ve güzel olanlarından biri, ne yazık ki çok nadir gördüğüm Fesleğen'dir.
Her zaman
sevdim ve yapraklarını elime almadan asla yanından geçemem;
ve yaşlı Thomas Tusser'in bu ışık saçan dizelerini okuduğumda hissettiğim memnuniyeti, zaferi ifade edemem, bu dizeler bana neden onu sevdiğimi gösterdi:--

"Adil Fesleğen, bir saksıda gilly çiçeği budaması gibi
büyümesinin onun kaderi olmasını ister
Böylece hizmet ettiği Hanımlar ve Beyefendiler
hayatını korumak için ihtiyaç duyduğu şekilde ona yardım edebilirler."

Bu tekerlemenin bir açıklaması _Tusser Redivivus_ tarafından verilmiştir: "Çoğu
insan elinde minnettar bir koku bırakan Bahçe Fesleğeni okşar ve
güzel bir kadından okşamanın Fesleğenin hayatını koruduğunu
öğrenir."

Bu, çiçek telepatisinin çarpıcı bir örneğidir; Fesleğenin ne istediğini bilirsiniz ve Fesleğen sizin sevginizi bilir ve arzular ve okşamanıza kokusu ve büyümesiyle karşılık verir. Bu karşılıklı bir çekim durumudur;
ve "Nazik Okuyucu"dan asla bir saksı veya Fesleğen bitkisini "okşamadan" geçirmemesini rica ediyorum; böylece büyüyebilir, çoğalabilir ve en saf, en
seven ve minnettar aşkın bir örneği olarak güzel kadınlarla ilişkilerini sonsuza dek sürdürebilir.

Fesleğenin eğlenceli bir kullanımı (kızımın eski Bitkisel İlaçlarından birinde verildiği gibi) obeziteyi kontrol etmek içindi:--

"BİR KADININ MASAYA KONULAN HİÇBİR ŞEYDEN YEMEMESİNİ SAĞLAMAK İÇİN:--Biraz yeşil fesleğen alın ve Erkekler
Masaya tabakları getirdiklerinde, kadının fark etmemesi için
altına koyun; böylece
Erkekler, Fesleğenin
altında bulunan tabakta bulunanlardan hiçbirinden yemeyeceğini söylerler."

Boccaccio'nun bir saksı fesleğene neden bu kadar uğursuz bir çağrışım yaptığını anlayamıyorum, mutsuz Isabella'nın öldürülen sevgilisinin başını bir saksıda bir Fesleğen bitkisinin altına saklamasını sağlıyor; çünkü İtalya'da
Fesleğen her zaman bir sevgi bitkisidir, kıskançlık veya suç değil. Yaygın isimlerinden biri _Bacia, Nicola_--Öp beni, Nicholas. Köylü kızları sevgilileriyle buluşmaya gittiklerinde saçlarına her zaman fesleğen takarlar ve uzatılan bir fesleğen dalı bir aşk ilanıdır. Boccaccio'nun bu hikayeyi
Basil'in nefret ve umutsuzluğun sembolü olduğu
eski Yunan geleneğinden aldığına inanılıyor. Yoksulluk figürü orada
bir Fesleğen bitkisiyle paçavralarla ilişkilendirilirdi. Kötü muamele, küfür ve hakaretle ekilmesi gerekiyordu, aksi takdirde gelişemezdi. Hindistan'da
kutsallığı diğer tüm otların üstündedir. Dindar bir Hintli öldüğünde
ödülü olarak koynuna bir Fesleğen yaprağı konur. Fesleğenle çevrili ev
kutsanmıştır ve bitkiyi besleyen herkes cennete gideceğinden emindir.

Mithridate, Püriten atalarımızın en sevdiği ilaçtı; üretimi için çeşitli ayrıntılı bileşik kurallar vardı ve Rue her zaman buna dahildi. Başlangıçta, Kral Mithridates onu zehire karşı bir panzehir olarak icat ettiğinde yeterince basitti: yirmi Rue yaprağı iki İncir, iki kuru Ceviz ve bir tuz tanesiyle dövülür; bu
makarna _cum grano salis_ olarak alınabilir. Rue ayrıca ünlü "Dört Hırsızın Sirkesi"nin kompozisyonuna da girmiştir. Bu dört serseri, Marsilya'daki Veba sırasında bu sirkeyi icat etti ve
güçlerinden korunarak, enfekte olmuş evlere girdiler ve
hastalığa yakalanmadan malları götürdüler. Rue'nun sayısız erdemi vardı. Plinius, bundan seksen dört ilacın yapıldığını söylüyor. Özellikle zehirli ısırıklarda ve özellikle biraz Adaçayı eklendiğinde aşırı şarap tüketiminden kaynaklanan "Baş Ağrısı"nı önlemek için kullanılıyordu. Erkekte aşkı teşvik ediyor ve kadında azaltıyordu; kulak ağrısına, göz ağrısına, mide ağrısına, bacak ağrısına, sırt ağrısına iyi geliyordu; sıtma hastalığına, aşırı yeme isteğine iyi geliyordu;
aslında, Rue'yu günlük bir yiyecek haline getirmek ve böylece
sürekli iyi sağlığı garantilemek akıllıca olurdu.

Rue'nun kokusu asla ölmeyecek gibi görünüyor. Bir arkadaşım bana bir dal verdi ve bu bölümün yazıldığı kağıtların üzerinde tek bir geceliğine yattı. Kokusu onları hiç terk etmedi ve
aslında Rue'nun kokusu kelimenin tam anlamıyla tüm bu kitabın etrafında asılı kaldı.

Yazlık Kekik ve Tatlı Kekik artık Amerikan mutfağında nadiren kullanılıyor. Hala mutfağımda bulunuyorlar ve kümes hayvanlarının doldurulması için bir tatlandırıcı olarak az miktarda kullanılıyorlar. Tadına bakıp beğenen birçok kişi
bu lezzeti üretmek için kullanılan eski moda malzemeleri bilmiyor ve
"daha genç türden" isimler bile tamamen tanınmıyor.

Adaçayı, İngiliz mutfak bahçesinde genellikle Amerika'da yetiştirilen neredeyse tek bitkidir. Bahçedeki taze griliğini seviyorum.
Sevilen yaşlı bitki uzmanı arkadaşımız John Gerarde'nin günlerinde, sabit bir botanik isimlendirme yoktu; ancak botanik terimlere pek ihtiyacı yoktu çünkü kelimeleri çok başarılı ve ustaca kullanıyordu. "Adaçayı
geniş, uzun, buruşuk, pürüzlü ve beyazımsı yapraklara sahiptir, pürüzlülükte
ipliksiz yünlü kumaşa benzer." Ne bir betimleme! Burada gösterilen
resimden çok daha canlı. Adaçayı, ördekler, kazlar ve sosisler için
doldurma için bir tatlandırıcı olarak yerleşik yerini asla kaybetmemiştir; ancak
Adaçayı peyniri için bir tatlandırıcı olarak evrensel kullanımı neredeyse
modası geçmiştir. Çocukluğumun geçtiği evde, her zaman diğer peynirlerle birlikte Adaçayı peyniri yerdik; sindirime yardımcı olduğuna inanılırdı. Tadını unutmuştum; ve geçen yaz New Hampshire'da yediğimde hiç hoşlanmadığımı söylemeliyim.

[İllüstrasyon: Dostumuz, John Gerarde.]

Tansy, İngiltere'de bir ilaç, bir kozmetik ve
bir tatlandırıcı ve yemek pişirme malzemesi olarak oldukça değerliydi. Sineklerin uzak tutulması ve çürümenin önlenmesi için çiğ etin üzerine sürülürdü, çünkü o günlerde buzdolabı yoktu, tüm bozulabilir yiyeceklerin korunması için güçlü önlemler alınması gerekiyordu. Güçlü kokusu ve tadı, büyük miktarda daha hafif Adaçayı'na bile tahammül edemeyen bizler için dayanılmaz sayılırdı. Bunun için iyi bir halk adı "Acı Düğmeler"dir. Gerarde, Tansy hakkında şöyle yazmıştır: "İlkbaharda, yeni filizlenen yapraklarıyla ve
Yumurta, kek veya Tansy ile yapılır, Tadı hoştur ve mideye iyi gelir."

[İllüstrasyon: Adaçayı. ]

"Bir Tansie'yi En İyi Şekilde Yapmanın Yolu", _The Accomplisht Cook_'tan öğrendiğime göre, şöyleymiş:--

"Yirmi Yumurta al ve beş beyazını ayır, bunları bir
quart iyi tatlı koyu Krema ile süz ve üzerine rendelenmiş bir hindistan cevizi, bir
ırmak rendelenmiş zencefil, aynı miktarda ince dövülmüş tarçın ve bir penny beyaz ekmek rendele, hepsini biraz tuzla birlikte karıştır,
sonra biraz yeşil buğdayı biraz Tansie otu ile ez, krema ve yumurtalara süz ve hepsini birlikte karıştır; sonra temiz bir
tava ve çeyrek pound tereyağı al, erit ve Tansie'ye koy ve bir dilim kepçe veya tabakla sürekli olarak ateşte karıştır, doğra ve koyulaştıkça kır ve iyice karıştığında tavadan bir tabağa koy ve çok ince doğra; sonra tavayı çok temiz yap ve biraz daha
tereyağı koy, erit ve kızart bütün olarak veya kaşık kaşık; her iki tarafı da
incecik kızartıldıktan sonra, tabağa alın ve üzerine
gül sirkesi, üzüm suyu, mürver sirkesi, çuha çiçeği sirkesi veya
üç veya dört portakal suyu serpin ve üzerine bol miktarda
ince şeker serpin."

Bütün bunlara şunu söyleyebiliriz ki, Tansy olmadan kesinlikle çok
iyi bir yemek olurdu. Bir başka ortaçağ tarifi, Tansy, Feverfew,
Maydanoz ve Menekşelerin yumurtalarla karıştırılıp tereyağında kızartılması ve
şeker serpilmesiydi.

Eski Izaak Walton'ın Minnow-Tansie'si, "Lent için Tanzie", şöyle yapılırdı:--

"Tuzla iyice yıkanıp temizlendikten ve başları ve kuyrukları kesilip yıkanmadıktan sonra, bu kullanım için mükemmel oldukları ortaya çıkar; yani yumurta sarısı, çuha çiçeği çiçekleri ve çuha çiçeği ve biraz tansy ile kızartıldığında, bu şekilde kullanıldığında zarif bir
yemek yaparlar."

Tansy ismi daha sonra içinde Tansy olmayan zengin bir meyveli kek için verildi. Görünüşe göre Pepys'in en sevdiği yemekti. Bazı Yeni İngiltere kasabalarında -kesinlikle Hartford ve civarında- edinilen belirli bir türev gelenek. Tansy, Oruç Günü pudingine tat vermek için kullanılırdı.
Yaşlı bir kadın, ailenin genç üyeleri için gerçekten acı bir yiyecek olduğunu hatırlıyor; Bayan Shelton, eğlenceli kitabı _The Salt
Box House_'da Tansy keklerinden bahseder ve çocukların bunlardan hoşlanmadığını söyler. Tansy bitterleri, Tansy yapraklarının New England romuyla bir şişeye yerleştirilmesiyle yapılırdı. Bunlar, tüm doktorların ve ev hanımlarının ilkbaharda "acı prensibi" reçete ettiği favori bir bahar toniğiydi.

Hiç şüphesiz Tansy, yerleşimciler tarafından getirilen en eski bitkilerden biriydi; bitki bahçesinde özenle bakılırdı, sonra
kapı önlerine ve sonra da çiftlik yollarına yayılırdı. 1746 gibi erken bir tarihte gezgin Kalm, Tansy'nin Pensilvanya'daki çalılıklarda ve yollar boyunca yabani olarak yetiştiğini fark etti. Şimdi, en
sıradan yabani otlardan biri olan kırsal yol boyunca millerce uzanan sağlam büyümesini sürdürüyor. Hala özel ilaçların üretiminde kullanılıyor ve bu amaçla büyük kollar halinde orakla kesiliyor ve
araba dolusu toplanıyor. Kokusunu her zaman sevmişimdir; ve
yaprakları, Gerarde'nin dediği gibi, "sonsuzca engebeli, çentikli ve kıvrık"; ve
altın renkli neşeli küçük "acı düğmeleri". Bazı eski çiçekler kendilerini modern koşullara adapte eder ve güncel görünür; ama bana göre
Tansy, nerede bulunursa bulunsun, bir betty lambası veya bir ayak sobası kadar açıkça eski modadır.

[İllüstrasyon: Tansy.]

1 Temmuz 1846'da, Massachusetts, Cambridge'deki Harvard Üniversitesi'nin salonlarının yakınındaki antik "Tanrı'nın Dönümü"nde eski bir mezar açıldı.
Bu mezar, yaklaşık üç inç kalınlığında düzensiz şekilli taşlarla kaplı bir tuğla tonozdu. Üzerinde, Kolej'in iki başkanı Rahip Dr. Chauncy ve Dr. Oakes'un mezarlarının üzerindekiler dışında mezarlıktaki diğerlerine benzemeyen, tuhaf bir taştan eski bir levha vardı. Bu levhanın yakınında Başkan Dunster'ın torunlarının isimlerinin yazılı olduğu
mezar taşları olduğundan, bunun üçüncü bir Başkan olan Dr. Dunster'ın mezarı olduğuna inanılıyordu. 1659 yılında öldü;
ama ölümü kış ortasında gerçekleşti; ve bu tabut açıldığında,
iskelet tamamen tohumda bulunan sıradan Tansy ile çevrili bulundu, bir kısmı köklerinden çekilmişti ve bu nedenle konuyu düşünen birçok kişi bunun Temmuz 1668'de "aşırı ateşten" ölen Başkan Mitchell'in tabutu ve mezarı olduğuna inanıyordu.
İskelet hala bir cerecloth'a sarılı halde bulundu ve kilisenin kayıtlarında "Bay Mitchell'i sarmak için bir terpauling" için bir ödeme notu yer alıyor. Bu tabutta bulunan Tansy, iki yüzyıldan fazla bir süre önce oraya konmuştu ve hala şeklini ve kokusunu koruyordu.

Tansy'nin cenazelerde bu şekilde kullanılması, New England'daki kırsal mahallelerde uzun süre, bazı civarlarda ise elli yıl öncesine kadar devam etti. Bu nedenle birçok yaşlı kişi için Tansy o kadar güzel manzaralarla ve hüzünlü sahnelerle ilişkilendirilir ki, onu gördükleri her yerde yüzlerini çevirir ve kokusu onlar için dayanılmazdır. Yaşlı bir arkadaşım bana şöyle yazdı: "Tansy'nin yapraklarını gördüğümde, sık sık gördüğüm nemli, çirkin yapraklarla çevrili soluk ölü yüzleri de hatırlarım. Çocukken sık sık bulabildiğim tüm Tansy'leri toplamaya gönderilirdim, annem onları yas evine götürürdü; ve ben de ona dokunmaktan nefret ederek, ama reddetmeye cesaret edemeyerek, hala ondan nefret ediyorum." Tansy sadece kokusunu uzun süre korumakla kalmaz, aynı zamanda "altın düğmeler" de renklerini korur; bunları New England salonlarında kış buketinin bir parçası olarak gördüm; sanırım bu, Tansy'nin cenazelerde pek kullanılmadığı mahallelerdeydi. [İllüstrasyon: Bayan Abraham Lansing'in Bahçesi, Albany, New York.]

Eğer bir bitki bahçesinin var olmasının başka bir sebebi yoksa, onu geniş arazilere ve iyi kalpli olanların dikkatine, özel bir amaç için - körler için bir bahçe olarak - sunmama izin verin. Birçok çiçek hayır kurumu yaz boyunca hastanelerimize çiçek sağlıyor, ancak güzellikten mahrum olanlar için hangi hoş kokulu çiçekler var? Geçtiğimiz yaz boyunca kızlarım haftada birkaç kez, Long Island Express Şirketi'nin cömert arabasıyla, seçtikleri herhangi bir hastaneye kutularca yabani çiçek gönderdiler. Körlere ne gönderebilirdik? Tarla ve çayırların yaz ortası çiçekleri manzarayı güzelleştiriyordu, ancak koku eksikti. Tatlı Eğreltiotu veya Defne dalı tek kaynaktı. Görmeyenlere, Güney Otu, Nane, Mercan veya Fesleğen'den oluşan hoş kokulu yapraklardan oluşan bir demetin verebileceği hazzı düşünün,
ve bir zamanlar görmüş olanlarda bu sayede anılar uyandığında, ne kadar da
sevimli düşünceler! Eğer bu kitap, tarla ve bahçe çiçeklerini göremeyenlerin tesellisi için bir bitki bahçesinin dikilmesini etkileyebilseydi, o zaman boşuna yazılmamış olurdu.

VI. BÖLÜM

LEYLAK GELGİTİNDE

"İnsan Baharın geldiğinin farkına varmadan
Çiçekler bunu buldu."

--_Eski Çin Atasözü._

"Bir çiçek açar ve işte! Bir Yıl daha," Katakomplarda bulunan eski bir geminin üzerindeki güzel ve düşündürücü
bir efsanedir. Bu sözler
yazıldığından beri, kaç yıl başladı! Kaç çiçek açtı! ve
yine de doğa bizi bahardan ve bahar çiçeklerinden asla bıktırmadı. Benim
bahçem yılın zamanını iyi bilir. Ayları saymak için takvime gerek yok.

"Eğitimsiz Bahar, Çuha Çiçekleri ve Anemonlarda
akıllıdır."

Titreyerek, tembel tembel otururken, "bahçeyi ne zaman başlatabileceğimi" merak ederken - işte, kardelenler ve bahar beni karşılamaya başlıyor.

En erken baharda bile çimenlerde, ağaçlarda veya çalılarda yeşilin olmadığı günler vardır; ancak bahçe tutkunu kışın bittiğini ve baharın beklediğini
fark ettiğinde. Her bahçede, her avluda, tarlada ve yol kenarında, tarif edilemez bir şekilde bir bahar görünümü vardır. Baharın bir ipucu, çiçeklerinden önce bile gelir - geldiğini
koklayabilirsiniz. Bahçedeki yürüyüş yollarından ve açık yataklardan kar eridi; öğle vakti yumuşamış patikadan dikkatli bir şekilde yürüyorsunuz ve güneşin altında güneşlenen toprağın kokusunu alıyorsunuz ve bazı dallardan ve yapraklardan hafif bir koku geliyor. Şimşir yazdan bahsediyor, bahardan değil; ve o Sedir ağacından gelen koku da aynı şekilde yaz mevsimini çağrıştırıyor. Ama o incecik Calycanthus dalını koparın - ne kadar taze ve hoş bir bahar kokusu. Onu Forsythia dallarıyla eve taşıyın ve birinin yaprak tomurcuklarını ne kadar çabuk doldurduğunu ve diğerinin ne kadar çabuk çiçek açtığını görün.

[İllüstrasyon: Hanımların Zevkleri.]

Birkaç yıl boyunca bahçemizde yeni yılın ilk çiçeği ne Kardelen ne de Safrandı, ama Hanımların Zevkiydi, o gülen, konuşan küçük bahçe yüzü, aslında bir bahar çiçeği değil, yazdan kalma bir
sapkın; ama o kadar kurnaz, zeki küçük bir yaratık ki baharın geldiğini insan veya diğer
çiçekler bilmeden hemen öğrendi. Pansy kabilesinin bu sevimli küçük ilkel türü, Salem'dekiler gibi değerli eski bahçeler dışında harika bir şekilde nadir hale geldi. Bu yıl, çiçek açan çalılar ve çalılıklar altında otuz fit uzunluğunda ve birkaç fit genişliğinde bir alan gördüm.
Her gün açılan, sevimli küçük Hanımların Zevkleri çiçekleriyle tamamen kaplıydı.
Bunlar, Fransız ve Alman Pansy'lerinden farklı olan, mevcut İngiliz Pansy suşunun parti renkli yapraklarına sahipler ve İngiliz yerleşimcilerin değerli bahçe çocuklarının torunları olduklarından şüphem yok. Gerarde, 1587'de bu küçük İngiliz Pansy veya Heartsease'i _Viola tricolor_ adıyla şöyle tanımlıyor:--

"Çiçekler, Menekşe'ye benzer şekilde ve çoğunlukla aynı Büyüklükte, üç farklı renkte, mor, sarı ve beyaz veya beyaz renktedir, göze çok hoş gelen renklerinin güzelliği ve cesareti nedeniyle, kokuları çok azdır veya hiç yoktur."

Breck'in _Book of Flowers_ adlı 1851 kitabında, bu çiçeğe ilk basılı referansı Ladies' Delight adıyla buldum. Çocukluğumda başka bir şeyle anıldığını hiç duymadım; ancak bir sürü halk ismi var, hepsi de sevgi dolu bir yakınlığa tanıklık ediyor: Bird's-eye; Garden-gate; Johnny-jump-up; None-so-pretty; Kitty-come; Kit-run-about; Three-faces under-a-hood; Come-and-cuddle-me; Pink-of-my-Joan;
Öp beni; Gıdıkla beni; Öp beni, kalkarım; Zıpla ve öp beni.
Küçük çiçeğimize ayrıca şu halk adı verildi,
Meet-her-in-the-entry-kiss-her-in-the-buttery, İngilizce dilindeki en uzun
bitki adı, yalnızca Bayan
Jekyll'ın Stonecrop için adlandırma zaferiyle rekabet edebilir, yani:
Hoş geldin-eve-koca-ol-her-çok-sarhoş.

[İllüstrasyon: Garden of Hon. William H. Seward, Auburn,
New York'taki Garden House.]

Bu küçük Hanımların Zevkleri sonsuz çeşitlilikte ifadeye sahiptir; bazıları
gülen ve haylaz, bazıları keskin ve kurnaz, bazıları şaşkın, diğerleri
endişeli, hepsi canlı ve neşeli ve birkaçı da bir dereceye kadar küstah. İnsanlar kadar cana yakınlar - hatta daha da fazlası; çocuklar kadar cana yakınlar. Çocukların onları sevmesine şaşmamalı;
kendileriyle aynı ruhları tanırlar. Davetsizce bir Gül seçen ve
önlüğünün altına saklayan bir çocuk tanıyorum. Ama rüzgârda savrulan, dik dik bakan, göz kırpan, alay eden bir Hanımların Zevkleri yatağının yanından geçerken, aniden Gül'ü onlara fırlattı ve huysuzca bağırdı, "Alın! Eski çiçeğinizi alın!"

Karahindiba, birçokları için baharın altın mührüdür, ama yılın
tüm dairesinde sinsi bahçe köşelerinde ve çimenlerde çiçek açar.
Bunlar hakkında şu dizeler yazılmış olabilir:--

"Mayıs'ın kucağında gülümser,
Bunaltıcı Ağustos'a cazibesini yayar,
Yolunda soluk Ekim'i aydınlatır,
Ve Aralık'ın kollarını sarar."

Yılın her ayında hem Hanımların Zevkleri'ni hem de Karahindibaları topladım.

[İllüstrasyon: New York, Auburn'daki Sayın William H. Seward'ın bahçesindeki güneş saati. ]

Sanırım sıradan Safran, yaz ortasında, alçak büyümesiyle çok büyük bir bahçe süsü olarak kabul edilmez; ancak ilkbaharda çiçek açtığında -başka birinin ifadesiyle- "erken çiçeklerin en neşelisidir." Safranlardan oluşan bir yatak kesinlikle keskin bir zevktir, güneşte parlar, neredeyse
bir yerden gelip altın kadehlerin üzerinde süzülen bal toplayan arılar kadar insan gözüne de minnettardır. Kıştan sonra o uğultu sesi ne kadar da hoştur.

Bahçenin hikayesinde, her zaman çarpıcı bir netlikle öne çıkan birkaç resim vardır. Yıl bittiğinde
çok fazla günü veya çok fazla çiçeği net bir şekilde hatırlamazsınız; genellikle tek bir çiçek
tüm bir bahçeden daha önemli görünür. 1900'ün günlük defterinde çok az resim var; en canlı olanı mevsimin ilk çiçeğiydi. Nisan ayından daha geç olamazdı, çünkü bir veya iki Kardelen hala çimenlerde beyazdı, muhteşem bir Chionodoxa şeridi - Kar'ın Zaferi - bitkiden bitkiye yanan mavi bir ateş gibi açıldığında, herhangi bir bahçede gördüğüm en mavi şeydi. İkisi de geçici bir zorlama yatağında camın altında iyi bir başlangıç ​​yapmış olan eşit derecede canlı sarı Alyssum ve tebeşir beyazı Candy-tuft'tan oluşan katı kütlelerle desteklenmişti. Çıplak toprakla çevrili ve az yeşil yaprak gösteren bu üç katı renk kütlesi gözlerimi ağrıttı, ancak beynimden asla çıkmayacak bir resim yanmıştı. Bir bitkinin tanıtımını hatırlayabildiğimde, her zaman bir önem, gerçek bir sahiplik duygusu hissederim - tıpkı 1871 civarında Chionodoxa'nın olduğu gibi. Karda çıkıp çiçek açtığı söylenir, ancak Mart'tan önce çiçek açtığını hiç görmedim ve kar kaybolmadığı sürece asla o zaman da görmedim. Akrabasının, Scilla'nın cazibesinin çoğuna sahiptir.

Hepimizin favori çiçekleri vardır ve bazılarımızın çiçeklerden nefretleri vardır veya
en azından bazı çiçeklere karşı ilgisizizdir; ancak
Nergis'i seven birini hiç tanımadım. Sadece şairler ve oyun yazarları onu söylemekle kalmadı, aynı zamanda
günlük konuşmamızdaki sade isimleriyle de gösterildiği gibi, yaygın bir favoridir. _Endymion_'da her zaman etkilenmişimdir ki
"sonsuza dek bir neşe olan güzel bir şey" olarak adlandırılan tek çiçekler "yaşadıkları yeşil
dünyayla" Nergis'lerdir.

Nergis'te "hindistan cevizi ve tarçın kokulu eski şişman kafalı türü ve eski yaygın İngilizce isimleri--Tereyağı ve yumurta, Morina balığı ve krema,
Bacon ve yumurta" severim. Daha yeni olanlar tomurcuk ve çiçekte daha ince, daha trompet şeklindedir ve yaygın olmaktan ziyade sıradan bir isimdir. Virginia'da bir çeşidin adı bir aileye uygulandı ve tüm
Nergisler halk tarafından Tereyağı ve Yumurta olarak adlandırıldı.

İlkbahar sabahlarında Laleler, kıştan sonra onları iki kat daha hoş karşılayan bir sıcaklıkla oldukça yanar. Emerson--her şeyin özünü tek bir cümlede göstermek için iki satırda bir resim çizmeyi her zaman başarmış--şöyle
resmetmiştir:--

"Bahçeler neşeli bir alevle
yanıyor sabahın ışınlarında Lalelerin."

"Laleler o kadar görkemli ve hoş bir biçime sahiptir ve cesaretlerinde o kadar uzun süre kalırlar ki, bu zevke kapılmamış hiçbir değerli Hanımefendi veya Beyefendi yoktur,"--yaşlı bitki uzmanı
Parkinson yazmıştır. Cesaret, Laleler için ideal bir ifadedir.

[İllüstrasyon: Bayan Abraham Lansing'in Bahçesinde Yaz Ortasında Leylaklar, Albany, New York.]

Philip Hamerton'un _The Sylvan Year_ adlı eserinde doğanın ilkbaharda uyumlu olmadığını, ancak uyum sağlama yolunda olduğunu söylediği sözlerini okuduğumuzda biraz şok oluyoruz. O buna zihnin ergenliği gibi kaba saba şeyler zamanı diyor. Şöyle diyor: "Yeşil bizim için iyidir ve onu eleştirel olmayan bir sevinçle karşılarız; ancak resim yapmayı düşündüğümüzde, sanattaki tüm büyük etkilerin sırları olan geniş ve asil uyumlara yılın herhangi bir mevsiminin daha az elverişli olup olmadığı şüpheli olabilir." Ve bu mevsimi, erken kalkanların ne yapacaklarını bilmeden etrafta dolaştıkları, diğerlerinin ise henüz kahvaltıya inmediği bir evdeki rahatsız edici saate benzetiyor. Baharda çeşitlendirilmemiş bir kırsal manzaranın üzerimde Hamerton'ın iddia ettiği etkiyi yarattığını itiraf etmeliyim. Catskills'de erken bir bahar haftasını hatırlıyorum, "Burada her şey çok yeşil." diye haklı olarak şikayet etmiştim. Kayalar, su, yanmış tarlalar, çıplak ağaçlar, yeni çimenlerin ve yeni huş ağaçlarının o parıldayan yeşilini
kıracak her şeyi özlemiştim. Ancak bahar bahçesinde çeşitli şekil ve renkler vardır; Şakayık yaprak tomurcukları
kırmızıdır, bazı filizlenen yapraklar pembedir ve yapraklarda çok çeşitli kahverengi, gri ve altın vardır.

Baharın bahçedeki alayını eski New England çiçeklerinin bir aşığı olan Dr. Holmes'un sözleriyle anlatayım. Tomurcuklanan çiçeklerin ve yaprakların belirgin biçimleri ve renklerinin canlı bir söz resmidir.

"Önce kardelenin çanları görülür,
Sonra koruyucu duvara yakın
Lalenin koyu yeşil boynuzu,
Şakayığın koyu açılan topu.

"Altın kadehli çiğdem yanar;
Uzun nergis yaprakları belirir;
Koni gagalı sümbül geri döner
Mavi alevli avizesini yakmak için.

"Söğütün ıslık çalan kamçıları,
Rüzgarlı Mart'ın vahşi rüzgarları tarafından sıkılmış,
Hafifçe gerilmiş soluk yapraklarla,
Püsküllü karaçam tarafından sallanıyor.

"Gururlu lalenin gösterişli kadehine bak,
Bir saat boyunca ihtişamla alev alev yanıyor, --
Solduğunu gör, sonra yukarı bak --
Orman hükümdarları ne kadar da uysal çiçek açıyor!

"Menekşeler uyandığında, Kış ölür;
Karaağaç tomurcukları filizlendiğinde, Bahar yakındır;
Leylaklar çiçek açtığında, Yaz bağırır,
'Tomurcuk, küçük güller, Bahar geldi.'"

Eski zamanlardaki bahçenin evrensel çiçeği Leylak'tı; baharın en sevilen çiçeğiydi ve Bahar'a bir isim verdi - Leylak gelgiti. Leylak "bahar geliyor" sözünü vermez; baharın
_varlığının_ simgesidir. Dr. Holmes, her neşeli ve cömert çiçekte, "Leylaklar çiçek açtığında, Yaz bağırır, '_Bahar geldi_'" der. Leylaklar
ön bahçeyi gölgeler; Leylaklar mutfak kapısının önünde büyür; Leylaklar
ahırın yanında
biter; Leylaklar kuyuyu gölgeler; Leylaklar bahar evinin üzerine sarkar; Leylaklar çitin yanında ve kır yolunda toplanır. Birçok sömürge avlusunda, hem okumuş hem de okumamış kişiler tarafından Laylock olarak bilinen ve Laylock olarak da yazılan tek çalıydı. Walter Savage Landor, Laylock eskidiğinde bile, hala bu kelimeye sarılmış ve onu yalnızca kendisinin kavrayabileceği ve döneminin en yetkin klasik bilgininde bile garip görünen inatçı bir ısrarla kullanmıştır.

[İllüstrasyon: Longfellow'un Evi Craigie Evi'ndeki Leylaklar.]

"Leylaklar çiçek açarken şehre gitmeyeceğim," diye yazmıştır Longfellow; ve hangi Leylak aşığı Craigie Evi gibi Leylaklarla kaplı bir ev bırakabilirdi ki! Leylak gelgitindeki cazibesinin bir görünümü bu sayfada ana hatlarıyla verilmiştir; büyük Leylak ağaçları, eski Devrimci malikaneye harikulade şekilde uygun görünüyor.

[Resim: Longfellow Evi'ndeki Kutu Kenarlı Bahçe.]

New York, Albany'de, onu tanıyanlara, onunla ilişkili tüm yerleri asil bir yaşamın güzelliğiyle aydınlatan bir varlığın
anısı aracılığıyla sevimli gelen güzel bir bahçe vardır.
Bayan Abraham Lansing'in evinin bahçesidir ve 1846'da babası ve annesi General ve Bayan Peter Gansevoort tarafından dikilmiştir, yarım asırdan fazla büyümenin testinden geçmiş bir
sanat ve zevkle düzenlenmiştir.
Bahçede eski zamanların en sevilenleri vardır: Flower de Luce, Şakayıklar,
Nergisler ve karlı Floks; ancak çiçek bordürlerine eğilmek yerine, harika eski Leylak yürüyüş yolunda biraz oyalanalım. Bu, yumuşak yeşilin, gölgeli ametistin ve arıların minnettar uğultusunun ihtişamıdır, Baharın sesidir. Her duyu, hatta dokunma duyusu bile tatmin olur,
hoş kokulu Leylak çiçeklerinin narin tüyleri yanağınızı okşarken
yolunda yürürken;
Mayıs ayındaki bu Leylak yürüyüşünden daha güzel bir güzellik noktası yoktur.
Yaz ortasında titrek ışık ve
minnettar gölgenin harika bir incelemesidir. Sayfa 138'in karşısındaki tam yapraklı cazibesine bakın; Temmuz ayındaki bu Leylak yürüyüşünün yeşil manzarasından daha güzel bir şey var mıydı? Ancak düşünceli bahçe severler için başka bir güzelliği daha var, Leylak yürüyüşü yapraklardan
çıplak olduğunda ana hatların inceliği ve rafineliği, 220. sayfada ve 154. sayfada gösterildiği gibi. Leylakların ruhu, onları sessiz bitkiler yerine,
duyarlı, konuşan varlıklar yapan bir dokunuş saflığıyla
kazınmış gibi görünür. Bu nisan öğlen vaktinin yumuşak gökyüzüne karşı sap ve dal ana hatlarını görün. Böyle bir ana hat güzelliğiniz varken renkle ilgilenir misiniz? Elbette bu Leylak yürüyüşü, kıyaslanamayacak kadar hassas bir uhrevilikle, nisan ayında en güzeldir. Bu resimler, çekingen baharın görünümünü ne kadar da harika bir şekilde yakalamışlar - bahar, canlı yeşile dönüşmek için tek bir günü bekliyor. İlkbahar için eski bir Sakson ismi vardır - Opyn-tide - eski bir yazar tarafından şöyle tanımlanmıştır, "O çiçekler
açılmayı düşündüğünde" - çiçekler tomurcuklanmayı ve
açılmayı düşünmeye başladığında; ve bu yüzden bu resme Opyn-tide, Bahar Düşüncesi adını veriyorum.

Uzun yıllar boyunca Leylaklar çitler için dikildi; budandıklarında nadiren tatmin ediciydiler, çünkü geniş yayılan yapraklar her zaman tozla griydi ve genellikle güzelliklerini tamamen
yok eden bir "pas"ları vardı. Gördüğüm en güzel budanmış Leylak çiti Indian Hill, Newburyport'tadır. 1850 civarında kurulmuş ve Ligustrum gibi sıkı ve yeşildir; yaprakları sağlıklıdır ve yere kadar mükemmel bir şekilde
büyümektedir; Leylak büyümesinin alışılmadık bir örneğidir - mükemmel bir çit. Budanmamış bir Leylak çiti çiçek açarken güzeldir; Güzel bir tanesi, Long Island, West Hampton Beach'teki Bay Mortimer Howell'ın eski aile evinin yanında yetişir. Mayıs ayında bu çite, çiçek dolu vagonları koparıp götüren, dilenci, esmer şehir çiçek satıcıları gelir. New York'a gidiş-dönüş ücreti dört dolar olduğundan ve çiçekleri çitten iki mil uzaklıktaki tren istasyonuna taşımak için bir vagon kiralanması gerektiğinden, bu Leylaklar için herhangi bir kar elde etmek için yüksek bir fiyat talep edilmiş olmalı; ancak İtalyan çiçek satıcıları her yıl ortaya çıkar. [İllüstrasyon: Joepye-weed ve Queen Anne's Lace.]

Leylaklar antik edebiyatımızda çiçek açmaz; Shakespeare tarafından isimlendirilmemiştir ve Lord Bacon'ın 1610 civarında yayınladığı "Bahçeler" üzerine makalesinde, Lelacke olarak yazdığından daha önce bunlardan bahsedildiğini hatırlamıyorum. Mavi-pipo ağacı, Leylak'ın eski adıydı, pipoların ağacından yapıldığı zamanları hatırlatan bir şeydi; modern konuşmada bir keresinde kullanıldığını duydum. Yaşlı bir Narragansett araba sürücüsü bana seslendi, "Çiçeklere bu kadar değer veriyorsun, Pender Zeke'nin bahçesindeki o Mavi-pipoyu toplamak istemiyor musun?" - Pender Zeke'nin Köşesi'ndeki ıssız bir bahçe ve ev. Bu adam, Bayan Wright'ın hoş "Zaman-ı"nın bazı özelliklerine sahipti ve çiçeklere olan sevgimi iyi biliyordu; çünkü o, orman güllerinin ve rhodora'nın çiçek açtığı ormana arabamı süren kişiydi ve bana pembe nilüferlerin yetiştiği göleti göstermişti. Ve benim bir tesadüfi sözümden, küçük çocuklarımın dehşetine rağmen, bana bir vagon dolusu Joepye-otu ve Boneset iletmişti, çünkü bu bitkilerden sınırsız galonlarca bitki çayı elde etmekten korkuyorlardı. Bu iki "Şifa Kızkardeşi" hakkında yazmak için bahar Leylaklarımdan birkaç satır çalmama izin verin, ki bunlar genellikle
ev bitki bahçesine ekilirdi. Temmuz'dan Eylül'e kadar
Fundy Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar her eyaletin alçak çayırlarında Joepye otu ve Boneset bulunabilir. Joepye otu'nun yumuşak saçaklı çiçeklerinin donuk pembe kümeleri nemli toprağın üç ila sekiz
ayak üzerinde yükselir, gözümüzü ve her geçen kelebeğin ziyaretini yakalar ve kokularıyla dikkat çeker,
ve parlak Altınbaşak ve canlı Ayçiçeklerinin daha çarpıcı tonları arasında bile belirgin bir asaletle dikkat çeker. Joe Pye, eski New England'ın Kızılderili bir şifacısıydı ve beyaz komşuları arasında, o günlerde kanalizasyonun olmadığı ve sanitasyonun bilinmediği zamanlarda, sözde "kalıtsal" veremle yarışan, New England ailelerini yok eden yıkıcı tifo ateşlerini iyileştirmedeki becerisiyle ünlüydü. Onun
her derde deva ilacı, bu _Eupatorium purpureum_ bitkisinin yapraklarından ve saplarından kaynatılan acı bir çaydı ve başarısının bir göstergesi olarak bitki her yerde onun adını taşıyor, ancak artık daha basit ve bitki doktorları tarafından tamamen ihmal ediliyor. Kardeş bitki olan _Eupatorium perfoliatum_, _Thoroughwort, Boneset, Ague-weed veya Indian Sage olarak bilinir, her yerde onun yanında yetişir ve ayrıca ateşlerde kullanılır. Bir asır önce Güney'de "kemik
kırık ateşi"nde etkili olduğu kadar şimdi gripte de etkiliydi, çünkü Kuzey ve Güney'de birçok kır evinde hala kullanılıyor. Neltje
Blanchan ve Bayan Dana Parsons, Thoroughwort veya Boneset çayına "mide bulandırıcı fıçı" diyorlar ve bundan dolayı ikisinin de tatmadığından şüpheleniyorum. Ben
birçok kez tattım ve berrak, temiz bir acı tadı var, herhangi bir acı biradan veya biradan daha güçlü değil. Her yıl eski Narragansett'te Boneset toplanır; ancak erişimi kolay bataklık kenarları ve çayırlar, testere kenarlı buruşuk yaprakların görkemli büyümesinden yoksun bırakıldı ve
Boneset toplayıcısı hasadı için uzak dere kenarlarına ve erişilemeyen çayırlara yönelmek zorunda. Kurşun beyazı çiçeklerin düz tepeli terminal salkımları uzaktan bakıldığında belirgin değildir ve benzer görünümlü birçok çiçek, yorgun daha basit bitkileri oradan oraya cezbeder, ta ki sonunda Boneset'in ayırt edici özelliği olan güçlü sapı çevreleyen bitişik delikli yaprakların hoş karşılanan görüntüsü, arayışının ödüllendirildiğini gösterene kadar.

[İllüstrasyon: Boneset.]

Bu acı bitki çayı yudumlarından sonra, çocuklar gibi, tatlılara, sevgili Leylak çiçeklerimize yöneleceğiz. Leylak, ilk olarak bir denizcinin eliyle İngiltere'ye geldiğinden beri İngilizce konuşan halk tarafından her zaman hoş karşılanan bir çiçek olmuştur. Busbeck adlı bir Alman gezginin onu on altıncı yüzyılda Doğu'dan kıtaya getirdiği söylenir. Yeni dünyaya ne zaman geldiğini bilmiyorum ama yeterince uzun zaman önce, ılıman iklime sahip tüm eyaletlerimizde ve hatta güneyde neşeyle ve bol miktarda büyüyor. Hatta bazı yerlerde yabani olarak yetişir,
asla yabani görünmese de, açıkça bir bahçeden kaçışını veya sürgününü gösterir. Özellikle New England'da sevilir ve İran'dan ziyade New England'a ruhen o kadar daha uygun görünüyor ki
gerçekten yerli bir bitki olması gerekir. Rengi New England'a özgüdür; gök mavisi bazı kısımlar, daha çok sıcak pembeyle harmanlanmış ve New England yaşamında her zaman mevcut olan o kasvetli gri gölgelendirmeyle yumuşatılmış, her yerde leylak olarak bilinen belirgin bir renge dönüşmüştür - minnettar, sessiz, hoş, Thoreau'nun "yumuşak, medeni, neşeli renk" dediği bir renk. Seçim Günü'nde, o çok önemli New England tatilinde çiçek açması ona başka bir New England anlamı kazandırmıştır.

Benim için Leylaktan daha sembolik bir çiçek yoktur; eski evler, ev yapımı ve ev ilgi alanlarıyla bir bağlantısı vardır. Köy çiftliğinde, köy bahçesinde ve şehir bahçesinde, leylaklar evin yapıldığı her yere ekildi ve en derin köklerle bağlandı, bazen en hüzünlü ama sağlam bir şekilde, evin bir zamanlar nerede olduğunu göstermek için orada kaldı.

[İllüstrasyon: Magnolialar.]

Duygusal iki Leylaktan bahsedeyim. Bunlardan biri 149. sayfada gösteriliyor; eski Narragansett'teki terk edilmiş bir çiftlikte her bahar hala büyüyen ve çiçek açan, çok sayıda tam çiçekli, soluk renkli Leylak ağacından biri olan görkemli bir Leylak ağacı. Güzel eski bir evin mezarının üzerinde çiçek açarlar ve büyük baca, bir mezar taşı gibi, hüzünle aralarında durur. "Hopewell", ismine pek uymayan bir yerdi, neşeliliği, zarafeti ve lüksüyle, masraf ve özenle düzenlenmiş, nadir çalılar ve çiçeklerle dolu güzel bahçesiyle ünlü bir Narragansett Robinson'ın eviydi. Belki de bu Leylaklar, günlerinde nadir görülen bir türdü, soluk renkliydi; şimdi ise arkadaşları olan Sedir çalıları kadar yabaniler.

[İllüstrasyon: Hopewell'deki Leylaklar.]

Yıkılmış bir çiftlik evinin ön kapısında birkaç muhteşem çiçekli Leylak dalı toplarken, birkaç ayak bodrum duvarı ve ahşap ev
yanının ayakta durduğunu ve iki pencerenin pervazlarını buldum. Yıllarca yağmur, güneş ve donun solmasına ve ağarmasına maruz kalan bu pencere pervazları, çiçek seven bir ev hanımının bakımı altında uzun yıllar mutfak pencerelerini süsleyen, ev bitkileriyle dolu saksıların dairesel izlerini hala taşıyordu. Birkaç gün sonra, "Fakir Ev"in bir sakini olan doksan yaşın üzerindeki bir kadından, Leylak çalıları ve saksılardaki lekelerin dokunaklı bir şekilde anlattığı evin hikayesini öğrendim. Seksen yıldan fazla bir süre önce, o zamanlar ormandaki bir açıklıkta duran küçük Leylak fidanını çocukluğunun geçtiği eve getirmişti. Büyükannesini ziyaret ettikten sonra babasının arkasında bir sırtta giderken onu dikkatlice ellerinde taşıyordu. O ve küçük kardeşleri, evin gölgesine, küçük ön bahçeye, onun tabiriyle "sadece iki gözü olan" o minik şeyi diktiler. Ve bu çocuklar onu suladılar ve kök salıp büyümesini izlediler, ta ki ev her bahar canlı çiçekleriyle, tatlı kokusuyla çevrelenene kadar. O cılız fidan evden ve kendisinden başka tüm sakinlerinden daha uzun yaşadı, kardeşlerden, onların çocuklarından ve torunlarından daha uzun yaşadı, meyve bahçesinden, bahçeden ve tarladan daha uzun yaşadı. Ve
merada, bahçede ve hatta bodrumda ikinci bir orman
büyümesi oluşana kadar her düşünceli yoldan geçene bir hikaye anlatmak için yaşayacak, o zaman bile neşeli Leylak tamamen
yok olmayacak.

Bir demet erken Leylak, "öğretmen" için her zaman en sevilen hediyeydi, masasının üzerindeki kırık burunlu bir sürahiye
yerleştirilecekti. Ve Leylak yaprakları, birbirinin içine sokulmuş veya iğne ve iplikle dizilmiş çok
güzel kolyeler olurdu. Ve Leylakların bir aşk kehaneti vardı ki biz çocuklar bunu ciddiyetle gözlemledik. Bazen minik bir Leylak çiçeği belirir,
genellikle beyaz bir Leylak, dört yerine beş yapraklı bir taç yaprağıyla
--bu bir Şans Leylağıdır. Bu ciddiyetle yutulmalıdır. Eğer sorunsuz bir şekilde
inerse, sihir meraklısı haykırır, "Beni seviyor," eğer çiçekli yemeğini
boğarsa, üzgün bir şekilde, "Beni sevmiyor," demelidir. Bir keresinde memnuniyet ve gururla "O beni seviyor!" diye bağırdığımı hatırlıyorum. "O kim?" dedi yaşlı arkadaşlarım. "Ah, onun biri olması gerektiğini bilmiyordum," diye şaşkınlıkla cevapladım, genel olarak bir sevgiliyle ve özellikle değil, yaşadığım memnuniyete karşı alaycı bir kahkahayla karşılandım. Leylak-şans-görgü kuralı gereği, taç yaprağı yutulmadan önce sevgilinin adı zihinsel olarak telaffuz edilmeliydi.

[İllüstrasyon: Kimball Homestead'in Bahçesi'ndeki Fars Leylakları ve Şakayıkları, Portsmouth, New Hampshire.]

Batı Hint Adaları'nda Leylak gizemli bir güce sahip bir çiçektir; kokusu kötü ruhları, hayaletleri, cinleri uzak tutar. Eğer kapının önünde yetişmiyorsa, koruyucu dalları kapının üzerine asılır. New England'daki mutlu evlerin kapısını gölgelediğini gördüğümde bunu düşünürüm.

Eski ön bahçelerimizde sadece sıradan Leylaklar ve ara sıra beyaz bir tane vardı; ve nadir olarak zarif, ama bazen biraz
ince, 1650'den beri bahçelerde bilinen ve 151. sayfada gösterilen
İran Leylakları. Eski bahçeler, yirmi inç uzunluğunda gür çiçek salkımlarına sahip yeni çift Leylaklara nasıl da bakardı.

"Pensile Leylak" birçok şair tarafından söylenmiştir; ancak çiçeğin ruhu en iyi şekilde Elizabeth Akers tarafından şiirle tasvir edilmiştir. Bu kadar güzel olandan sadece tek bir kıtayı alıntılayabilirim. "Ne kadar da güzeldi, mor püsküller asılıydı,
Renkleri Tyre'nin renginden daha yumuşaktı;
Kokuları arasında ne kadar da müzikaldi
Arı fagotunun sesi, baharın neşeli korosunun anahtarı!
Ah, uyuşuk Leylak! Zamanın inatında hala
Erikli dallarının hepsinin yandığını görüyorum
Yeni doğmuş kelebeklerle birlikte, kalmayı seven
Ve ılıman bahar ışığında güneşlenip ziyafet çeken
Sıcak havalar gelmeden önce:
Bu sevgili anılar için, dünya griye dönse de,
Senin tatlılığını söylüyorum, güzel Leylak ağacı!"

Leylak'ın bir diğer şairi de Walt Whitman'dır. "Uzun Leylak'a ve kokuya hakim çiçeklerine" duyduğu zevki anlatır. Şöyle söyler: "Leylak zamanı
kuşlarla birlikte bir sevinç şakıması." O asil, kahramanca ağıt, Lincoln'ün
Cenaze İlahisi, şöyle başlar:--

"Leylaklar son olarak avluda çiçek açtığında."

Şair, Lincoln'ün ölümünü öğrendiğinde çiçek açan Leylakların altında durdu ve çiçeklerin kokusu ve görüntüsü her zaman o hüzünlü çağrışımı taşıyordu. Bu şiirde canlı bir betimleme vardır--

"Leylak çalısı, uzun boylu, zengin yeşil kalp şeklinde yapraklarıyla,
Birçok sivri çiçekle, güçlü bir kokuyla narin bir şekilde
yükseliyor, sevdiğim.
Her yaprağı bir mucize."

Thomas William Parsons, Dante'nin derin araştırmalarından ve sevgi dolu çevirilerinden, Leylak'a karşı derin bir sempatiyle yazmaya dönebilirdi.

Şiirleri benim için ek bir ilgi çekici, çünkü bunların
1740'ta atalarımın inşa ettiği ve hala torunlarının yaşadığı evde
yazıldığına inanıyorum. Ön kapısında, Dr. Parsons'ın yazmayı çok sevdiği odasının pencerelerinin altında hala duran Leylaklar var.

Hawthorne, "zamanın etkisinde kalmış ve büyükbaba gibi bir Leylak çalısı fikrinde" bir tür "gülünç uygunsuzluk" hissetti. Yaşlı Leylaklardan memnun değildi, ancak kalbinin, yargısının veya kırsal
duygusunun onu bu duruma getirip getirmediğini bilmiyordu. Çiçeğin ya ölümsüz gençlikte çiçek açması ya da ölmesi gerektiğini düşünüyordu. Elma ağaçları onun sitemi olmadan yaşlanabilir ve güçsüzleşebilirdi, ancak yaşlı bir Leylak uygunsuzdu.

Sanırım hiç kimse eski bir bahçedeki Leylaklarla ilgilenmemiştir. Yol kenarında yetişen Sumak ve Mürver'i sular veya zenginleştirir! Ama günümüzde Leylaklarınıza iyi bakın ve nasıl tepki verdiklerini görün. Onları bir _bahçe_
çiçeği yapın, asla pişman olmayacaksınız. Aşılanmış Leylakları tercih edenler vardır - stok genellikle bir Leylaktır; tek gövdeyi tercih ederler
ve böylece Leylak sürgünlerinden kurtulurlar. Ancak aşılanmış bir sıra leylak ile 220. sayfada gösterildiği gibi doğal bir fastigate büyüme sırasını karşılaştırın ve bence
doğa tercih edilmelidir.

Sanırım tefekkür eden kızımı şimdi bahçede, baharın yavaş yavaş yaklaştığını izlerken görüyorum," diye yazdı Sterne. Tefekkür eden kızım şehirde yaşıyor, baharın geldiğini nasıl bilebilir? Çamaşır iplerine ve direklere ayrılmış o birkaç metrekarelik ana toprakta bile bahar
izini bırakır. Leylaklarımız nadiren çiçek açar, ancak güzel taze
yeşil yapraklar verir; ve Japon sarmaşıklarımızın yapraklarının açılması bile
bir zevktir.

Şehir evlerindeki zavallı küçük arka bahçe şeritlerimiz çiçek açması için fazla yoğun gölgeli olma eğilimindedir, ancak bazı şeyler orada bile büyüyecektir.
Bazı yabani çiçekler yaşayacak ve baharda ne kadar da keyiflidirler. Bizim
burada tıpkı vahşi ormanda olduğu gibi neşeli bir şekilde
çıkan bir Jack-in-the-pulpit'imiz var; Köpek Dişi Menekşesi ve bizim ortak vahşi Menekşemiz de çiçek açıyor. Bir
şehirli komşumuzun her yıl çiçek açan Trillium'u var; bizim Trillium'umuz
yaprak gösteriyor, ancak çiçek açmıyor ve köklerinin yayılması artmıyor.
Ormanda toplandığında çok utangaç ve nemli yerleri her zaman seven bir çiçek olan Bloodroot, en kurak çiçek tarhında gelişir, yaprakları ve çiçekleri daha kaba
olur, daha erken çiçek açar ve karlı taç yapraklarını daha hızlı tutar.
Bahçedeki Corydalis o kadar bahçede yetiştirilmiş gibi görünüyor ki, çiçeğin hiç yabani olduğunu neredeyse unutuyorsunuz.

[İllüstrasyon: Opyn-tide, Bahar Düşüncesi.]

Şehir parklarımızda baharın yaklaşması, Karahindiba toplayıcılarının
görünmesiyle işaretlenir. Mayıs ayında, şehir parklarımızın yakından korunan çimenliklerinde ve tarlalarında, yüzlerce başı açık, neşeli giyimli İtalyan ve Portekizli kadın ve çocuğun, genç Karahindiba bitkilerini, çok sevilen bir lezzet olarak, yetersiz yemeklerine eklemek için hevesle topladıklarını görmek her zaman ilginçtir. Bu "yeşillikleri", çok renkli mendillerde, sepetlerde, kareler halindeki örtülerde toplarlar; kadınların yarım sepet bitkiyi topladığını gördüm; hatta bodur küçük çocukları bile, hoş karşılanan hasadı artırmaktan etkilenir ve kırık bir bıçakla, yeşil çimenlikte hevesle kazarlar. Tutumlu park komisyoncuları, Karahindiba zamanında, katı kurallarını, "Çimlerden Uzak Durun", gevşetir ve salata seven İtalyanları, yabani otlardan arındırarak kamusal çimenleri iyileştirmeleri için serbest bırakırlar. Çocukluğumda tarlalarda ve ormanlarda baharın en erken belirtisi Söğüt kediciklerinin ortaya çıkmasıydı ve bir çocuğun diğerine "Kedi söğütleri çıktı" diye bağırmasıyla müjdelendi. Ormanları ve tarlaları sevenler, fırtınadan, beyazlıktan ve New England kışının soğuğundan sonra yaz ve güneş vaadi olarak Kedi söğütlerine ne kadar da hevesle yöneldiler. New York'taki esmer sokak satıcılarının sepetlerinde gördüğümüzde cazibelerinin bir kısmı bizde kalır. Manolya çiçekleri, şehir sakinlerine baharı hatırlatmak için şehir sokaklarında satılır. Satıcının çağrısı "Her çiçeğin kendi yay otu"dur. Akasya çiçekleri demetleri, beceriksizce birbirine bağlanmış şekilde takip eder. Manolya daha erken olmasına rağmen, onu bahçemiz için kuzey Kızılcık'ımızdan daha muhteşem bir çiçek ağacı olarak bulmuyorum; ve Kızılcık çiçek açtığında en az onun kadar tropikal görünüyor. O zaman manzaranın ihtişamı; ve
parlak yıldızlı çiçekleri, kasvetli mezarlıklarımızda bile ideal bir güzelliğe dönüşüyor.

Manolya, bir asırdan fazla bir süredir kuzey bahçelerine ekilmiştir.
Long Island'daki bahçelerde, şüphesiz Prince Fidanlıkları tarafından döşenmiş birçok güzel eski örnek vardır. Bunlar tamamen evlerindeymiş gibi görünüyor; tıpkı bir asır önce, Sands Point'li bir Yüzbaşı'nın Virginia'dan, Virginia'lı gelinini kızlık evinin ağaçlarının varlığıyla memnun etmek için getirdiği Locust gibi. Bu Locustlar, Long Island toprağının her
kafesine yayılmış durumda ve Huş veya Söğüt kadar evlerindeymiş gibi görünüyorlar.
Bay Brown'ın Flatbush'taki çimenliğindeki üç Manolya ağacı, Kuzey'de bildiğim en büyük ağaçlar kadar büyük ve bu yıl olağanüstü bir şekilde çiçek açtılar,
bu fotoğraf (148. sayfanın karşısında gösteriliyor) en verimli zamanlarını geçirdiklerinde çekilmiş. Çocukların, düşmüş ve resimde açıkça görülen mumsu yaprakları hevesle topladıklarını gördüm. Fakat çiçek, kuzeyli çocukların Magnolia'nın çeşitli cazibelerini öğrenebileceği kadar yaygın değil.

Amerikan çocuklarının çiçek bilgisi neredeyse tamamen İngiliz kökenlidir; fakat çocuklar hem icat eder hem de kopyalar. Güney'de Magnolia'nın gösterişli büyümesi çok biçimli oyuncaklar sunar. Güzel geniş beyaz yapraklar, harfler koyu kahverengiye döndüğünde iğneyle yazılan mesajların veya sevgililer
günlüklerinin yazılması için karlı bir yüzey sağlar. Çiçeğin kırmızı uçlu mumsu organları, sahte aydınlatıcı kibritler oluşturur. Yapraklar harika içme kaplarına dönüşür ve
kırmızı tohumlar parlayan bir kolye oluşturur.

[İllüstrasyon: Kış Karları Üzerine Bir Düşünce.]

Bir bahar bahçesinin ihtişamı, güzel olsalar da, çiçek açan soğan sıralarında değil;
çiçek açan çalılarda ve ağaçlardadır. Eski bahçede birkaç çalı vardı, ancak meyve ağaçlarının sıralarında eşsiz bir güzellik vardı; çiçek açmalarıyla bahar bahçesine, burada gösterildiği gibi, mevsimlerin bir karışımı gibi görünen o hoş beyazlığı veriyorlardı - kış karlarının bir düşüncesi. Elma çiçeklerinin mükemmelliğini başka bir bölümde anlattım. Daha önce, Japonlara göre "yüz çiçeğin en büyüğü" olan Erik ağacının saf beyaz, oldukça soğuk çiçekleri ortaya çıktı. Bunlar, birçok bahar çiçeğinde bulunan
incelikle hafifçe tatlı kokuludur. Japon şairlerinin kısa dizelerinin güzel bir örneği, erik çiçeği ve kokusunu anlatır.

"İlkbaharda, bulutsuz bir gecede,
Ay ışınları ormanlık manzaraların üzerine gümüş örtülerini düşürdüğünde,
Her şeyi tek bir sisli beyaz bulutla örttüğünde,
İzlemeyi ummak neredeyse boşunaydı,
Gümüş renkli güzel çiçekleriyle
Erik ağaçlarını; beni onların yerine götüren tek şey, onların tatlı kokusudur."

Şu anda bahçelerimizi süsleyen çift beyaz erik çiçeklerinin güzel ailesi, renk tonlarıyla
çeşitlendirilmiştir; on dokuzuncu yüzyılın Japonya'ya borçlu olduğu toplam altmış tane vardır.

Şeftali ağacının, dünyanın en güzel renklerinden birine isim veren bir çiçeği vardır. Şeftali, muhteşem renkte harika çift çiçeklere sahip çeşitlere sahiptir.
Kiraz ağaçları, erik ağaçlarından daha neşeli bir beyaz çiçek taşır.

"Üstümüzdeki Kiraz dalları
Görülmüş en beyaz gölgeyi yayıyordu;
Ve titrek titrek geldi ve kaçtı
Aralarında güneş lekeleri."

Çocukluğumda erguvan ağacını hatırlamıyorum. Worcester'da çok sayıda olduğunu söylediler; ama bizim bahçemizde veya mahallemizde hiç yoktu ve benim dünyam orasıydı. Orkideler evimden bir mil uzaktaki ağaçlardan sarkıyor olabilirdi ve tropiklerden daha yakın olmazlardı. Küçük bir dünyam vardı ama bahçe duvarlarıyla çevrili olduğu için yeterince büyüktü.

Badem ağaçları kuzey bahçelerinde nadiren görülür; ancak Çiçekli Badem en saf ve en güzel bilinen çalılardan biri olarak gelişir.
Açıldığında gümüş pembesi renktedir, pembe koyulaşır ve tam çiçek açtığında koyu pembe olur. Leylakla birlikte çocukluğumun en sevilen çalısıydı. Eskiden bu zarif küçük çiçeklere "peri gülleri" derdim ve Badem çalısıyla ilgili birçok peri masalı vardı.
Bu, çiçeğin güzelliği kadar büyüleyici olan duygu ve gizemle dolmasını sağladı.
Çiçek Açan Badem, 39. sayfada gösterildiği gibi, kır bahçelerinde ve bahçelerde bir pencerenin altında özel bir yere sahipmiş gibi görünüyordu. Küçük pencere camlarını gölgeleyecek kadar uzun olmadığı için uygun bir yerdi.

Kedi söğütleri, Badem çiçekleri ve Hanımların Zevkleri, çiçek açan oyun evi Elma ağaçları ve hoş kokulu Leylak yürüyüşleriyle, bahar çocukluğumuzda kesinlikle Cennetti.
Olgun yıllarda da aynı derecede mutlu bir mevsim olsaydı; ama kim, bahçede yetişmiş biri, çocukluğunun bahçesinde, gençliğinde bahçeye bakan ve çocuklarının bakımını çiçeklerinin bakımıyla paylaşan, ama artık görülmeyenleri düşünmeden yürüyebilir.

"Ah, çok uzakta, daha sakin bir havada,
Onları seven gözler cennet gibi bir şafak görüyor:
Onun şefkatli bakımı olmadan nasıl çiçek açabilirler?
Onun tatlı hayatı gittiğinde neden yaşasınlar?"

Baharın sevincinden bahsettim ama baharın
kalp ağrısından, taze büyüyen bir bahar bahçesinin hüznünden daha bunaltıcı bir şey bilmiyorum. Onu diken ve
seven sevgili, ve bakımında ona yardım eden, ve içinde oynayıp baharda bırakan sevgi dolu çocuk nerede? İyi ve
güzel olan her şey, hala sevdiğimiz ama artık göremediğimiz kişiler hariç, güneş ışığı ve sıcaklıkla bize geri döndü. Leylak gelgitinde çocukluğumuzda bize dökülen o mutluluk ölçüsüyle,
üzüntü kadehimiz şimdi doldu.

BÖLÜM VII

ESKİ ÇİÇEK FAVORİLERİ

"Tanrı bize her yıl garip çiçekler göndermez.
İlkbahar rüzgarları hoş yerlerde estiğinde
Aynı sevgili şeyler aynı güzel yüzleri kaldırır;
Menekşe burada.

"Her şey geri gelir; koku, zarafet ve renk
Hayatının her tatlı ilişkisi tekrarlanır;
Hiçbir boşluk bırakılmaz, hiçbir arayış aldatılmaz;
Bildiğimiz şeydir."

--ADELINE D. T. WHITNEY, 1861.

Yalnızca aynı sevgili şeyleri her yıl görmeyi ve aynı kokuyu, zarafeti ve rengi karşılamayı sevmiyorum; ama onları aynı yerlerde bulmayı da seviyorum. Uzun zamandır tek bir noktada büyüyen, sabit bir yuvaları ve çevreleri olan bitkilerin olduğu bahçeleri severim. Bizim bahçemizde aynı çiçekler yıl be yıl birbirlerine rahatça omuz verir ve birbirlerini biraz sıkıştırırlar. Kız kardeşimin söylediğine göre, sanki yeni taşınmışlar ve birbirlerinin isimlerini ve yüzlerini bilmiyorlarmış gibi değil, köklü komşular, eski aile dostları gibi görünüyorlar. Bitkiler, çiçek dostları arasında olduklarında daha iyi büyürler. Sanırım bazen bazı bitkileri başka bir yere nakletmemiz gerekir; ama ben bu nakillerde bile eski dostları bir arada tutmaya çalışırdım. Kış uykusundan sonra gözlerini açtıklarında ve etraflarında garip çiçek şekilleri ve bilinmeyen yüzler gördüklerinde yalnız hissederlerdi.

[İllüstrasyon: Mahmuz dikeni ve Floks.]

Çünkü çiçeklerin dostlukları ve antipatileri de vardır. Canterbury
Çanları ve Tilki Eldivenleri yan yana büyümeyi ne kadar da severler! Ve Tatlı Williams, Tilki Eldivenleriyle birlikte, burada gösterildiği gibi. Ve kız kardeşimin bahçesinde Mahmuz Çiçeği her zaman
beyaz Floks'tan başlar--bu sayfadaki sınırın bir kısmına bakın. Bu uysal ittifakları ne etkilerse etkilesin, bu uygun bir renk uyumu duygusu değildir; çünkü Kaplan Zambakları koyu kırmızı-mor Phloks'tan
çok hoşlanır,
çok uyumsuz bir birliktelik ve onları ayırmak neredeyse imkansızdır. Eğer bir
çiçek bahçedeki komşusundan hoşlanmazsa, sessizce
uzaklaşır,
nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorum. Bazen ölür, ama her neyse
gitmiştir. Çok garip; her yıl bu yatakta Ateş Çiçeği yetiştirmeye çalıştım ve işe yaramıyor, ama yolun karşısına kadar büyüyor. Burada, gösterişli Ateş Çiçeği'nin ilişki kurmak istemediği bir çiçek var. Mahmuz Çiçeği değil, çünkü onlar ünlü arkadaşlardır--belki de oldukça sade bir adam olan
Sweet William'dır. Genel olarak çiçekler birbirleriyle çok sosyaldir, ancak bazı tercihleri ​​vardır ve bunlar güçlü tercihlerdir.

[İllüstrasyon: Tatlı William ve Tilki Eldiveni.]

Çiçek seven ruhların yazdığı en az beş yeni İngilizce "bahçe kitabında", güzel bir bahçe etkisi istiyorsanız "Beyaz Lupin'in yanına büyük Doğu Gelinciğini dikmeniz gerektiği" şeklindeki ciddi tavsiyeyi okumak eğlencelidir.

"Tartışmasız bir şey söylüyorsun
Böyle ciddi bir şekilde."

Gerçek şu ki, bununla çok az ilgin var. Gelincik, Beyaz Lupin'le arkadaşlık etmeyi seçiyor ve sen de bu dürtüye güzel bahçe etkisini borçlusun. Gelincik, tüm bahçenin en kurnaz sihirbazıdır. İstediği zaman gelip gider. Bu yıl birkaç çiçek, neredeyse hepsi aynı
köşede; gelecek yıl bahçenin ortasından geçen bir renk cümbüşü, bir saray nazırının geniş kuşağı gibi. Sonra tek bir büyük çiçek, menekşe yatağında tek başına, bir diğeri kutu kenarının sıkı sıkıya kapalı yapraklarının arasından yukarı doğru çıkıyor:--Gelincik _tuhaf_.

[İllüstrasyon: Tüylü Gelincik.]

Bazı çiçekler insana karşı öyle bir nefret besler ki onun varlığında nefes alamaz ve yaşayamazlar, diğerleri ise insan arkadaşlığına eşit bir sevgi duyar. Beyaz Yonca, İngiliz Papatyası'nın denizler boyunca yaptığı gibi, yolumuza tutunur. Ve bahçemizde Hanımların Zevkleri ve Ambrosia, bize, sözsüz, bize olan sevgilerini ve yanımızda olma özlemlerini anlatır; tıpkı bir çocuğun yan yana yürürken elimizi tutarak bize olan sevgisini ve bağımlılığını sessizce anlatması gibi. Çocukluğun başka bir hareketi, sevgi dolu bir söz, o güven dolu el tutuşu kadar kalbime dokunan
olmamıştır . Çocuklarımdan biri, kısa yaşamı boyunca yanımdan hiç sımsıkı sarılmadan geçmedi -sanırım bilinçli bir niyet olmadan- küçük elini benimkine koydu. O kaybolan elin şefkatini, güvenini asla unutamam.

En sevdiğim çiçeklerin eski çiçekler olduğunu görüyorum, -sadece çocukluğumda tanıdığım için
benim için eski değil, yetiştirilirken de eski.

"Çok uzun zaman önce gördüğüm o güzel eski hafta içi çiçeklerini ver bana,
Göğüslerinde içten bir tatlılıkla,
Tomurcuklanmaya ve patlamaya hazır ve mutlu. "

Yeni gelenler olsalar bile, onlara hemen ilgi göstermeliyiz, çok
sevimli, çok çekici, çok sevimliler. Bugün ilk kez bir Fritillaria, bir Menekşe, bir Leylak, bir Çançiçeği veya bir Gül görmüş olsaydım, bunun ilk görüşte aşk olacağını biliyorum. Ancak yakınlık sayesinde
daha da değerlendiler.

Birçok bahçe çiçeği için hissettiğimiz uzun süreli tanışıklık ve dostluk duygusu, birkaç tarla ve orman çiçeğine kadar uzanır.
Tüm Yeni İngiltereliler tarafından Mayflower'ımız olan Trailing Arbutus için açıklanamaz bir derecede hissedilir; ve bu formüle edilmemiş duygu, bu sevgili çiçekleri toplamak için her yıl aynı yere gitmeyi sevmemizi sağlar. Bu Buttercups için bu dostluğun farkındayım,
geçen yıl tanıdığım çiçeklerle aynı görünüyorlar; ve Owen Meredith'in şiirine belirgin bir sempati duyuyorum:--

"Ben eskiden kopardığım çiçekleri kopar
Ayaklarımın dibinde--yine de taze ve soğuk
Düğün çiçekleri eğilir;
Aynı Düğün Çiçekleri gibi görünürler,
Parlak gözlü yeşil renkte yoğun ve
Bana göre onların mutlu parıltısı
Dünyanın altınıydı--ne kadar!"

Eski zamanlardaki çiçek severleri dolduran yoğun duygudan, ilhamdan çok azına sahibiz. Çiçeklere kesinlikle doğanın güzel eserleri olarak, mekanizmada ve büyümenin bolluğunda hayret verici nesneler olarak hayranlık duyarız ve ara sıra böyle bir güzelliğin Yaratıcısı ve Vericisi'ne
minnettarlık duygularıyla uyanırız; ancak bu, eski bahçıvanların ve "çiçekçilerin" sahip olduğu aynı saygı değildir, bu da Gerarde'nin "menekşelerin cesur zarafeti"nden yaptığı şu alıntıda ifade edilmiştir:--

"İnsanı güzel ve dürüst olana
uyarırlar ve harekete geçirirler; çiçekler güzellikleri, renk çeşitliliği ve
mükemmel biçimleriyle cömert ve beyefendi bir zihne dürüstlüğün, çekiciliğin ve her türlü erdemin hatırasını getirir."

O günlerde güzel olmak bir erdemdi; tıpkı şimdi olduğu gibi; ve dindar eski bitki uzmanlarına
güzel olan herhangi bir yaratımın aynı zamanda iyi olmaması imkansız gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Meadow Rue.]

Bütün çiçekler eşit sıcaklıkla sevilemez; bir çiçeğe karşı sağlıklı bir beğeni, onu etrafınızda görme isteği duymak mümkündür, bu da onu
sınırlarınıza dikmenize ve ona iyi davranmanıza neden olur, ancak bu
sevgiyle hiç de yakın olmaz. Başkalarına karşı sakin bir hoşgörünüz vardır; başkalarına
saygı duyarsınız--iyi, erdemli, değerli yaratıklar, ancak onlara
yakınlaşamazsınız. Bazen şairler tarafından tutkuyla söylenmiştir (Swinburne her zaman çok tepkisiz çiçeklere
parlar ruhlar) ve sanatçılar tarafından hararetle
boyanmışlardır--ve siz hala onları sevmiyorsunuz. Laleleri
sevmiyorum, ama onları bahçemde çok içtenlikle karşılıyorum. Başkaları onları
sevdi; Lale ilgi yüzünden başını döndürdü.

Bazı çiçekleri ilk görüşte severiz, ama iyi durmazlar. Bu
zor bir gerçektir; ve onları dünyaya
ihanet ederek memnun etmek için ellerinden geleni yapan bahçe yaratıklarını utandırmayacağım, tek bir örnek
olarak hariç. Ağustos sonlarında Bergamot, bol miktardaki Phlox'a benzer tonda, beyaz ve morumsu pembe çiçeklerle
güçlü başaklar halinde çiçek açar. Her ikisi de Sylvester Malikanesi'nin bahçesinde serbestçe yetişir.
Bergamot iki veya üç yıl boyunca sınırlarınızda koşturduğunda, onu böğürtlen asmalarının yakınındaki bir sebze bahçesine sürgün etmek isteyebilirsiniz. Bunun nedeni, tamamen dekoratif bir çiçek yerine bir ot olması mıdır? Sen
asla böyle
Phlox'u dışarı atmazsın. Bir arkadaşım bana, üç yıl boyunca çiçek tarhlarında yetiştirdiği muhteşem kızıl Bergamot'u bile sürgüne gönderdiğini itiraf etti; böylesine ince etkiler
çiçek sevgimizi kontrol eder.

On dokuzuncu yüzyılın bize Japonya ve Çin'in bahçelerinden ve tarlalarından getirdiği büyük katkılar ne kadar güzel ve asil olsa da, nadiren onları sevmekten bahsederiz. Bu nedenle Çin Beyaz Wistaria'sı, İskoç Laburnum'a benzer bir çiçek şekline sahiptir, ancak çok daha zarif, daha
gür bir çiçektir; ancak Laburnum sevilendir. İngilizce şiir kitaplarında, özellikle Hood'un şu dizeleriyle başlayan Laburnum'u özlemle okurdum:--

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Doğduğum evi,"

Ella Partridge'in ön kapısında uzun bir Laburnum ağacı vardı; ikinci kat pencerelerinden içeri bakıyordu. O kadar değerliydi ki, çiçeklerinin
toplandığından şüphe ediyorum. Bize bilinçli bir gurur ve doğrulukla bunun "Çin'den gelen sarı bir Wistaria ağacı" olduğunu söyledi; onun sözlerinden şüphe etmek için hiçbir neden görmedim ve ebeveynlerimle hiç konuşma şansım olmadığı için, dışarı çıkıp bunun bir İskoç Laburnum olduğunu öğrenene kadar onu sarı bir Wistaria ağacı olarak düşündüm.

Bir zamanlar her ön bahçede görülen ve hatta çit olarak kullanılan Kar Üzümü, _Symphoricarpus racemosus_'u artık çok az bahçe sahibi ekiyor. Alışkanlığıyla pek de tatmin edici bir çalı değildi; oval yapraklar neşeli bir yeşil değildi ve genellikle küfle solgundu. Çiçekler önemsizdi, ancak meyve salkımları inciler kadar saftı. Ucuz kış çiçeklerinin ve her yerde bulunan seraların olduğu günlerden önce, kır evlerinde bu karlı salkımlar kışın toplanıp tabutlara ve meyveler kadar beyaz ve soğuk ellere konulmak için değerliydi. Bahçemizdeki özel suçu kısmen bu cenaze
ilişkisinden kaynaklanıyordu, ancak esas olarak meyvelerini kolye yapmak için toplamamıza asla izin verilmemesinden kaynaklanıyordu. Kışın bahçe dekorasyonu olarak sapında sıkıca saklanırlardı; ancak çevreleyen kar yığınlarına çok yakın renkte oldukları için herhangi bir değeri yoktu. Eski zamanlarda kır evlerinde birkaç evrensel kış
demetleri bulunurdu. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da çiftlik ve köy salonlarının dar şömine raflarında, belirli bir çiçeğin tohum kapakçıklarının kurutulmuş saplarından yapılmış bir kış
demetleri hala görülür; Bunlar karşı sayfada gösterilmiştir. Eski dostumuz Gerarde'nin bu bitkiyi nasıl tanımladığına bakalım:--

"Sapları, mor renkli
stocke-gilliflower gibi birçok çiçekle doludur, düştüğünde, tohumları düz, ince bir morina kabuğunda, bir ucunda ay şeklinde sivri bir nokta veya diken ve biraz siyahımsı bir şekilde çıkar. Bu morina kabuğu, en dıştaki ikisinin aşınmış kül renginde olduğu ve en içtekinin veya tohumun sarktığı veya ayrıldığı
ortadakinin ince ve parlak, yeni kesilmiş beyaz saten bir parça gibi olduğu üç film veya kabuktan oluşur."

Bu çarpıcı tanımın son cümlesinde, çiçeğin popüler isminin, Saten-çiçek veya Beyaz Saten olmasının nedeni verilmiştir, çünkü
iç septum beyaz satene benzeyen parlak bir
zardır. Bir diğer
ilginç isim ise Pricksong-flower'dır. Müzik notalarına pricks dendiği ve
tüm sayfaya bir pricksong dendiği Elizabeth dönemindeki müzik notalarını
görmüş olan herkes, bu bitkinin tohumlarına olan benzerliğini kolayca bulacaktır.

Gerarde, bitkinin "Penny-floure, Money-floure, Silver-plate,
Sattin ve kadınlarımız arasında Honestie" olarak adlandırıldığını söylüyor.
Bu son isim, on sekizinci yüzyılın sonlarında yaygın olarak
kullanılıyordu.
1771'de Rahip William Hanbury'nin yazılarında bu şekilde adlandırılmıştır ve o zamanlar Boston'lu bir tohumcu, Honestie tohumlarının "az miktarda, herkesin sahip olabileceği şekilde" reklamını yapmıştır. 1665'te Josselyn, White Satin'in New England bahçelerinde bol miktarda ekildiğini ve büyüdüğünü
görmüştür. Eminim ki bahçede ve evde, sömürgecilerin eşlerine İngiliz evlerinin mutlu bir hatırlatıcısı olmuştur. O zamandan beri bazı bölgelerde, özellikle de güney Connecticut'ta, o kadar özgürce yayıldı ki, yol kenarlarında yabani olarak yetişiyor.
Artık bakımlı bahçelerde nadiren görülüyor, ancak öyle olmalı, çünkü
beyazdan çeşitli ve zengin açık morlara kadar değişen güzel bir çiçek. Bu baharda Bayan Mabel Osgood Wright'ın bahçesindeki taze güzelliğine hayran kaldım;
Dürüstlük içeren bordürlerinden birinin fotoğrafı 174. sayfanın karşısında gösteriliyor.

[İllüstrasyon: Her iki cepte de para. ]

İngiltere'deki Belvoir Şatosu'nda, "Düşes Bahçesi"nde,
Saten çiçeği tüm renk tonlarıyla görülebilir ve önemli bir
yer doldurur. Tohum ve bölünme yoluyla dikkatlice yetiştirilir, tüm aşağı
bitkiler hemen yok edilirken, üstün çiçekler
değerlendirilir.

Çiçek, ay ile ilgili her şey gibi, tılsımlarda ve büyülerde çokça kullanılırdı. Drayton'ın Clarinax'ı Lunaria hakkında şöyle söyler:--

"Büyüleyici ay çiçeği burada
üstün büyücülüklerde yatar."

Çocukken bu Lunaria en sevdiğimiz çiçekti, çünkü bize
gençlik parası sağlıyordu. Gerçekten de, aramızda genellikle Para çiçeği
veya Para tohumu veya bazen de Her iki cepte Para olarak bilinirdi. Tohum kapakları
gümüş dolarlar olarak geçerek, değişim ve ticaret aracımızı oluşturdu.

Yeni İngiltere köyünün sokaklarında, zararsız ve mutlu bir şekilde, köy jargonunda "yumuşak", "Tanrı'nın aptallarından" biri, zavallı, sersem, basit fikirli bir yaratık, akılsız - ama ne evsiz ne de arkadaşsız; çünkü çocuklar ona bakıyordu ve
zayıf fikirli olmasına rağmen, hasır sandalyelerde oturarak, kaba sepetler örerek ve meyve toplayarak, hayatta kalmasına yetecek kadar az miktarda para kazanmayı başarıyordu; ve taşlarla, papatyalarla ve yaban mersini çalılarıyla dolu bir tarlada, terk edilmiş bir ahırda uyuyordu - kendisinden biraz daha fazla akıl sahibi biri tarafından inşa edilmiş bir ahır. Zavallı Elmer, kendisinin ve çocukların her sonbahar para bitkilerinden bu kadar dikkatli bir şekilde biriktirdikleri paranın, köy mağazasının büyük bakır sentleriyle eşit değerde olmadığını asla anlayamadı; ve neşeyle bir somun ekmek veya bir quart pekmez istediğinde, ülkenin parasını vermekle aynı ölçüde, ödeme olarak parlayan tohum kapakçıklarını teklif etmeye de yatkındı;
ve inancının, tohum veya sent vermesine bakılmaksızın genellikle ekmeği aldığı gerçeğiyle açıkça doğrulandığı eklenmelidir.

[İllüstrasyon: Frederick J. Kingsbury, Esq.'nin Bahçesindeki Box Walk.
Waterbury, Connecticut.]

Zavallı basit fikri yüzünden hayatını kaybetti. Köyde herkes tarafından nazik bir şekilde karşılandı, giydirildi, beslendi ve ısıtıldı; ancak bir gün köyün kenarında gizlice dolaşan, o zamanlar nadir ziyaretçiler olan iki serseri, şans eseri kestane toplarken zavallı Elmer'la karşılaştı. Ve çocuklar okuldan eve dönerken Elmer'in fındık deposunun vergisini almak için oyalanırken, onun "kış için güvenli yüzlerce ve yüzlerce dolar" olan servetiyle neşeyle övündüğünü duydular. Çocuklar onun dolarlarının ne olduğunu biliyordu, ancak serseriler bilmiyordu. Üç gün süren şiddetli yağmur geçti ve Elmer ne depoda ne de herhangi bir evde görünmedi. Sonra nazik komşular uzaklardaki tarladaki ahırına gittiler ve onu acımasızca dövülmüş, kaburgaları kırık ve ateşi yüksek halde buldular, etrafına dağılmış sonbahar para bitkisinin tohumları vardı; saldırganlarının bulduğu tüm gümüş dolarlar bunlardı. Bir bakımevine götürüldü ve birkaç hafta içinde öldü, kısmen dayaktan, kısmen soğuktan, ama her zaman inandığım gibi, zorla evinde yaşadığı
yurt özleminden. Eski evi yıkılmış ama
kuyusu hala açık ve etrafında, zavallı Elmer'ın sakladığı tohumlardan yayılan ve büyüyen geniş bir Lunaria alanı var ve her yıl, narin leylak çiçeklerinin filizleri beyaz papatyalarla o kadar hoş bir şekilde karışıyor ki, bu kısır tarla köyün gösteri yerlerinden biri haline geliyor ve insanlar onu görmek için uzaktan geliyor.

[İllüstrasyon: Waldstein'daki Bahçede Lunaria.]

Evimizin bahçesinde, her zaman Mullein Pembesi, Gül Campion (_Lychnis coronaria_) dediğim şey bol miktarda yetişiyor. Hiç kimsenin bu bitkiden özel bir sevgi veya hayranlıkla bahsettiğini duymadım; ama çocukken bahçedeki diğer çiçeklerden daha çok koyu kırmızı çiçeğini severdim. Belki de çiçekten çok asil rengini sevdiğimi söylemeliyim. Yapraksız sıkı demetleri, doğada hiçbir şeyle kıyaslanamaz bir renk zenginliğiyle parlayan bir kütleye topladım. Sadece yüksek güneş ışığıyla dolu bir vitray pencerede, Koyun Kulağı Pembesi'ne yaklaşan
bir kızıl gördüm. Gerarde bu çiçeğe "Bahçıvanın Zevki" veya "Bahçıvanın Gözü" adını veriyor. Fransızcada Tanrı'nın Gözü ve Cennet Gülü olarak biliniyordu. Eskiden yanaklarımızı yünlü yapraklarla ovalardık ve güzel bir pembe allık elde ederdik ve bu yüzden bir keresinde bir yanağımı
yüzdüm.

Aslan ağızları çok sevilen bir çiçekti - çocukluğumun ev bahçemizdeki yoldaşlarıydı, ancak son yıllarda neredeyse herkes tarafından biraz ihmal edildiler. Berrak sarı ve saf beyaz Aslan ağızlarından bir demet dikin ve bahçede ne kadar güzel olduklarını ve kesildiklerinde ne kadar taze kaldıklarını görün. Bugün yemek masasında süt beyazı sırlı bir Çin kavanozunda çok tatmin edici bir demet vardı; Sarı Aslanağzı,
"ödünç alınmış yapraklar" Virgin's-bower (_Adlumia_) ve her yerde bir Gypsophila sisi.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında bahçelerde çok beğenilen bir çiçek
Pul Gelinciği'ydi (_Bocconia_). Genel olarak Meadow Rue'ya benzeyen oldukça pembemsi bir çiçek şekline sahiptir (bkz. sayfa 164
ve sayfa 167). Bir arkadaşım bahçe sınırlarının bazılarında hafif tüylü bir görünüm olmasını istedi ve bol miktarda Plume Poppy ve Meadow Rue ekti; bu 1895'teydi. 1896'da etkisi mükemmeldi; 1897'de bahçe çok fazla dolgunlukla tüylendi; 1901'de bahçedeki tüm yabani otların birleşik güçleri, bu iki çiçeğe eşit olamazdı
bahçenin her santimini tamamen gasp edip yakın bir şekilde işgal etmede. Gelincik, asla ölmeyen Ygdrassyl ağacının kökünün iyi bir sembolü olabilecek güçlü bir ana köke sahiptir. Sınırları tırpan, kürek ve çapa ile ve hatta
manikür makasıyla
geçebilirsiniz, ancak Gelincik'in kökleri yine de saklanacak ve sonraki yıl
güçlü bir büyüme gönderecektir.

Bazı eski çift çiçeklerle o kadar aşina olduk ki, bunların çift olduğunu pek düşünmüyoruz. Bunlardan biri, simetrik büyüme, güzel yapraklar ve tatmin edici çiçeklenme olan Çift Düğün Çiçeği'dir. Bana göre, görünüm olarak kesinlikle en eski moda çiçeklerimizden biridir. Uzun yıllar boyunca büyüyen dayanıklı büyük bir küme, bahçemizin kadim hazinelerinden biridir; altın küreleri İngiltere'de Bekar Düğmeleri olarak bilinir ve birçok kişi tarafından Shakespeare'in zamanındaki Bekar Düğmeleri olduğuna inanılır.

[İllüstrasyon: Ravensworth'teki Dahlia Yürüyüşü.]

Dahlialar, çift torunlarıyla karşılaştırıldığında tek çiçeklerin güzelliğine çarpıcı bir örnek sunar. Tek Dahlialar güzel çiçeklerdir,
özellikle sarı ve kırmızı olanlar. Kuzey bahçelerimizde çift Dahliaların harcanan zahmete değdiğini hiç düşünmedim;
çok fazla kazıklama ve bağlama, telaş ve genellikle bir sonbahar fırtınası
onları sarsıp saplarını kırar veya bir don onları tam çiçek açtıkları anda
yakalar. Virginia, Ravensworth'teki bu Dahlia çiti veya yürüyüş yolu
çok görkemli ve tatmin edicidir. Ben, ölçülü olarak, daha küçük tek ve çift Ayçiçeklerinin çoğunu severim. _Patience_ döneminde, Ayçiçeğinin popüler olduğu kısa bir gün oldu ve
bahçede ve salonda gösteriş yaptı. Yeri sahteydi. Eskiden, süs veya güzellik çiçeği olma anlamında asla bir bahçe çiçeği değildi; yeri, ait olduğu yer olan mutfak bahçesiydi.

Bezelyeler, İngiltere'ye getirildiklerinden beri İngiliz bahçelerinin favorileri olmuştur. Hepimiz, Kraliçe Elizabeth'in beyaz saten bir cübbe giydiği, açık bezelye baklaları ve kelebeklerle muhteşem bir şekilde işlenmiş baskısını, hatta portresini görmüşüzdür. Bir "City of London Madam"ın inci bezelyelerle dolu açık bezelye baklalarından oluşan hoş bir baş süsü vardı; bu, altın işlemeli muslin bir başlık üzerine giyilirdi ve boyalı kırmızı saçlarla birlikte, çok
modaya uygun bir şey olmalıydı. Tatlı Bezelyelerin benzersiz bir tarihi vardır. Bir asırdır İngiltere ve Amerika'da insanların çok sevdiği bir çiçektiler ve yazlık evlerin sınırlarında ve güzel bahçelerde evlerindeydiler; vazolara konuyor, buketlerde ve buketlerde taşınıyorlardı; şairler tarafından seviliyordu - Keats onlar hakkında mükemmel bir karakterizasyon yazmıştı. Renkleri güzeldi ve evrensel olarak sevilen bir kokuları vardı - ancak çiçekçiler birkaç yıla kadar onlara kör oldular. Temmuz 1900'de Londra'da Tatlı Bezelye'nin iki yüzüncü yıl dönümü sergisi yapıldı; şimdi bir Tatlı Bezelye Derneği kuruldu. Ancak hiçbir dernek ve hiçbir sergi onları bir "çiçekçi çiçeği" yapmayacak; sadece kesilerek değerlidirler; büyüme alışkanlıkları onları bir bahçe dekorasyonu olarak işe yaramaz hale getirir. Hepimiz çiçeklerle ilgili olarak, tıpkı insanlarla ilgili olarak aldığımız fikirler gibi fikirler alırız. Bir arkadaşımın "Büyüyen her çiçeği severim" dediğini duydum ama ben vurgulayarak "Sevmiyorum!" diye cevap veriyorum. Portulaca'dan hiç hoşlanmadım, saplarından nefret ediyorum. Ondan asla kaçamam kaderim. Bir keresinde, şehrimin arkasındaki küçük toprak muhafazasındaki Tatlı Alyssum'un altına
büyümesi için diktim; sonbaharda döndüğümde her şey Portulaca ile kaplı, örtülü,
boğulmuş haldeydi. O zamandan beri çimenlerde bile
çıkıyor ve çiğnenerek
büyüyebiliyor gibi görünüyor. Portulaca, sömürge günlerinin bir
çiçeği değildi; büyük anneannelerimizin onunla
rahatsız edilmediğini öğrendiğim için mutluyum; 1829'a kadar _Botanical Magazine_'de
tanımlanmamıştı.

Hasta edici kokusu nedeniyle yakınımda bulunan Petunya'yı sevmiyorum. Ancak loş sınırda çiçekler beyaz yıldızlar gibi parlıyor (sayfa
180) ve gün ışığındaki kötü renklerini neredeyse affettiriyor. Calceolaria'yı
hiç sevmedim. Kasabamızdaki her çocuğun kendi küçük bahçe arsasında bir Calceolaria'sı vardı, ama ben hiç istemedim. Krizantemlere pek önem vermiyorum; sonbaharda sınırı dolduruyorlar ve
çok iyi büyüyor gibi görünüyorlar, ama yakınlardaki çiçeklerden pek azını seviyorum.
Ne yazık ki, beklenen ve olması gerektiği gibi davranmayan, kendisine verilen hislerle, bir Krizantem Fuarı'na katıldığımdan beri Krizantemlere karşı bu tiksintiyi hissediyorum.
Elbette, onları çok daha fazla sevmeli ve onlara daha hevesli bir ilgi duymalıyım--ama öyle değil. Kız kardeşleri Çin Aster'i pek umursamıyorum.
Almanlar Aster'lere "ölüm çiçekleri" diyorlar. Avusturya İmparatoriçesi, öldürülmeden hemen önce kaldığı İsviçre otelinde, odaların Çin Aster'leriyle dekore edildiğini gördü. Hizmetçisine, çiçeklerin Avusturya'da ölüm çiçekleri olarak adlandırıldığını söyledi--ve öyle de oldu. Aster, Japonya'da mutlu günlerde yasaklanan çiçekler arasındadır,
Balsam, Rhododendron ve Azalea da öyle.

[İllüstrasyon: Petunyalar.]

Bu sayfaları okuyanlar belki de Zambaklar hakkında pek bir şey söylemediğimi fark edebilirler.
Ben onlara çoğu bahçe sever kadar önem vermiyorum. Tüm yabani Zambaklar'ı severim, özellikle tarlalarımızdaki sarı Baş Sallayan Zambağı; ve bahçelerimizdeki Limon Zambağı her zaman bir zevktir; ancak genel olarak en sevilen görkemli Zambaklar, Madonna Zambağı, Japon Zambağı, Altın Bantlı Zambaklar benim için özellikle değerli değildir.

İster narin yapraklı ister güzel çiçekli olsun, tırmanan asmalara bayılırım.
Bir odada
tüm dekorasyonu duvarlara, yoldan uzak bir yere koyarım, böylece kırılgan şeylerin yerinden oynaması veya yaralanması korkusu olmadan hareket edebilecekleri
alan bırakırım; Bu nedenle sınırlı bir bahçe alanında, ayaklarımızın altında çimenlik alan,
çevre duvarlarında çiçekli asmalar,
birçok kalabalık çiçek bordüründen daha iyidir. Küçük bir alan, tırmanıcı bitkilerle
hızla keyifli hale getirilebilir. İngiltere'de Bell-bind olarak adlandırılan yaygın Sabah sefası, çiçekçiler tarafından sıklıkla yargıdan çok teşvik edici bir şekilde
çarpıtılır, çitleri ve
zayıf kumlu toprak parçalarını hızlı ve bol miktarda yaprak ve çiçekle kaplamak için serbestçe ekilmeye uygun olarak.
Sabah sefası'nın tüm bunları ve vaat edilenden çok daha fazlasını yapacağına şüphe yok. Ayrıca, toprağın fakir şeridinden bahçenin ve çiftliğin her köşesine kadar yer üstünde ve altında yayılacaktır. Bunu, Doğu eyaletlerimizde artık yabani bir çiçek olarak sınıflandırılana kadar yapmıştır. Ancak, nerede olursanız olun, asla yabani görünmeyecektir. En vahşi ormanlık alanda dolaşan bir kümes hayvanı kadar evcil ve evcildir ve asla bir av
ile karıştırılamaz. Bay Frank R. Stockton'ın Virginia'daki evi olan Claymont'taki bahçe, Sabah şanının yayılma ve boğma özelliklerinin çarpıcı bir örneğini sunmuştur, teşvik altında değil, sadece hoşgörü altında. Bay Stockton bana, onları ilk gördüğünde, bahçelerinin ve avlularının tamamının Sabah şanı çiçekleriyle dolu olduğunu söyledi. Her dal, her sap, her sap, her çalı ve çimen yaprağı, her sebze büyümesi, ister ölü ister diri olsun, çeşitli tonlarda minik, küçük çiçeklerle dolu, etrafını saran ve ezici bir Sabah sefası arkadaşına sahipti. Gün doğumunda güzel bir görüntüydü, Sabah sefası çiçekleriyle süslenmiş geniş bir dönümlük alan, ancak yeni sahibinin bir çiçek bahçesi fikri değildi. Çocukluğumda çiçek acenteleri kırsal kasabaları evden eve dolaşırlardı. Bazen genel bir katalogları olurdu ve birçok bitki, ağaç ve çalı satarlardı. Çoğunlukla sadece tek bir bitkileri olurdu ve onu "patlatıyorlardı." Şüpheleniyorum ki ticaretleri Çin ve Japonya'dan gelen çok sayıda ve çeşitli çiçek ve çalının aniden getirilmesiyle başladı. Bana ilk Çin Wistarias'ının ve belirli bir Fringe ağacının bu şekilde satıldığı söylendi; ve beyaz Ortanca'nın olduğunu biliyorum, çünkü hatırlıyorum, ancak bunun ilk satışı olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, kasabadaki evlerin yarısının, meydanda veya kafeste, _Clematis Jackmanni_'nin zengin mor çiçeklerine sahip olduğunu da hatırlıyorum; çünkü çok ikna edici bir
aracı bir önceki yıl kasabadan geçmişti. Elbette, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, varlıklı insanlar fidanlıklardan satın alıyordu; ancak sahipleri asla bir seradan satın almayı
akıllarından geçirmeyecekleri birçok mütevazı evde, bitkilerini
satıyordu. Herkesin birlikte bitki ekmesi, kimin daha iyi büyüdüğünü ve en bol çiçeği olduğunu görmek için hoş bir rekabete yol açıyordu. Thoreau, Concord'daki birçok sahibinin, bir aracı tarafından böylesine kapsamlı bir şekilde satılan belirli bir
Rhododendron'a karşı hoş bir şekilde taklit ettiğini
hatırladı. Mor Clematis, bir zamanlar her kapıda görülen eski bir tırmanıcı favori olan Trumpet Honeysuckle'ın yerini aldı. Sinek kuşları tarafından çok seviliyordu ve çok güzeldi, acaba onu yok edebilir miyiz diye merak ediyorum. Çöküşü, kendisinden Güllerimize geçen bir sürü minik yeşil yaprak biti tarafından istila edilmesiyle hızlandı. Bu küçük bitki böceklerini iyi hatırlıyorum, çünkü saf bal damlası için Hanımeli'nin tüplerini toplamayı çok severdim ve tatlı lokmaları istemeyerek de olsa terk etmek zorunda kaldım. Bahçemizde, bir sonraki sayfada gösterilen, her yıl fideler halinde özenle beslediğimiz ve çok gurur duyduğumuz bir asma var. Walpole bahçesinden Ambrosia ile bize geldi. Mahallemizdeki bahçelerde yaygın değildi ve ben ona her zaman çok seçkin ve hatta nadir bir şey olarak bakardım, çünkü kesinlikle çok zarif ve güzel bir şeydi. Ona Bakire'nin çardağı derdik. Dünyaya
çıktığımda bunun nadir olmadığını, Connecticut'tan Uzak Batı'ya kadar yabani olarak yetiştiğini; bunun Tırmanan Fumitory veya
Dağ Kenarı, _Adlumia_ olduğunu gördüm. Bayan Margaret Deland bahçemizde Alleghany Asması olup olmadığını sorduğunda, ona hiç görmediğimi söyledim, oysa o bizim sevgili Bakire'nin çardağıydı. Vahşi bir şey olmak için yeterince dayanıklı görünmüyor; gövdelerinde biraz odunsuluk olmadığında ve yaprakları ve çiçekleri çok narin olduğunda ormanın vahşi asmalarına ve dikenlerine karşı nasıl yolunu bulabilir! Başka ne olursa olsun, onsuz hiçbir bahçenin mükemmel olduğunu düşünemiyorum, çünkü narin yeşil Rue benzeri yaprakları taş veya tuğla duvarlarda veya çitlerde çok zarif bir şekilde uzanıyor ve incecik kıvrımlarını çiçeksiz donuk çalıların üzerinden hafifçe sarkıtıyor, onları minik Kanayan Kalpler gibi narin küçük pembe çiçeklerle yabancı bir şekilde güzelleştiriyor. [İllüstrasyon: Virgin's-bower.]

Bir diğer eski favori bitki ise bazen Heartseed veya Heart-pea olarak adlandırılan, tohumları şişman siyah kalplere benzeyen, üç loblu, düz yerine küresel olan Balon asmasıydı. Bunun da oldukça bileşik yaprakları vardı ve asma, bizim Bakire'nin çardağı gibi, örttüğü
şeyin üzerinde hafifçe uzanıyordu; ancak Hollandalı'nın piposunun yaprakları kalın bir perde veya kemer oluşturmak için
çok ağırdı. Uzun bir ekili geçmişi olmayan veya değerli bir gelecek için çok az hazırlık
yapan bahçelerde yeterince iyi yetişti; ancak kesinlikle
bir gün boyunca hiçbir şeyin ekilmediği bahçemize uygun değildi. Bu üçü, Orta ve Batı eyaletlerimizdeki zengin ormanların yerel asmalarıdır. Evlilik asması eski bir favoriydi; Van Cortlandt malikanesinin verandasından gelen, yüz yıldan daha eski olan bir tanesi bir sonraki
sayfada gösterilmektedir. Genellikle dağınık, yayılan bir büyüme görürsünüz; ancak bu, herhangi bir asmanın olabileceği kadar
güzeldir.

Sabırlı insanlar--eski zaman bahçelerininkiler kesinlikle olduğu gibi- Gül Akasyasını favori olarak tutmaya çalıştılar. Yeterince dayanıklıydı, ama o kadar
umutsuzca kırılgan bir ahşabı vardı ki,
kuzey kışlarımızın rüzgarı ve
karı tarafından sürekli kırılıyordu, oysa daha güçlü bir çalının altında
korunuyordu. Güzel bir Salem bahçesinin sonunda, bu Haziran ayında
uzun bir sıra Gül Akasyası'nı tam çiçek açmış halde gördüm.
Parıldayan yeşil yapraklarının ve pembe çiçek salkımlarının mükemmel uyumunu
hafızada sakladığım için mutluyum. Her zaman becerikli olan Bayan Jekyll, Gül Akasyası'nı
bir duvara yerleştiriyor; ve yanına sağlam Crimson Ramblers dikerek sabitliyor; onun becerikli örneği Amerika'da da takip edilebilir ve böylece
bahçelerimize bu güzel çiçeği geri kazandırabiliriz.

[İllüstrasyon: Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Evlilik Asması.]

Neredeyse herkes tarafından eski moda olarak adlandırılan bir çiçek, aslında bahçelerimizin
yeni bir yerleşimcisi. Devrim zamanındaki Amerikan yaşamını anlatan popüler bir tarihi roman, kahraman ve kahramanın Bleeding-heart, Dielytra veya Dicentra'nın bir püskülünün üzerinde çok güzel bir aşk sahnesi oynamasını sağlar. Romancının resminin gerçekliği için talihsiz bir şekilde, Dielytra, 1846'ya kadar, Londra Bahçecilik Derneği Çin'in kuzeyinden tek bir bitki alana kadar, İngilizce konuşan halkın bahçelerine tanıtılmadı. Ne kadar çabuk ucuz ve bollaştı; kısa sürede her kır bahçesinde çiçek açtı; ne kadar çabuk sevildi! Sarkık pembe çiçeklerden oluşan zarif salkımlar, çocuklar tarafından hevesle karşılandı; açıklanamayan, büyüleyici bir çekiciliğe sahipler; kollarındaki küçük çocuklar bile, gösterişli çiçekler görmezden gelindiğinde, küçük ellerini uzatıp Dielytra'yı kavramaya çalışırlar. Çiçeklerden birçok minik oyuncak yapılabilir: yalnızca hünerli parmaklar, "çerçevedeki" narin liri şekillendirebilir. Halk isimlerinden biri "Lyre
flower"dır; iki kanat geriye doğru bükülerek bir gondol oluşturabilir.

Modern çiçeklerden bahsediyoruz, yani yakın zamanda bahçelerimize
gelen çiçeklerden bahsediyoruz. Bunlardan bazıları eski sakinleriyle çatışıyor,
ama biri hemen onurlu bir yer edindi ve biçim ve ruh olarak eski çiçeklerle o kadar
ilgili görünüyor ki sanki onların
yanına aitmiş gibi görünüyor - _Anemone Japonica_. Saflığı ve güzelliği onu sonbahar bahçesinin
zevklerinden biri yapıyor; büyükannelerimiz buna bayılırlar ve bitkileri bahçe sınırlarına bir sıra ekene kadar
birbirleriyle bölüştürürlerdi. Kırmızı haliyle ilk olarak 1847'de
_Botanical Magazine_ dergisinde resmedildi, ancak bahçelerimizde yalnızca yirmi veya otuz yıldır yaygın olarak görülüyor.

[İllüstrasyon: Beyaz Wistaria.]

Bu iki çiçek, _Dielytra spectabilis_ ve _Anemone Japonica_,
bahçelerimizin maceracı koleksiyoncu Robert Fortune'un Çin'e yaptığı ziyaretler sayesinde aldığı değerli hediyeler arasındadır.
O, ilk olarak 1842'de Çin'e gitti ve birkaç yıl boyunca sürekli olarak eve taze hazineler gönderdi. Tanıttığı en bilinen bahçe çiçekleri arasında
yukarıda adı geçen ikisi ve _Kerria Japonica_, _Forsythia viridissima_,
_Weigela rosea_, _Gardenia Fortuniana_, _Daphne Fortunei_, _Berberis
Fortunei_, _Jasminum nudiflorum_ ve Prunus,
Viburnum, Spiraea, Azalea ve Chrysanthemum'un birçok çeşidi yer alır.
Fortune's Yellow olarak bilinen ince sarı Gül, bir Çinli kılığında yaptığı macera dolu bir yolculuk sırasında edinmiştir. Beyaz Çin Wistaria'sı koleksiyonlarının
en önemlisi olarak kabul edilir. Bazı çiçek severler tarafından
tüm dünyadaki en zarif çiçek olarak kabul edilir. Çin
çeşidi, bazen üç
ayak uzunluğunda olan salkımlarının uzunluğuyla ayırt edilir. Sıra dışı gürlük ve güzellikteki bir asmanın alt kısmı yukarıda gösterilmiştir. Bu özel asma her iki yılda bir çiçek açar ve bu fotoğraf "kötü yılında" çekilmiştir; çünkü en güzel çiçeklenme döneminde fotoğrafında ayırt edilemeyen bir beyazlık kütlesi görülür. Bay Howell ona Çeşme adını vermiştir ve bu resimde görülen beyaz çiçeklerin dökülmesinin üstünde bir üst çiçek şelalesi vardır. Bu Wistaria aşırı elverişli bir yerde yetişmiyor çünkü Long Island'ın güney kıyılarında kış rüzgarları serttir; ancak çok daha sıcak ve korunaklı yerlerde güzelliğinin rakibi olduğunu bilmiyorum. Bahar bahçelerimizi güzelleştiren Deutzias ve Spiraeas'ın çoğu, 1828'de ölen Japon çalılarının büyük sömürücüsü Thunberg tarafından Fortune'un zamanından önce Japonya'dan getirilmiştir. Spiraea Van Houtteii (sayfa 190'ın karşısında) belki de hepsinin en güzelidir. Dean Hole, Spiraeas, Deutzias, Weigelas ve Forsythia'ları kendi yaşamı boyunca, yani seksen yıl içinde İngiliz bahçelerinde gördüğü isimler olarak adlandırır.

New England bahçelerinde Forsythia'ya 'Güneş Işığı Çalısı' denir ve
halk arasında bundan daha iyi bir isim verilemez veya daha doğrusu geliştirilemez. Çünkü Mart ayının acısıyla gelen bahara olan hevesli özlemde, şairle birlikte "Tanrım, bir berrak gün, bir kardelen ve tatlı bir hava" diye haykırdığımızda, ister yeni başlayan bir yaprakla ister zayıf bir çiçekle gösterilsin, taze hayata hoş geldin derken, Forsythia gözlerimize ve yüreğimize minnettar bir zevk verir, bir hafta boyunca tüm altın güneş ışığının parlaklığını yoğunlaştırır,
ki bu daha sonra kardeş çalılar ve çiçeklerle paylaşılacaktır. Uzun sarı çanlar halinde düşen _Forsythia
suspensa_, bazı elverişli yerlerde sıvı ışık şelalesidir. Bahçelerimizdeki hiçbir çalı, bahçıvanlar tarafından bu Forsythia'lardan daha sık mahvedilmez. _Forsythia suspensa_'yı budamak için bir sanatçı gerekir. Kış bitmeden Güneş Işığı Çalısı'nın uzun püsküllerini kırarak ve bunları uzun derin su kavanozlarına koyarak evleriniz için güneş ışığını çalabilirsiniz. Bol su emmeleri için sapların uçlarını ayırın ve altın rengi tüyler
kısa sürede iç mekanlarda tam ihtişamıyla açılacaktır.

Leylak kadar eski görünen, Corchorus adında sarı çiçekli bir çalı daha vardır; çünkü eski bahçelerde her zaman bulunur; ancak yalnızca yüz yıldır sahip olduğumuz bir Japon çalısı olduğu kanıtlanmıştır. Küçük, koyu sarı, küresel çiçekler ilkbaharın başlarında ve tüm yaz boyunca seyrek olarak
görünür. Bitki her zamanki düzensiz büyümesiyle pek de süslü değildir, ancak evrensel olarak ekilmiştir.

Adını verdiğim popüler çalılardan da görülebileceği gibi, çalılıklarımızın bugünkü ihtişamı, bize 19. yüzyılda Thunberg, Fortune ve diğer cesur koleksiyoncular aracılığıyla gelen Japon ve Çin çalılarından gelmektedir. On sekizinci yüzyılda önemli çalı satıcılarımız yoktu; bahçe severler bahçe malzemeleri için tamamen tohumculara ve soğan yetiştiricilerine yöneliyordu, tıpkı bugün eski moda bahçelerimizi doldurmak için yaptığımız gibi. Çin ve Japonya'dan gelen yeni çalılar ve bitkiler eski bahçe çiçekleriyle çakışmıyordu, uzun süredir ayrı kalmış ve yeniden bir araya gelmekten mutluluk duyan akrabalar gibi görünüyorlardı; gerçekten de yurttaşlardı. Eski çiçeklerimizin birçoğunu Doğu'ya borçluyduk, bunların arasında Leylak, Gül, Zambak, Lale, Kraliyet Tacı gibi önemli olanlar vardı.

[İllüstrasyon: Spiraea Van Houtteii.]

Bu Doğu çalılarının ve çiçeklerinin uzun yıllar süren ayrılıktan sonra bir araya gelmekten ne kadar memnun olduklarını hayal edebiliriz. Tüm kuzenler birbirlerine ne hoş selamlar
vermiş olmalılar; Wistaria'nın Leylak'ı gördüğüne memnun olduğundan eminim ve Fortune'un Sarı Gülü, eski kuzeni olan dikenli sarı İskoç Gülü'ne karşı gereken saygıyı gösterdi. Ve bitkiden bitkiye biraz skandal geçtiğini duyuyorum! Dinle! Bu, Japon Anemonuyla
dedikodu yapan Bleeding-heart'tır: "Eh! Leylak kızının bu kadar güzel olacağını hiç düşünmemiştim. Çok fazla renk! Bunun
doğal olabileceğini mi düşünüyorsun? Bayan Lale dün bana kızın gübre kullandığını ima etti ve kesinlikle öyle görünüyor. Ama kendisi pek bir şey
söyleyemiyor - ben hiçbir yaratıkta o Lale'lerdeki kadar bir değişiklik görmedim.
Giysilerinin ne kadar sıradan olduğunu hatırlıyor musun? Şimdi ne kadar da abartı!
Bir sürü elbise ve hepsi yurtdışından yapılmış ve _onun_ yaşında! İşte sen ve ben, canım, ikimiz de genciz ve gerçekten daha fazla giysiye ihtiyacımız var.
Giyebileceğim tek şey bu pembe elbise. Beyaz bir elbisen olduğu için şanslısın, çünkü kimse senin pembe elbiseni
beğenmedi. İşte Bayan Rose geliyor! O Rose çocukları ne kadar
büyümüşler! Onları asla tanıyamazdım."

BÖLÜM VIII

BENİ ELMALARLA RAHATLAT

"Gözlerinizin görmek, kulaklarınızın duymak, ağzınızın tatmak veya burnunuzun koklamak istediği, bir Meyve Bahçesinde bulunamayacak ne olabilir? Bolluk ve Çeşitlilik? Ne diyeyim? Meyve Bahçesinde 1000 tane
Zevk vardır; ve bir Meyve Bahçesine sahip olan ve onu seven birinin orada bulabileceği zevkin en ufak bir kısmını bile tahmin edemeden yorulurum."

--_Yeni Bir Meyve Bahçesi_, WILLIAM LAWSON, 1618.

Her eski bahçede, saygı duyulan ön bahçe hariç, sınırlar Frenk Üzümü ve Bektaşi Üzümü çalılarının alanına ve meyve bahçesine kadar uzanırdı. Genellikle bir sıra Yengeç Elması ağacı bahçenin sınırlarına kadar uzanır ve Bezelyeleri gölgelerdi. Meyve bahçesi ve bahçe birbirinden
çok zor ayrılabilirdi, o kadar yakın bir şekilde birlikte büyümüşlerdi. Her eski bahçe
kitabında meyve bahçeleri hakkında uzun bölümler vardı, _con amore_ ile yazılmış, bazen diğer sayfalarda eksik kalan bir zevkle. Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Anne günlerinde, Sir Philip
Sidney'in dediği gibi, "zevkli meyve ağaçlarıyla kurnazca" dikilmiş bir meyve bahçesinde oturmayı ne kadar da severlerdi. Meyve bahçesi koltukları ne kadar da büyüleyiciydi, "meditacon için yapılmıştı!" Bazen bu meyve bahçesi koltukları, Lord Bacon'ın
zamanının en sevdiği bitkisi olan, güçlü kokulu Papatya'nın kıyılarıydı. Wordsworth, şıngırdayan bir kafiyeyle şöyle yazmıştı:--

"Başımın üstüne kar beyazı çiçeklerini döken bu meyve ağacı dallarının altında,
Baharın bulutsuz havasının en parlak güneş ışığı etrafıma yayılmış,
Bu tenha köşede,
Meyve bahçesi koltuğumda oturmak ne kadar tatlıydı;
Ve çiçekler ve kuşlar,
Geçen yılki arkadaşlarımı bir kez daha selamlamak için."

Tam çiçek açmış Elma ağacının eşsiz güzelliği şairler tarafından her zaman söylenmiştir, ancak onların sözleri bile o zarif pembe ve beyaz kubbelerin, hoş opal renk tonlarının, uhrevi kokularının yakından görülmesinin verdiği hazzı uygun veya tam olarak anlatamaz; güzellikleri Japonya'nın övülen Kiraz
tarlalarınınkini sonsuzca aşar. Elde çiçekler belirgin bir kızıllık gösterir,
gelecekte kırmızı yanakların vaadi; ancak çiçek açmış ağaçların uzun bir manzarası
pembe bir ton göstermez, çiçekler en saf beyaz görünür. Geçtiğimiz mayıs ayında, Hillside'daki meyve bahçesine, Hudson vadisinin aşağısına, ardı ardına sıralanmış çiçek açan meyve bahçeleriyle bakarken, Longfellow'un _Altın Efsanesi_'ndeki şu sözleri yorumlayabiliriz:--

"Aşağıda uzanan vadi, en hafif
karla
dokunmuş gibi çiçek açan elma ağaçlarıyla beyazdır."

En karanlık gecede çiçek açan elma ağaçları belirgin bir ışıltıyla parlar ve New York, Niagara İlçesi'nde görülebilecek sekiz yüz dönümlük bir meyve bahçesi, cıva gölü gibi beyaz bir genişlik gösterir.

Bu ilçe ve komşusu Orleans İlçesi, elli hatta yüz bin ağaçtan oluşan meyve bahçeleriyle bir elma
cenneti oluşturur.

[İllüstrasyon: Bishop Berkeley'in Evi White Hall'daki Elma Ağaçları.]

New England'daki en büyük elma ağacı, Connecticut, Cheshire'dadır. Gövdesi, tüm kök genişlemelerinden bir ayak yukarıda, on üç ayak sekiz inç çevrelidir. Yaşı yüz elli yıl öncesine kadar uzanır. Rhode Island adasındaki Bishop Berkeley'in eski evi olan White Hall'da, hala döneminin Elma ağaçları vardır. Bunların bir resmi 194. sayfada gösterilmiştir.

Yaşlı Elma ağaçlarının sakin ve rahatlatıcı analığı tüm Elma severler tarafından hissedilir. John Burroughs "anne yaşlı Elma ağaçlarından, sıkıntı görmüş sıradan yaşlı büyükannelerden" bahseder. James Lane Allen, Kenevir bitkisine yaptığı kesme işaretlerinin arasında bize Elma ağaçları ve onlara olan sevgisi hakkında güzel görüntüler vermiştir. "Meyve bahçesi yamacında, kırmızı yanaklı çocukları sonbahar Elmaları olan tedbirli yaşlı ağaç analarından" bahseder. Elma ağacını bu kadar değerli, bu kadar sevilen kılan şey bu analık, bu evcillik, bu yuva sevgisidir. Bana kırsalda hiçbir yaşam sahnesi, bir elma bahçesi olmadan asla ev gibi görünmez - şüphesiz, çünkü doğduğum yer olan New England'da her çiftlik sahnesinin, her kır evinin bir parçasıdırlar. Elma ağaçları en vahşi kır sahnelerini yumuşatır ve insanlaştırır. Uzak bir otlakta veya bir dağ yamacında bile, bir ev duygusu iletirler; ve sık ağaçlı orman yollarının labirentlerinde kaybolduktan sonra, elma ağaçları, bir çatı ağacının koruyuculuğu vaadinde bulunmaları nedeniyle anlatılamayacak kadar hoş karşılanırlar. Thoreau yabani elmalar hakkında yazmıştır,
ama bana göre hiçbir elma asla vahşi görünmez. En gerçek yengeçler olabilirler,
vahşi yerlerde, davetsizce, vahşi ve acımsı tatlarıyla büyürler,
ama bu fide Pippin'ler bile görünüşte evcildir.

Çayır, otlak ve çiftliğin New England gibi toprak ve ekinlerde olduğu Long Island'ın güney kıyılarında, elma bahçelerinin sık sık yokluğu, bu çiftlik sahnelerini tatmin edici olmaktan çıkarır, ev gibi değil. Başka hiçbir
meyve ağacı onların yerini alamaz. Zengin parlak yaprakları, kokulu fildişi çiçekleri ve tomurcukları ve bol miktarda altın meyvesi olan bir Portakal ağacı, doğanın enfes bir yaratımıdır; ancak bir Portakal bahçesinin idealliği yoktur.
Tüm meyve ağaçlarının güzel bir çiçek salkımı vardır - çok azının duygusallığı vardır.
Çiçek açan bir Şeftali ağacının tonu mükemmeldir; ancak bir Şeftali
bahçesini umursamıyorum. Sağlıklı Kiraz ağaçlarının dikimleri, ister Japonya'da ister Massachusetts'te olsun, çiçek ve meyve zamanlarında güzeldir ve bir Kiraz ağacı
mutlu çocukluk anılarıyla doludur; ancak Amerika'daki ağaç formları genellikle, hayvanlar alemindeki hastalık mikroplarıyla yakın akraba olduğunu duyduğumuzdan beri bizim için daha da
hoş olmayan o çirkin mantar hastalığıyla şekilsizleşir.

Bu Long Island çiftliklerinde Elma ağaçlarından nasıl kaçındıklarını anlayamıyorum, çünkü Elma, ülkedeki her evin yanında ve her
bahçede durmaya kararlıdır. Davet edilmesine gerek yoktur; kendini
ekecek ve koruyacaktır. Değer verdiğimiz neredeyse tüm meyve ve sebzeler bizim ekimimize ve bakımımıza bağlıdır, ancak Elma, New England çiftçisi kadar
bağımsızdır. Gerçekte, sevilseler veya hatta hoşgörülseler elma ağaçları bu çiftliklerde yetişirdi, çünkü onları Long Island çit sıralarına orman ağaçları kadar amansızca
zorlanmış buluyorum. Kızılderililer Muz'a "beyaz adamın ayağı" derlerdi, çünkü ayak bastığı
her yerde biterdi; Elma ağacına beyaz adamın gölgesi denebilirdi. Ilıman bölgenin Asma ve İncir ağacıdır ve beyaz yerleşimcilerin totemi olarak seçilebilirdi. Elma'ya olan sevgimiz doğaldır, çünkü Britanya'nın karakteristik meyvesiydi; din adamları onun baş yetiştiricileriydi; manastır bahçelerinde Elma yetiştirirlerdi, özel dini törenlerde onlar için dua ederlerdi, meyveyi yasalarla korurlardı
ve hatta Tanrı'nın prenslerine ve yöneticilerine olan nimetlerini
anlatırken Elma'ya isim verirlerdi.

[Resim:

"Aşağıda uzanan vadi
çiçek açmış Elma ağaçlarıyla beyaz, sanki en hafif
karla dokunmuş gibi."]

Thoreau lüks bir dönemi, insanların Elmayı ve bahçenin güzelliklerini
yetiştirdiği bir dönem olarak tanımladı. Bahçecilik kitapları okumanın sinirleri rahatlattığını düşündü ve bahçeciliği doğa sevgisi olarak değil, medeni ve sosyal bir işlev olarak gördü. Özgürlüğe ve vahşiliğe olan kendi sevgisinden bahsediyor ve Walden Göleti'nde de buna inandığını buldu. Bana, yaşadığı yıllardan beri uğrak yerlerinin pek değişmediği söylendi; ve Walden Göleti'nin çok vahşi bir
güzelliğe sahip bir yer olmasını bekliyordum, ama vahşi ormanların en ılımanıydı; bana bir Elma bahçesi kadar medeni ve sosyal görünüyordu. [İllüstrasyon: Old Hand-power Cider Mill.]

Thoreau tanıdığı Elma ağaçlarına _lingua vernacula_ dilinde uygun isimler verdi: Truant's Apple, Saunterer's Apple, December Eating, Wine of New England, the Apple of the Dell in the Wood, the Apple of the Hollow in the Pasture, Railroad Apple,
Clar-hole Apple, Frozen-thawed ve daha pek çoğu; bunları meyveleri için severdi; bunlara, yalnızca ustaca bükülmüş dalları için sevilen Playhouse Elma ağaçlarını, bahçedeki bir Elma ağacını, genellikle çiçek bordürlerinin üzerine sarkan Playhouse Elma ağaçlarını da ekleyeyim. İlkbahardaki muhteşem beyazlıklarını hatırlıyorum, ancak ciddi küçük kızlardan oluşan bir grup dışında meyve verdiklerini hatırlamıyorum. Bahçemdeki Playhouse Elma ağaçlarında veya Nelly Gilbert'in veya Ella Partridge'in bahçesindekilerde Elma olmadığını biliyorum. Kızlar için yaşlı bir elma ağacından daha iyi bir oyun alanı yoktur. Ana dallar gövdeyi çocukların erişebileceği tam doğru yükseklikte bırakır ve her dal ve budak büyür ve döner, ancak çocukların tırmanıp tutunabileceği
hoş tünekler oluşturur. Kasabamızdaki bazı elma ağaçlarının Elizabeth dönemi bahçe mobilyalarının bir kopyası vardı; dalları yerden yaklaşık on iki fit yükseklikte, dar bir merdiven veya basamakla ulaşılan ağaç platformlarını çevreliyordu. Bunlar cömert ebeveynler tarafından çocuklarının oyun evleri için inşa edilmişti, ancak merdiven yaklaşımı çok tehlikesizdi, korkulukları çok güvenliydi, geleneksel ve ilgisiz olmaktan başka bir şey kanıtlamıyordu. Doğal elma ağacı sonsuz çeşitlilik ve tırmanıcıya hafif bir cesaret duygusu sunuyordu. Kaza olasılığı yerine getirilmişti; elma ağaçlarından düşme sonucu sayısız kırık kol ve kaburga -çocukça-
olmuştu. [İllüstrasyon: Eski El Değirmeninde Elma Suyu Sıkma.]

Thoreau'nun Elmalarından biri Yeşil Elma'ydı (_Malus viridis_ veya
_Cholera morbifera puerelis delectissima_). Kaç yüzyıldır erkek çocuklarının (ve kız çocuklarının da) yeşil elma yediğini ve acı çektiğini bilmiyorum. 1684'te yazılmış bir açıklama, o zamandan bu yana herhangi bir
yaz gerçekleşmiş olabilir; bunu anımsatan bir zevkle aktarıyorum, çünkü gençliğimde, önemli isimlere rağmen, tüm kitabı gerçek bir hikayeden başka bir şey olarak görmediğimde sahip olduğum canlı ilişkiye olan aynı sevgiyi taşıyorum; _Pilgrim's
Progress_'in bir alegori olduğu fikri hiç aklıma gelmedi.

"Şimdi duvarın diğer tarafında bir _Bahçe_ vardı. Ve Bahçede yetişen Meyve Ağaçlarından bazıları Dallarını Duvarın
üzerine doğru uzatıyordu ve olgun oldukları için onları bulanlar onları topluyorlardı
ve sık sık zararlarına yiyorlardı. Böylece _Christiana'nın_ Çocukları, _Çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi_, Ağaçlardan _memnun_ olarak, onları _Çıplak_ bıraktılar ve
yemeye başladılar. Anneleri de bunu yaptıkları için onları azarladı, ama
Çocuklar yine de devam ettiler. Şimdi _Christiana_'nın En Büyük Oğlu _Matthew_ hastalandı... Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, Bay _Skill_ adında, Eski ve iyi tanınan bir Hekim yaşıyordu. Böylece Christiana
istedi ve onu çağırdılar ve geldi. Ve odaya
girdiğinde ve Çocuğu biraz gözlemlediğinde, Gripes'tan
hasta olduğu sonucuna vardı. Sonra annesine, _Matthew son zamanlarda hangi diyetle beslendi_ diye sordu. _Diyet_, dedi Christiana, _sadece sağlıklı olan_. Hekim cevap verdi, _Bu Çocuk
sindirilmemiş
bir şeyle oynuyor_.... Sonra
Samuel dedi, _Anne, Anne, kardeşimin toplayıp
yediği şey neydi. Bir Meyve Bahçesi olduğunu ve Kardeşimin
sıçrayıp yediğini biliyorsun. Doğru, çocuğum_, dedi Christiana, _yaramaz bir çocuk olmasına rağmen. Onu azarladım ve yine de ondan yedi._"

Bay Skill ve Matthew'un iyileşmesinin gerçekçi bir şekilde ele alınmasının bundan dolayı
alıntı yapılmasına gerek yok.

Connecticut ve Rhode Island'da çok beğenilen ve
sık sık çiçek bahçesinin kenarına dikilen tarihi bir Elma, Sapson veya
Erken Sapson, Sapson Tatlısı, Sapsyvine ve Pensilvanya'da Wine-sap olarak adlandırılır.
İsmi eski İngiliz Elma adı olan Sops-o'-wine'ın bozulmuş halidir.
Sağlıklı bir Yengeç elmasından biraz daha büyük, erken sonbaharda yetişen, küçük, kırmızı yanaklı, sevimli bir Elmadır. Kabuğunun berrak kırmızısı,
mercan renkli damarlara ve özüne kadar güzel gölgelere nüfuz eder.
Yoğunlaştırılmış, baharatlı, aromatik bir tada sahiptir, Yengeç elması gibi keskin değildir, ancak
Yengeç elmasından bile daha iyi bir jöle yapar - neredeyse şarap benzeri bir tada sahip yakut renginde jöle, gerçek bir Sops-of-wine. Bu meyve o kadar seçkin kabul edilir ki, bahçedeki bazı Elma ağaçlarının değerli Sapsyvine'ları taşıdığı kanıtlanana kadar bir çiftliğin satışının birkaç hafta durduğunu biliyorum.

New England ve New York çiftlik evlerinin altında sebzeler ve elmalar için kutularla dolu bir
mahzen vardı. Kış geçtikçe bu
mahzenlerden tuhaf, topraksı, elmamsı bir koku yükselirdi ve bu koku en iyi salonda, en az kullanılan odada her zaman en güçlü gibi görünürdü. Çürük elmaların kokusunu
seven Schiller ne kadar da sevinirdi! Mahzende ayrıca birçok
fıçı elma şarabı vardı; çünkü Elma ağaçlarının güzelliği ve meyvelerinin yiyecek olarak kullanılması, yeni dünyanın birçok
elma bahçesinin dikilmesini etkileyen tek faktör değildi;
evrensel bir içecek olan elma şarabını sağlıyorlardı. _Sömürge Günlerinde Ev Hayatı_ ve _Stage-Coach and Tavern Days_ adlı kitaplarımda, yeni dünyadaki elma şarabının modası ve üretiminin tarihini uzun uzun yazdım. Endicott, Blackstone, Wolcott ve Winthrop'un sevilen elma bahçeleri o kadar hızlı çoğaldı ki 1670'e gelindiğinde elma şarabı her yerde bol ve ucuzdu. On sekizinci yüzyılın başında bira ve metheglin'i tamamen ortadan kaldırmıştı; ve her fırsatta yaşlı ve gençlerin içeceğiydi.

[İllüstrasyon: Old Horse-lever Cider Mill.]

İlk başlarda elma şarabı, elmaları elle tahta havanlarda döverek yapılırdı; daha sonra içi boş bir kütük ve bir sıçrama tahtasından oluşan basit değirmenler oluşturuldu. 198 ve 200. sayfalarda gösterilen türden kaba el presleri 1660'ta biliniyordu ve günümüze kadar varlığını sürdürdü. İsveçli doğa bilimci Kalm, 1749'da Hudson Nehri Vadisi'nde eski at preslerinin (bu sayfada tasvir edilene benzer) kullanıldığını gördü. Sonbaharda tüm kırsal, bu elma şarabı fabrikalarından gelen ekşi, meyveli kokuyla kokulandı; ve yoldan geçen herhangi birine bir yudum tatlı elma şarabı hediyesi, dere kenarından gelen su kadar bol ve bedavaydı. Fıçılandığında ve kış için saklandığında elma şarabı herkese eşit derecede bedavaydı, birçok aile kış kullanımı için yüzlerce fıçı sakladığında bu iyi olabilirdi.

[İllüstrasyon: Elma Şarabının "Süzülmesi". ]

Bu ülkeyi on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde arındırıcı bir rüzgar gibi saran Washingtonian veya Temperance reformu,
elmayı, müritlerin terk etmeye söz verdiği sarhoş edici içecekler listesinden çıkarmaya çalışan birçok geçici çözümcü buldu. Sarhoşluğun yaygın kötü alışkanlığına karşı bu çok ihtiyaç duyulan hareketi benimseyen bazı çiftçiler, bunu fanatik bir şevkle karşıladılar. Bu ruhla, elmalarını elma şarabı dışında yeterli bir şekilde kullanamadıkları için, gelişen elma ağaçlarının olduğu bütün bahçeleri kestiklerini okumak, elma severlerin kalbini sızlatıyor. Herhangi birinin elma şarabını sarhoş edici içecekler listesinden çıkarmaya çalışması, tüm içkilerin en etkilisi olan dondurulmuş elma şarabını tatmış olanlara gerçekten de yüzsüzce görünüyor. Bir keresinde, Benediktin kadar yumuşak ve daha ikna edici olan, Nisan ayındaki
çiğ bir günü güneşli bir yaz ortası gibi gösteren küçük bir miktar Jericho elması içmiştim. Daha sonra, bu likörü bana veren
safi Long Island çiftçisinden, bunun yedi kez dondurulduğunu öğrendim. Her seferinde fıçının tıpa deliğine kızgın bir
poker sokmuş, tüm sulu buzu eritmiş ve
dökmüştü; bu nedenle elmanın özü, geriye kalan tek şeydi.

Burada kalan Eski İngiltere'nin halk geleneklerini, örneğin ev içi aşk kehanetlerini not etmek ilginçtir. Şair Gay şöyle yazmıştır:--

"Bu Pippin'i tekrar tekrar çeviriyorum,
Çobanımın adı ovada çiçek açsın diye.
Kesilmemiş çeliği başımın üzerine fırlatıyorum,
Çimlerin üzerinde mükemmel bir L harfi okunuyor."

New England'lı kız öğrencilerin bu şekilde "kesintisiz bir soyma" attığını defalarca gördüm. Gençliğimde eski bir denemem Elma çekirdekleriyle yapılırdı; bunlara çeşitli çobanların adları verilirdi, sonra hafifçe ıslatılır ve
yanağa veya alna yapıştırılırdı, biz de şu tezahüratı yapardık:--

"Pippin! Pippin! Cennet!
Bana gerçek aşkımın nerede olduğunu söyle!"

Yerinde en uzun süre kalan tohum, kayırılan ve kayıran sevgiliyi gösterirdi.

Bu ülkede Azizler Günleri'nin ihmal edilmesi ve Püritenlerin onlarla bağlantılı tüm halk geleneklerini
kınamasıyla birlikte, Elma ağaçlarının
hoş wassailing'ini kaybettik. Bu, diğer birçok dini tören gibi, putperest kurbanının bir kalıntısıydı, bu durumda Pomona'ya. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ufak farklılıklarla kutlandı; ve Elma uluması, wassailing, youling ve
diğer terimlerle anıldı. Çiftçi ve işçileri bahçeye elma şarabı ve kavrulmuş elmalarla dolu büyük sürahiler veya süt kapları taşıdılar.
En iyi meyve veren ağaçları sırayla çevreleyerek,
"kil kaplardan" içtiler ve içindekilerin bir kısmını ağaçların altındaki
toprağa döktüler. Ve ağaçlar arasında dolaşırken şarkı söylediler:--

"İşte sana, yaşlı elma ağacı!
Nereden tomurcuklanacaksın, nereden uçacaksın,
Ve nereden yeteri kadar elma vereceksin!
Şapkalar dolu! Kepler dolu,
Küp--Küp--çuvallar dolu,
Ve benim ceplerim de dolu."

Başka bir Devonshire tekerlemesi şöyleydi:--

"Sağlık sana, iyi elma ağacı!
Cep dolusu, şapka dolusu,
Kase dolusu, sepet dolusu."

Ağaçların şatafatı Amerika'da yerini, Elma kesimi, Elma soyma veya Elma arısı olarak bilinen neşeli bir sonbahar toplantısına bıraktı. Çiftlik evinin neşeli mutfağı, tüm boş tavalar, kovalar, küvetler ve sepetlerle donatılmıştı. Yığılmış elma fıçıları odanın ortasında duruyordu. İstekli komşuların birçok becerikli eli fıçıları boşalttı ve keskin bıçaklarla veya ara sıra bir Elma soyucuyla boş kapları temizce soyulmuş ve dörde bölünmüş elmalarla doldurdu. İş bittiğinde, Elma soyma ve Elma çekirdekleriyle kehanetler denendi, basit kır oyunları oynandı; ara sıra bir kemancı ve dans vardı. Çiftlik evinin üç bölgesinden sonbahar yemeği servis edildi: çatı katından fındıklar, kilerden elmalar ve mahzenden elma şarabı. Kurutulması amaçlanan elma dilimleri, evde dokunmuş keten ipliğe dizilir ve açık kurutma günlerinde dışarıya asılırdı. New Hampshire'da bu şekilde tuhaf bir şekilde süslenmiş mütevazı bir yamaç evi, 208. sayfanın karşısındaki çizimde gösterilmiştir - karakteristik bir New Hampshire manzarası. Güneş ve rüzgarda iyice kurutulduğunda, bu dilimlenmiş elmalar çeşitli oturma odalarının kirişlerinden asılarak kış için saklanırdı ve aylarca (mutlu cahil ve tahammülsüz büyükanne ve büyükbabalarımız için muazzam toz ve mikrop birikimleri toplayarak) öyle kalırdı; ta ki ilkbaharın ilk günlerine kadar, elma sosu, elma ezmesi ve elma kutusu ve elma çekirdeği stokları tükenene kadar ve uygun banyo ve ıslatmalardan sonra, o ev yemeği - kurutulmuş elmalı turta - için gerekli olan şeyleri sağlarlardı. İsveçli papaz Dr. Acrelius, 1758'de İsveç'e Delaware yerleşimini anlatan bir mektup yazarak şunları söyledi:--

"Elmalı turta tüm yıl boyunca tüketilir ve taze elmalar
artık bulunmadığında, kurutulmuş olanlar kullanılır. Çocukların akşam yemeğidir. Kırsal kesimlerde ev turtası, ne soyulmuş ne de çekirdekleri çıkarılmış Elmalardan yapılır ve bir vagon tekerleği üzerinden geçse bile kabuğu kırılmaz."

Çocukluğumda elmalı turtaya her zaman yersiz bir değer verdim, bunun nedeni de kazara bir
nedendi: Pazar okulumuzda vicdanlı öğretmenimiz, okulun "Seçkin Kütüphanesinden" her hafta mutlaka bir "Şabat Okulu Kütüphane Kitabı" "çıkarmamızı" istedi. Bu başlık altında sınıflandırılan kitapların renksiz, ancak dindar içerikleri benim neslim tarafından iyi bilinir; Benim gibi bir Püriten çocuğu bile bunları okuyamazdı. O umutsuzluk denizinde iki çapa vardı, ama bugün zayıf tutunma noktaları gibi görünüyorlardı, _Queechy_ ve _The Wide, Wide World_'ün ilk ciltleri. Çocukluğumun samimiyetsizliğiyle, okulun kurallarını ve kendi vicdanımı tatmin ettim, bu iki kitabı ve başka hiçbir kitabı, kesinlikle iki yıl boyunca, dönüşümlü Pazar günleri eve götürdüm. Bu konudaki tek şaşırtıcı şey, işlemin uzun süre annemin gözünden kaçmış olmasıydı. Sadece izole edilmiş sahneler okudum; bunların arasında en sevdiğim, Fleda'nın İngiliz soylularından olan aç ziyaretçi için ormana birkaç büyük ve lezzetli yeşil elmalı turta ve peynir dilimi götürmesiydi. O kitapta ve iki yıllık okumamda o elmalı turtaya verilen önem, onu idealleştirdi. Geçtiğimiz Ekim ayında muhteşem bir günde Queechy'nin prototipi olan New Canaan kasabasına gittim. Çocukluğumdaki gibi aç olan temiz sonbahar havası ve Lenox'tan uzun bir yolculukla, bir köy hanında öğle yemeği istedik. Bayan Cynthia Gall'in tam karşılığı, o yıl "pansiyona binmediğini veya yemlemediğini" söyleyerek biraz ekşi bir şekilde yanıt verdi. Herhangi bir türde yiyecek için mütevazı ricalar, her birimiz için bir dilim peynir ve büyük ve gerçekten asil bir elmalı turta porsiyonu, Fleda'nın hikayesindeki turta, daha önceki bir varoluştan gelen şaşkın bir hisle yedik. Queechy Şeker Akçaağaçlarının altındaki dereye doğru yürüdüğümüzde ve orada Fleda'nın Su Terelerinin torunlarını topladığımızda ve Hugh'un kereste fabrikalarının sesini duyduğumuzda bu daha da yoğunlaştı. [İllüstrasyon: Elmaları Kurutmak.]

Altı yüz yıl önce İngiliz hanımefendileri ve iyi eşleri elmaları tıpkı bizim şu anda pişirdiğimiz gibi pişiriyorlardı - hatta elmalı turta bile yapıyorlardı. On dördüncü yüzyılın enfes bir
tarifinde "Appeluns for a Lorde, in
opyntide" vardı. Opyntide ilkbahar mevsimiydi; bu nedenle bu bir lord için uygun bir
bahar yemeğiydi.

Apple-moy ve Apple-mos, Apple Tansy ve Pommys-morle enfes yemekler ve çok zengin yiyeceklerdi. Pomatum kelimesinin artık _pomum_ ile hiçbir bağlantısı yoktur, ancak başlangıçta pomatum kısmen
Elmalardan yapılırdı. Kraliçe Elizabeth döneminde Dr. Bulleyne adlı bir kişi tarafından yazılan eski bir "Soarness ve Chirurgi Arasındaki Diyalog"ta şu soru ve cevabı bulunur:--

"_Soarness._ Pomatum nasıl yapılır?

"_Chirurgi. _ Yıllık bir kilonun yağını alın, dört gün boyunca misk gülü suyuyla yumuşatın, sonra beş elma alın, onları süsleyin, parçalara ayırın ve karanfillerle yağlayın, sonra hepsini bir kabın içine yerleştirilmiş bir cam kapta aynı gül suyuyla kaynatın, hepsi beyazlaşana kadar uzun süre ateşte tutun, sonra aynı misk gülü suyuyla yıkayın, bunu yaptıktan sonra bir bardakta saklayın ve daha güzel kokmasını istiyorsanız, içine biraz misk kedisi veya misk veya her ikisini veya amber koymalısınız. Nazik kadınlar bunu yüzlerini güzel ve pürüzsüz yapmak için kullanırlar, çünkü dudaklardaki veya ellerin ve yüzün herhangi bir yerindeki çatlakları iyileştirir."

Misk veya misk kullanılmasaydı eminim ki bu bugün
çok hoş bir krem ​​olurdu; ancak bugünün "nazik kadınlarının"
zorlukla sağlayabildiği bir koşul vardır: üç yüzyıl önce tüm bu ev işlerine eşlik eden ve onları mükemmelleştiren
sonsuz sabır ve boş zaman. Bir pomander, "iki Leydi Günü arasında toplanan tatlı bir Elma ağacının anasından" yapılır, çeşitli hoş kokulu ilaçlarla
ve sakızlarla ve Gül yapraklarıyla
karıştırılır ve bir top veya bilezik haline getirilirdi.

Pomanderin halefi, karanfillerle sıkıca tutturulmuş bir Elma olan Karanfil Elması veya "Rahatlatıcı Elma" idi.
Kırsal topluluklarda, sıkıntı veya üzüntüde sempati ifadesi olarak verilirdi. Yakın zamanda bir
kırsal "yoksul evi"ni ziyaret ettiğimizde, bize Bir arkadaşı tarafından mahkumlardan birine gönderilen "Rahatlatıcı elma"; çünkü yoksulların bile arkadaşları vardır.

"Taffaty tartları", Limon, Gül suyu ve Rezene tohumuyla tatlandırılmış ve
baharatlanmış Elmalarla doldurulmuş hamurdandı. Apple-sticklin',
Apple-stucklin, Apple-twelin, Apple-hoglin, Elmalı turtanın eski İngiliz taşra isimleridir; Apple-betty bir New England terimidir. New England evlerinin Apple Slump'ı, şarap ve jöle ile tatlandırılmış ve zengin bir fındık ve meyve şekerlemesiyle
kaplanmış zengin bir koyun eti turtası olan eski İngiltere'nin "slump-pye"si değildi.

[İllüstrasyon: Eski Elma Toplayıcı, Elma Rafları, Elma Soyucuları,
Elma-tereyağı Kazanı, Elma-tereyağı Küreği, Elma-tereyağı Karıştırıcısı,
Elma-tereyağı Kapları.]

Pensilvanya'da, Pensilvanya Hollandalıları olarak bilinen insanlar arasında,
Elma şenliği evrenseldi. Her komşu kendi Elma
soyucusunu getirirdi. Bu insanlar yemeklerinde Elma ve elma şarabını çok kullanırlar ve
bunları pişirmenin birçok ilginç yolu vardır. Dr. Heilman, "Eski Elma Şarabı Değirmeni" adlı makalesinde, eşit miktarda elma şarabı ve sudan yapılan, tatlı krema ve unla kaynatılıp koyulaştırılan
elma şarabı çorbası adı verilen "elma şarabı zamanı" lezzetlerinden bahseder; servise hazır olduğunda içine ekmek parçaları veya kızarmış ekmek
konulur. "Köstebek şarabı", çırpılmış yumurta ve sütle şurup haline getirilmiş elma şarabının kaynatılmasıyla yapılır. Ancak hem ev tüketimi hem de pazar için en büyük öneme sahip olan, Elma
tereyağı olarak bilinen temel gıdadır. Bu, orijinal miktarının yaklaşık üçte birine kadar kaynatılmış tatlı elma şarabından yapılır. Buna eşit ağırlıkta dilimlenmiş elma, yaklaşık üçte biri kadar pekmez ve karanfil, zencefil, muskat, tarçın veya hatta karabiber gibi çeşitli baharatlar eklenir ve hepsi birlikte on iki veya on beş saat kaynatılır. Genellikle büyük kazan sabahleyin elma şarabıyla doldurulur ve gün boyunca sürekli kaynatılıp karıştırılır, sonra dilimlenmiş elmalar gece eklenir ve monoton karıştırma sabaha kadar devam eder, tereyağı kış kullanımı için kavanozlara ve fıçılara konulabilir. Bu elma tereyağı, elma sosuna hiç benzemez; granül görünümü yoktur, ancak peynir gibi pürüzsüz ve katıdır ve koyu kırmızı renktedir. Elma tereyağı, bir ucunda dik açılarla yerleştirilmiş delikli bir bıçak veya kürek bulunan bir sırıkla karıştırılır. Bazen kazanın kenarından kenarına bir çubuk yerleştirilir ve benzer bir küreği döndüren bir krank ile çalıştırılır. Elma tereyağı yapımında kullanılan eski mutfak eşyaları koleksiyonu 211. sayfada gösterilmektedir; bunlar Bucks County Tarih Derneği koleksiyonlarındandır. 214. sayfanın karşısında eski bir açık hava şöminesi ve yarım yüzyıldan fazla süredir yaptıkları gibi elma tereyağı yapan yaşlı bir çift gösteriliyor.

New England'da çiftlikteki "kiralık adamın" "biled cider
Apple sass" dediği şey elma tereyağının yerini aldı. Tercihen bu, genellikle kademeli boyutlarda üç kazanın
ateşin üzerine yerleştirilebildiği "yaz mutfağında" yapılırdı; üç kazan bir vinçten veya trammellerden asılabilirdi. Hepsi elma şarabıyla doldurulurdu ve sıvı en büyük kazanda kaynadıkça ikincisinden ve üçüncüsünden doldurulurdu. Taze elma şarabı her zaman üçüncü kazana dökülürdü, bu nedenle büyük kazan asla kaynama noktasında kontrol edilmezdi. Bu, elma şarabı pekmez kadar koyulaşana kadar devam etti. Elmalar (tercihen Pound Sweets veya
Pumpkin Sweets) özenle seçilir, soyulur, çekirdekleri çıkarılır ve dörde bölünürdü ve küçük bir kazanda ısıtılırdı. Bunlar, kaynamayı kontrol etmemek için, az miktarda, koyulaştırılmış elma şarabına yavaşça eklenirdi. Kural, çavdar samanı içine sokulabilecek kadar yumuşayana kadar
pişirmekti ve yine de şekillerini korumalılardı. Bu gerçekten kritik bir zamandı; en ufak bir yanık tat, tüm kazanı mahvederdi. Büyük, uzun saplı, kürek benzeri bir kepçe, sos zaferle bitene kadar
şiddetli bir şekilde karıştırmak için kullanılırdı. Genellikle büyükannelerimiz bundan bir fıçı yapar ve kış kullanımı için dondururdu. Çiftçiler
ve "kiralık işçiler" bunu etlerle birlikte bir sos olarak sade olarak yerlerdi; ve tuzlu etler, kızarmış ekmekler, çok sayıda turşu ve karabiber serpilmiş sıcak elma şarabı içerek
oluşturulan iştahlara ve sindirime uygundu.

Emerson, Elmayı New England'ın sosyal meyvesi olarak adlandırmıştır. Her zaman
olmuştur ve hala kırsal kesimdeki gayri resmi sosyal etkileşimin minnettar destekçisi ve bitmez tükenmez yardımcısıdır; ancak Elma ağacı, neşeli ve samimi bir tanışıklığın işareti olmaktan bile daha asil bir şeydir; çalışkan ve ılımlı bir ev hayatının güzel kırsal amblemidir. Bu nedenle, bir iradeyle yelken açalım:--

"İşte sana, yaşlı Elma ağacı!
Nereden tomurcuklanabilirsin ve nereden esebilirsin,
Ve nereden yeterince Elma verebilirsin!"

[Resim: Elma Tereyağı Yapımı.]

BÖLÜM IX

ŞAİRLERİN BAHÇELERİ

"Çiçeklerin başlıca kullanımı, şairlerden alıntıları resimlemektir."

Bütün İngiliz şairler, soytarılar gülene kadar İngiliz çiçeklerini söylemeye ve hem bahçe çiçeklerini hem de yabani çiçekleri söylemeye hazır olmuşlardır. Çok az kişi gerçekten bir bahçeyi betimlemiştir, ancak çiçeklerin düzenli dağılımı şiirdeki kafiye ve ritmin kısıtlanmasına benzetilebilir.

[İllüstrasyon: Shakespeare Border at Hillside.]

Hem şiiri hem de çiçekleri sevenlerin çeşitli şairlerin sevdiği çiçekleri not edip bir kitapta veya bir bahçede bir araya getirmesi, sevgi dolu bir övgü ve mutlu bir eğlence olmuştur. Milton'ın sayfaları, en ateşli hayranları tarafından bile, çiçeklerle ilgili herhangi bir yakın bilgiyi göstermeye zorlanamaz. Kesinlikle çiçeklere ve meyvelere bazı çok zarif klasik göndermeler yapıyor ve ayrıca eğlenceli derecede belirsiz olanlar da var. "Spenser'ın Çiçekleri" ve "Chaucer'dan Bir Demet", _A Garden of Simples_ adlı eserin en okunabilir bölümlerinin başlıklarıdır, ancak her iki yazarın da göndermeleri ve alıntıları, o günkü çiçeklerin gerçek çeşitliliği ve tanımı hakkında bilgi vermekten ziyade hoş ve ilgi çekicidir. Neredeyse tüm eski İngiliz şairleri, ormanlar ve vadiler, çobanlar ve çobanlar, tomurcuklar ve çiçekler hakkında yüzeysel bir şekilde yazsalar da, bir çiçeğe doğal bir şekilde neredeyse hiç değinmezler. Herrick gerçek bir çiçek aşığıydı ve eleştirmenin dediği gibi, "birçok çiçek eserlerinden alıntıları göstermek için büyür." Shakespeare'in adı geçen çiçekleri çeşitli kitaplarda yazılmıştır, _Shakespeare'in Bahçesi_, _Shakespeare'in Buketi_, _Stratford-on-Avon'dan Çiçekler_, vb. Bunlar, tüm bahçe severlerin sevdiği, Canon Ellacombe'un _The Plant Lore and Garden Craft of Shakespeare_ adlı gerçekten mükemmel kitap tarafından kolayca ayrıntılı, kesin bilgi ve keyifli edebi kaliteye yönlendirilir. Ondan asla bıkmam ve bunun için her zaman minnettarım.

Shakespeare Bahçeleri veya Shakespeare Bordürleri de Shakespeare'de adı geçen her ağaç, çalı ve çiçekle birlikte düzenlenir ve yerleştirilir ve bunların sayısı
iki yüzden fazladır. Lady Warwick'in Shakespeare Bordürünün ayırt edici bir özelliği, her bitkinin yanına yerleştirilen özel etikettir.
Bu etiket, yeşilimsi kahverengi tonlu, bir kelebek şeklinde, kanatlarında birkaç kelimeden oluşan bir alıntı ve her özel bitkiyle ilgili oyun referansı taşıyan bir çanak çömlektir. Elbette bu kelimeler
ateşlenmiştir ve bu nedenle kalıcıdır. Kendi başlarına güzel olsalar da
bordürleri çirkinleştirmeleri gerekir - bir bahçedeki tüm etiketler gibi.

New York, Albany yakınlarındaki Hillside'daki bahçede, bahçenin hanımı tarafından on yıl önce toplanmış yeşil ve gelişen bir Shakespeare Bordürü yetişiyor. Bu bağlamda yeşil ve gelişen terimlerini titizlikle kullanıyorum, çünkü bu bordürün yarattığı en büyük etki, gelişen sağlığı ve ayrıca her çeşit, şekil, büyüme biçimi ve tuhaf renk tonunun yeşil yapraklarının baskınlığıdır. Bu sonuncusu açısından, sıradan bordürden sonsuz derecede daha güzeldir, gümüşümsü mavimsi yeşilden sarı veya kahverengimsi yeşillere ve bazı otların mavi-siyah yeşillerine kadar değişir; ve bu yeşil yapraklar arasında tatlı veya keskin kokulu ve tıbbi niteliklere sahip birçok yaprak vardır, ki bunlar günümüzde nadiren sadece böyle seçilmiş ve seçilmiş bir yerde yetiştirilir. Bu Shakespeare Bordüründe modern çiçek tarhlarımıza göre daha az çiçek vardır ve çiçekler modern favorilerimiz kadar büyük veya parlak değildir; ama, ne kadar sessiz olurlarsa olsunlar, Shakespeare'in kendi dönemindeki aynı bitkilerin çiçeklerinden daha iyi oldukları söylenir, ki eski bitki uzmanlarından öğreniyoruz ki, daha küçük ve daha az çeşitli renkteydiler ve torunlarının çiçeklerinden daha sade tonlardaydılar. İlk bakışta bu Shakespeare Sınırı, şairin asil sözleriyle harekete geçen hayal gücünün ışığında parlıyor; ama bu sınıra bir bütün olarak, sadece bakılacak bir şey olarak bakmayın; bu bahçenin sayfalarını okuyun, her yapraklı cümlenin üzerinde durun ve onun güzel
anlamıyla büyülenin. Bu kadar çok düşünülerek toplanmadı ve her bitki ve tohum, bir gösteri yeri olmak üzere, narin bir çocuk gibi sergilenip izlendi ve yetiştirildi; daha samimi bir bakışa hitap ediyor; ve ayrıntılarının cazibesini oluşturduğunu görüyoruz.

Böyle bir bahçe, çiçek güzelliğinin hayal gücüne duyarlı olan herkese sıcak bir şekilde hitap ediyor. Birçok bahçe yapımcısı, bir çiçek yatağının canlı varlıklardan oluşan bir grup olduğunu -belki de duyarlı varlıklardan- ve ayrıca güzel bir renk kütlesi olduğunu unutur. Modern bahçeler, ayrı çiçeklere dikkat ve sevgi göstermekten ziyade, büyüyen bitkilerin birleşik etkisini sergilemeye, evrensel parlaklık için çabalamaya çok fazla eğilim gösterir. Bu Shakespeare
Border'a ekilenler gibi eski çiçek bahçelerinde hem ruh hem de duyular tazeleniyordu ve şairin kalbini hiçbir modern çiçek
bahçesinin yapamayacağı kadar harekete geçirdi.

[İllüstrasyon: Hillside'daki Uzun Bordür.]

Dağınık çiçek salkımları ve çiçeklerin minik boyutu, bu Shakespeare Bordür'e alışılmadık bir çekingenlik ve zarafet görünümü veriyor ve bitkiler insan koruyucularının yoluna sevgi ve güvenle tutunuyor gibi görünüyor; basit ve güven verici görünüyorlar ve hem doğaya hem de insana yakın görünüyorlar. Bu ev gibi ve mütevazı kalite, sanırım, 216. sayfada ve 218. sayfanın karşısında verilen siyah beyaz sunumda bile gösteriliyor, ancak bahçede, yaprakların geniş renk yelpazesi eklendiğinde daha da belirginleşiyor. Bu Shakespeare
Sınırındaki eski çiçeklerin en uygun yoldaşı, İskoçya'daki Abbotsford'dakinin birebir kopyası olan güneş saatidir. Üzerinde "Gece
geldi" anlamına gelen [Yunanca: ERCHETAI GAR NYX] sloganı vardır. Sir Walter Scott tarafından, "hiçbir insanın çalışamayacağı" saatin kendisine ciddi bir
monitörü olarak güneş saati için seçilmiştir. Büyük Dr. Samuel Johnson'ın saatinin kadran plakasındaki bir slogandan kopyalanmıştır; ve her iki durumda da [Yunanca:
GAR] kelimesinin eklenmesi ilginçtir, çünkü sloganın alındığı Yeni Ahit'teki cümlede yoktur. Güzel bir slogandır ve bir güneş saati için
tek bir uygunluktadır. Bu
güneş saatinin kaidesi sade çizgilerden oluşuyor, ancak onu çevreleyen büyük ilgi çekici birlikteliğin dışında, asil ve hoş.

[İllüstrasyon: Kış Leylaklarının Güzelliği.]

Bu bahçede yürürken, cana yakın yaşam arkadaşlığımın yanı sıra, bazı asil Elizabeth hayaletlerinin de benimle birlikte olduğunu hissettiğim mutlu bir his vardı; ve biliyorum ki Shakespeare, Jonson ve Herrick Hillside'a gelselerdi, bahçeyi
çok tanıdık bulurlardı; bitkileri eski dostlar gibi karşılarlardı, bu yıl
Biberiye'nin ne kadar güzel büyüdüğünü, Leydi'nin önlüklerinin ne kadar tatlı olduğunu,
Gillflower'ların ne kadar güzel olduğunu fark ederlerdi. Ve Gerarde ve Parkinson da,
kendi Physick Bahçelerinin tüm otları ve sade bitkileri üzerinde düşünür ve notlarını
karşılaştırırlardı. Her şeyden önce, yanımda ağırbaşlı bir şekilde yürürken, yaprakların ve çiçeklerin çeşitli kokularını
içime çekerek, çiçek ve bahçelerin o sevgilisi ve yazarı Lord Bacon'ı görüyordum - ve Shakespeare kılığında da değildi. Çünkü bu iki bireyselliğin varlığına dair, bu adamların her birinin eserlerinde, bahçeler ve çiçeklerle ilgili cümlelerinde ve sayfalarında olduğundan daha güçlü bir kanıt bulunamaz.

Bu güzel bahçe ve Shakespeare Sınırı, günün serinliğinde, şafak vakti veya akşamın erken saatlerinde en güzeldir; ve düşünenler o zaman
günün serinliğinde bir bahçedeki başka bir Varlığı hatırlayabilirler. Ve sonra
her zaman yazarına acımama neden olan o İngiliz şiir mücevherini hatırlıyorum;
bunu yazabilmiş ve yine de, yüzlerce sayfalık İngilizce şiirinde, bir başka akılda kalıcı dize daha yazamamış:--

"Bahçe sevimli bir şeydir, Tanrı bilir;
Gül bahçesi,
Çapalı havuz,
Eğrelti otlu mağara,
Barışın en gerçek okulu;
Ve yine de aptal
Tanrı'nın bahçelerde olmadığını iddia ediyor.
Bahçelerde değil! Akşam serin olduğunda!
Hayır, ama bir işaretim var.
Tanrı'nın benimkinde yürüdüğünden çok eminim."

Shakespeare Sınırları İngiltere'de çok kolay ve özgürce büyür, büyük oyun yazarının sayfalarında adı geçen birkaç tropikal çiçek ve ağaç hariç; ancak Hillside'daki bu Shakespeare Sınırı çok fazla ilgiye ihtiyaç duyar. Funda, Süpürge ve Karaçalı bitkileri, uzun kış aylarında donmuş Albany'de soğuk çerçeveler altında nakledilerek özel olarak şımartılmalıdır; ve böylece Büyük Britanya'daki özgür, barınaksız yaşamlarıyla büyük bir tezat oluştururlar.

[İllüstrasyon: Bayan Frank Robinson'ın Bahçesi, Wakefield, Rhode Island.]

Hem Heather hem de Gorse'u Amerika'da uyum sağlamak için ısrarlı çabalar sarf edildi. Broom'un davetsiz gelip Massachusetts kıyısına istenmeden nasıl yayıldığını gördük; ancak Gorse ve Heather utangaç yaratıklar olduklarını kanıtladılar. Güzel Naushon adasında, dikkatlice ekilen Gorse, geniş bir alana yayılmış noktalarda ve ayrıca yakınlardaki anakarada bulunabilir, ancak belirgin bir şekilde geliştiği söylenemez. İskoç Funda da sık sık ekildi, izlendi ve itildi, ancak uyum sağlaması yavaştır. Bunun nedeni kışların çok soğuk olması değildir, çünkü sert Newfoundland'da önemli miktarda bulunur; belki de bir taç altında yaşamayı tercih eder.

Modern yazarlar, bahçelere nadiren isim vermişlerdir, hatta bahçe çiçekleri hakkındaki samimi ve kapsamlı bilgisiyle Tennyson bile. Mary Howitt Bahçesi planlanmıştı, şiirlerinde adlandırmayı sevdiği türden, sade eski çiçeklerle doluydu; ancak günümüzde kimse Mary Howitt'i okumak istemediğinden, yaratıcısı dışında pek bir önemi olmayacaktı. O büyüleyici kitapta, _Sylvana'nın Bilinmeyen Bir Arkadaşa Mektupları_ (ki bana yazıldığını biliyorum) yazar, E. V. B., "Bir bahçenin ideali ve bildiğim tek şey, Shelley'nin _Hassas Bitki_ kitabında bulunur." diyor. Sevilen bir şairi hızla savunarak, hemen Keats'in kalbindeki ve şiirlerindeki parlak çiçek bahçesini düşündüm. Sonra _Hassas Bitki_'yi son derece adil ve eleştirel bir dostlukla tekrar okudum ve kendi zevkim için, Keats'in güneş, renk ve sıcaklık bahçesini saklarken, Shelley Bahçesini Sylvana'ya bırakmaya hazırım. Keats'in çiçeklere dair derin bir bilgisi ve sevgisi olduğu mektuplarında ve şiirlerinde de görülür. Ölümünden sadece birkaç ay önce, ölümcül bir hastalığa yakalanıp onunla savaşırken şunları yazmıştır:--

"Dünyayı terk etme şansı bana doğal güzelliklerinin hissini ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde aşılıyor! Zavallı Falstaff gibi, gevezelik etmesem de, yeşil tarlaları düşünüyorum. Çocukluğumdan beri bildiğim her çiçeğe en büyük sevgiyle
dalıyorum - şekilleri ve renkleri sanki onları insanüstü bir hayal gücüyle yaratmışım gibi
yeni. Bunun nedeni, hayatımın en düşüncesiz ve en mutlu anlarıyla bağlantılı olmalarıdır."

_Endymion_ adlı eserinin sonuna doğru şunları yazmıştır:--

"Ne de çok üzülür
Yaz soğuk çimenlikte öldüğünde ölmek.
Neden, ben bir kelebektim, bir efendiydim
Çiçeklerin, çelenklerin, aşk düğümlerinin, aptalca buketlerin,
Koruların, çayırların, melodilerin ve çardak güllerinin;
Krallığım ölüyor ve adil olan
Benim de onunla birlikte ölmem."

1816 yazında, Hampstead'deki mutlu bir günün etkisi altında,
şu güzel şiiri yazdı, "Küçük bir tepenin üzerinde ayak uçlarımda durdum." Genel sahnenin bir tanımından sonra, özel bir güzellik köşesi şöyle anlatılır:--

"Çevrelerinde arılar olan bir Mayıs çiçekleri çalısı--
Ah, kesinlikle utangaç bir köşe onlarsız olamazdı--
Ve yemyeşil bir Laburnum'un onları kaplamasına izin verin,
Ve köklerin etrafında uzun otların büyümesine izin verin, böylece onları nemli, serin ve yeşil tutsunlar; ve Menekşeleri gölgelesinler
Böylece yosunları yapraklı ağlarla bağlasınlar.
Üzeri yabani dikenlerle budanmış bir Fındık çiti,
Ve yumuşak rüzgarı alan
Çamurluk kümeleri,
Yaz tahtlarına...

Sonra, Tatlı Bezelyelerin diğer tüm tanımlarını küçümseyen şu harika dizeler gelir:--

"İşte Tatlı Bezelyeler, uçmak için ayak ucunda,
Nazik beyazın üzerinde yumuşak, parlak kanatlarla,
Ve ince parmaklar her şeyi yakalayarak
Onları minik kanatlarla çevreliyor."

Keats mektuplarında çiçeklere olan sevgisinin tamamen "sıradan bahçe" çiçekleri için olduğunu, sera veya zor yetiştirilen çiçekler için olmadığını belirtir ve ben de onun dizelerinde İngiliz yabani çiçekleriyle ilgili uzun süreli bir aşinalığa dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Kesinlikle Matthew Arnold kadar orman ve tarla çiçeklerini bilmiyor.

[İllüstrasyon: The Parson's Walk.]

The Autocrat of the Breakfast Table şöyle diyor: "Hiç çiçeklerden bahsetmeyen bir şair duydunuz mu? Özgün olmak uğruna onları dışarıda bırakan bir şiirin, _a_ veya _e_ harfinin veya başka bir harfin atlandığı dizeler gibi olacağını düşünmüyor musunuz? Hayır; onlar yaz tarlalarında olduğu gibi şiirlerde tekrar tekrar çiçek açacaklar, zamanın sonuna kadar,
her zaman eski ve her zaman yeni." Otokrat, şiirlerinde asla çiçeklerden bahsetmeyen, tüm diğer şairler tarafından sevilen bir şair olan Arthur Hugh Clough'u çok iyi tanıyordu; oysa o tüm çiçekleri sever ve bilirdi. Matthew Arnold'un ona olan güzel övgüsünden, birkaç harika çiçek dizesi, diğer çiçeklerden kesilmiştir:--

"Kalın mısırların arasından kızıl gelincikler görünüyor,
Ve yuvarlak yeşil kökler ve sararan saplar görüyorum
Soluk mavi Convolvulus kıvrımlı bir şekilde sürünüyor,
Ve havada uçuşan ıhlamurlar kokularını
veriyor ve çiçek açan güzel kokulu duşlarından aşağı hışırdıyor...,

* * * * *

"Yakında yaz ortası ihtişamı başlayacak,
Yakında misk karanfilleri kırılacak ve şişecek.
Yakında altın tozlu Aslanağzı,
Ev gibi kokan tatlı william,
Ve güzel kokulu çiçek sapları olacak."

Ah, ne usta bir el! Tüm İngilizce şiirlerde daha güzel çiçek tonları nerededir? Ve bir yaz ortası akşamının daha güzel bir tasviri nerededir,
Arnold'un şu zarif dizeleriyle başlayan:--

"Akşam geliyor; tarlalar durgun;
Susuz derenin şırıltısı."

Dr. Holmes ayrıca bahçe çiçeklerinin betimlenmesinde de ustaydı.
Bunu, yalnızca şiirlerinden öğrenmiş olsaydım, Cambridge'deki bir bahçenin türü ve orada hangi çiçeklerin yetiştiği hakkında bilgi sahibi olurdum.
Lowell da bir bahçede geçen New England çocukluğuna dair bolca kanıt sunar.

Shenstone'un _Okul Müdiresi_'nin bahçeleri ve Thomson'ın şiirleri, bizden büyük bir hoş geldin sıcaklığı olmadan aklımıza gelir; Clare'in dizeleri ise cazibeyle doludur:--

"Ve bir zamanlar mercanköşk, Adaçayı ve Sedefe,
Ve Mercimek, ve Nane, kıvrık yapraklı Maydanoz,
Ve çift kadife çiçekleri ve gümüş kekik,
Ve pencere pervazının altındaki Balkabakları. Ve ben, çocukken, saatlerce

Çapalar arasında dolaşıp cazip çiçekleri almaya çalışırdım,
Hanımların Bağcıkları, sonsuz Bezelyeler gibi,
Gerçek aşk kanıyordu,
Rahat Kalpler
Ve Altınbaşaklar ve yükseklerde koşan Soluk Soluk Tepeler üzerinden geçenlere gülümsüyordu."

Meraklı yaşlı bir on yedinci yüzyıl şairi, Cizvit Rene Rapin'di.

Gördüğüm _Bahçeler_ başlıklı şiirinin kopyası, kızımın bahçe kitapları koleksiyonundadır; "Dâhi Bay Gardiner tarafından İngilizceye çevrilmiştir" ve 1728'de yayınlanmıştır. Hallam, _Avrupa Edebiyatına Giriş_ adlı eserinde, üç binden fazla dizeden oluşan bu uzun şiirin büyük bir tahminini verir. Bunları oldukça sıkıcı buluyorum, çok fazla sıfat monotonluğu ve bitki isimleri için çok yapmacık fikirler var. Sanırım bütün sıkıcı bitki isimlerini o üretmişti. gelenekler
kendisi.

[İllüstrasyon: Mary Washington Bahçesi.]

_Dante'nin Bahçesi_ adlı hoş bir kitap, yazılarından Dante'nin yeşil, büyüyen şeylere olan sevgisine dair kanıtlar toplamıştır.
Başlık oldukça zorlamadır, çünkü nadiren tek tek çiçeklere isim verir ve
sadece sembolik önemlerine belirsizce değinir. Ben
kitaba _Dante'nin Ormanı_ adını verirdim, çünkü o çoğunlukla ağaçlardan bahseder; ve
o dönemdeki İtalyan bahçeleri çiçeklerden ziyade ağaçlardan oluşuyordu. Yazılarında bazı
tapınakçılarının çocukluğunun bir bahçede geçtiğine inanmasına yol açan pasajlar vardır; ancak bu referanslar
çok belirsizdir.

Hüzünlü duygusuyla terk edilmiş bir bahçenin resmi birçok şairin hayal gücünü
büyülemiştir. Gerçek bir çiçek aşığı olan Hood, _Haunted House_ adlı şiirinde şu tekerlemeyi yazmıştır:--

"Isırgan otlarının arasında kadife çiçeği esti,
Kabak, çalılığında gül çalısını kucakladı.
Deve dikeni ve dana otu birlikte büyüdü,
Akdiken ve böğürtlen.

"Leylakla iç içe geçmiş ayı otu,
Sağlam dulavratotu, hassas komşusunu boğdu,
Acı pembe. İnsan bakımının ve emeğinin
tüm belirtileri silindi."

Bu dizeler, Margaret Deland'ın Eski Bahçe adlı şiirinin onurlu dizeleriyle büyük bir tezat oluşturuyor, etrafında büyük bir şehir
büyümüş bir bahçe.

"Etrafında sokak, huzursuz bir kol var,
Kırsal alanı şehrin kalbine kenetleyen. "

Bu şiiri okuyan hiç kimse, yazarın gerçek bir
bahçe aşığı olduğunu ve çocukluğunu bir
bahçede geçirdiğini bilmeden okuyamaz.

Bir başka Amerikalı şair, Edith Thomas, eski bahçeler ve bahçe çiçekleri hakkında
mükemmel bir şekilde yazmıştır.

"İncecik Leylaklar hâlâ iyiliklerini sunar.
Zambak Yıldızı, uzun zaman önce bol miktarda,
Yaz alacakaranlığında bekler ve başarısız olmaz.
Çimlerin lejyonları,
Bahçe sırasını işaretleyen baharatlı Kutuyu boşuna lekeleyecekti. Bırakın sadece toprağa biraz insan eğilimi,
Uzun süre yumuşak bir nokta olarak kalır."

Son iki dizesinin önerisiyle, çiçek dikiminin
doğada bıraktığı etkiyi bir an için yazayım. "Bahçe uzun süre yumuşak bir nokta olarak kalır." Bir bahçenin izini yıllarca
silindiremezsiniz; kasıtlı yıkım bahçe sınırlarını yok edebilir, ama
asla ihmal etmeyin. Narin çiçekler ölür, ama bazı sağlam şeyler
mutlu bir şekilde
yeniden
canlanır ve sonsuz yaşamla
donanmış gibi görünür. On beş yıl önce bir arkadaşım Long Island'da eski bir kır evi satın aldı; yeni evin
yakınında eski bir bahçe derin bir şekilde
sürülüp çimenliğe dönüştürüldü. O zamandan beri her yıl sabırlı bahçıvanlar bu çimenlikte hatırı sayılır sayıda Ebegümeci, Çançiçeği, Beytüllahim Yıldızı,
Zıplayan Bahçıvanlar ve sayısız Kuşkonmaz filizi ve ara sıra da karanlık toprakta zamanlarını
bekleyen diğer çiçeklerin fidelerini
çıkartırlar. Sir Walter Raleigh'in İrlanda'daki ikametgahının izleri, Azorlar'dan getirdiği zengin kokulu duvar çiçeklerinin büyümesinde hala görülebilir. Affane Kirazı, ektiği yerde bulunur ve bazı Sedirleri hala yaşıyor. Porsuk ağaçlarından oluşan yazlık ev, bahçede sigara içtiğinde ona sığınak oldu ve bu bahçeye Tütün ekti. Yakınlarda, o zamanlar Virginia Patatesleri olarak adlandırılan şeyleri ektiği ünlü yer var. Bu ekimle İrlanda Patatesleri adını aldılar.

Flushing'deki Prens Fidanlıklarından bahsetmiştim; eski fidancılar, Fidanlıklarından daha kalıcı bir iz bıraktılar, artık yollarda ve Flushing'in etrafındaki birçok kilometrelik tarlalarda ve bahçelerde bulunan nadir ağaçlarda ve bitkilerde. 1838'den beri sıra dışı bitkilerin, özellikle de Çin ve Japonya'dan gelen muhteşem bahçe hazinelerinin dağıtıcısı olan Parsons ailesiyle birlikte Flushing'i keyifli bir doğa çalışması haline getirdiler. En mütevazı kapı önünde ve şehrin dış kesimlerinde yol kenarlarında nadir ve güzel yaşlı ağaçlar görülebilir: dev bir mor Kayın
bir işçinin bahçesinde; güzel Sedirler, Salisburialar, kırmızı çiçekli
At kestaneleri, Japon çiçekli Ayvalar ve Kirazlar ve hatta nadir
Japon Akçaağaçları bulunabilir; Çin Dutunun birkaç kurtulanı, dev bir harabe balonunun hatırası olarak romantik bir ilgiye sahiptir. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük İskoç Laburnum, altın rengi çiçeklerle görkemli bir şekilde, bakımsız bir evin arkasındadır. Parsons arazisinde sıra dışı büyüklükte bir ağlayan Kayın vardır. Dalları 222 fitlik geniş bir çevre boyunca yere doğru uzanır ve büyük bir doğal çardak oluşturur. Bu ağaç çardağında güzel ilkbahar ışığı Andrew Marvell'in şu sözleriyle anlatılabilir:--

"Yapılan her şeyi yok ederek
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye."

[İllüstrasyon: Kutu ve Phlox.]

232. sayfanın karşısında gösterilen fotoğrafı, yapraklı duvarları hakkında biraz fikir veriyor; büyük gövdeye oyulmuş baş harflerle gösterildiği gibi, yıllardır aşıkların buluşma yeri olmuştur.
Üzgün ​​bir şekilde kırılmış ama cesurca çiçek açan büyük erguvan ağaçları; birkaç tür Leylak, Leylak, Kartopu ve Yucca'nın çürümüş çitleri, prens boyutlarında ve meyve vermeye devam ediyor. Her yerde Kutu çitlerinin kalıntıları var. Eski bir Hollanda çiftlik evinin bakımsız bir avlusu, en az altmış fit uzunluğunda geniş bir çift sıra sarı Zambak ile yüceltilmişti. Her yerde Wistaria, verandalarda, çitlerde, evlerde ve ağaçlarda; bol miktardaki Kızılcık
ağaçları genellikle Wistaria ile kaplıdır. Çiçeklenme yılının en muhteşem görüntüsü, şimdiye kadar gördüğüm en büyük kızılcık ağacıydı, yıldızlarla dolu beyaz çiçeklerle ışıldıyordu ve her beyaz çiçekli dalın ucuna kadar sarkıyordu, aynı şekilde bol miktarda sarkık ametist Wistaria salkımları vardı. Altın sarısı Laburnum çiçekleri bir durumda hem mor hem de beyaz Wistaria ile karışmıştı. Benzer şekildeki bu sarı, mor ve beyaz çiçekler, sanki tek bir bitki aşılanmış gibi ilginç bir görüntüydü. Çok fazla mevcut sefaletle karışmış bu kadar çok güzellik görüntüsünün yanından geçerken, aklıma sadece eski ilahinin sözleri geldi:--

"Her beklentinin hoşuna gittiği
Ve sadece insanın aşağılık olduğu yer."

Prince ve Parsons Fidanlıklarından gelen çalılar, ağaçlar ve asmalar, Büyük New York şehrinin bir parçası olan kuzeydoğu Long Island'da bakılsaydı, hala ilk kaşiflerin adlandırdığı gibi, "Yeni Hollanda'nın İncisi" olurdu.

[İllüstrasyon: Ağlayan Kayın Ağacının İçinde.]

BÖLÜM X

RENGİN CAZİBESİ

"Hafızanın tuhaflıkları ne kadar da garip,
Hayatın derslerini unutuyoruz.
Bir önemsiz şey, bir renk hilesi,
Harika ağda yer alırken."

--JAMES RUSSELL LOWELL.

Renkteki çekicilik kalitesi çok inceliklidir; tıpkı, yaşlı Cotton Mather'ın dediği gibi, "insanların Anlayıştan çok Deneyime sahip olduğu" hayranlık olarak bilinen insan niteliği gibidir. Elbette, duyuların tatminini sağlamak için, bir renkle ona uygun veya alışılmış bir biçim arasında bir ittifak gereklidir. Böylece bitkilerin yapraklarında yeşilin her tonu hoştur; peki yeşil bir çiçekte neden hiçbir çekicilik yoktur? Mignonette çiçeğinin yeşili, onu lezzetli kokuyla ilişkilendirmeseydik, pek de güzel sayılmazdı. Beyaz, rengin yokluğudur. Çiçeklerde saf tebeşir beyazı ve kar beyazı (mavimsi) sıklıkla bulunur; ancak daha sıklıkla beyaz çiçek biraz kızarır veya sarıyla ısınır veya yeşil damarları vardır. Yeşil, beyaz bir çiçeğin taç yapraklarına girdiğinde, güzelliği ince bir iplikle asılı kalır. Yeşil çizgilerin, bu kitapta başka bir yerde tanımladığım Fritillary'nin soluk yeşil desenleri gibi herhangi bir anlamı varsa, bu çizgiler onun ilgisini artırır; ancak genellikle taç yapraklarının gelişmemiş gibi görünmesini sağlarlar. Kardelen, beyaz çiçeklerde sevdiğimiz birkaç yeşil tonundan birinin izini taşır; Rossetti tarafından söylenen "kalp şeklindeki yeşil mührü" birçok başka şair tarafından da not edilmiştir.
Tennyson şöyle yazmıştır:--

"İlk Kardelenin iç yapraklarının beyazını
çizen yeşil çizgiler kadar saf."

[İllüstrasyon: İlkbahar Kar Tanesi.]

Kardelenin bir kuzeni olan "İlkbahar Kar Tanesi" veya Leucojum, Yeni İngiltere kırsalındaki halk tarafından da "Yüksek Kardelen" olarak adlandırılır.
Her karlı yaprağın sonunda minik bir yeşil nokta taşır; ve sanırım Leigh Hunt tarafından söylenen çiçek bu olmalı:--

"Güzel yapraklı küçük Zambaklar,
Algılanan ışık gibi gölgelendiren
Küçük yeşil uçlu beyaz lambaları."

Sayfa 234'teki çizim, çiçeğin zarif büyümesini ve
son derece hassas küçük yeşil noktalı taç yapraklarını gösteriyor, ancak her küçük çiçekte neredeyse fosforlu
parlaklık gibi görünen parlak beyazlığını yakalayamamış.

Beytüllahim Yıldızı, yaprağın beyazı ve yeşilinin çiçekte ilginç bir şekilde tekrarlandığı bir bitkidir. Bahçıvanlar artık bu çiçeği nadiren bahçelerine kabul ediyorlar, o kadar çabuk her şeyi gölgede bırakıyor ki;
Long Island'da sadece bir yabani ot haline geldi. Yüksek büyüyen Beytüllahim Yıldızı
çok güzel bir şey. Kız kardeşimin bahçesindeki bir yatağı
237'de gösteriliyor.

Herkes yeşil çiçeklerin güzelliği ve yetersiz çekiciliği olmadığı konusunda hemfikirken, yeşil bir çiçeğin ev bahçemin en sevilen çiçeklerinden biri olması ilginç. Ancak bu sevgi, çiçeğin rengi veya güzelliği hakkındaki herhangi bir düşünceden değil, çağrışımdan kaynaklanıyor. Annemin
en sevdiğiydi, dolayısıyla benim de favorim. Annemin en sevdiğiydi çünkü
berrak, saf, baharatlı kokusunu severdi. Sevilen Ambrosia'nın yaprakları veya çiçekleri ezilirse tüm bahçeyi kaplayan bu her zaman mevcut ve her zaman hoş karşılanan koku, Ben Jonson'ın sözleriyle, merak uyandırıcı ve karakteristik, gerçek bir "ambrosia kokusu"dur.

Ambrosia'nın canlı bir tanımı, Gerarde'nin keyifli _Herball_ adlı eserinde yer alır.

"Kudüs Oke'si veya Botrys, bir ayak ve bir buçuk yükseklikte çeşitli küçük saplara sahiptir ve kendilerini birçok küçük dala böler. Yaprakları, İngiliz kadınlarının ona Kudüs Oke'si demesine neden olan bir Oke'nin yaprağına çok benzer. Yaprağın üst tarafı koyu yeşil ve biraz pürüzlü ve tüylüdür, ancak
altı koyu kırmızımsı veya mor renktedir. Tohumlu
çiçekler, asmanın genç salkımları veya esintileri gibi dalların etrafında kümeler halinde büyür. Kökleri küçük ve üçlüdür. Bütün bitki hoş bir koku ve tada sahiptir ve tohum olgunlaştığında tüm bitki ölür. Kudüs Oke'si Ambrosia adı verilen çeşitli bitkilerdendir."

Ambrosia, İngiliz kadınları tarafından yüzyıllardır sevilmiştir; 1548'de Dr. Turner tarafından yapılan ilk İngilizce bitki adları listesinde yer almaktadır; ve bu listede "Ambrose" olarak anılmaktadır. Bunun hakkında şöyle diyor:--

"Botrys, İngilizcede Oke of Hierusalem, duche'de trauben
kraute, Fransızcada pijmen olarak adlandırılır. İngiltere'de gardines muche olarak yetişir."

Ambrosia artık "İngiltere'de gardines muche" olarak tükendi. İngiliz çiçek severlerden bana bunu bilmediklerini söyleyen birçok mektup aldım; ve tohumları birkaç eski İngiliz ve İskoç bahçesine gönderme zevkine eriştim, orada bir kez daha büyüyüp gelişeceğini umuyorum, çünkü eminim kendini evinde hissediyordur.

[İllüstrasyon: Star of Bethlehem.]

Annemin bahçesini, filizlenebildiği her noktada
dolduran ve komşularımızın bahçelerine neşeyle
dolup taşan bu sevgili Ambrosia'nın tohumları ona New Hampshire, Walpole'daki bir büyük teyzenin bahçesinden verildi. Bu Walpole bahçesi eski zamanların favorilerinin
ünlü bir araya geldiği yerdi ve yabani bir bahçenin keyifli arkadaşlığına sahipti. Raflı bankları olan bir dizi terasta, bir dereye kadar uzanan, ailenin çocukları, yetmiş yıl önce, komşu ormanlardan sayısız yabani çiçek, çalı ve ağaç dikti. Bahçenin yanında büyük Karaağaçlar, onlarca güzel gri sincaba ev sahipliği yapıyordu; ve evin ve bahçenin arkasında, geniş Connecticut Nehri'ne kadar uzanan buğday tarlalarına giden bir meyve bahçesi vardı. Orada, hem Kutulu
çiftliklerde hem de yabani bahçede bütün çiçekler yetişiyordu, belki de sabah nehirden gelen sisler, sıcak yaz haftalarında kuyudan gelen ağır kovalardaki suya yardımcı olduğu için. Kışın bile yabani bahçe, her ağaçtan sarkan parlak Bittersweet'ten dolayı güzeldi.

[İllüstrasyon: "İnci."]

Burada Ambrosia bol miktarda bulunuyordu, ancak artık bol değil; ve Walpole
bahçe severler Worcester bahçesinden onun tohumlarını arıyorlar. Bence
genel olarak tüm yabani ot ayıklama ve bahçe bakımı bahçıvanlar tarafından yapıldığında
yok oluyor; bu kadar mütevazı bir görünüme sahip küçük bitkilerin
yabancı ot olduğunu varsayıyorlar ve çıplak topraktan oluşan geniş bir alana sahip olma arzularıyla eski bahçenin diğer birçok değerli fidesiyle birlikte onları söküyorlar. Eski bahçeye
izin verilen çekiciliklerden biri de doluluğuydu. Doğa
orada kesinlikle boş bir alandan nefret ediyordu. Bahçe toprağı kaynaklarla
doluydu; her santim karede bir tohum vardı; herhangi bir zamanda bir bitkinin çıkarılması veya ölmesiyle
herhangi bir alana sığmaya hazır bir rezerv deposu varmış gibi görünüyordu.

Konumuzla ilgili eski bir kitapta bulduğum ilginç bir şeyden bahsedeyim: yeşil çiçekler. Bu, botanikte veya başka bir bilimde, modern sansasyon tutkunlarını, doğaya yapaylık katan tek kişiler olmakla suçlamamamız gerektiğini gösteriyor. Yeşil Karanfil, on dokuzuncu yüzyılın sonundaki çöküşü ve canavarlığı simgelemek için seçilmiştir; ancak yaklaşık iki yüz yıl önce Richard Bradley adında bir Londra meyve ve çiçek yetiştiricisi, tarla hayvancılığı ve bahçe kültürü üzerine bir inceleme yazmış ve bu incelemede "belirli bir friyar'ın" bir Rezene sapına bir Karanfil aşılayarak ürettiği yeşil bir Karanfil'den bahsetmiştir. Çiçekler birkaç yıl boyunca yeşildi, sonra doğa çöküş sanatını yendi.

Yeşil renge ve yapraklara o kadar aşık olanlar vardır ki,
çeşitli tonlardaki çiçeklere pek aldırmaz; hatta eski şair Marvell gibi bir bahçede bile, onlar şöyle düşünürler:

"Hiçbir beyaz veya kırmızı, bu güzel yeşil kadar
şehvetli görülmemiştir."

Bu tür insanlar bir Amerikan bahçesinde nadiren memnuniyet bulabilirler; Amerikalı bahçıvanlarımız Shakespeare'in soytarısı gibi itiraf etmeli: "Ben büyük Nebuchadnezzar değilim efendim, çim konusunda pek becerim yok." Çimlerimiz yeterince eski değil.

Eski İngiliz bahçelerinin büyüleyici yeşilliği bowling sahasıydı. En büyük şehrimizdeki bir sokağın adının da kanıtladığı gibi, bir zamanlar kolonilerimizde vardı; ve ben onları yeniden canlandırılmaya hazır bir bahçe modası olarak görüyorum.

Renk tercihi yasaları, alanların büyüklüğüne göre değişir. Geniş tarlalarımızda genellikle yeşilden başka hoş yapraklı alanlar ve yapraklar kadar her yeri kaplayan çiçekler bulunur. Tarladaki birçok çiçeğin bir günü vardır, her biri kraliçe gibi görünür, kısa bir gün, ancak hakları
hiç kimse tarafından tartışılmaz. Papatyaların karı, Karahindibaların sarısı, Düğünçiçeklerinin altını, Yoncanın mor pembeliği, Masumiyet, Mavi Gözlü Çimen, İpekotu, hiçbiri tarlaların her bir santiminde o yoksulluk
kırlangıcından daha mutlak bir şekilde hüküm sürmez. William Morris bizi "toplu haldeki çiçeklerin çok güçlü bir renge sahip olduğu" ve bir bahçede çok dikkatli kullanılması gerektiği konusunda uyarır. Ancak bir tarlada toplu renkten korkmaya gerek yoktur, çünkü her zaman gösterişli veya baygındır. Doğanın bereketli tarlasının güzelliğine ve memnuniyetine bir yaklaşım, bazı yerel veya yaygın olarak benimsenmiş bitkilerin çiçek saksıları ekilerek veya sağlam bir çiçek alanıyla
düzenlenerek bahçeye bir ek olarak yapay olarak elde edilebilir. Bir papatya, bir düğün çiçeği, bir mahmuz dikeni, bir de Coreopsis çiçeği gördüm. Birkaç yıl içinde, İtalyan yoncasının canlı kırmızısının tanıtılmasıyla, bize yeni ve muhteşem bir tarla rengi verildi. Kırmızısı çok az olduğu için tarlalarımıza hevesle
karşılandı. Bu yonca 1824 _vb._ yıllarında Amerika'ya getirildi ve çağdaş yayınlarda baştan çıkarıcı cümlelerle
tanımlandı. O yıllarda birkaç sebze, tahıl, meyve, dut, çalı ve
çiçeklerin tanıtıldığını fark ettim ve bunu 1824'te Lafayette'in ziyaretinin etkisine bağladım. Herkes tarafından hayranlıkla karşılanan, en hafif sözü bile dikkate alınan; ve kendini adamış bir tarımcı ve bahçıvandı, sürekli olarak Amerikalı vatanseverleri ve çiftçi arkadaşlarıyla fikir, tohum ve bitki alışverişinde bulunurdu. O zamanlar İtalyan yoncasının yaygın olarak tanınıp tanınmadığından şüpheliyim; ancak
modern çiftçilerimiz artık ona iyi bakıyor ve çiçek severler bundan zevk alıyor.

Kafiye ve ritmin zorunlulukları bizi şairlerdeki bazı çok ilginç renk kavramlarına katlanmaya zorlar. Bence şairin hiçbir sözü sevgililerine Emily Dickinson'ın şu dizelerinden daha büyük bir kontrol sağlamamıştır:--

"Doğa sarıyı başka bir renkten daha nadir kullanır;
Bütün bunları gün batımları için saklar,
Maviyi savurganca kullanır.
Bir kadın gibi kırmızıyı harcar,
Sarıyı ancak az ve seçici bir şekilde verir,
Bir sevgilinin sözleri gibi."

İlk önce doğru görmediğim bir yanlış anlama hissiyle okudum; ama orada şu sözler göze çarpıyordu, "Doğa sarıyı başka bir renkten daha nadir kullanır." Yazar öyle bir soytarıydı, öyle kurnaz bir elfti ki, insanların ne diyeceğini, sözleri üzerinde nasıl tartışacaklarını görmek için onları saf bir "zıtlık" içinde yazdığını düşünüyorum. Çünkü hiçbir zaman şüphem yok ki, tüm o münzevi hayatına rağmen, bir gün dizelerinin onları sevecek insanlar tarafından okunacağını sezgisel olarak biliyordu. [Resim: Piretrum.]

Kırmızı yabani çiçeklerin kıtlığı ya bir sebep ya da bir sonuçtur; her halükarda bunun, birçok kırmızı çiçeğin döllenmesinde önemli bir rol oynayan az sayıdaki sinek kuşuyla bağlantılı olduğu söylenir. Avrupa'da sinek kuşu yoktur; ve burada kırmızı ve sarı olan Aquilegia, orada mavidir ve daha sonra yaban arısının yardımıyla döllenir. Sinek kuşları olmadan İngilizler, tarladaki Gelinciklerde muhteşem bir kırmızı renk geçişi yapmayı başarmışlardır;
Parkinson onlara "güzel ve cesur bir kırmızı" demiştir - çok mutlu bir ifade. Ruskin, renk ve renk betimlemesinin ustası ve hepsinden öte, Gelinciklerin betimlemesinin ustası şöyle diyor:--

"Gelincik, tarladaki tüm çiçeklerin
en şeffaf ve narin olanıdır. Geri kalanların neredeyse hepsi, renk için yüzeylerinin dokusuna bağlıdır. Ancak Gelincik boyalı camdır;
hiçbir zaman güneş içinden
geçtiğinde olduğu kadar parlak parlamaz.
Işığa karşı veya ışıkla
görüldüğünde, bir alevdir ve
rüzgarı savrulmuş bir yakut gibi ısıtır."

Doğu Gelinciklerinin benim için çok belirgin olan bir özelliği vardır.
Sık sık küstah olarak adlandırılırlar--Browning,
"Gelincik'in kırmızı küstahlığı"ndan bahseder; bana göre Gelincik öfkeli bir görünüme sahiptir.
Harika bir şekilde kibirlidir ve tohum kabuğu rütbesinin bir
amblemi gibi görünür. Bu büyük yeşil tohum kabuğu, ipeksi kırmızı cübbenin ortasında bir inç yüksekliğindedir ve bazı eski kraliyet portrelerindeki taç gibi, leylak dolgulu mor bantlardan oluşan antika bir tacı vardır,
merkezdeki büyük bir mücevherden yayılan altın ve değerli taş bantları koyu kırmızı veya mor kadifeyle
doldurulduğunda. Bu muhteşem taçlı tohum kabının etrafında, en zengin tonda stamen ve mor anter sıraları vardır.

Bahçeden hiçbir kırmızı çiçeğin düşmesine izin vermemeliyiz, özellikle de şu anda birkaç yıl önce olduğu kadar cesurca
parlamayan Sardunya'nın. "Yataklandırmaya" karşı duyulan genel tiksinti, bu şekilde kötüye kullanılan zavallı bitkilere kadar uzanmıştır, bu da haksızlıktır. Coleus, Lobelia ve Calceolaria'dan biraz küstahça bahsettiğimi görüyorum, bu yüzden Sardunya'yı bunlara dahil etmediğimi söylemek için acele ediyorum. Yaprak ve çiçekte temiz rengini seviyorum; temiz kokusu;
temiz güzelliği, sağlıklı büyümesi; yanımda bulundurmayı sevdiğim bir bitki.

Son zamanlarda bahçede kızılla alay etmek bir gelenek haline geldi,
özellikle canlı rengi bir tutam mor alırsa ve
Miss Jekyll'ın "kötü huylu macenta" dediği şeye dönüşürse.
Gerçekten kötü huylu olmaktan
daha bayağıdır ve modern anilin boyalarımızın güçlü parlaklığı sayesinde tekstil ürünlerinde bayağılığın bir damgası ve sembolü haline gelmiştir.
Ama bu mor kızıl, bu amarant, bu macenta, özellikle daha açık tonlarda, doğada en sevilen renktir. Bahçe onu giymekten asla bıkmaz. Yaz ortasında nasıl öne çıktığına bakın! Ragged
Robin, uzun boylu Phlox ve Petunyalar arasında yer alır; onu Drummond Phlox yatağında, Zinnialar arasında bulabilirsiniz; Portulacalar, Balsamlar ve Çin Asters'ları
bunu uzatır. Yaz başında, Rhododendronlar bahçeyi
bazı çalılarda sultani ve kızıl olarak adlandırılan renklerle doldurur, ancak
aslında sade macentadır. Şakayık'ın iyi yanlarından biri de
hiç macenta görmemiş olmanızdır.

Bu renk, zamanın ve mekanın renk kavramlarımızı etkilediğini gösterir,
çünkü macentanın antik çağların onurlandırdığı kraliyet moru olduğuna inanılır.
Elli yıl önce kimse macentadan şikayetçi değildi. Neşeli bir
renk olarak kabul edilirdi ve pembe veya
kırmızı veya duvar çiçeği renklerinin yanında cesurca ve kendinden emin bir şekilde sergilenirdi. Şimdi bundan o kadar hoşlanmıyorum ki
bu sayfaya geri dönüp baktığımda sık sık gördüğüm basılı kelime, siyah ve beyazı ucuz gösteriyor. Eğer tüm macenta çiçekleri pembe veya
mora çevirebilseydim, bahçe uyumu hakkında daha fazla düşünmezdim, diğer tüm
renkler kendilerini ayarlardı. Bazı toplulukların, Thoreau of Concord ve Gilbert White of Selborne gibi doğadaki insanların evi olması bir şans olmuştur. Bu insanlar sadece açık havadaki şeylere, kuşlara, çiçeklere, kayalara ve ağaçlara aşıktır. Tüm bu doğa severlere gördüklerini ve bildiklerini kolayca yazma gücü verilmez, genellikle kompozisyon yeteneği onlara verilmez; ancak çoğu zaman isimleri dünyaca yazılarıyla bilinen insanlar kadar yakın ve doğru gözlemcilerdir. Bazen bu doğa bilimciler cesurca doğaya, sevgili annelerine yönelir ve geçimlerini ormanlarda ve tarlalarda kazanırlar. Bazen içlerinde bir keşiş dokunuşu vardır, doğayı insana tercih ederler; diğerleri ise cana yakın, nazik insanlardır, ancak belli bir çekingenliğe sahiptirler. Böyle bir vatandaşı olan topluluğu kutsanmış sayıyorum çünkü doğa sevgisini ve çalışmasını teşvik etmedeki etkisi her zaman büyüktür. Çocukluğumdan beri böyle ateşli bir doğa bilimci olan Arba Peirce'i tanıyorum. Uyanık olduğu saatlerin çoğunu ormanda ve tarlalarda geçirir ve bu uyanık saatler gün doğumundan itibaren başlar. İlkbaharın en erken çiçek açmasından sonbaharın neşeli meyvelerine kadar, evinin etrafındaki yüzlerce mil boyunca yetişen tüm güzel şeyleri ve nerede yetiştiklerini bilir.

[İllüstrasyon: Misses Nichols'un Teraslı Bahçesi, Salem, Massachusetts.]

Bu bağlamda ondan bahsediyorum çünkü orman yaşamı boyunca çiçekleri büyük bir mesafeden mutlak doğrulukla ayırt etme konusunda harika bir güç edindi. Özellikle gözleri, en nadir, en narin yabani çiçeklerimizin karakteristiği olan ve her zaman kendime Arethusa rengi olarak adlandırdığım o gül-leylak tonlarını algılama gücüne sahiptir. Bu Haziran ayında bana kraliyet hediyesi getirdi - büyük bir demet yabani saçaklı Orkide, bir Calopogon ve bir Arethusa. Bu üçü ne güzel bir renk çalışması yapmış! O zamanlar leylak-gül tonları bana saf gül renklerinden çok daha güzel görünüyordu. O
vahşi prenseslerde, o leylak gülünün her tonu, ılık bir gün batımının bulutları gibi soluk kızarmadan, Arethusa'nın dudağındaki parıltıya, Mullein Pembesi'nin kızıl parıltısına kadar bulunuyordu.

Çayır ve orman arkadaşım o sabah, kırk yıldır bildiği ve başka hiçbir elin
toplamadığı kendi gizli yerinden, iki binden fazla Pogonia sapı toplamıştı. Bu çiçek başlarından küçük bir avuç için kolayca bir dolar elde ediyordu. Yavaş yavaş düzenli bir müşteri grubu edindi ve onlar için Kedi Söğütleri ve Hepatica'dan kış meyvelerine kadar art arda yabani çiçeklerden oluşan bir hasat topladı. Bataklık çamurunda ve neredeyse bele kadar gelen suda ağır lastik çizmelerle durmak kolay kazanılan bir para değil, ama sonuçta mutlu bir iş. Erken yaşamında aptallar tarafından ormanda gezinme zevki nedeniyle alay konusu olan, şimdi ise okullarımıza yabani çiçekler tedarik etme zevkine ve onuruna sahip ve akademisyenlerin ve öğretmenlerin botanikle ilgili
çaresiz sorularda başvurdukları otorite.

Bence morla ilişkili çeşitli tonlar bahçedeki en zor tanımlanan ve tarif edilenlerdir. Öncelikle, tüm bu
pembe-mor, bu arethusa tonlarının adı yoktur; belki de orkide rengi
herhangi bir isim kadar iyidir. Birçok kişi mor ve menekşeyi tam olarak aynı görür.
Lavantanın tonunda çok fazla gri vardır. Bayan Jekyll leylak ve leylakın aynı olduğunu düşünür; bana göre leylak çok daha pembe, çok daha narindir. Heliotrope soluk mavimsi bir mor mudur? Bazıları ona hafifçe kırmızıyla renklendirilmiş bir mavi der. Sonra
maviden çok pembe olan orkide tonları vardır. Mavi ile kırmızının birleşiminden gelen tüm bu ilişkili renk tonlarıyla birlikte, renk adının bir çiçek adından geldiği ilginç bir gerçektir. Menekşe, lavanta, leylak, heliotrope, orkide örnek olarak verilebilir; her biri tam bir
renktir. Gül ve pembe, çiçeklerden ve çok çeşitli renklerdeki çiçeklerden gelen renk adlarıdır, ancak renk adı değişmezdir. Çiçekler ve bahçeler üzerine yazan tüm yazarlar arasında Edward de Goncourt, bahçıvanın
sanatının yapay yönünden en çok hoşnut kalmış gibi görünüyor. Bahçeye bir renkçinin gözüyle bakıyor,
her dem yeşillerin, ardıçların ve kriptomeryaların koyu tonlarından, alacalı çobanpüskülü, ligustrum ve iğ ağaçlarına kadar çeşitli yeşilliklerden oluşan bir palet oluşturuyordu;
ve "zarifçe dallanmış, cilveli bir şekilde alacalı bir çalının" ona
bir koleksiyoncunun rafında saklı bir merak gibi
avlanması ve övülmesi gereken bir ıvır zıvır gibi göründüğünü söyledi.

Renk algısının eksikliği, eski zamanlarda yaygınmış gibi görünüyor,
şu anda bazı Doğu ülkelerinde olduğu gibi. İncil buna dair kanıtlar sunuyor ve ayrıca çiçeklerin kokusunun
Süleyman'ın Şarkısı'na ulaşana kadar hiçbir yerde belirtilmediği de gözlemlenmiştir. En eski zamanlarda
arkaik insanların renk duygusunun olmadığına inanılıyor; sadece
ışık ve karanlığı bildiklerini. Bay Gladstone, parlak ışığın algısının özellikle metallerin parlayan yansımalarında iyi olduğu, ancak gökyüzünden veya ağaçlardan bahsederken bile asla mavi veya yeşilden bahsetmeyen Homeros'taki renk duyusunun eksikliği hakkında çok ilginç bir makale yazdı. Bazı Alman bilim insanları, Homeros'un zamanında bile atalarımızın (Sir John Lubbock'un kelimesini kullanmak gerekirse) mavi-kör olduğunu ileri sürdüler. Bu durum, tüm mavi severler gibi beni de derin bir acımayla dolduruyor.

[İllüstrasyon: Salem Bahçesindeki Çardak.]

Rengin etkisi, görme duyusundan başka duyular tarafından da hissedilmiştir. Altı yüz yıl önce yazılan _Pamuk Elyazmaları_'nda, rengin müzik ve zırh üzerindeki ilişkileri ve etkileri zahmetli bir şekilde açıklanmıştır: ve daha sonraki birçok yazar, rengin sağlık, hayal gücü veya servet üzerindeki etkisini göstermeye çalışmıştır. Bu duygu-ilişkisi kavramlarına
alaycı yaklaşmak için hiçbir sebep görmüyorum; tanımlanması çok zor olan bu güzel şeyler için ödünç alınmış tanım terimlerine minnettarım. Bir sanatçı bana, "Şarkı söyleyen bir renk var," dediğinde, ne demek istediğini biliyorum; tıpkı arkadaşımın Tristan'daki cenaze müziği için "her zaman gözlerini acıtıyor," dediğinde anladığım gibi. Müzisyenler senfonileri renkle besteler ve sanatçılar senfonilerde resimler çizer. Müzisyenler ve yazarlar renk ve renk terimlerinin hakimiyetini kabul eder; modern bir kitap kataloğuna bir bakış bunu kanıtlayacaktır. Stephen Crane ve diğer modern aşırılıkçılar sesleri, kokuları, tatları, hisleri, fikirleri, kötü alışkanlıkları, erdemleri, özellikleri ve manzaraları tanımlamak ve tarif etmek için renge güvenirler. Kükürt sarısı ilham verici bir renk, açık yeşil ise temiz bir renk olarak kabul edilir; herkes parlak kırmızının birçok hayvan ve kuş üzerindeki etkisini bilir; tüm kümes hayvanlarının bundan etkilendiği söylenir. Eğer herhangi biri
mavi Mahmuz dikeninin tam çiçek açmış güneşli bir yatağını görüp bundan etkilenmeden
görebiliyorsa, o zaman renk körü ve sağır da olmalı, çünkü bu gerçekten de müzik ve asil ilhamla dolu bir manzaradır, Keats'in güzel düşüncesinin gerçekleşmesidir:--

"Lezzetli senfoniler, havadar çiçekler gibi
Tomurcuklanmış, şişmiş ve tam açmış, ışık, yumuşak, ilahi sesin görünmeyen yapraklarından dolu dolu sağanak yağmurlar döker."

XI. BÖLÜM

MAVİ ÇİÇEK KENARI

"Sen mavisin, yoğun mavi!
Çiçek! Göz kamaştırıcı rengin nereden geldi?
Gözümü ilk açtığımda,
Gökyüzüne doğru baktım,
Doğrudan gökkubbeden
Safir parlaklığı gönderildi."

--JAMES MONTGOMERY.

Bir bahçedeki renk ilişkileriyle ilgili sorular en çok fikir üreten ve
tartışma yaratan sorulardır. Şans eseri mi yoksa korunaklı ve uygun yerlere olan çiçek sever içgüdümüzle mi, tüm eski bahçelerde yapıldığı gibi, en mutlu ve en etkilenmemiş sonuçlarla mı ekeceğiz? yoksa renklere göre mi dikeceğiz - hepsi sarı çiçekler bir bordürde mi? hepsi kırmızı çiçekler yan yana mı? hepsi pembe çiçekler birbirine yakın mı? Bu küçük bahçelerde tatmin edici olabilir, ancak uzun çiçek bordürlerine böylesine katı bir dikimden derin bir tatmin veya tam çiçek ardışıklığı gelip gelmeyeceğinden emin değilim. William Morris, toplu haldeki çiçeklerin "çok güçlü renkler" olduğu ve dikkatli kullanılması gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Tereddüt için daha da büyük bir neden, aynı rengin yan yana gelen tonlarının çirkin bir şekilde uyumsuzluğu olacaktır. Sarılar birbirlerine pek zarar vermez; ancak kırmızı çiçeklerden oluşan karışık bir bordürün asla tatmin edici veya dayanılmaz olacağına inanamıyorum; ve çok az kişi tamamen beyaz çiçeklerden oluşan yatakları ister. Ama
Mavi Sınır'a ulaştığımda, kararlılıkla konuşabilirim;
Ne hakkında yazdığımı biliyorum, mavi çiçeklerden oluşan bir bahçe yatağının çeşitliliğini ve güzelliğini biliyorum.
Mavide, renk etkisini kaybetmeden
çok fazla ton ve kalite farkı olabilir.
Persli sanat işçileri, çeşitli mavileri
en harikulade ve başarılı bir şekilde birleştirmeyi başardılar:
yeşil-mavilerin yanında morumsu maviler ve safir-maviler; ve
maviler çiçek yataklarında nadiren çarpışır.

Mavi benim en sevdiğim renktir; onu arıların sevdiği gibi seviyorum. Her mavi
çiçek benimdir; ve bilim insanlarının mavi çiçeklerin en gelişmiş soy çizgilerini temsil ettiğini
kanıtladıklarını öğrenmekten bir arkadaşa övgüde bulunmak kadar memnunum. Bu bilgili adamlar,
tüm çiçeklerin başlangıçta sarı olduğuna, belki de sadece gelişmiş
erkek organlar olduğuna; sonra bazılarının beyaz, bazılarının kırmızı olduğuna; mor ve mavinin ise en son ve en yüksek formlar olduğuna inanıyorlar. En basit şekilli çiçekler, her böceğin ziyaretine açıkken, hala sarı veya beyazdır ve kırmızıya veya pembeye dönüşür. Bu nedenle Gül ailesinin basit, açık, simetrik çiçekleri vardır; ve
mavi Gül yoktur - çiçek hiçbir zaman mavi aşamaya yükselmemiştir.
Bezelye ailesinde daha basit çiçekler sarı veya kırmızıdır; oysa Lupinler, Wistaria, Everlasting Pea gibi
yüksek derecede evrimleşmiş üyeler
mor veya mavidir ve beyaza kadar değişir. Arılar böcek yaşamının en yüksek formları arasındadır ve dudaklı çiçekler ziyaretlerine adapte olmuştur; bunların neredeyse hepsinin mor veya mavi yaprakları vardır - Kekik, Adaçayı, Nane, Mercanköşk,
Fesleğen, Prunella, vb.

Elbette Mavi Sınır soluk leylak ve mor tonlarına dönüşür ve
bu nedenle kazanan olur; ancak ben ondan mor Clematis,
Wistaria ve Çarkıfelek çiçeğini çıkarırdım, bunların hepsini bir arkadaşım mavi çiçek yatağının arkasındaki duvarı kaplamak için
ekti. Bazen mavi ve mor arasındaki çizgiyi tanımlamak zordur. Keats, bu belirsiz renk için kullandığı _purplue_ adlı bir kelime icat etti.

Ben, Mavi Sınırımda, diğer renklerden oluşan ara sıra bir çiçek grubunu hariç tutmazdım; bunu yapmak için her renkten oluşan bir sınırı fazlasıyla severim.
Burada, bahçemin her yerinde olduğu gibi, beyaz çiçekler, özellikle uzun beyaz çiçekler olmalı: beyaz Tilki Eldiveni, beyaz Delphinium, beyaz Lupin, beyaz Hatmi, beyaz Çan Çiçeği, ayrıca kükürt sarısı Lupinlerin veya sarı Hatmilerin veya bir grup Paris Papatyasının yatağının bir ucundaki birkaç sivri çuha çiçeğine itiraz etmemeliyim. Soluk mavi Mahmuz Çiçeği kütlesinin yakınında muhteşem bir güzellikte büyüyen büyük bir Doğu Gelinciği gördüm ve Shirley
Haşhaşları mavilerle bir zevktir; ve bir elbise giyebilen herkes bahçede pembe ve mavinin pompadour tonlarını düzenleyebilir.

[İllüstrasyon: Scilla.]

Mavi Sınır'ın favorilerinden bazılarını adlandırayım. En eskisi ama en eskisi değil, birkaç çeşidi olan güzel baharatlı Scilla'dır ve en
tatmin edici olanı renk tonu, çiçeklenme uzunluğu ve büyük dayanıklılığıdır. 254. sayfada resmedilen mükemmel küçük çiçek olmasa bile, tüm erken ilkbahar çiçeklerini hevesle karşıladığımızda memnuniyetle karşılanacaktır, annemin bahçesinde yetişen çok küçük Scilla. Sevilen Üzüm Sümbülünün erken ilkbaharda çiçek açması bize "mavi prensip" dolu bir kase verir; tüm bitki aşılanmıştır ve oldukça mavi yayar. Ruskin, çiçek açtıklarında damarlarından mavi renklerini çevreleyen yapraklara ve gövdeye gönderen bu bitkiye ve diğerlerine güzel ve uygun bir terim olan "mavi parlama"yı vermiştir; renklerini "dışarı saldıklarını" söyler ve "doygun mor" bir tondan bahseder.

[İllüstrasyon: Tatlı Alyssum Kenarı.]

Bahçe sınırının sınırlarından memnun olmayan Üzüm Sümbül "bahçeden kaçmış" ve bir tarla çiçeği olmuştur. "Gören göz", genellikle yakından incelendiğinde çok hafif olduğu görülen gölge veya renk farkını hissetmeye her zaman hazırdı, Long Island'da muhteşem bir mavi deniz gördü; ve beklenen Menekşe için ne zaman ne de renk tonu uygun görünüyordu. Bunu, yaprakları, sapı, çiçeği mavi olan Üzüm Sümbülü tarlasında bulduk. Tüm çiçekler bir anlamda mükemmel olsa da, bazıları kesinlikle
şekil olarak öyle görünmüyor, sonuncular arasında düzensiz çanak yapraklı olanlar. Bazı
çiçekler, onları inceleyen kişinin hayal gücü dışında hiçbir sebep olmadan kusurlu görünüyor; bu nedenle bana göre Balsam kusurlu bir çiçektir. Diğer
çiçekler beni mükemmellik duygusuyla hoş bir şekilde etkiliyor. Üzüm Sümbülü de böyledir, erken ilkbaharda geldiğinde bu mükemmelliğe iki kat daha fazla minnettardır. Üzüm Sümbülü bahçemin en sevdiğim bahar çiçeğidir--ama hayır! Bir dakika önce Scilla'nın olduğunu düşünmüştüm! ve Menekşe'nin
nerede? De Luce Çiçeği'nin mi? Karar veremiyorum, ama şunu biliyorum--bu
mavi bir çiçek.

Ruskin, Güney Fransa'da, anavatanı olan Üzüm Sümbülünün yetiştiğini gördüğünde, "Sanki bir salkım üzüm ve bir
kovan bal damıtılıp tek bir küçük hücreli ve boncuklu mavi renkte bir araya getirilmiş gibiydi." Ona baktığımda her zaman onun "boncuklu mavi" terimini düşünürüm. Koyu mavi veya mordan
gök mavisine kadar çeşitli çeşitleri vardır ve biri en narin tüylü yapraklarla çevrilidir. Bazı çeşitlerin hafif bir kokusu vardır ve kırsal kesim halkı bu çiçeğe "Bebek Nefesi" der.

[İllüstrasyon: Salem Bahçesindeki Bekar Düğmeleri.]

Bazı bahçe Sümbüllerimiz de tamamen mavidir, özellikle biraz
soğuk görünen oldukça zayıf tek bir Sümbül; ve Gavin Douglas 1500 ilkbaharında şöyle yazmıştır, "Çiçek de Luce cennet mavisini
yaymıştır." Fleur de Lis olarak adlandırılan bu eski bahçe favorisini duymak her zaman uygunluk duygumu rahatsız eder. Kelimenin kabul edilen türevi, Grandmaison'un _Heraldic Dictionary_'sinde verdiği türetmedir. Adı o zamanlar Loys olarak yazılan Fransa Kralı VII. Louis, çiçeğe ilk olarak "Fleur de Loys" adını verdi; sonra Fleur de Louis oldu ve
son olarak da Fleur de Lis. Çiçeğimiz adını Louis'den aldı. Tusser,
pencere ve saksılar için hazırladığı çiçekler listesinde açıkça Flower de Luce adını verdi;
ve son olarak Gerarde, bitkiye Flower de Luce adını verdi ve günümüzde New England'daki kır evlerinde moda olan bir şekilde, bir ev ilacı olarak kullanılmasını tavsiye etti. Kökün "alçı gibi damgalandığında, herhangi bir darbenin solgunluğunu veya siyahlığını" yani siyah ve mavi bir çürüğü giderdiğini söyledi. Kendisine tavsiye edilen bir başka kullanım da,
verildiği biçim kadar eskidir. "Bir gölde iyi gelirdi veya nefes darlığı için yalama ilacıydı." Eczacılarımız artık "yalama ilaçları" yapmıyor ve doktorlarımız da reçete etmiyor. Toz haline getirilmiş kök, özellikle morfofu gidermek için bir cilt güzelleştirici olarak önerildi ve
süsen kökü modern cilt losyonlarımızın çoğunda bulunabilir.

Ruskin, Flower de Luce'u en güzel şekilde şövalyelik çiçeği olarak tanımlar - "yaprağında bir kılıç ve kalbinde bir Zambak." Yeşil yapraklı kılıçları ve muhteşem göğüs zırhları ve altın, bronz ve mavi tüyleri olan bu görkemli dik yaşlı asker kümeleri, bir asır önce büyükannelerimizin bahçesine dikildi ve o zaman Flower de Luce oldular. Yüz yıldır o sağlam nöbetçiler bahçe kapılarının her iki tarafında nöbet tutuyorlar - hala Flower de Luce. Aynı temiz kesilmiş yaprak kılıçları, aynı zarif çiçekler var, bizim tropikal Orkidelerimizden çok daha güzeller, ancak şekilleri benzer; şimdi onların tarihi isimlerini değiştirmeyelim, onlar hala Flower de Luce - Flower de Louis.

Menekşe ailesi, Pansies ve Hanımların Zevkleri ile Mavi Sınırımızda onurlu bir yer edindi, ancak sıradan, pratik bir boyacının katı renk listesi bu Menekşe müttefiklerini mavi yerine alçaltılmış bir mor olarak buluyor.

Vahşi Menekşelerimiz, mavi olanlar, bana göre Menekşe için üzücü bir eksiklik, yani parfüm eksikliği yaşıyorlar. Ormanlarda, daha önce gelen komşuları, utangaç, saf Hepatica kadar güzel değiller. Bryant, Hepatica Squirrelcups'ı (başka bir yerde hiç duymadığım bir isim) çağırarak, "çanlarında yumuşak bir hava mavisi saklayan zarif bir topluluk" oluşturduklarını söylüyor. Elbette, mavi ve pembemsi mor arasında değişiyorlar, ancak mavi iyi gizlenmiş ve onları neredeyse beyaz bir çiçek olarak düşünmem dışında hiç aklıma gelmiyor. Menekşeler de çayır ve tarla yamaçlarında, hafif Masumiyet, Houstonia, Bluets olarak da adlandırılan, belirgin bir mavi genişlikten ziyade "küçük yıldızlardan oluşan bir Samanyolu" kadar güzel değiller. Bir İngiliz botanikçi, bunun hiç de mavi olmadığını reddediyor. Masumiyetle kaplı bir tarla bana her zaman sanki küçük bulutlar ve mavi-beyaz duman bulutları inmiş ve çimenlerin üzerinde durmuş gibi görünüyor.

[Resim: Salem, Massachusetts'te "Tatlı Bahçe Kenarı".]

Kaliforniya Columbine adı altında Aquilegia'nın annemin bahçesine girdiğini çok iyi hatırlıyorum.
Kız kardeşi kırmızı ve sarı Columbine, bahçe yeniyken kayalık bir New England merasından getirilmişti. Bu Aquilegia bize 1870 yılı civarında geldi. Sanırım eski Amerikan çiçekçi katalogları bitkinin Pasifik'ten Atlantik'e yolculuğunun ayrıntılarını ve tarihlerini veriyordu. Tesadüfen
tanıdığım bu ilk Aquilegia belirgin bir açık mavi tondaydı; ve hızla büyüdü, gelişti ve çok beğenildi ve
son yıllarda en geniş haliyle ve Newport'ta bulunabilecek muhteşem yaz evlerinin gösterişli bitkisi olan mavi Ortanca'nın büyük çiçek kümelerinde en belirgin konumda görülen o eşsiz tonun mavisiyle
sınırı doldurdu. Bu mavi Ortancalar benim için her zaman bir
renk lekesidir. Başka hiçbir çiçekle ve yaprakla uyuşmazlar. Bana
her zaman mavi küf, bayat nem hatırlatılır. Cape Town'daki Cecil Rhodes'un bahçesinin bir fotoğrafına tarif edilemez bir
tiksintiyle baktım - bu mavi Ortanca ve başka hiçbir şeyle kaplı birkaç dönümlük arazi, ağaç veya çalıyla
kesilmemiş ve neredeyse hiç yolu olmayan, mısır ekili bir tarla kadar kalın büyüyen, sonra o kütlenin renginin ne olabileceğini düşündüm!
O Ortancalar mahsulü! Yine de Rhodes'un bir çiçek aşığı ve
çiçek düşünürü olduğu söylendi. Şimdi bu Aquilegia benzer bir tondaydı; maviydi, ama
hoş bir mavi değildi ve Aquilegia gerçekten sevilenler listemize dahil edilmeden önce pembe, leylak ve
mor tonlarında ek bitkiler eklemek gerekti.

[İllüstrasyon: Salpiglossis.]

Mavi bordür için başka çiçekler de var. Eğer geniş bir alanınız varsa, sıradan Keten dikmek hoştur; muhteşem bir mavidir; birçok kişi için çiçeği yabancıdır ve her zaman ilgi çekicidir. Güzel
çiçekleri İngilizce şiirlerde çokça söylenmiştir. Karşı sayfada gösterilen Salpiglossis, masmavi tonuyla güzel bir çiçektir, ancak hor görülen Petunya'nın akrabasıdır.

Campanulaceae'nin bahçenin güzelliğini ve maviliğini nasıl zenginleştirdiği.
Hem mavi hem de beyaz olan muhteşem Canterbury Çanları kümelerimiz vardı. Çocukluğumuzda onlara olan sevgimizi başka bir yerde anlatmıştım. Bizim için aynı derecede değerli olan, tam adını bilmediğim, belki de Pyramidalis olan dayanıklı, yaşlı bir Campanula'ydı; 263. sayfada gösterilen, annemin diktiği, hala büyüyen ve çiçek açan bitki; bahçede yıldan yıla daha memnuniyetle karşılanan hiçbir şey yoktur. Her çan şeklindeki çiçeğin paylaştığı çekicilikten payını alır, basit bir formdur ama her zaman hoştur. Ayrıca _Campanula persicifolia_ ve _trachelium_ çiçeklerimiz vardı ve bunlardan birine _Bluebells of Scotland adını vermiştik, ki bu doğru isim değildi. Şimdi soyu tükendi ve gerçek ismini öğrenmek için kimse tam detaylarını hatırlamıyor. En gösterişli çan çiçeği 264. sayfada gösterilen _Platycodon grandiflorum_, yani Çin veya Japon Çan Çiçeği'ydi. Bir diğer ismi ise _Balon Çiçeği'dir, bu da şişirilmiş bir balona benzeyen karakteristik tomurcuklarından kaynaklanır. Güzel bir mavi renge sahiptir, ancak bu fotoğraf Indian Hill'deki beyaz bordürde beyaz çiçekli bir bitkiden çekilmiştir. Dev Çan Çiçeği _Ostrowskia_ adlı, dört inç derinliğinde ve altı inç çapında çiçekleri olan bir _fin de siecle_ çiçeğidir; Bahçelerimizde henüz yaygınlaşmadı, _Platycodon_
çan biçimli arkadaşları arasında büyüklük açısından hüküm sürüyor.

[İllüstrasyon: The Old Campanula.]

Kenarlar için uygun birkaç güzel, alçakta büyüyen mavi çiçek var,
bunların arasında mor olarak satılan Swan River Daisy'nin (_Brachycome
iberidifolia_) minik yıldızları var, ancak Scilla kadar parlak mavi.
Cüce Ageratum da uzun süre çiçek açan, yumuşak tonlu mavi bir çiçektir;
geçtiğimiz yaz kız kardeşimin bahçesinde büyüleyici bir kenarlık oluşturdu; ancak
asla ikisini de mavi bordürün kenarına koymamalıyım.

[İllüstrasyon: Çin Çan Çiçeği.]

Nane ailesinin çeşitli üyelerinin donuk mavi, seyrek çiçeklerinin
renk güzelliği veya fark edilir bir zarafeti yoktur; Mavi
Adaçayı tek canlı renkli olanıdır ve bordür için gerçek bir
süstür. Prunella eski bahçelerde bulunurdu, şimdi ise bir yol kenarı
otu. Thoreau, Prunella'yı maviliği, çeşitli ışıklarından dolayı severdi
ve renginin geceye doğru koyulaştığını fark etti. Neredeyse herkes tarafından kayıtsızlıkla, birçok kişi tarafından da tiksintiyle bakılan bu çiçek,
varlığıyla ona her zaman serinlik ve tazelik çağrıştırırdı. Prunella, Ruskin tarafından da sevilirdi, ona yumuşak, sıcak kokulu Brunelle adını verirdi
ve başlıklı çiçeğinin ince mor parıltısından bahsederdi: "en üstteki iki taç yaprağı eski moda, devasa bir başlık veya bone gibi birleşmişti;
alttaki taç yaprağı kenarlarından derin bir şekilde yırtılmış bir tür saçak gibi," ve bunun bir "Brownie çiçeği" olduğunu söyledi, biraz ürkütücü ve anlaşılması zor bir anlamı vardı. Ondan hoşlanmıyorum çünkü çok düzensiz, bakımsız bir görünümü var, her zaman perişan görünüyor.

Jacob's Ladder'ın merdiven benzeri güzel yaprağı bahçedeki en narin ve en hoş olanıdır ve mavi çan çiçekleri de aynı şekilde zariftir.
Bu gerçekten eski moda bir bitkidir, ancak evrensel olarak yetiştirilmeye değerdir.

Bahçedeki veya tarladaki en mavi çiçek hangisidir? sorusuna biri Fringed Gentian; bir diğeri Forget-me-not, tomurcuklarında çok pembe ve çiçeklerinde sarı olan; bir diğeri Bee Larkspur; ve diğerleri _Centaurea cyanus_ veya Bachelor's Buttons, yerel bir Amerikan adı, hatta standart bir halk adı bile değil, çünkü Bachelor's Buttons adlı yirmi bir İngiliz bitkisi var.
Ragged Sailor bir diğer Amerikan adıdır. Corn-flower, Blue-tops, Blue
Bonnets, Bluebottles, Loggerheads eski İngiliz isimleridir. Daha da tuhaf olanı ise Break-your-spectacles başlığıdır. Hawdods hepsinin en eski adıdır. Fitzherbert, 1586'da yayımlanan _Boke of Husbandry_ adlı eserinde bitkiyi kısaca şöyle anlatır:--

"Hawdod'un bir üfüren unu ve birkaç küçük yaprağı ve tepesinde unlanmış beş
veya küçük dalı vardır."

Çeşitli mavi, mor, leylak, pembe ve beyaz tonlarında olan Bachelor's
Buttons her eski bahçede bulunur, karışık bir "küçük yaprak" ve çeşitli renkli çiçeklerle
çok mutlu ve çok iyi bir
etkiyle büyür. 258. sayfadaki resim, bahçedeki büyümelerini ve değerlerini gösterir.

_The Promise of May_ adlı eserde Dora'nın gözlerinin Bluebell, Harebell, Speedwell, Bluebottle, Succory, Forget-me-not ve
Violets kadar mavi olduğu söylenir; böylece Tennyson'ın hangi çiçekleri mavi olarak nitelediğini biliyoruz. Bir diğer şair, en mavi çiçek olarak adlandırılan Rahip Başlığı, çok harika bir renge sahip, bahçe renklerinin en nadirlerinden biri; büyümesi zarif, dona kadar çiçek açan ve bahçenin zevklerinden biri. 1828'de Boston'da yayınlanan bir bahçe çiçekleri listesinde, Aşk Tanrısı'nın Arabası olarak adlandırılıyor. Southey, _The Doctor_ adlı eserinde, Bayan Allison'ın bahçesi hakkında şunları söylüyor: "Betsey'nin görkemli büyümesi olan Rahip Başlığı'na 'Dumbledore'un Zevki' adını verdiği ve başlığında -başlık şeklindeki çiçeklerden ziyade- diğer böceklerden daha çok eğlenen, meşgul ve en iyi huylu olan bitkinin şiirde okuduğu ölümcül Aconite olduğunun farkında değildi." Dumbledore, yaban arısıydı ve bu halk adı, diğer birçok isim gibi, bitki alışkanlıklarının yakından gözlemlenmesinden dolayı verilmişti; Rahip başlığının döllenmesi yalnızca yaban arısının yardımıyla gerçekleşir.

[İllüstrasyon: Tudor Place'deki Bahçe.]

Birçok kişi Hindiba veya Succory'yi en mavi çiçeğimiz olarak adlandırır. Thoreau ona memnuniyetle "serin mavi" adını vermiştir. Bir şiir sayesinde bir çiçeğin fark edilmesi ve sevilmesi sık rastlanan bir durum değildir; şiirin zaten sevilen çiçeklerin erdemlerini kutlamasını bekleriz. Succory, çiçek öğrencilerinin kesinlikle bildiği, ancak Margaret Deland'ın güzel şiiri okuyan herkesi etkileyene kadar dikkatsiz gözlemciler tarafından pek düşünülmeyen bir bitki örneğidir. Bunun modern şiirin bir mücevheri olduğunu düşünüyorum,
gerçek bir şiirin o büyük öğesini, kısa bir şiirin en temel öğesini, telkin gücünü tam olarak barındırıyor. Kim onu ​​şefkatinden ve duygusundan etkilenmeden okuyabilir ki,
ancak kelimeler ne kadar da azdır.

"Ah, hanımların bahçelerinde değil,
Köylü çiçeğim,
Sevgili mavi gözlerini parlat;
Sadece - gökyüzüne daha yakın
Yaylalardaki meralarda, loş ve tatlı,
Ama tozlu yollarda,
Yorgun ayakların
Bir o yana bir bu yana çalıştığı,
Gösterişli günahların
Cennetsel rengini görebileceği,
Ya da yorgun kederin senden
Daha yumuşak bir maviye doğru baktığı yerde."

Çocukluğumda meralarda, bataklıklarda, ormanlarda veya patikalarda gördüğüm her çiçeği mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; ve Hindiba'yı sadece eski bahçelerde gördüğümü biliyorum.
Yirmi yıl içinde yol kenarlarında harika bir şekilde çoğaldı ve yayıldı. Gelenek gereği, ilk olarak bir asırdan fazla bir süre önce Vali Bowdoin tarafından İngiltere'den bize getirildi, yem olarak ekilmek üzere.

Ortak Mahmuzdikenimizde, eski moda bahçe en sabit
ve güvenilir mavi bayrağını, en değerli renk vericisini buldu. Kendi kendine ekilen bu Mahmuzdikeni, her yıl özgürce filizlendi; Özel bir bakıma veya beslenmeye ihtiyaç duymadan hızla büyüdü ve tüm yaz boyunca bahçeyi neşeyle maviye boyayan bir bereket ve çiçeklenme uzunluğuyla çiçek açtı. Çocukların çiçek oyunlarında favorisiydi ve ev hanımlarının vazolarında güzeldi, ancak ilgi odağı olan başlıca şey demokrasisi ve dayanıklılığıydı. Diğer çiçekler hayranlarını çekti ve onları kaybetti; bazıları çürürken çok çirkinleşti; bazı seçkin fideler genellikle bodurlaştı, bahçe belaları hassas güzelliklere saldırdı; sert Temmuz güneşleri tüm sınırı kuruttu, ne solup ne de çürüyen Mahmuz Çiçeği hariç; ve çoğu zaman, yardım almadan, yaz ortası bahçesini yetersiz bakımsızlıktan ve korkunç bir ünsüzlükten kurtardı.

Bir Mahmuz Çiçeği yatağına baktığımda, Dr. Holmes'un "Mahmuz Çiçeği halkası kadar hafif" zarif dizesi her zaman aklıma gelir; ve burada, Beverly Çiftliği'ndeki kır evinin arazisinde sevdiği büyük kayanın yanında büyüyen bir "Larkspur halkası" göstermekten mutluluk duyuyorum. Dr. Holmes'un ifadesinin, New England çocukları tarafından bir asırdan fazla süredir evrensel olarak yapılan preslenmiş Larkspur'un küçük çelenkleri ve çelenkleri hakkındaki anılarından yazıldığını hayal etmek hoşuma gitti. Ancak, o dikkatli çiçek gözlemcisi Bayan Wright, Arı Larkspur'unun bolca büyümesinde, güçlü çiçek başaklarının genellikle düz bir sivriye tam olarak genişlemeden önce tam halkalar halinde olduğunu; bazılarının üç kez halkalandığını belirtiyor. Dr. Holmes, _Baharın Gelişi_ şiirinde gösterildiği gibi, çiçek özelliklerinin dikkatli bir gözlemcisiydi ve şüphesiz Mahmuzdikeni'nin bu ilginç büyümesini gördü.

[İllüstrasyon: "Mahmuzdikeni Döngüsü Kadar Hafif."]

Herkesin bahçesine artık sıradan yıllık Mahmuzdikenleri ekiliyor ve
haklı olarak her yıl ilgi görüyorlar. Çiçeklenme mevsimi, solmuş çiçek saplarını keserek uzatılabilir, hatta yenilenebilir.
Her türlü bakıma, cömert gübrelemeye ve sulamaya iyi yanıt verirler, tıpkı ihmal edildiklerinde acınacak şekilde azaldıkları gibi. Toplamda yüzlerce çeşidi vardır; bunların arasında "Roket çiçekli" ve "Ranunculus çiçekli" Mahmuzdikenleri veya Delphiniumlar her zaman favorilerdir. Bir arkadaş, bir
Maymundikeni yatağına hayran kalması istendiğinde
azarlamaya başladı. "Neden onlara eski güzel Larkspur adını verip, botanikçilerin uydurduğu sert bir isim vermiyor?" Hiçbir şey söylemedim ama Parkinson'un _Garden of Pleasant Flowers_ adlı eserinde Delphinium'a bir bölüm verdiğini ve ikinci düşünce olarak Lark's-heel'i kullandığını hatırladım. "Bizim
en
alışılmış isimleri," diyor, "Delphinium'dur." İsmin bir anlamı var: çiçeği yunusa benzer şekildedir. Çok yıllık çeşitlerden _Delphinium brunonianum_ güzel berrak mavi, misk kokulu çiçeklere sahiptir; Çin veya Dallanan Larkspur çeşitli mavi tonlara ve uzun bir büyümeye sahiptir ve yaz ortasından dona kadar çiçek açar. Ve en güzeli, eski bir bahçe favorisi olan, her çiçeğin kalbinde bir arı bulunan saf mavi Arı Larkspur'udur. Deerfield'daki eski bir bahçede bu yıl eski _Delphinium Belladonna_ bitkisinin muhteşem bir grubunu gördüm: bu
zayıf dizli, zayıf sırtlı bir şey; ancak ona göze batmayan koltuk değnekleri,
koltuk değnekleri ve sırt tahtaları (bahçe eşdeğerlerinde) verirseniz, eşsiz
mavisi ilginizi ödüllendirecektir.
Larkspur'un mavisinde
tek bir şey vardır. Karanlık bir gecede bile bahçede mavi bir alev gibi belirgin bir mavi gösterdiğini görebilirsiniz.

"Larkspur, büyücünün ateşlerinden daha mavi, turkuaz sivri uçlarını
kaldırır."

Bayan Milne-Home, yaşlı İskoç bahçıvanının beyaz Delphinium'a
Elijah'ın Arabası dediğini söylüyor--gürültülü, görkemli bir unvan. Miğfer çiçeği de bir başka
isimdir. Bence Larkspur Border ve Blue Border, saf beyaz Delphinium'un birkaç bitkisini, özellikle de Emperor adı verilen çeşidini, mavi çiçeklerle açar. Bahçemizde yaygın mavi Larkspur, beyaz Phlox'un yanında çiçek açmayı sever. Sınırın bir kısmı 162. sayfada gösterilmiştir. Bahçenin başka bir köşesinde pembe ve leylak Larkspur yetiştirilmelidir; çünkü bunların tonları maviye dönerek
bir opalinki kadar çeşitlidir.

Orta Güney eyaletlerimizde bu kadar bol miktarda yetişen yabani Larkspur'u hiç görmedim; ancak yaygın bahçemizin vahşileşmiş Larkspur'unu geniş alanlarda gördüm. Ayrıca sığırlar için çok zehirli olan Wyoming Larkspur'un görkemli tarlalarını da görmedim; ne de John Muir'in bize bu kadar parlak bir şekilde anlattığı, Kaliforniya'nın sarkan çayır bahçelerini mavileştiren sekiz fit yüksekliğindeki muhteşem Larkspur'u.

Lobelia'nın çiçek açan en az hoş mavi çiçek olduğuna inanmaya meyilliyim. Onu beni tatmin eden hiçbir yerde veya karşıtlıkta görmedim. Elinize tek bir çiçeğini aldığınızda, tek bir küçük narin çiçeği Mavi Gözlü Çimen, Masumiyet veya Scilla kadar güzeldir ve bitkinin tamamı tek başına yakından
incelendiğinde hiç de fena değildir; ancak onu bir bahçede
nerede ve ne zaman bulursanız
onu asla _o_ yerde istemezsiniz ve onu oraya buraya
yerleştirirsiniz. Lobelia'nın basitçe imkansız olduğuna ikna oldum; o bir yabancı, renk tonunda, büyüme alışkanlığında, çiçek açma zamanında bazı incelikli bir şekilde yanlış. En son herhangi bir büyük bahçe dikiminde fark ettiğimde, bazı standart Gül çalılarının köklerinin etrafına dikilmişti; ve bahçıvan
bu konuda biraz düşünmüştü; sadece beyaz veya
krem sarısı Güllerin dibindeydi; ancak yine de sakıncalıydı. Sanırım
eğer yapabilseydim Lobelia'yı yok eder, sürgün eder ve unuturdum.
Birçok kişinin zihninde, her biri bir Pandanus bitkisi, pembe bir Begonya, kırmızı bir çift Sardunya, mor bir Verbena veya koyu kırmızı bir Petunya ile dolu, hepsi Nasturtiumlar ve Lobelia ile zarifçe iç içe geçmiş, süslü bahçe vazolarının hatırası kalırdı - bu insanlar yaşarken Lobelia
unutulmazdı.

Mavi Sınırınızla ilgili bazı ilginç deneyimler yaşayacaksınız; güzelliğinden veya yeniliğinden memnun olan nazik arkadaşlarınız, "başka bir parlak mavi çiçek" formunun çeşitliliğine eklemek için size bitkiler ve tohumlar gönderecekler.
Genellikle, renk körlüğünün düşünüldüğünden çok daha yaygın olması nedeniyle, koyu kırmızı ve koyu mora kadar değişen çeşitli renk tonlarına sahip olduğunuzu göreceksiniz.

En güzel mavi çiçekler, tarlaların ve çayırların yabani çiçekleridir;
bu nedenle fakirler, diyor Alphonse Karr, bunlarla ve gökyüzünün mavisiyle
en iyi ve en fazla maviliğe sahipler. Yine de, insanların
yabani çiçekler arasında mavi rengin eksikliğinden bahsettiğini sürekli duyuyoruz,
bu beni her zaman şaşırtıyor; sanırım maviyi sevdiğim için mavi görüyorum.
Saf kobalt tonunda nadirdir; telafi olarak, bol olduğunda,
görüşümüzde asla kaybolmayan kalıcı bir iz bırakır.
Kış ortasında yaz yollarındaki renk genişliklerini hatırladığımda, onları
Papatyalarla beyaz veya Altınbaşaklarla sarı olarak görmüyorum, ancak zihnimin
görüşünde parlak, güzel bir mavi. Özel bir sahne,
Massachusetts, Royalston'daki kayalık bir tepe yolunda, güneşli bir Ekim gününde, aralarında neredeyse hiç tekerlek izi olmadan, genişçe açılmış, sağlam bir mavi kütle
olarak türedikleri
Saçaklı Gentianların mavisidir. Yine de, herhangi bir yabani ot kadar bol miktarda büyüyen Saçaklı Gentian, hala kolektif alanda, narinliğini, belirgin aristokrat tavrını koruyor.

Bryant bu çiçek hakkında şunları söylüyor:--

"Geç kalırsın ve tek başına gelirsin
Ormanlar çıplakken ve kuşlar uçarken."

Ama bu yol kenarında ormanlar çıplak olmaktan çok uzaktı. Birçok Aster, özellikle de Michaelmas Papatyaları, Altınbaşak, Tereyağı ve Yumurta, Kaplumbağa Başı ve diğer çiçekler bolca çiçek açmıştı.
Ve Bryant'ın Cummington'daki evinin yakınında Saçaklı Gentian'ı çiçek açarken gördüğümde de aynı çeşitli çiçek arkadaşlığı koşulları mevcuttu.

[İllüstrasyon: Viper's Bugloss.]

Hafızamda yaşayan bir diğer geniş mavi alan, Kolombiya Fuarı'ndan dönerken bir trenin platformundan şaşkınlık ve keyifle gördüğüm Viper's Bugloss'tu; dost canlısı bir frenciye çiçeğin adını sorduğumda, neredeyse tüm işçilerin her mavi çiçeğe güvenle verdiği ad olan "Vilets" diye cevap verdi;
ve lokomotif su yutarken trenden atladı
ve bana kocaman bir kucak dolusu mavilik getirdi. Çocukluğumun arkadaşları kadar yeni çiçekleri sevmem pek alışıldık bir şey değil ama bu yeni arkadaşımı, Viper's Bugloss'u çok hoş ve hoş bir tanıdık olarak buldum. Ayrıca, kırmızı anterlerin parlak mavi taç yapraklarının ötesine uzanmasıyla, rüzgar üzerinden estiğinde tarlaya yeni bir görünüm ve renk, kırmızı ve mavi, değişken bir ipek gibi bir şey kazandırmasıyla da ilginçti. Viper's Bugloss, birçok mavi ve mor çiçeğin, Lupin, Iris, Innocence, Grape Hyacinth, Vervain, Aster, Spiked Loosestrife'ın yaygın gücüne sahip gibi görünüyor; birçok eyalette yorucu bir ot haline geldi. Hudson Nehri'ne akan Esopus Deresi'nde ve Hudson'ın aşağısında, su kenarındaki dönümlerce çayır ve tarla, değişken renkleriyle canlı ve New York'lu çiftçilerin tarlaları yeni gelenler tarafından istila edilmiş durumda. O günden beri, Viper's Bugloss'u trenlerde sık sık gördüm, artık biliyorum ve düşünüyorum. Thoreau, geniş anlamda yalnızca aradığımızı bulduğumuz gerçeğine dikkat çekmiştir. Ve algı güçlerimizi iyi tanımladı, birçok nesnenin, görsel ışınımızın menziline girse bile,
zihinsel ışınımızın menziline girmediği için görülmeyeceğini söyledi.

Geçtiğimiz bahar, Long Island boyunca yorucu bir gün geçirmek zorunda kaldığımda, Thoreau'nun _Yaz_ kitabını yanımda götürerek saatleri kandırdım ve onun çiçek açma notlarını geçtiğimiz notlarla karşılaştırdım. 5 Haziran'dı ve şunu okudum:--

"Lupine artık ihtişamında. Daha da önemli çünkü
bir dönüm veya daha fazla
geniş alanlarda bulunuyor.... Mavisiyle tüm bir yamacı boyayarak,
Proserpine'in dolaşmış olabileceği
bir çayır olmasa bile, bir tarla oluşturuyor.
Yaprağı çiğ damlalarıyla kaplanmış. Dar aralıklarla kümeler halinde mavi çiçeklerin bu olasılığı beni oldukça heyecanlandırıyor;
bu cennetsel, Elysian renginin bolluğu, sanki bunlar Elysian Tarlalarıymış gibi. Lupine'in değeri budur.
Toprak onunla
mavileşti.... İki hafta önce buradan geçmiş olabilirsiniz ve
tarla nispeten çoraktı. Şimdi geliyorsunuz ve bu
muhteşem kurtarıcılar birdenbire burada belirmiş gibi görünüyor. Çorak toprağa Lupine tohumlarını kim ekiyor? Tarladaki Lupine'leri kim suluyor?"

[İllüstrasyon: Lupin'in Yaprak ve Çiçeğinin Hassasiyeti.]

Bir araba penceresinden baktım ve işte! Long Island Demiryolu da bir
Elysian Lupin Tarlası'ndan geçiyordu, hayır, mavi bir yaz denizinde hızlı bir rotada seyrediyorduk ve onu hâlâ
görebiliyorum, hem yaprakların hem de çiçeklerin ana hatlarının ve büyümesinin ilkel hassasiyetiyle. Lupin
bahçe sınırında olduğu gibi manzarada da güzeldir, ister mavi, ister sarı, ister beyaz olsun.

Thoreau rengin kölesiydi, ama onun betimlemesinin efendisiydi. Keats kadar mavinin cazibesine karşı hassastı ve
yukarıda alıntılanan paragraflar gibi sevgisinin birçok kaydını bıraktı.
"Havaya masmavi rengini veren, uzaktaki tepeleri ve çayırları mavi gösteren o ilkenin" bolluğunu,
"uzaktaki mavi gözüyle" Monadnock ve Wachusett'in "büyük mavi varlığını" memnuniyetle not etti. Lowell'ın

"Bulanık mavinin tatlı atmosferi,
Çok rahat, çok rahatlatıcı, çok affedici,
Bazen Yeni İngiltere'yi yaşamaya uygun hale getiren."

Suyun, karın, buzun mavi tonlarında; "hafif bir kış gününün
maviliğinde ve yumuşaklığında" zevk alıyordu.
Gece gökyüzünün sürekli maviliği, ormanların içindeki mavi gölgeler ve uzak ormanların maviliği gibi onu "sonsuz bir sürprizle" heyecanlandırıyordu.
Monet'nin
resimlerine ne kadar da sevinirdi, tonlarını ne kadar da doğru bulurdu. Hatta yaban mersinlerini bile idealleştirmişti, "çok masum bir ambrosial tat, sanki eterin kendisinden yapılmış gibi, onunla renklendirildikleri için."

Thoreau, Proserpina'nın çiçek toplamasını her zaman düşünmeye hazırdı. Ona Lupin, Mavi Gözlü Çimen ve Tepeli Bakla'yı
sunar, "mavi, noktalar halinde mora doğru eğilen"; Çimlerde böylesine bol miktarda mavilik görmek onu derinden etkiledi. "Göksel renk, onu çayırın yakınındaki yamaçta
kütleler halinde görüyorum--çok fazla mavi."

Genellikle Thoreau'nun çiçek sevgisine katılıyorum; ancak
mavi Bayrağa karşı hislerini anlayamıyorum; anterlerinin üzerindeki zengin saçaklı
geriye kıvrık şemsiyeleri ve zarif taç yapraklarını fark ettikten sonra, "biraz fazla gösterişli ve gösterişli, bazı kadınların
başlıkları gibi" diyebilmesini. Çiçekleri kadınlarla karşılaştırdığında her ikisine de iltifat etmediğini fark ediyorum; bu belki de bekar ve münzevi olmayı seçen bir adamdan beklediğimiz şeydir. Belirsiz ve küçük çiçeklere olan sevgisi, parlak ve baskın mavi Bayrağa olan hislerini açıklayabilir.

Çocukluğumun bahçenin dışındaki en değerli çiçeği, İris'in küçük kız kardeşiydi--Mavi Gözlü Ot. Çiçek açtığını görmek bir zaferdi, çünkü evimin yakınında çok fazla bitki yoktu; onu toplamak bir zevkti; nedenini bilmiyorum, çünkü minik çiçekler hemen kapanıp sıcak küçük ellerimize aldığımız anda soldular. Albay Higginson, Mavi Gözlü Ot hakkında nükteli bir şekilde şöyle yazar: "Onu topladığınız anda masmavi kürelerini kapatmanın çok can sıkıcı bir yolu var; ve eve, _Sisyrinchium anceps_'ten daha iyi bir ismi hak etmeyen çıplak, sert bir dalla ulaşıyorsunuz."

Okuldan kaçtığım tek zaman, bir Haziran sabahı "çim ve çiy arasında yıldız gibi bir parıltı" bulmak için kaçmaktı; başka bir yaramaz kız tarafından götürüldüğüm bir tarlada Mavi Gözlü Ot toplamak. Öğle vakti, ellerim sert dallarla ve sıkıca kapatılmış çiçeklerle dolu olarak eve gelmek için yeterince basittim; ve annemin bu hazineleri edinmemle ilgili sorusu üzerine hemen gözyaşlarına boğuldum. Sonra bana, gençliğimin anlayışına uyarlanmış etkileyici bir ifadeyle ve çiçeklerin de güzel bir kanıt olarak kullanıldığı, çalınan tüm zevklerin
benim arzu ettiğim
çiçeklerim gibi, toplandığı anda solup çirkinleştiği söylendi - annem buna inanıyordu.

Bu küçük İris'in çiçekleri çimenlerin yüzeyinde mavi bir köpük gibi yatıyor gibi görünüyor; sanki bir parçasıymış gibi bir tür samimiyetle gökyüzüne bakıyorlar. Thoreau buna "kolay sempati havası" diyordu. Atmosferin en ufak bir bulutlanması veya griliği onları
başlarını çevirip yakınlaştırıyor.

Proserpina'nın adlandırılması beni şunu söylemeye yöneltiyor: çiçeklere ve özellikle mavi çiçeklere olan sevgi ve bilgide büyümek için
Ruskin'in _Proserpina_'sını okumalısınız. Bu bir botanik kitabı, bitki çalışmaları kitabı, ama
güzel cümleler, düşünceler ve ifadelerle,
asla unutamayacağınız hoşluk dersleriyle,
asla görmeyi bırakmayacağınız resimlerle, şu cümleler ve resimlerle süslenmiş:--

"Roma. Babamın doğum günü. Monte Mario'nun ötesindeki tarlalarda hayatımda gördüğüm en güzel mavi Asphodel'i buldum--iki ayak yüksekliğinde, iki yüzden fazla yıldızın olduğu bir kule, hepsinin sapları
ve çiçekleri gibi koyu mavi. Tanrı tüm dürüst insanlara bir gün Elysian Tarlaları'nda böyle
bir toplantı göndersin!"

Ah, yazılı kelimelerin gücü! Bu birkaç satırla bu yıldızlı maviliği
sonsuza dek içsel vizyonumda taşıyabildiğimde. Elysian Tarlaları'nda olan, eğer yaşamışsa dürüst bir öğretmen olan o yazara,
bu güzel mavilik vizyonu için teşekkürlerimi gönderiyorum.

BÖLÜM XII

BİTKİ İSİMLERİ

"Bitki isimlerinin büyüsü iki içgüdüye dayanır: Doğa sevgisi ve Dil merakı."

--_İngilizce Bitki İsimleri_, REV. JOHN EARLE, 1880.

Sözlü büyü, belirli kelimelerin incelikli gizemli gücüdür. Bu güç
duyularla ilişkiden gelebilir; bu nedenle kızıl kelimesinde belirgin bir uyarılma hissi ve berrak ve sıvı kelimelerinde haz duyuyorum. Bahçe kelimesi hiç bitmeyen bir zevktir; bana
Doğulu geliyor; belki de büyükannem Havva'dan Cennet Bahçesi'ne dair aktarılmış bir hissim var. Zeytin Bahçesi, Ot Bahçesi, Tanrıların Bahçesi, Kapalı Bahçe, Bahçe Filozofları, Rab'bin Bahçesi kelimelerini seviyorum. Bahçeler hakkında yazdığımda, bahçeler hakkında düşündüğümde ve bahçelerde yürüdüğümde, "ismin müziği
varlığıma işledi." Kardinal Newman'ın şu sözleri ne kadar güzel:--

"Bahçe denildiğinde, mistik olarak ruhsal bir dinlenme, dinginlik, huzur, ferahlık, keyif yeri kastedilmektedir."

Gerarde'nin zamanında, bir bitkinin herhangi bir parçası veya niteliği için sabit bir botanik isimlendirme yoktu. Botanik terimler kullanmadan, bir bitkiyi hiç görmemiş bir kişiye tam bir fikir verecek şekilde tanımlamaya çalışın, sonra yüzlerce bitkiyi tanımlamak için ortak kelimeler bulmaya çalışın; o zaman eski bitki uzmanının kelime dağarcığına, onun "taze İngilizce kelimelerine" hayran kalacaksınız, çünkü bir çiçeğin figürünü doğru bir şekilde iletmek için kelimelerin en ustaca kullanımına ihtiyaç duyduğunu göreceksiniz. Gerarde'nin sahip olduğu o mutluluk ve rahatlık; "kasvetli beyaz bir renk" - ne kadar da net görüyorsunuz!
Nilüfer'in "bir kalkan gibi büyük yuvarlak yaprakları" vardı. Sazlık
Bayraklar "Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar ve topuzlarını veya meşalelerini taşır." Bir bitkinin "derin kesik yaprakları" vardı. Kadife Çiçeği'nin "iri ve süngerimsi bir sapın üzerine yerleştirilmiş şişman, kalın, buruşuk yaprakları" vardı. İşte Uyanık-robin, "bir tavşanın kulağına benzer uzun bir başlık, başlığın ortasından koyu çamur veya soluk mor renkte bir havaneli veya tokmağı çıkar." Mısır-kadife çiçeğinin yaprakları "çok kesilmiş ve çeşitli bölümlere kesilmiş ve karışık bir şekilde yerleştirilmiştir." Başka bir bitkinin "aşırı yıpranmış yeşil" yaprakları vardı ve Pansy'nin yaprakları "kasvetli yeşil"di. Tansy'nin yaprakları da canlı bir şekilde "sonsuzca engebeli, çentikli ve tüylerden oluşan bir tüy gibi kıvrılmış" olarak tanımlanıyor.

[İllüstrasyon: The Garden's Friend.]

Çiçeklerin sınıflandırılması ve isimlendirilmesi, Gerarde'nin zamanından Linnaeus'un büyük eseri tamamlanana kadar çok düşünülmüş ve yazılmıştır.
Bazı çok orijinal planlar tasarlanmıştır. 1730'da basılan _The Curious and Profitable
Gardner_ şu planı önermiştir: Tüm bitkilere renklerini belirtmek için isim verilmesi ve isimlerinin baş harflerinin kendi renklerinin baş harfleri olması; böylece bir bitkiye Fatih William adı verilirse, ismin koyu kırmızı çizgilere veya tonlara sahip beyaz bir çiçek olduğu belirtilir. "Erdemli Oreada, mor ve turuncu bir çiçeği; Büyüleyici Phyllis veya Meraklı Plotinus ise koyu kırmızı ve mor bir çiçeği belirtir." S. Black veya Sable'ı gösterecekti ve Scarlet'in hangi harfi olacaktı? Bu planı yayınlayan "meraklı, yaratıcı Beyefendi" ayrıca daha onurlu olduğu için "gösterişli isimler" verilmesini de savundu; ve Fransız ve Flaman "Çiçekçilerin" kendi sistemini benimsediğini iddia etti.

[İllüstrasyon: Salem Bahçesinde Çizgili Zambakların Kenarları.]

Bunların hepsi, bitki isimlendirmesine ilişkin şiirsel fikirleri olan Ruskin'in öncüleriydi; örneğin, _a_ ile biten isimlerin dişil biçimleri (Prunella, Campanula, Salvia, Kalmia gibi) ve _is_ (Iris, Amarylis gibi)
sadece "güzel ve iyi" olan bitkilere verilmeliydi; ve gerçek isimler, Lucia, Clarissa, vb. de verilmeliydi. _us_'taki eril isimler, eril niteliklere sahip bitkilere verilmelidir, --güç, kuvvet,
inatçılık; _um_'daki nötr sonlar, kötülüğü veya ölümü belirten bitkilere verilir.

Birçok eski çiçek ismiyle ilgili bir hayalim var, bunların aynı zamanda kişi isimleri olduğu. Onları çeşitli özellikler ve karakteristikler taşıyan kişiler olarak düşünüyorum. Öte yandan, birçok eski İngiliz Hristiyan ismi
çiçeklere o kadar uygun görünüyor ki,
kişiler için olduğu kadar çiçekler için de kullanılabilirler. İşte bu ilginç eski isimlerden birkaçı: Collet, Colin,
Emmot, Issot, Doucet, Dobinet, Cicely, Audrey, Amice, Hilary, Bryde,
Morrice, Tyffany, Amery, Nowell, Ellice, Digory, Avery, Audley, Jacomin,
Gillian, Petronille, Gresel, Joyce, Lettice, Cibell, Avice, Cesselot,
Parnell, Renelsha. Kulağa hoş gelmiyor mu?
Çiçek isimleri genellikle Hristiyan isimleri olarak verilir. Çocuklara Dahlia, Clover, Hyacinth, Asphodel, Verbena,
Mignonette, Pansy, Heartsease, Daisy, Zinnia, Fraxinella, Poppy,
Daffodil, Hawthorn isimleri verilmiştir.

Bahçe çiçeklerinin eski İngilizce isimleri, çiçeklerin kendileri kadar eski anıları açığa çıkarmada ne kadar güçlüdür! Dr. Earle şöyle yazıyor: "Bitki adlarına duyulan hayranlık iki içgüdüye dayanır; Doğa sevgisi, ve Dil hakkındaki merak." Bunlara birçok kişide eşit derecede güçlü bir içgüdüyü eklemeliyim: çağrışımlara karşı duyarlılık.

Spenser'ın şu sıvı dizesini okuduğumda, eski İngiliz bitki adlarının verdiği hazdan daha fazla hiçbir zaman
dolu olmamıştım:--

"Pembe ve mor Cullembine'i getirin
... Gelliflores ile,
Aşıkların taç giyme törenlerini ve şarapla yapılan
Sops'ları getirin. Bana toprağı Daffadowndillies ile ek
Ve Çuhaçiçekleri ile ve Kralçiçekleri ile ve sevilen Zambaklar,
Güzel Pawnce
Chevisaunce
Fayre Flour Delice ile uyumlu olacak."

Neden, isimler bir zevktir, Sops-in-wine'ın ne olduğunu bilmesen de
veya Chevisaunce. Her şairin dizelerinde Şebboylar vardı.
Plat adında az ünlü biri şöyle söyler:--

"Burada güzel Geloforlar bahar,
Bazıları beyaz, bazıları kızıl yağmurda;
Burada engebeli yaprakları olan güzel Pembeler
Engebeli köklerde büyür;
John'lar çok tatlıydılar, hem de kokuları,
İki renkle ayırt edilirlerdi,
Yataklarının sınırlarında,
Görünüşte kalırlar."

Eğer Sweet-john'lar ile Sweet-williams arasında herhangi bir fark varsa, artık unutuldu. Diğer eski zaman favorileriyle
bir popülerlik
canlanmasını paylaşmadılar. Gerarde'nin zamanındaki "çelenk
çiçeklerinden" biriydiler ve "güzellikleri, güzellerin göğüslerini süslemek ve zevk çelenkleri ve taçları için" "değerlendirilirlerdi." Kral VIII. Henry döneminde Hampton Court'un bahçelerinde, bitkiler çuvalla satın alındığı için Sweet-williams vardı.
Sweet-williams şairler tarafından pek söylenmez ve Sweet-william'ı en sevdiği çiçek olarak adlandıran
bir kişi hariç hiç kimseyi tanımadım. Worcester'ın eski sakinleri, Chestnut ve Pleasant'ın köşesinde duran minik kulübeyi hatırlayacaklardır sokaklar, uzak yıllardan beri, ikinci adı verilen sokak posta yolu olduğu zamandan beri. Çocukluğumda annemin arkadaşları tarafından işgal edilmişti - asırlık bir anne ve onun bekar
kızı. Evin arkasında gördüğüm en neşeli bahçelerden biri uzanıyordu; hafızamda, parlayan güneş ışığı ve
renkle yıkanmıştı. Görkemlerinden özellikle canlı Arı Mahmuzu'nun uzun sivri uçlarını, harika büyüyen çeşitli Gelincikleri ve isyan eden
Sweet-williams'ı hatırlıyorum. Bu son çiçeklerin, tüm ziyaretçilere her zaman vurgulayarak en sevdiği çiçek olduğunu söyleyen yaşlı hanımla duygusal bir bağlantısı vardı. Tüm bahçeyi kapladılar, yıkanmış giysilerin kuruması için asıldığı çimenlik alanı doldurdular, hatta taş basamakların çatlaklarında ve küçük arka bahçenin düz taş döşemeleri arasında, yosun kaplı kovasıyla eski kuyunun durduğu yerde yetiştiler. Yüksek tahta çitin altına yayıldılar ve Chestnut Sokağı'nda
dışarıda belirdiler; ve yoğun Leylak çalılarının ve Sedirlerin altından ve dik çimenli banktan ve dar basamaklardan aşağı Pleasant Sokağı'na kadar uzandılar. Tohumlar, özellikle de parlak kızıl bir güzellik olan Mullein Pembesi'nin renginden dikkatlice toplandı ve bir hediyesi diğer bahçe sahipleri tarafından çok beğenildi. Eski şifalı bitkiler, Sweet-williams'ın "Çiçekleri Seven En Büyük Hanımların Saygısına Layık" olduğunu söyler. Kesinlikle Çiçekleri Gerçekten Seven bu iki yaşlı hanımın saygısını ve sevgisini kazanmışlardı.

[İllüstrasyon: Avonwood Court'taki Bahçe Koltuğu.]

Yıllar önce birinin Sweet-williams'a yaptığı bir itirazı hatırlıyorum,
bunların bahçe dışında hiçbir işe yaramadığını veya değer taşımadığını; buketlerde asla birleştirilemeyeceğini ve vazolarda iyi durmadığını söylüyordu. Bazılarımız, bir vazo çiçeği olduğu kadar bir bahçe çiçeği olmanın da onurlu bir yer olduğuna inanıyor. Bu bahçe, çocukken bildiğim tek bahçeydi. İçinde Aşk-yalan-kanıyor bitkileri vardı. O zamanlar bile eski moda ve güncelliğini yitirmiş olarak kabul ediliyordu. Ayrıca, o zamanlar yeniden ilgi görmeyen ve Aşk-yalan-kanıyor kadar eski görünen birkaç Ayçiçeği de vardı. Son adı verilen çiçekten hiç hoşlanmazdım. Çiçekçilerin kataloglarında ve benzeri yayınlarda "kolayca muhteşem bir forma kavuşan, zengin parlak kırmızı renkte birçok tüy tutamı taşıyan etkili bir bitki" olarak tanımlanan şekilsiz, beceriksiz bir yaratıktı. Milton'ın _Paradise
Lost_'taki göksel varlıkları taçlandırmak için seçtiği "ölümsüz amarant"tır. Zavallı melekler! Onlara birçok zorlu kıyafet
tutkunu verildi. Bitki bilgisine, çocukluğumla ilgili bu anıyı doğrulayabilecek kimseyi bulamasam da,
Aşk-yatar-kanayan-yara ... Bahçede yetişen çocuk hayata daha mutlu bir başlangıç ​​yapar, Doğa'ya karşı daha büyük bir sevgi ve bilgi sahibidir. Froebel'in bir ilkesi, çocuğun algılarını koordine etmek için görüşünü sınırlamak gerektiğidir. Bir çocuğun Doğa'ya bakışında bahçedeki yaşamıyla tam olarak yapılan şey budur; görüşü sınırlıdır ve tarla ve ormanın engin ve şaşırtıcı çeşitliliği onun tarafından takdir edilmeden kalırken, bahçe çiçeklerini, kuşları ve böcekleri iyice tanımayı öğrenir. Çiftçilerin eğitiminin üzücü bir durumu, ülke hakkında çok az şey bilmeleridir. Adam ekinlerini, karısı ise bahçesindeki çiçekleri, otları ve sebzeleri bilir; ancak hiçbir köylü yabani çiçeklerin adını bilmez ve çok az köylü kadın da şifalı otlar hariç. Bir çiftçiye, o zamanlar benim için yoğun moru yabancı olan parlak bir sonbahar çiçeğinin adını sordum - Şeytan'ın ısırığı. "Onlar Woilets." diye cevapladı. Menekşe, yerli New Englandlılar tarafından ilk V harfinin W olarak değiştirildiği tek kelimedir. Her pembe veya koyu kırmızı çiçek bir Pembe'dir. İlkbahar çiçekleri "Mayflowers"dır. Sıkça verilen bir cevap, "Onlar çiçek değil, yabani ot"tur. Onlar ağaçlar konusunda daha bilgilidir, ancak herdem yeşil ağaçlar konusunda kararsızdır, çeşitler hakkında çok az fikirleri vardır ve çoğuna Ladin demeye eğilimlidirler. Yerelliklerin isimlerinin nedenleri veya Devrim'inkiler dışında herhangi bir tarihi gelenek hakkında çok az şey bilirler. Kişi umutsuzlukla, "Ülkede hiç kimse ülke hakkında hiçbir şey bilmiyor." diye haykırır.

Bu yakın zamandaki bir kayıtsızlık ve cehalet değildir; Susan Cooper 1848'de _Kırsal Saatler_ adlı eserinde şöyle yazmıştır:--

"Mahallenin çiçekleriyle ilk tanıştığımızda, belki de birçok konuda bilgi sahibi olan yetişkinlere, hayatları boyunca görmüş olabilecekleri bitkilerin genel adlarını sorduk ve çocuklarımızdan veya kendimizden daha bilgili olmadıklarını gördük. Kırsal kesim insanlarının bu tür konularda ne kadar az şey bildiği gerçekten şaşırtıcı. Çiftçiler ve eşleri size bu konularda hiçbir şey söyleyemezler. Erkekler, kendi çiftliklerindeki ağaçlar arasında bile, eğer ağaçlar sıradanlıktan
uzaksa, hata yapıyorlar; ve daha küçük yerel bitkilere gelince, onlar hakkında kendi öküzleri olan Buck veya Brindle'dan daha az şey biliyorlar."

[İllüstrasyon: Wilbour Çiftliği, Kingston, Rhode Island'daki Mutfak Kapısı.]

Yazarın, _Eski Bir Yerin Kurtarılması_ adlı o hoş kitabında, Amerika'daki çiçeklere olan sevgi hakkında bir bölümü var. Metropol baskısında görülen
her zaman mevcut ifadelerde, Amerikalıların çiçekleri sevmediği, çünkü büyük şehirlerde zengin ve şık insanlar arasında abartılı bir gösteri için değil, zevk için kullanıldığı ve
bizlerin yerli bitkilerimiz için botanik isimler kabul ettiğimiz, eski topraklarda bilinen tanıdık çiçekler gibi
sade isimlerle adlandırmadığımız yazıyordu.

İki aptalca iddia daha ortaya atılamazdı. İlk olarak, büyük şehirlerdeki şık insanların yaptıkları
neyse ki ulusal bir endeks veya alışkanlık olmaktan çok uzaktır. İkinci olarak, eski topraklarda insanlar
çiçeklere botanikçiler olmadan çok önce isim verirlerdi, burada botanikçiler
çiçekleri bulup halk adına isimlendirdiler. Dahası, Yeni İngiltere'deki ve hatta Uzak Batı'daki kırsal kesimdeki insanlar
çiçeklere güzel halk isimleri veriyorlarsa, tıpkı Eski İngiltere'deki gibi.

Bitkiler için bilimsel Latince isimlerin kullanımı konusundaki yaygara
görünüşe göre hiç bitmeyecek; bu Latince isimlerin çoğu çok
hoş, sürekli kullanımdan dolayı öyle olmuş ve neredeyse Latince görünmüyor;
örneğin Clematis, Tiarella, Rhodora, Arethusa, Campanula, Potentilla,
Hepatica. Çiçeklerin halk isimlerini öğrendiğimde her zaman onlardan böyle bahsederim -- ve _onlara_; ama bilimsel sınıflandırma ve isimlendirme için de minnettarım, doğru bir ayrım aracı olarak. Çünkü herhangi bir
çiçek öğrencisi, aynı İngilizce halk isminin
farklı yerlerde çok farklı bitkilere verildiğini çabucak öğrenir. Örneğin,
Whiteweed ismi on farklı bitkiye uygulanır; İngiltere'de on veya on iki Guguk Kuşu çiçeği ve yirmi bir Bekar Düğmesi vardır.
Mayflower, Wild Pink, Wild Lily, Eyebright, Toad-flax, Ragged Robin,
None-so-pretty, Lady's-fingers, Four-o'clocks, Redweed, Buttercups,
Butterflower, Cat's-tail, Rocket, Blue-Caps, Creeping-jenny, Bird's-eye,
Bluebells gibi isimler yarım düzine bitkiye uygulanır.

Eski halk isimleri kesin değildir, ancak hoşturlar; mitoloji ve tıp, batıl inançlar ve gelenekler hakkında bilgi verirler; ilişki ve çağrışım dizilerini gösterirler; aslında, botanikçiden
daha çok filolog ve antikacıya hitap ederler. İngilizce bitki adlarının çeşitliliğine ve güzelliğine katkıda bulunan tüm diller arasında Dr. Prior, Maple'ı Kelt dilinden kalan tek dil olarak görüyor. Gromwell ve Wormwood da eklenebilir.

[İllüstrasyon: "Güneşin hızla erittiği kokulu kardan oluşan bir şerit."]

Bazı Anglosakson sözcükleri var; bunların arasında Hawthorn ve Groundsel var.
Fransızca, Felemenkçe ve Danca isimler çoktur, Arapça ve Farsça daha da fazladır.
Birçok bitki adı ithaf niteliğindedir; azizlerin adlarını ve birkaçı da Tanrı'nın adlarını içerir. Meryem Ana'nın Çiçekleri çoktur ve
ilginçtir; kızım _New York
Evening Post_ için Meryem Ana'nın Çiçekleri hakkında bir dizi makale yazdı ve liste şaşırtıcı bir sayıya ulaştı. Şeytan ve cadıların da, perilerin de
paylarına düşen çiçekler vardır.

Botanikçilerimizin, yerli bitkilerimizin, çalılarımızın ve ağaçlarımızın Kızılderili isimlerini görmezden geldiklerinde bitki isimlendirmesinde büyük bir zenginleşme fırsatını ihmal etmelerinden her zaman derin bir pişmanlık duydum. Bu bitkilere verilen ilk isimler her zaman botanikçiler tarafından planlanmamıştır; daha çok İngiliz bitkilerinin sevgi dolu anısına veya bazen bu bitkilere olan hayali bir benzerlikten
icat edilmişlerdir. Vahşi ormanların o yaratığına Moccasin-flower adlı harikulade betimleyici bir isim vermişlerdir; ve bu, Leydi-terliği'nden çok daha uygun bir isimdir,
ama o kadar iyi bilinmemektedir. Leydi-terliğini hiçbir zaman arkadaşlarımın neredeyse tamamı kadar güzel bir çiçek bulmadım, babam ve annem de öyle ve Ruskin'in böyle bir terliğin yalnızca çok gutlu yaşlı ayak parmaklarına uygun olduğu yönündeki keskin yorumundan memnun oldum.

Pappoose-root başka bir Kızılderili kelimesini kullanır. Çok az sayıda Kızılderili bitki adı beyaz adamlar tarafından benimsendi, daha da azı bilim insanları tarafından benimsendi. _Catalpa speciosa_ (Katalpa); _Zea mays_ (Mısır);
ve _Yucca filamentosa_ (Yucca), bildiğim tek isimler. Chinkapin,
Cohosh, Hackmatack, Kinnikinnik, Tamarack, Persimmon, Tupelo, Squash,
Puccoon, Pipsissewa, Musquash, Pecan, Scuppernong ve Catawba
üzümleri, hayatta kalan tek iyi bilinen Kızılderili bitki isimlerimizdir.
Bunlardan, Amerika Birleşik Devletleri'nin ayırt edici ürünü olan Mısır, bizi kaybolmakta olan Kızılderililerle ilişkilendirecektir. Sadece Puccoon,
Cohosh, Pipsissewa, Hackmatack ve Yucca'nın çiçekli bitki isimleri olduğu fark edilecektir;
bunlardan Yucca genel olarak bilinen tek isimdir. Görkemli yerli ağaçlarımız Tupelo, Hickory, Catalpa'nın Kızılderili isimleri taşımasına sevindim.

Bu kadar çok şey yok olmuşken, ısrarın ilginç bir örneği, kabuklu ceviz anlamına gelen "Kiskatomas" kelimesinde bulunur. Bu Algonquin kelimesi, altmış yıl önce New York eyaletinin her yerinde duyulmuştur ve cevizin kendisine hala değer veren Hollanda kökenli ailelerde henüz modası geçmemiştir.

Birçok Kızılderili ismini koruyabilirdik, bunların arasında
Hiawatha'nın

"İlkbaharın güzelliği,
Çiçek açan Miskodeed"i de vardır,

Bence Miskodeed, Claytonia veya İlkbahar Güzeli'nden daha iyi bir isimdir.
Onondaga Kızılderilileri, Bataklık Kadife Çiçeği için, "Bataklıkları açar", adından da anlaşılacağı gibi, sarı yıldızların "bataklıklarda ve gri çukurlarda parladığını" gösterir. Cowslip ismi, Yeni İngiltere'deki bazı bölgelerde ona aktarılmıştır. Bu, çiçeğin elli altı İngiliz halk ismine sahip olduğunu gördüğümüzde garip değildir; bunların arasında
Drunkards, Crazy Bet, Meadow-bright, Publicans and Sinners, Soldiers' Buttons, Gowans, Kingcups ve Buttercups vardır. Bizim İtalyan sokak satıcıları
onlara Buttercups der. Bilgili Boston'da, Boston Common'un görüş alanında, güzel Fringed Gentian sadece Fransız Gentian olarak adlandırılmakla kalmaz, aynı zamanda etiketlenir. Arethusa'nın Swamp Pink adlı güzel bir demetini duymak o kadar da garip değildir. Sabbatia, en bol olduğu zaman Massachusetts, Plymouth civarında yetişir ve yerel olarak "Plymouth Gülü" olarak adlandırılır. Çiçek açma mevsiminde o kasabanın sokaklarında satılır ve kiliseleri süslemek için kullanılır. İsmi, erken dönem botanikçi Tiberatus Sabbatia'yı onurlandırmak için verilmiştir, ancak Plymouth'da neredeyse evrensel bir inanışa göre, 1620 Hacıları çiçeği ilk kez Şabat gününde görmüşlerdir. Bu nedenle, dini bir sembol olarak kabul edilir ve kilise dekorasyonunda başka çiçeklerle karıştırılmasına şiddetle karşı çıkılır. Bu efsane, yaklaşık otuz yıl önce, ismi ve eseri hala hatırlanan bir adam tarafından icat edilmiştir.

[İllüstrasyon: Sylvester Malikanesi'ndeki Çeşme Bahçesi.]

BÖLÜM XIII

TUSSY-MUSSIES

"Bazı çiçekler hem görünüm hem de koku açısından lezzetli bir Tussie-Mussie veya Çiçek Demetini
oluşturur."

--JOHN PARKINSON, _A Garden of all Sorts of Pleasant Flowers_, 1629.

Hiçbir takip, kelime türetmeleri ve ilgili kelime anlamları üzerine bir çalışma ve sevgi açısından bahçıvanlıktan daha üretken olamaz. Çiçeklere ve İngilizce
dilimize ilgi el ele gider. Bu bölümün başındaki eski ortaçağ kelimesi
Nares tarafından "Bir
burun
demet, bir tuzzie-muzzie, tatlı bir demet" şeklinde tam bir açıklamayla verilmiştir. Eski İngilizce biçimi olan
_tussy-mose_, bir buket olan _tosty_, _tuss_ ve bir tutam olan _tusk_, bir
saman, _tussock_ ve bir demet olan _tutty_ ile ilişkilendirilmiştir. Thomas Campion
şöyle yazmıştır:--

"Joan ineklerini adıyla çağırabilir,
Ve pencerelerini yeşil dallarla süsleyebilir;
Çelenkler ve tuttyes yapabilir,
Ve bir gelin pastasını eriklerle süsleyebilir."

Tussy-mussy günlük bir kelime değildi; ciddi, hatta
dini metinlerde bulunmuştur. Tussy-mussy, en sevilen buketlerden biriydi ve
genellikle hoş kokulu yapraklarla karıştırılmış çiçeklerden yapılırdı.

Eğer çiçeklerden yapılmış olsaydı, en sevdiğim tussy-mussy,
Odun Menekşesi,
Lahana Gülü ve
Karanfil Pembesi olurdu. Bunların hepsi güzel çiçeklerdir, ancak
en hoş kokularımızın çoğu neşeli çiçeklerden gelmez;
bu üçü bile gösterişli çiçekler değildir; cesur renk ve büyümeye sahip çiçekler
hoş kokulu olmaya meyilli değildir; ve büyük
ayrıcalığa sahip tüm çiçek parfümleri, benzersiz olanların hepsi mütevazı renk ve
dayanıklılığa sahip çiçeklerden gelir. Virginia Allspice, Tatlı Çalı veya
Çilek çalısı olarak adlandırılan Calycanthus, benim seçkin bir parfüm olarak adlandırdığım şeye sahiptir ve
çiçekleri ne şekil, ne renk ne de kalite olarak iyidir. Calycanthus çiçeklerinin kokusunu kendime sık sık tanımlamaya çalıştım; tropiklerin en olgun Ananaslarına benzeyen aromatik bir kokuları var, ama yine de daha zengin; onları elimde, ezilmiş ve sıcak taşımayı, ara sıra ağzımın ve burnumun üzerine sıkıca tutmayı ve kendimi kokularıyla doldurmayı nasıl da seviyorum. Yaprakların benzer, ama biraz daha çeşitli ve daha keskin bir kokusu var ve odunsu sapları da bir diğeri; ikincisini kemirmeyi seviyorum. Bu çiçeğin içinde bir gizem unsuru var -- çocukların hissettiği ve sıradan yetişkinlerin hatırladığı tarif edilemez bir özellik. Belki de merak uyandıran koyu kırmızımsı kahverengi tonu, tuhaflığın bir kısmını eklemiş olabilir, çünkü benzer renkteki "Yaslı Gelin" de gizemli bir çağrışım taşıyor. Bu özellikleri bahçede yetişmiş bir çocuk olmayan hiç kimseye açıklayamam; ve Çiçeklerin Gizemi başlıklı bölümde verildiği gibi, birçok kişiye hayal ürünü ve gerçek dışı görünecekler - ama anlayacak ve bir Çilek çalısı dalını veya bir avuç sapsız çiçeğini önemli bir ilgi ve yakınlık hediyesi yapan şeyin aynı tanımlanamaz nitelik olduğunu bilecek bir kardeşliğim var; sevmediğimiz bir çocuğa veya bir yabancıya isteyerek Calycanthus çiçekleri vermeyiz.

[İllüstrasyon: Holly House'daki Hawthorn Kemeri, Peace Dale, Rhode Island.
Rowland G. Hazard, Esq.'nin evi.]

Mütevazı sarı Çiçekli Frenk Üzümünden nadir bir koku yayılır. Bu tatlı ve hoş çalıyı birçok modern bahçede görmüyorum ve bu bizim kaybımız. Toplanan arılar iyi ve neşeli ve çiçekler hoş, ama koku gerçekten sevdiğinizi söyleyebileceğiniz türden;
aroması eski rahiplerin likörlerine benzer.

Çiçek parfümlerinin en büyük zevki bize ilkbaharın ilk
çiçekleriyle gelir. Tatlılıklarını nasıl da soluyoruz! Yerli yabani
çiçeklerimiz bize en narin kokuları verir. Mayflower, bence,
New England'ın tüm kırsal halkının içten bir sevgi duyduğu tek yabani çiçektir; sadece güzel, büyüleyici bir çiçek değil, aynı zamanda
çok taze, çok yumuşak bir çiçektir. Birçok yerli bahar çiçeğimizin, Hepatica,
Anemone, Spring Beauty, Polygala'nın karakteristik dokusu ve
biçimindeki narinliğe sahiptir.

Arethusa, babamın ve annemin özel favorilerinden biriydi,
onlar onun enfes kokusundan zevk alırlardı. Hawthorne onun hakkında şöyle demişti: "Tüm çiçek ırkının en narin, en zarif ve her bakımdan en tatlılarından biri. Son iki haftadır onu bataklık çayırlarında, ıslak yosun yığınları halinde çenesine kadar büyürken buldum. Rengi narin bir pembe, çeşitli tonlarda ve bir şekilde bir Yunan miğferi şeklinde."

Hawthorne'un Arethusa'ya benzediğini, en büyük Yeni İngiltere dehamızın doğasının uygun bir
sembolü olduğunu hayal etmek hoşuma gidiyor. Zarafet ve güzellikte mükemmel, duygu dolu, klasik ve zarif bir şekle sahip, küçülen bir
yüreğe sahip; çanak yaprakları ve taç yaprakları onun üzerinde yükseliyor ve onu koruyor,
ve tüm çiçek utangaç ve çekingen, bataklıklarda ve titrek bataklıklarda saklanıyor.

Bizim her zaman tek başına, bir birey olarak, nadir ve güzel bir ruh olarak gördüğümüz çiçeklerimizden biridir; onu asla bir alanda veya
gruplar halinde büyüdüğünü düşünmeyiz. Bu güzel çiçek, Landor'un asma çiçeği için söylediği gibi, "içine çekmek için iç çekmeyi gerektiren o kadar narin bir kokuya" sahiptir.

En hafif çiçek kokuları en iyileridir. Kendinizi biraz daha fazlasını özlerken bulursunuz ve yüzünüzü çiçeklere gömüp daha güçlü bir balsam
soluğu çekmeye çalışırsınız. Elma çiçekleri, bazı Menekşeler ve
Hercai Menekşeler bu soluk kokuya sahiptir.

Çocukluğumun geçtiği evin ön bahçesinde, Kuzey iklimlerinde artık pek az dikilen, son derece zarif bir ağaç olan bir Karaçam yetişirdi. İlk sürgünlerinin hafif kokusunu özel bir zevkle hatırlıyorum. Bir sonraki ağaç muhteşem pembe bir Alıç'tı. Kesilmesi gerektiğinde ne kadar da yaslı bir gündü, çünkü ağaçlar o kadar yakın dikilmişti ki yıllar geçtikçe ve hepsi büyüdükçe birçoğu feda edilmek zorundaydı. Kırsal kesimde yaşayanlar için garip bir şekilde hoş olan bazı kokular vardır ki bunlar ne güzel kokulu çiçeklerden ne de yapraklardan gelir; biri
baş aşağı çevrilmiş toprağın kokusudur, en çok ilkbaharda takdir edilir.
Sürülmüş bir tarlanın kokusu belki de tüm topraksı kokuların en iyisidir, ancak
Bliss Carman'ın "orman toprağının ateşli kokusu" dediği şey her zaman iyidir.
Bir diğeri ise bahçe tırmıklarının otlarının yakılmasıdır,

"Bahçelerin olduğu yerde yanan solmuş otların baharatlı dumanı."

Bir bahçe "ot bastırıcısı" bana her zaman ev bahçemi ve bu yanan ot yığınının yanında durup solmuş yaprakları
tırmıklayan babamı düşündürür. Bu tür kokuların çoğu, esas olarak çağrışım gücüyle hoştur.

[İllüstrasyon: Kekikle Kaplı Mezarlar.]

Koku alma duyusu psikolojik ilişkilerinde en inceliklidir:--

"Parfümdeki ince güç bulundu,
Ne rahip ne de falcı boşuna öğrendi;
Yunan tapınağında veya Aztek höyüğünde
Hiçbir buhurdan boş yere yakılmadı.

"Ve Doğa ormanda ve tarlada
Binlerce güneş ışığı alan buhurdanını hâlâ tutuyor;
Çiçek ve çalı büyülerine teslim oluyoruz
İsteğimize karşı veya isteğimizle."

Dr. Holmes, hafızanın, hayal gücünün, duygunun en kolay
koku duyusuyla dokunulduğunu belirtiyor. Kadife Çiçeği, Ebedi Hayat, bir bitki
dolabındaki kokuların kendisine getirdiği çağrışımlardan bahsediyor.

Tatlı kokulara ve koku duyusuna yapılan tüm bu övgülere rağmen, şiir dışında, hoş olanlar da dahil olmak üzere kokular üzerinde fazla durmak tamamen uygun görülmez. Burada çiçek kokularına ayrılmış bir bölümü biraz küçümseyerek
koklayan herkese, Doğu atasözünü tekrar edeyim:--

"Çiçek Yetiştirmek Yaygın Bir Şeydir,
Onlara Kokuyu Sadece Tanrı Verir."

Çoğu çiçeğin kokularından çok daha hoş, daha uyarıcı ve tatmin edici olan, aromatik veya balzamik yaprakların, otların, yeşil büyüyen şeylerin kokusudur. Thoreau'nun söylediğine göre, tatlı çiçek "üç kez taçlandırılmıştır:
hoş kokulu yaprak, renkli çiçek ve parlak meyve." Her bahar, Whittier'ın yazdığı gibi,

"Bayberry kokulu yamaçlara,
Ve hoş kokulu eğrelti otuna ve yer matı asmasına,
Kulübe ve korulukların üzerinden esen havayı solumak,
Siyah huş ağacı ve çamla tatlı."

Kulübe ve korulukların tüm bu kokuları Yeni İngiltereliler için değerlidir.

Kekik yetiştirmenin benim için cazibesinin nedenini açıklamaya çalıştım.
Bu, güzel kokusu, berrak canlı yeşili, minik taze
çiçekleri veya tarihi ilgi unsuru değildir. Alphonse Karr başka bir sebep daha veriyor, bir minnettarlık duygusu. Şöyle diyor:--

"Kekik, diğer bitkilerin hor gördüğü
toprak parçalarını süslemeyi kendine görev edinir. Güneşin
yandığı kurak, taşlı, kuru bir toprak varsa, o da oradadır. Kekik, hoş kokulu, sık, kalın, elastik, küçük çiçek toplarıyla
pembe renkte ve hoş bir tazelikte serpiştirilmiş büyüleyici yeşil yataklarını yayar."

Kekik, eskiden, Kekik ve Zaman olarak yazılırdı. Bu, şairin ona "kelime oyunu kışkırtan Kekik" demesine neden oldu.
"Kalbin Tutkularını Dindirmek İçin Zaman Suyu" için eski bir şifalı bitkiden aldığım kadim bir tarifim var.
Bu ilaç, zaman veya kekik olarak yazmanız fark etmeksizin bugün de etkilidir.

301. ​​sayfada, Beytüllahim'deki eski Moravya mezarlığında, hoş kokulu Kekikle kaplı bazı yalnız mezarlar gösterilmektedir. Ve onların yanında durduğumuzda yarım bir gülümsemeyle -sevecen bir gülümsemeyle- eski bitki uzmanlarının asla şaşmayan kelime oyununu düşünüyoruz.

Spenser Kekik'i "arıları cezbeden", "bal yüklü" olarak adlandırdı. Tatlılığın simgesiydi; ve Hymettus Dağı'nın güneşli yamaçlarında yetişen Kekik
arılara en tatlı ve en meşhur balı veriyordu. Bitki
ilaç, parfüm, kelime oyunları ve balın yanı sıra ilaç da sağlıyordu. Plinius Kekik'ten yapılmış on sekiz adet egemen ilaç adlandırdı. Bunlar "zehirli örümceklerin ısırığı"ndan "felç"e kadar her şeyi iyileştiriyordu. "İngiliz _Compleat Chirurgeon_ ve benzeri tıp kitaplarında o kadar çok
tarif vardı ki, İngiltere'de zehirli örümceklerin sivrisinekler kadar yoğun olduğunu düşünürdünüz.
Ancak bu örümcek şifalı bitkiler, tariflerin Plinius ve çeşitli Romalı hekimlerin doz kitaplarından alındığının kanıtıdır; bu hekimlerde örümcek ısırıkları İngiltere'de olduğundan daha yaygın ve daha acı vericiydi.

1366'da, özellikle "Öğrencilerin" tedavisine yönelik olarak yazılan _The Haven of Health_, Yabani Kekik'in zihnin ağırlığını
gidermek, "hüzünlü ve dalaksı mizaçları temizlemek" için büyük bir güce sahip olduğunu söyler.
Ve yazar "yaprakları yumurtayla birlikte yemeyi" önerir.
Yapraklar her yerde "pudinglere ve benzeri etlere koymak için kullanılırdı, bu yüzden çeşitli yerlerde Kekik'e Puding otu denirdi." Puding, ilk zamanlarda et ve kümes hayvanlarının doldurulmasıydı, oysa yumurta, süt,
un, şeker vb. gibi modern pudinglerimiz gibi olanlara whitpot denirdi.

Kekik etrafında birçok gelenek vardır. Büyülü sözlerde
ve tılsımlarda yaygın olarak kullanılırdı. Hatta büyülü gücü sayesinde perileri
görebileceğiniz otlardan biriydi. İşte Ashmolean Mss'den "Seçim Kanıtlanmış Sırrın Bilinen Hali".

Perileri nasıl görebiliriz

"Rx. Bir pint Sallet-Oyle ve bir şişeye
koyun ama önce Gül suyu ve Marygolde suyuyla yıkayın
Çiçekler Doğuya doğru toplanacak. Oyle beyazlaşana kadar yıkayın.
Sonra bardağa koyun, _ut supra_: Sonra oraya Holyhocke tomurcuklarını, Marygolde çiçeklerini, Yabani Kekik çiçeklerini veya
tepelerini, genç Hazle tomurcuklarını koyun: ve zaman
Perilerin olduğu bir Tepenin yamacına yakın bir yerde toplanmalıdır: ve
bir Peri tahtından otları alın. Sonra bunların hepsini
Oyle'a, bardağa koyun ve üç gün Güneş'te erimeye bırakın ve sonra _ut supra_ kendi kullanımınız için saklayın."

[Resim: "Mürverin Beyaz Şemsiyeleri."]

"Üzerinde Yabani Kekik'in estiği bir kıyı biliyorum"--eski İngiltere'de değil, Long Island'da; minik aromatik çiçeklerin yoğun kümeleri ayaklarımızın altında kalın, yastıklı bir halı oluşturuyor. Lord Bacon, Bahçeler üzerine yazdığı denemede şöyle diyor:--

"Havayı en hoş şekilde kokulandıranlar, diğerleri gibi
geçip geçilmeyen, ancak üzerine basılıp ezilen üç tanedir:
Yaban Kekiği, Yabani Kekik ve Nane. Bu nedenle,
yürüdüğünüzde veya bastığınızda zevk almak için, bunlardan oluşan bütün sokakları oluşturmalısınız."

Burada, doğanın bize çiğnememiz ve zevk almamız için oluşturduğu bir Kekik sokağımız var, ancak Kekik bana her zaman çok klasik bir bitki gibi geliyor,
üzerinde yürümek için fazla güzel; insan bunun yerine üzerinde uyuyup rüya görmeli.

Cadılığın bir diğer çiçeği olan Mürver'in büyük çalıları Kekik kıyımın yakınında büyür ve çiçek açar. Yaşlı Thomas Browne, 1685'te Mürver çiçeğine "beyaz şemsiyeler" adını vermişti - bu beni çok şaşırttı, çünkü bize İngiltere'de şemsiyelerin kullanımının ve bilgisinin çok daha sonraki bir tarihe atfedildiği söylendi; belki de gerçekten şemsiyeleri o yazmıştır. Şimdi, eski şifalı bitki kitaplarında yemin edilen iyi bilinen bir gerçektir ki, Yaz Ortası Arifesinde Yabani Kekik'te, bir Mürver çalısının yanında duran herkes "büyük deneyimler" görecektir; gözleri açılacak, zekası hızlanacak, görüşü netleşecektir; hatta bazıları perilerin, cinlerin - Shakespeare'in elflerinin - ayaklarının dibinde Kekik'in üzerinde dolaştığını görmüştür.

Geçen Yaz Ortası Arifesinde Yabani Kekik kıyımda kimi gördüğümü söylemeyeceğim. Gözlerimi açmak için Mürver çalısına ihtiyacım yoktu. İkilinin yarı karanlıkta ileri geri yürümesini izledim ve bana doğru yürürken
konuşma parçaları duydum ve benden
başlarını çevirdikleri için cevapları kaybettim. Sonunda, daha yüksek bir sesle:--

O. "Buradaki bu neşeli koku ne? Tıpkı
nane-julep gibi! Bir tür çiçek mi?"

O. "Bu Kekik, Yabani Kekik; tarladan çimenliğin kenarına
dolaştı ve sadece çimleri mahvediyor."

O (_toplamak için eğildi_). "Öyledir. Ben bunun
çalının yanındaki o büyük beyaz çiçekten geldiğini düşünmüştüm."

O. "Hayır, o Yaşlı."

O (_bir duraklamadan sonra_). "Bir zamanlar okulda veya üniversitede yaşlı Arnold'un şiirlerinden çok şey öğrenmek zorunda kalmıştım ve tıpkı
bu geceki gibi:--

"'Akşam geliyor--tarlalar durgun,
Susamış derenin şıngırtısı,
Bütün gün duyulmayan, tekrar yükseliyor.
Yarı biçilmiş ova ıssız,
Ve yükseklikteki Kekik'ten,
Ve beyaz Yaşlı çiçeklerinden,
Ve çitteki soluk Köpek Güllerinden,
Ve sazlıktaki Nane bitkisinden,
Gece havası melhem esintileriyle esiyor
Günün geride bıraktığı koku--
Ve uzaktaki saf ufukta
İlk doğan yıldızla birlikte nabız attığını gör
Tepenin üzerindeki sıvı ışık. Akşam oluyor - tarlalar hareketsiz.'"

Sonra her uzun alıntıyı, özellikle de kafiye ve ritmin cazibesine karşı kayıtsız olan ve dinleyiciden farklı bir cinsiyetten olanların nadiren okuduğu şiirleri takip eden sessizlik ve yarı katılık geldi. Bu, alışılmadık bir duygu durumunu, bir tür duygu barometresi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve tehdit edici hava durumu uyarısı onun tarafından dikkate alınmamıştı; bu nedenle tepkisi biraz gergindi ve içgüdüsel olarak ters ve çelişkiliydi.

O. "'Tepenin üstündeki sıvı ışık' dizesi çok güzel,
ama bunun bu geceye benzediğini göremiyorum."

O (_sertçe ve öfkeyle_). "Ah, hayır! Hiç de değil! İşte tarla, her şey hareketsiz ve işte Kekik, ve Elder ve işte yabani
Güller!--ve bakın! ay doğuyor--işte senin sıvı
ışığın."

O. "Eh! Evet, belki öyledir; her neyse, güzel bir gece.
_Lavengro_'yu okudun mu? Hayır mı? Kesinlikle duymuş olmalısın.
İçindeki çingene diyor ki: 'Hayat tatlıdır, kardeşim. Gündüz ve
gece var, kardeşim, ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim,
hepsi tatlı şeyler; 'Aynı şekilde fundalıkta da bir rüzgar var."

O (_şüpheli bir şekilde_). "Bu şiirse oldukça tuhaf bir şiir -- ve
beni kardeş diye çağırmanı duymaktan hoşlanmadığımı bilmelisin."

Bunun üzerine meydanda yakın varlığımı gizlice açığa vurdum,
sahanın hala ıssız olmadığını kanıtlamak için. Ve kısa süre sonra ikisi de golf ödüllerini görmek için kulüp binasına yürüyeceklerini söylediler; ve
Yabani Kekik ve Mürver çiçeklerini beyaz bıraktılar ve sırtlarını aya
döndüler ve golf ve diğer son derece romantik olmayan konulara daldılar, Yaz Ortası Arifesi için şiir ve diğer tatlı şeylerden çok daha güvenliydi.

[İllüstrasyon: Sylvester Malikanesi'ndeki Alt Bahçe.]

BÖLÜM XIV

JOAN SILVER-PIN

"Çok çeşitli renklerde ve çok güzel olmalarına rağmen kötü kokulu olmalarına rağmen, hanımefendilerimiz onlara Jone der Gümüş iğne."

--JOHN GERARDE, _Herball_, 1596.

Garden Poppies, Gerarde'nin Joan Silver-pin'iydi, ayrıca
Parkinson tarafından "Jone Silver-pinne, _subauditur_" olarak damgalanmıştı; "Dışarıdan güzel, içeriden çirkin." Elizabeth'in zamanında, gelincikler, korkunç afyonun kaynağı olduğu için,
genel bir güvensizlik ve nefretle karşılandı. Spenser, çiçeğe "ölü uyuyan" Gelincik adını verdi; Morris ise "kara kalp, aşık Gelincik" dedi--ki bu,
çiçeğin kalbindeki kara noktalara atıfta bulunuyor olabilir.

Clare, _Çoban Takvimi_'nde de bunları şöyle anlatır:--

"Kızıl renkte yaşayan,
Haşhaşlar, hastalıklı kokularından dolayı Baş ağrısı olarak adlandırılır."

Forby şu tanıklığı ekler: "Herkes çok kısa bir süre koklayarak
ismin uygunluğuna ikna olabilir." Bazıları,
renklerin parıltısının baş ağrısına neden olduğunu düşündü--o canlı kızıl, o kadar hoş bir
renkti ki şairlerin onu kırmızıya çevirmesini duymak can sıkıcıydı.

[İllüstrasyon: "Kara Kalp, Aşık Gelincikler."]

Bu Gelincik'e karşı duyulan saygı ve nefret, yaşlı insanlar arasında günümüze kadar
sürdü; ve çocukluğumuzda annemizin bahçesindeki eski yıllardan kalma bir ziyaretçinin, bizi neşeyle
Gelincik tohumları yerken bulmasının dehşetini çok iyi hatırlıyorum. Açıkça ifade edilen bir endişeyle bize baktı, bir sersemliğe düşeceğimizden; ve bizi ve akrabalarımızı, "her zaman yediğimizi" iddia etmemize rağmen, ki gerçekten de her zaman yedik ve bugüne kadar da yemeye devam ediyoruz; ve tadı çok hoş ve kesinlikle hiçbir etkisi yok ve şu anki hayal gücümüze göre ne çiçek ne de tohum olarak kötü bir koku değiller, ancak belirgin bir şekilde tıbbi bir kokuya sahipler.

Geri dönen misyonerler o günlerde kasabamıza ve evimize sık sık gelen ve onurlandırılan ziyaretçilerdi; ve bu iyi adamlardan biri bize güvence verdi ve Doğu'da,
Haşhaş tohumlarının her yerde yendiğini ve sıklıkla buğday unu ile kek yapıldığını söyleyerek
tehlikeli ziyafetimizi yeniden destekledi. İngiliz halkı arasında tarla haşhaşlarının kokusundan hoşlanmama sık görülür. _Bir Bahçedeki Dünya_ kitabının yazarı, "parlayan Gelinciklerin keskin ve mide bulandırıcı kokusundan iğrenerek bahsediyor; kesinlikle midemi bulandırıyor"; ama sonra renklerinden de hoşlanmadı.

Gelincikte, renk cesareti ve büyük boyutuyla, sapının incecik narinliği, güzel tomurcukların zarifliği, çiçeğin açılırkenki ince dönüşü ve bu kadar ağır bir çiçeğin harika havadarlığıyla olağanüstü bir kombinasyonda çok güzel bir şey var. Yaprakların ipeksi dokusu ve bazı renklerdeki yarı saydamlıkları ve bazı çeşitlerin narin saçakları büyük çekiciliklerdir.

"Her buruşuk krep benzeri yaprak ipek kadar yumuşaktır;
Uzun, uzun zaman önce çocuklar onları orada gördüler,
Kırmızı ve pembe, süt kadar beyaz saçaklarıyla,
Ve onlara 'perilerin zarif giyimi için şallar' dediler;
Daha güzel değillerdi, güvenli bir şekilde saklanan
O alçak tavan arasında, kahverengi, sıcak saçakların altında."

Ve çiçekler döküldüğünde, oh, çok hafif! ipeksi yaprakları,
hala başka bir güzellik var, o kadar klasik bir şekle sahip bir tohum kabı ki
bir taç takıyor.

Ruskin ve Bayan Thaxter'ın Gelincik'e yaptığı övgülerden her zaman keyif aldım. O, onları yıllıklar arasında en tatmin edici çiçek olarak görüyordu "harika çeşitliliği, belirli pitoresk nitelikleri, renk ve biçimi ve gizemli havası" için.

En büyüleyici Gelincik renklerinden oluşan bir çizgi var; gri,
duman rengi, lavanta, leylak ve leylak Gelincikler, sık sık kırmızı tonlarıyla
çerçevelenmiş ve süslenmiştir, nadiren güzel şeylerdir. İnce beyaz
Gelincikler vardır, bazıları saçaklı, bazıları tek, bazıları çift--Gelin en güzelin
uygun adıdır. Ve Gelinciklerin pembeleri, o
harika kırmızı-pembe ve neredeyse somon olan bir kabuk pembesi ve
modern Shirley Gelinciklerimizin gün batımı pembeleri, en iyi ipek tül gibi
kaliteye sahip! Shirley Gelinciklerinin hikayesi büyülü bir hikayedir, 1882'de içinde siyah olmayan
özellikle güzel bir Gelincik tohumu eken ve ardından onun güzel haleflerinin tohumlarını eken
çiçek seven bir din adamı, böylece dünyaya güzellik
sağlayan bir tür üretmiştir. Yetiştiricileri olan Sayın Wilks, Shirley Gelincikleri hakkında şu basit ifadeli kuralları verir:--

"1, Tektirler; 2, her zaman beyaz bir tabana sahiptirler; 3, sarı veya beyaz stamenler, anterler veya polenlerle; 4, ve üzerlerinde en ufak bir siyah
parçacık yoktur."

Bu başarılı ve güzel Gelincikler düşüncesi, çiçekler hakkında derin bir
bilgisi olmayan, orta düzeyde gelire sahip çiçek yetiştiricileri için çok teşvik edicidir; coşku, uygulama ve sabırla neler yapılabileceğini gösterir. Keats'in şarkı söyleyen ardıç kuşuna söylediği ince dizelerde bulunan aynı rahatlığı verir:--

"Ah! Bilgi peşinde koşma.
Hiçbir bilgim yok, _ve yine de akşam dinliyor_."

Bütün bu seçkinliğe ve güzelliğe rağmen, bahçenin bu güzel şeylerine Joan Silver-pin adı verildi. Acaba Joan Silver-pin kimdi! Onu sadakatle aradım ama doğru kokuyu
yakalayamadım. Gerçek hayatta mıydı yoksa kurgu muydu? Çağdaş oyunların karakter listelerine baktım ve birkaç eski şaka kitabı ve o umutsuzca renksiz türden birkaç kısa hikaye okudum,
burada basılı sözcüklerin sayfa sayfa, sanki Choctaw'larmış gibi, anlam emilimi az bir şekilde okunuyor. Ama Joan Silverpin'in adını hiç görmedim; biraz Elizabeth dönemi argo bir terimdi, sanırım, - bir zamanlar herkes tarafından iyi bilinen, şimdi ise sadece eski bitki uzmanlarının bu şans eseri referansıyla var olan bir terim.

[İllüstrasyon: Valerian.]

Hiçbir bahçe, bugün New England'da Garden Heliotrope olarak bilinen, Setwall olarak her eski bahçede yetişen o güzel bitkiyi içermediği sürece Eski Moda Bahçe olarak adlandırılmayı hedefleyemez; her farmakopede olduğu gibi. Spenser tarafından, çiçeklerinin çeşitli cezbedici içeceklere tat vermek için evrensel olarak kullanılmasından dolayı "içkiyi hızlandıran Setuale" olarak adlandırılmıştır. Güzel çiçekleri tomurcuk halindeyken pembemsi ve saf beyaza açıktır; merak uyandıran
vanilya benzeri kokusu kedi olmayan birçok kişi tarafından sevilmez. Bahçede yetiştirildiğinde kokusunun oldukça hoş olduğunu ve ondan yapılan ve yüzyıllardır "histerik nöbetler" için kullanılan ve bugün hala sempati duyulmayan bu hastalık için sürekli olarak reçete edilen son derece kötü kokulu ilaca hiç benzemediğini düşünüyorum. Dr. Holmes buna "Kediotu, histerik kıvranmaların sakinleştiricisi" diyor. Haziran ayında uzun çiçek açtığında görkemli bir bitkidir; kız kardeşimin yukarıda gösterilenler gibi büyük çiçek kümeleri vardı, ancak ne yazık ki kediler onları fotoğrafçıdan önce yakaladı. Kediler rüzgarı, güneşi ve yağmuru izlemek, tabakları seçmek ve tabak tutucuları paketlemek, ışın dolgularını, kumaşı ve merceği toplamak, tripodu ayarlamak, kamerayı sabitlemek ve odaklamak, düşünmek, odaklanmak, düşünmek ve sonra beklemek zorunda değildiler -- ta ki rüzgar
esmeyi bırakana kadar. Böylece onu bulduklarında, her ince sapı parçaladılar ve içinde yuvarlandılar, ta ki toprak bizim tembel yol tamircilerinden biri yapmış gibi sertçe bastırılana kadar. Valerian'ın İngiltere'de uygun bir halk adı vardır, "Cats'-fancy." Güzel küçük yıllık, Nemophila, kedimiz için de favori bir yuvarlanma yeridir;
kedileri seven herkes onlara Kedi Nanesi vermiş ve getirdiği eşsiz sarhoşluğu görmüştür. Bir kedinin bir demet Kedi Nanesi karşısındaki bu garip coşkusunu görmek bana her zaman yarı yarıya bir korku hissi verir; o kadar
gerçekten vahşi bir yaratık, çok
küçük bir kaplan olur.

J. W., Gent., 1683'ün _Bahçecilik Sanatı_ adlı eserinde yazar, Kadife Çiçekleri hakkında şöyle der: "Afrika Kadife Çiçeği gibi yaygın olanların dışında çeşitli türler de vardır, Oldukça büyük Sarı bir Çiçektir, ancak Çok Yaramaz Bir Kokusu Vardır." Kadife Çiçeğinin yaramazlığı hakkında daha fazla şey anlatmadan önce, bu kitapta, yeni kocası iki yüz yıl önce kitabı edinmiş ve incelemiş olan bir Massachusetts gelini tarafından yazılmış bir notu kopyalamaktan kendimi alamıyorum; çünkü eski zamanlardaki yaşamdan küçük bir kesit sunuyor. Tam olarak onun küçük el yazısıyla şu kelimeler yazılmıştır:--

"Potts'a Ekildi, 1720: Bir Badem Taşı, Bir İngiliz Cevizi,
Cittron Tohumları, Antep Fıstığı, Kırmızı Erik, Limon Tohumları, Oring Tohumları ve Daits."

Zavallı Anne! Herhangi birinin büyükannesi olmaya vakit bulamadan öldü. Umarım onun evliliğindeki halefi, atamız, küçük fidelerini beslemiş ve Limon ve Badem ağaçlarıyla sevinmiştir, Anne'nin kendisi
çok çabuk unutulmuş olsa da. Ancak, Zaman tarafından intikamı alınmıştır; çünkü
kendisini alan karısından daha iyi hatırlanmaktadır, sade çiçek sevgisi sözleriyle.

Kadife çiçeğinin kokusuna dair bu karalama beni şaşırttı, çünkü
bu çiçeğin tüm gelenekleri, onun mutfak bahçelerinde çok sevilen bir çiçek olduğunu gösteriyor; ve yaşlı insanların kokusunu
çok sevdiğini gördüm. Babam çiçeği ve kokusunu severdi ve kütüphane masasının yanında bir kase Kadife çiçeği bulundurmayı severdi. Sürekli olarak kiliseye "Şabat günü buketi" olarak taşınırdı ve yaprakları
çorbalarda ve güveçlerde tatlandırıcı olarak kullanılırdı. Charles Lamb, bunun onları
zehirlediğini söyledi. Canon Ellacombe, İngiltere'de kır evlerinin ve eski çiftlik evlerinin bahçelerine sürgün edildiğini yazıyor; Amerika'da popülaritesi azaldı, ancak asla tamamen hor görülmedi.

Edward Fitzgerald Afrika Kadife Çiçeği'ni ne kadar da severdi! "Muhteşem rengi bizim gibi İspanyollar için çok
rahatlatıcı" diye yazıyor Fanny Kemble'a, bahçe çiçeklerine dair küçük göndermelerle noktalanmış mektuplarda: büyük harflerle yazılmış çok neşeli mektuplar; "İsimler için Büyük Harflerin eski yolunu seviyorum" diyor - ben de seviyorum; mektuplarda iki sürpriz var, yani Ömer Hayyam'a nadiren yapılan göndermeler; ve en sevdiği çiçeğin Güller değil Nasturtiumlar olması.

Bir çiçek kokusunun hoşluğu sorusu hem kamuoyunun hem de kişisel tercihin bir meselesidir. Çevre ve eğitim bizi etkiler. Eskiden herkes bugün iğrenç kabul edilen bazı kokuları severdi. Parkinson'ın Tatlı Sultanlar'a övgüsü şöyleydi: "En iyi misk kedisini bile geride bırakan, aşırı tatlı bir kokuya sahipler." Hiç misk kedisi kokladınız mı? Misk kedisinin kokarcanın küçük bir kuzeni olduğunu söylemek için hiçbir söze ihtiyacınız olmayacak. Cowper odada misk kedisiyle konuşamazdı; çoğumuz nefes bile alamazdık. Eski bitki uzmanları Privet'e tatlı kokulu derler. Misk kedisini ve miski seven bir neslin Privet'i hoş kokulu olarak düşünmesinin garip olduğunu bilmiyorum. Neredeyse tüm modern botanikçilerimiz seleflerinin sözlerini kopyaladılar; ancak John Burroughs gibi bir gözlemcinin Privet'i "hafif tatlı kokulu" olarak adlandırdığını gördüğümde ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ben onu oldukça kötü kokulu buluyorum. Elizabeth dönemindeki erkekler parfümler konusunda çok daha bilgiliydi ve
günümüzdeki insanların çoğundan daha düşkündü. Yazarlar ve şairler
hiç de kaba görünmeden
onlar üzerinde açıkça durdular. Elbette bitki uzmanları,
konu seçimlerine göre, onlar hakkında uzun uzun yazmakta özgürdüler ve bunu da açıkça zevkle yaptılar. Günümüzde Fransız gerçekçiler,
koku duyusuyla cesurca hesaplaşan tek yazarlardır.
Kokular, hoş olanlar bile olsa, üzerinde çok fazla durmak kesinlikle saygın olarak görülmez; bu yüzden
bu bölüm kesinlikle kısa olmalı.

Sanırım çiçek kokularını sevenlerin onda dokuzu
en sevdikleri koku olarak Menekşeleri verirdi; ancak, serada Menekşeler,
koku ne kadar çabuk mide bulandırıcı hale gelebilir. Bir resmi öğle yemeğini hatırlıyorum, orada birçok masa menekşelerle
doldurulmuştu; ve hepsi manzaraya
şam güneşi kadar taze görünse de, bazıları bir gün veya daha uzun süre toplanmış olmalıydı ve odadaki bayat koku dayanılmazdı. Ancak çürüyen bir çiçeğin kokusundan dolayı onu kötülemek pek de adil değildir.
Shakespeare şöyle yazmıştır:--

"Zambaklar çürüdüklerinde yabani otlardan çok daha kötü kokar."

Kompozitlerimizin çoğu vazolarda suda bekletildikten sonra iğrençtir; Öküz
Gözlü Papatyalar, Rudbeckia, Zinnia, Ayçiçeği ve hatta sağlıklı Kadife Çiçeği.
Pansi'nin kokusu ne kadar narin olursa olsun, eski
Pansi bitkilerinin kokusu kelimelerle anlatılamayacak kadar kötüdür.
Meyveli ağaçların çiçeklerinin kokusu genellikle hoştur; ancak Armut çiçeklerinin kokusunu
sevemiyorum.

Sıradan sarı Nergislerin ve bu aileden olanların çoğunun kötü kokusundan pek hoşlanmam. Onlara, taze toplanmışken, bir yemek masasında bile tahammül edemiyorum. Bazı Jonquil'ler, Tuberose kadar içeride mide bulandırıcıdır, ancak her iki durumda da kokunun
sıkışık olması nedeniyle bayıcıdır. Açık havada, biraz uzakta, birçok Zambak kadar güzel kokarlar ve Şairin Nergisi birçok kişi tarafından
hoş bulunur.

[İllüstrasyon: Eski "Savaş Dairesi."]

Leylakların kokusunu her zaman biraz kusurlu, iyi yuvarlanmamış, tamamen tatmin edici bulmadım; ancak arkadaşlarımdan biri, bahar Leylaklarımızın bir demetinde asla aydınlatıcı gazdan başka bir koku bulamıyor. Keşke bana bunu söylemeseydi! Şimdi Leylak çalılığımın yanında durduğumda, gazın nereye kaçtığını görmek için endişeyle etrafıma bakmak istiyorum.
Linnaeus, Mignonette'in kokusunun en saf ambrosia olduğunu düşünüyordu. Başka biri, Mignonette'in, birkaç çiçekte olduğu gibi, köpeksi bir kokusu olduğunu düşünüyor; bu, tamamen onların küçümsemesi değil. Cocker spaniel'imiz bazı çiçeklerden daha tatlıdır, ancak o bir Mignonette değildir. Heliotrope'un kokusunu en çok sevenler vardır, ki bu bana göre yakın, neredeyse küflü bir kokudur. Hatta bir veya ikisinin Gül kokusundan hoşlanmadığını biliyorum, Gül'ün kendisi bile nefret edilmiştir. Marie de' Medici, bir Gül resmine veya oymasına bile bakmazdı. Chevalier de Guise, Gül'e karşı bir
nefret duyuyordu. Kraliçe Elizabeth'in nedimelerinden biri olan Leydi Heneage, Güllerin varlığından veya kokusundan çok hastalandı. Bu hastalık, birçok Amerikalının uğursuz arkadaşı olan ve kurbanlarını en ani ve en eksiksiz şekilde ele geçirebilen "Gül nezlesi"ne benzemiyordu. Güllere olan sevgim ve eski pembe Lahana Gülü'nde en tarifsiz tatlılığıyla gösterilen kokularına olan yoğun sevgim bile, Gül kız kardeşlerinden bazılarının kokusu konusunda sessiz kalmama neden olmayacak. Dokusu çok güzel, rengi çok narin olan Çay Gülleri'nden bazıları mide bulandırıcıdır; en rahatsız edici olan eter çağrışımı vardır. "Başka bir isimle anılan bir Gül de aynı şekilde tatlı kokardı", ancak adı (ve varlığı) Fars Sarısıysa. Bu güzel çift Gül, zengin sarı, bahçelerimize 1830 civarında getirildi. Artık nadiren görülüyor, ancak çiçekçilerin listelerinde buluyorum; ve nedenini bildiğimi sanıyorum. Son yıllarda görmedim, ancak bahçemizden sökülüp atıldığına dair bir anım var. Bayan Wright, "korkunç bir şey--bahçenin Skunk Lahanası" diyerek hafızamı doğruluyor. Sanki içinde iğrenç böcekler saklıymış gibi kokuyor, iğrenç bir koku. Acaba zavallı Marie de' Medici bunun kokusunu almamış mıdır diye merak ediyorum. Bir Fars Gülü! Ömer Hayyam'ın veya Fars Gülü şarkıcılarından herhangi birinin onu koklamış olması mümkün değil, yoksa övgüleri onun varlığından kaçarken nefrete dönüşürdü. Hoş olmayan iki veya üç sarı Gül var, ancak Fars Sarısı kadar iğrenç değiller.

Geçtiğimiz mayıs ayında bir akşam bahçe yolundan aşağı, sonra da gölgeli çitin yanından ahıra doğru yürüdüm. Bahçede tatlı ay ışığı için dolaşmıyordum, çünkü yoktu; ne çiçeklere olan sevgimden, ne de doğanın eserlerinden herhangi birine olan hayranlığımdan, çünkü çok soğuktu; hatta ilkbaharın soğuk gecelerinde her zaman yaptığımız gibi dondan bile söz ediyorduk.
Yavru kedi kaybolmuştu. Bahçenin ucundaki çalılıktaydı, çünkü onun
acı dolu ulumasını duyabiliyordum; ve böylece onu takip ettim. Onu topladım,
mırıldanarak ve tırmalayarak, yanımda bir haç hışırtısı ve
başka bir şikayet sesi duyduğumda. Taç-imparatorluktu, varlığımı fark etmemiş veya bilmeden, huysuzca mırıldanıyordu: "İşte buradayım, modası geçmiş ve bu nedenle dünyadan uzağım! Ön kapı yolundan onurlu sınırdan koparılmış, hatta geniş bahçe yataklarından bile uzaklaştırılmış ve ayçiçekleri ve sosyal konumu ne olursa olsun diğer bitkilerle, ahırın arkasına, cesaret edip de 'hep birlikte cennete
koklayabiliriz' demeye cesaret ettiği yere.

"Gerçekten ne havalar! Bu yirminci yüzyıl çocukları! Gerçekten cennete
kokluyor! Keşke büyükbabası onu duyabilseydi! Gençken o da kokular hakkında bu kadar yaygara koparmazdı, başka hiç kimse de koparmazdı; hiç kimsenin burnu bu kadar aşırı güzel değildi. Her bahar, kırmızı ve yeşil elbisemle ve inci mücevherlerimle birlikte geldiğimde, beni gördüklerine ve beni kokladıklarına
hepsi sevinirdi; ve öyle de olabilirlerdi, çünkü
mahzende çürük elma, eski patates kokusu vardı ve kapılar kapalıyken tüm evi kaplardı. Ve don yerden
kalktığında, mutfak kapısındaki eski lavabo gideri,
tüm kışın bulaşık suyunun birleşik buharını bahar güneşine
aktarırdı. Ahır, kümes ve inek ahırı güneş ışığında kokardı, ancak domuz ağılı hepsini kolayca yenerdi. Mutfak kapısının çok yakınında, yeraltında ve görülemeyen, ama yine de mevcut olan eski bir
fosseptik vardı. Bodrum kapısında bir fıçı yağmur suyu ve ahırın sonunda da çiçekleri sulamak için bir fıçı yağmur suyu vardı. Çürük yağmur suyunun çiçeklerin büyümesini sağladığını düşünüyorlardı! Her mutfak bacasının köşesinde pis bir boya teknesi sürekli
kokuşuyordu, kokuların doruk noktasıydı; ve dış kulübede eski sabun yağı kapları iltihaplanıyordu,
yağ kış boyunca toplanıyor ve baharda sabun yapımını bekliyordu. Her zaman mevcut olan ekşi süt buharı pek önemli değildi--çok daha kötü şeyler varken. Büyükbabanın evinde veya kasabadaki başka hiçbir evde küvet yoktu, ayrıca kışın çok fazla banyo da yoktu, eminim, daha
buzlu yatak odalarında buzlu kuyu suyunda. Pencereler tüm kış boyunca dikkatlice kapalıydı,
ama açık şömineler,
duvarlar ve kirişler milyonlarca mikropla asılı olmasına rağmen, herkesin bildiği gibi, kokmadıklarında daha da kötü olan milyonlarca mikropla asılıydı, çünkü
hiç aldırış etmiyorsunuz, orada olmadıklarını sanıyorsunuz. Ama büyükbabam mikroplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve mutluydu. Ağaçlar evi gölgeliyordu, böylece çatı her zaman nemliydi. Ah, o mikroplar o güzel ağaçların minnettar
gölgesinde nasıl da büyüdü ve çoğaldı ve küf ve pas nasıl da sevindi. İnsanlar
bütün bu görüntülerden ve kokulardan bana dönebilirlerdi. Büyükbabam ve karısı, gençken, orta yaşlıyken ve yaşlıyken, her bahar günü güneş battığında, ön patikadan yavaşça yürürlerdi, her çiçeğe, her tomurcuğa bakarlardı; minik bir
otu koparır, seçkin bir çiçeği toplar, solmuş bir dalı kırarlardı; ve
her zaman yanımda uzun süre ve mutlu bir şekilde kalırlardı. Ve o her zaman şöyle derdi, 'Karım!
Bu Taç-imparatorluk görkemli bir bitki değil mi? Çok görkemli, çok mükemmel
biçimde, hayatın böyle bir ifadesi ve baharın böyle bir kişileştirilmesi!'
'Evet, baba,' diye hemen cevap verirdi, 'ama onu koparma.' Neden, eğer parfümümden bahsetseydi o kelimeye bile içerlerdim. Bahçe sınırının beni esirgeyemeyeceğini kastediyordu. Çocuklar beni asla koparamazdı, en yaramaz olanlar bile buna cesaret edemezdi; ama
diledikleri tüm küçük, yeni yetme Hanımların Zevkleri ve Menekşeleri koparabilirlerdi.
Ve yine de, beni bir aile totemi yapacak olan tüm bu aile hürmetine rağmen, işte buradayım, ahırın yanına sıkışmış durumdayım -ben, bir kralın, büyük Gustavus Adolphus'un kanından
doğmuşum- ve iki yüzyıl önce ünlü _Julia Çelengi_'nde bir şair tarafından söylenmişim. Yaşlı Cizvit şair
Rapin benim hakkımda şöyle demişti: 'Hiçbir çiçek bu kadar yüksek bir ihtişam ve devlete sahip olamaz.'

"Bu sayfayı, o usta bitki uzmanı John Gerarde'den, altın kupamdaki
nadir güzelliklerden bahsederken okuyun.

"Günümüzdeki uçarı insanlardan çok daha fazla şey bilen Parkinson adında çok zeki ve saygıdeğer yaşlı bir beyefendi beni çok severdi
ve benim hakkımda şöyle yazmıştı: 'Görkemli güzelliğiyle Taç-imparatorluk, bu zevk bahçemizde ilk yeri hak ediyor, diğer tüm Zambaklardan önce burada
yalvarılmaya değer.' Sağduyuluydu. Onun tarafından Joan Silverpin olarak damgalanan ben değildim. Parfümümden çok açık ve çok mantıklı bir şekilde bahsetti; onun düşüncelerinde hiçbir saçmalık yoktu, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyledi: 'Bütün bitki ve her parçası, kökleri, yaprakları ve unları gibi
biraz güçlü kokar, sanki bir tilkinin kokusu gibi, öyle ki
bir dişi geyik ona yaklaşsa bile, sadece koklayabilir, yine de sağlıksız değildir.'

"Bugün edebiyatta ve çiçek kültüründe her şey ne kadar da farklı. Şimdi benimki gibi hassas bir doğayı
oldukça solduran alçak, kaba espriler var. Bu bahçeye gelen ve kendisinin bir Şair olduğunu _düşünen_ zavallı bir Adam var; onun sefil
kafiyelerini tekrarlamayacağım. Ama daha dün, bize küstahça bakarak durduğunda, alaycı bir şekilde şöyle dedi, 'Evet, bahar geldi, ılık bahar; onun varlığını, yüzünü görmeden veya sesini duymadan biliyoruz; çünkü Skunk
Lahana bataklıklarda açıldı ve Taç-imparatorluk
bahçede çiçek açıyor.' Beni o alçak Skunk
Lahana'nın yanına koymaya cüret ettiğini düşünün - 'heybetli güzelliğimle'.

[İllüstrasyon: Crown Imperial. Gerarde'nin _Herball_ kitabından bir sayfa.]

"Zaten günümüzde insanlar kokular hakkında pek bir şey bilmiyorlar, çünkü botanikçileri ve doğa bilimcileri, Ligustrum çiçeğinin 'hoş kokulu' olduğunu yazıyor ve geçen yaz bir hanım, birçok misafirin önünde yemek masasına bir tabak Ligustrum koydu. Ligustrum! Eski ve balıksı kokusuyla!
Ve bir diğeri, çiçek açan Karabuğdayın hoş kokulu zevkinden bahsediyor - esintiler benden
uzaklara böyle kokular estirsin! Ama neden parfümlere takılıp kalalım;
çiçekler bakmak için yaratılmıştır, koklamak için değil; Tatlı Merhem veya Fesleğen yapraklarının püskülleri her çiçeğin tadını bastırır ve güzellik konusunda hiçbir iddiada bulunmaz veya düşünmez; her birine kendi erdemlerini sunar ve bir başkasının
çekiciliğini içine çekmeye çalışmaz.

"Ben gerçekten de bahçenin kraliçesiydim ve burada ahırın arkasına sürgün edildim. Hayat yaşamaya değmez. Bir daha gelmeyeceğim. Gelecek mayıs ayında bahçede yürüyecek ve diyecek ki, 'Bu yıl bahçe ne kadar da sıkıcı ve bakımsız görünüyor! Bahar geriledi, her şey yapraklara döndü,
hiçbir şey çiçek açmadı, daha fazla gübre almalıyız, yeni bir bahçıvan bulmalıyız, daha fazla bitki, sürgün, tohum ve soğan almalıyız, bu
korkunç derecede cesaret kırıcı, daha önce hiç bu kadar kötü giden bir şey görmemiştim!' o zaman belki
büyükanne ve büyükbabasının dostu olan Taç-imparator'u hatırlayacak ve pişmanlık duyacaktır--onu Zevk Bahçesinden kovmuştu."

BÖLÜM XV

BAHÇEDE ÇOCUKLUK

"Bahçe çalılığının gölgesini görüyorum
Bütün yaz boyunca oynadığımız,
Bahçeler kurulup evler yaptığımız,
Erken ve geç çalışmalarımız."

--MARY HOWITT.

Atalarımızın asil özellikleri için Tanrı'ya nasıl da şükran duyuyoruz; ve kalplerimiz
ebeveynlerimizin şefkati, sabrı, sevgi dolu nezaketi için minnettarlıkla doluyor; içtenlikle minnettar olabileceğim sonsuz bir şey var; ama şimdi hiçbir şey için
bana çiçek seven bir baba ve anne verilmiş olmasından daha mutlu değilim. O çiçek seven baba ve anneye, bir bahçede geçirdiğimiz çocukluğu için eşit derecede şükranlarımı en içten anılarımla sunuyorum.

Kış da yaz da bize birçok mutlu bahçe saati verdi. Bazen
ağır bir karın aniden erimesi ve eşit derecede Hızlı don, bahçenin alt ucunda korunaklı
kaykay için minyatür bir gölet oluşturdu. Donmuş
bir kar kabuğu (ki günümüzde kışlarımız bunu pek sağlamaz) başka
sevinçler verdi. Ve bir kardan adam veya bir kar kalesi yapmanın, hatta
büyük kar küreleri yuvarlamanın zevkleri sonsuz ve çeşitliydi. Daha incelikli olanı, kuru dallardan ve herdem yeşil dallardan belirli _şeyleri_ şekillendirmenin ve üzerlerine su dökerek orijinal forma güzel bir şekilde
benzemesini sağlamanın cazibesiydi. Bunlar, sevgili bir kız arkadaşın süslü baş harfleri veya
adı ya da minik bir kule veya pagoda olabilirdi. Bir zamanlar, sedir ve ladin dallarına yerleştirilmiş minyatür gerçek bir kış bahçem vardı ve
dondurulup bir peri bahçesine dönüştürülmüştü.

Yazın eski moda bahçe bir çocuk için bir cennetti; Uzun
sıcak
günler, her yerde mutlu çocuklar arasında
var olan o tuhaf ve incelikli aktarım sistemiyle, çocuktan çocuğa taze bir şekilde anlatılmasına tanık oldu, asırlardır İngilizce konuşan çocukların bildiği
tuhaf çiçek gelenekleri ve ayrıca yerel çiçeklerin bu tür oyunlar ve oyunlar için uygunluğuyla
geliştirilen bazı yeni gelenekler.

Kontes Potocka, doğanın yoğun tadını çıkarmanın altıncı his olduğunu söylüyor. Bu iyi hediyeyle doğmayız ve bunu genellikle daha sonraki yaşamımızda edinmeyiz; bu, yetiştirilmemizle gelir. Bir bahçedeki neşe doluluğu, bir bahçede
geçirilen çocukluğun mirasıdır. Olgun yıllarda çiçeklerle ilgili hiçbir çalışma veya sahip olma, onlarla çocukça ilişkilerle elde edilen doyuma eşit olamaz; çiçek bilgisinin aniden hatırlanması, çocukluk arkadaşlıklarının hatırası, çiçeklerden yapılmış oyunların veya oyuncakların hatırlanması: bunu açıklayamazsınız; bu, bir konsantrasyon, tüm güneş ışığının ve tüm güzelliğin bir özeti gibi görünüyor, hayatımızın tüm günü ve her günü çiçekler arasında geçirdiğimiz o mutlu yazların. Daha sonraki yıllardaki ciddi bilim öğretileri, "yaz arı ve çiçekle geldiğinde" bunu bilmeden büyüyen bu mirastan mahrum bırakılan çocukların kaybını asla telafi edemez.

[İllüstrasyon: Süt Otu Tohumu.]

Bahçede geçen bir çocukluk, güzel renk ve hoş kokudan daha fazla haz kaynağı sağlar. Bir çiçeğin temasından zevk alıyor musunuz? Kokusu kadar dokunuşundan da hoşlanıyor musunuz? Akşamın serinliğinde yanağınızı bir Leylak spreyinin okşamasını sever misiniz? Yüzünüzü bir demet Gülün içine gömmeyi sever misiniz? Mahmuz dikeni ne kadar narin ve kağıt gibi! Ve gelincik ne kadar ipeksi! Bir akasya çiçeği tatlılığın bir saçaktır; ve Zambak'ın dokunuşu ne kadar şüphelidir - nahoş kalın bir pürüzsüzlük. Karanfil
hepsinin en iyisidir. Tıpkı koktuğu gibi hissettirir. Bunlar ve daha niceleri
çocukluğumda çiçeklere sürekli dokunmamın sonucu olarak bana dokunuşlarıyla zevk verir.

Eski bahçede zararlı çiçekler vardı - bunların arasında
Rahip otu vardı; ona ihtiyatlı davranmadığımız sürece hiç dokunmazdık. Şüphesiz uyarılmıştık, ama içgüdüsel olarak biliyorduk ve bize söylenmesine gerek yoktu. Mütevazı evlerde her zaman her birinde büyüyen bir Zakkum ağacı olan büyük küvetler görürdüm. Portakal tohumları ektiğim gibi, bir sürü küçük Zakkum yaprağı koydum. Artık Zakkumları nadiren görüyorum; acaba bitki zehirli
özellikleri nedeniyle
kovuldu mu diye merak ediyorum. Zakkum zehirlenmesiyle ilgili sadece bir ölümcül vaka duydum ve bu şüpheliydi. Oyun arkadaşlarımdan birinin kız kardeşi olan küçük bir çocuk, büyük bir sıkıntı içinde aniden öldü. Annesi ölümünden birkaç ay sonra, çocuğun öldüğü gün onları yediğini hatırladığında, Zakkum yapraklarının zehirli olduğu söylendi.

Zakkum çiçekleri şekil ve renk olarak güzeldi. Edward Fitzgerald, Fanny Kemble'a şöyle yazıyor: "Zakkum'u sevmez misin? Yaprakları ve Sapı o kadar temiz ki, Çiçeği de o kadar güzel; hızla
içtiği suda durmayı seviyor. En iyi el yazmalarımın hepsini, ucu suda on beş günden fazla tutulmuş bir Kalemle yazdım - Charles Keene'in Kalemleri Zakkum gibi iyi durumda tutma tarifi." 1882'de yazılmış olan bu, o yakın tarihte bile, tüy kalemlere atıfta bulunuyor olmalı.

Bu bölümün başında alıntılanan Mary Howitt'in dizeleri bana çok doğru geliyor; bunlarda sahte bir duygu yok, gerçek şey, - "bahçe çalılığının gölgesi", Leylak ve Leylak'ın sık büyüyen saplarının altında küçük "küçük evler", nemli toprağa halı gibi serilmiş eski, kalın bir şal. Ah, o yakın "bahçe çalılıklarının", o "Leylak
pusularının" yeşil ışığında hava ne kadar da sıcak ve kıttı, bunlar aslında ağaçların altındaki çimenlerin üzerindeki daha serin koltuklar kadar hoş değildi, ama biz onlara onların sıcaklığına eşit bir sıcaklıkla tutunuyorduk.

[İllüstrasyon: Çocuk Bahçesi.]

Bu bahçe çalılıklarının içinden, bahçe elbiseleriyle muhteşem görünen bu mutlu küçük kızlara bir bakalım.

Saçları, çalılıkların ve Kutu bordürlerinin altında uzun süre büyüyen soluk yeşil opal tonlu saplardan yapılmış, Karahindiba bukleleriyle kalın bir şekilde sarkıyor.

Boyunlarında çocuksu wampum,
Karahindiba boncukları veya Papatya zincirleri var. Boyun veya saç için daha narin çelenkler, Dört Saat'in çiçeklerinden veya
Phlox veya Leylakların taç yapraklarından yapılmış, güzel renk değişimleriyle
iğnelenmişti. Kulaklara damla olarak fuşyalar asılırdı, yeşil yapraklar yaprak saplarıyla küçük şapkalara, bonelere ve önlüklere tutturulurdu,
Yüksükotu çiçekleri çocuklara zarif eldivenler yapardı. Gerçekten de bahçede yetişen çocuk
şık kıyafetlerle gitti.

O zarif şey, Süt Otu tohumu (sayfa 328'de gösterilmiştir),
bol miktarda oyuncak sağladı. Bitki bahçemizde sert bir şekilde yok edildi, ancak komşu bir tarlaya yapılan saldırılar, gümüş ipekten minik yastıklarla peri beşikleri için malzeme sağladı.

Bebekliğin ilk dürtülerinden biri, her şeyi ağza götürmektir;
bu dürtü, bazı çocukların sürünerek ilerlediği günleri, tedirgin koruyucuları için sürekli bir tetikte olma ve dehşet dönemi haline getirir.
Çocuklar büyüdüğünde ve bahçede veya ormanın kenarında yürüyebildiklerinde,
taze bir endişe ortaya çıkar; çünkü yapılarındaki belli bir vahşilik, her büyüyen şeyi, bakılacak veya oynanacak bir nesne olarak değil, yiyecek bir şey olarak görmelerine neden olur. Çocuk vahşiliğin ötesine geçip gelenek ve halk bilgisinin egemenliği altına girdiğinde, bu anne için bir rahatlamadır; bu, diğer çocuklar tarafından, çocuklara özgü olan ve içgüdüden çok, talimat gibi görünen o ince aydınlanma
gücüyle ona iletilir. Çocuk hala yemek yer, ancak ayrım yapar ve nadiren zararlı yapraklara, tohumlara veya meyvelere
dokunur. Şaşırtıcı bir yelpazesi vardır:
kökler, dallar, yapraklar, kabuk, filizler, meyve, meyveler, çiçekler, tomurcuklar,
tohumlar, hepsi aynı şekilde yiyecek olarak kullanılır. Genç çalı otu ve böğürtlen filizleri ve genç huş ağacı dalları kemirilir. Üzüm filizleri de ekşi bir tada sahiptir, tıpkı kuzukulağı yaprakları gibi. Yabani kuşburnu ve cüce kızılcık meyveleri çiğnenir. Ladin ve ıhlamurun yaprak tomurcukları da tadılır. Bazı yerlerde bazı çocukların Tarçın Eğreltiotu'nun genç yapraklarını yediğini duydum ama hiç yapıldığını görmedim. Balkabağı ve Ayçiçeği tohumları ve Ebegümeci peynirleri yenilebilirdi. Kasabamızda bildiğimiz bir Kaygan Karaağaç vardı ve bundan bolca
zarar gördük. Kiraz sakızı ve Erik sakızı çiğnenir ve Ladin ağaçlarının sakızı da çiğnenir. Bazen kızımızın cennetine
müdahale eden bir çocuk vardı, çünkü bir komşunun oğluydu ve çiğ Şalgam ve Domuz Fıstığı adını verdiği bir şey yediğini söyledi - acaba neydi bunlar.

Bu çocukça gelenekler zihnimizde veya daha doğrusu bilinçaltımızda uzun süre kalır. Çocukken yediğim yaprakları ve sapları kemirmek ve otlamak istemeden eski bir bahçede asla yürümem,
bazı çiçeklerden bir damla bal emmeden. Bunu kasıtlı olarak yapmıyorum, ancak elimde Trompet Hanımeli yaprağı ve dudaklarımda ambrosia damlasıyla uyanıyorum.

[İllüstrasyon: Narragansett Bahçesinde Tilki Eldivenleri.]

Çocuklar bir çiçekteki koku ve mükemmellikten çok daha az
renkle ve her şeyden önce arzu edilirlik ve biçimin uyarlanabilirliğiyle ilgilenirler,
bu arzu edilirlik çiçeğin geleneksel oyunlar ve oyunlar için uygunluğuyla sağlanır. Çocukluğumun en sevdiğim çiçekleri
üç asil yaratıktı, Ebegümeci, Canterbury Çanları ve Tilki Eldivenleri, üçü de
kokusuzdu. Bir çocuğun bahçede geçirdiği yaz
tarihin ve halk hikayelerinin bu üç eski favorisi olmadan düşünemiyorum. Elbette
daha erken çiçek açmalarının tadını çıkarır ve en değerli hazinelerimiz bize gelmeden önce onlarla mutlu bir şekilde oynardık; ama bu üçlü yaz ortasında çiçek açana kadar hiçbir zaman tam bir çeşitlilik, coşku ve
tatmin elde edemedik. Worcester'da satılan, Alman yapımı, küçük, sakar, kaba şekilli bir tahta bebek vardı; başka hiçbir yerde görmediğim; eski
Waxler, Alman sepetçi, çok saygın bir vatandaş, isminin Waxler değil Weichsler olduğunu öğrendiğim, tarafından satışa çıkarılıyordu. Bu bebekler üç boyutta geliyordu, beş sentlik boyut yaz ortası favorisiydi, çünkü
yüz hatları olmayan kafasında Canterbury Bells'in çiçekleri yüksek bir
masmavi şapka gibi oturuyordu. Bu tahta yaratıkların sıralarının, bir bebeğin çay partisinde, eski Seckel Armut ağacının gövdesinin etrafında, böyle
taçlandırılmış bir şekilde oturduğunu görebiliyorum. Çocuksu ayaklarımızın sürekli çiğnemesiyle, bahçe yolunun sonundaki toprak, bahçe çitimizin yakınındaki Leylak ağaçlarının gölgesinde
sert ve pürüzsüzdü; ve bahçedeki gezginlerden uzaktaki bu sert yol, çiçek topları için
kullanılacak muhteşem bir plato oluşturuyordu. Bir keresinde onu bir saraya
dönüştürdük; Balsam çiçeklerinden oluşan dairesel duvarlar birbirine yakın şekilde
yerleştirilmişti ve balo salonunu şekillendiriyordu. Dansçılar mavi ve beyaz Canterbury Çanlarıydı.
Küçük dallardan veya sertçe çiğnenmiş toprağa sıkıca dik duran güçlü çiçek saplarından kadriller yerleştirilmişti ve bunların her birine bir çiçek
çanı asılmıştı, böylece taç yapraklarının tırtıklı kenarlarının güzel yansıması, çemberli etekler rüzgarda hafifçe sallanırken
yere değiyordu.

[İllüstrasyon: Kimball Homestead Bahçesi'ndeki Ebegümeci Çiçekleri, Portsmouth,
New Hampshire.]

Canterbury Bells'de yaban arıları yakalardık ve onların vızıldadığını,
vurduğunu ve özgürlüğe doğru yol aldıklarını duyardık. Çiçeğin kenarlarını sıkıca
bir arada tutardık ve asla sokulmazdık.
Çocuklar için bir oyuncak olarak uyarlanabilirliğinin yanı sıra, Canterbury Bell bahçedeki
güzelliğiyle de sevilirdi. Bunun için uygun bir halk adı
Açık görüşlüdür. Sağlıklı kümeler uzun ve görkemli büyür, çocuksu kafalar kadar
yükseklere çıkar; ve sağlam saplar çiçek açarken çok yakından asılı kalır.
Günümüzde insanlar Canterbury Bells'in geniş alanlarını ekiyorlar; Illinois, Elmhurst'teki White Birches'teki güzel bahçede bir tanesi 111. sayfada gösteriliyor. Bunu ve ev bahçemizde, 416. sayfanın karşısında gösterildiği gibi, karışık bir bordüre yerleştirildiklerinde dikimleri de sevmiyorum. Çiçek dünyasındaki zevklerimiz, yalnızca çiçek seçiminde değil, aynı zamanda bahçelerimize yerleştirirken de çocukluğumuzda alıştığımız şeylerden büyük ölçüde etkileniyor. Canterbury Çanı, hacıların Canterbury'deki tapınağa getirdiği çanlardan dolayı ismini aldığı için tarihi bir öneme sahip. Son yıllarda, New York sokaklarında, sokak satıcıları tarafından ilkbaharda satışa sunulan bu dayanıklı bahçe favorilerinin bitkilerini görmekten büyük mutluluk duydum. Bu satıcılar artık Calla'ları, Zambakları, Sümbülleri ve bu tür çiçekleri bir kenara atıp, dayanıklı büyüme ve tatmin edici çiçeklenme gösteren çalılar ve fidelerle değiştirme eğilimindeler. Ama bu güzel tarihi ismin -Canterbury Bells- şehirdeki kısa bir ikametgahta, bu İtalyan ve Alman dilleri tarafından Gingerbread Bells olarak değiştirildiğini duymak beni
üzüntüyle doldurdu--üzücü bir değersizleştirme. Yerli New Englandlılar eski bir çiçek ismini nadiren
unutur veya değiştirir ve günlük kullanımda iki yüzyıl boyunca bile onu başka bir bitkiye çok nadiren
aktarırlar. Ama çiçeğin, şehrin yoksullarının karanlık penceresindeki saksıda veya sabun kutusunda veya şehrin gecekondu mahallesindeki bir metrekarelik toprakta, Gingerbread Bells olarak adlandırılsa bile
açacağını bilmek beni mutlu ediyor.

Sanırım Hollyhock'un tüm eski moda çiçekler arasında en popüler ve en yaygın olarak bilinen olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Güzelliği, çağrışımları ve uyumluluğu için sevilir. Çok dekoratif bir
çiçektir ve birçok yerde çok farklı görünür. Peyzaj mimarı ve mimar için paha biçilemezdir; ve her duvarda çok güzel büyüdüğü için duvar çiçeği olarak adlandırılabilir. Ben
orada, bir çitin yanında veya bir köşede, çiçek tarhlarının ortasından daha çok
beğeniyorum. Kaç tane bahçe resminde Ebegümeci vardır?
Sör
Joshua Reynolds bile onları portrelerinin aksesuarı olarak kullanmıştır.
Genellikle çok iyi büyürler ve çok serbestçe çiçek açarlar.
Connecticut'ta onları gördüm, yabani olarak büyüyen bahçe serserileri, bir merada harap taş duvarların yanında, en yetenekli bahçıvanlarımız veya mimarlarımız tarafından
ekilmiş gibi, aynı şekilde gruplaşma zarafetiyle, iyi bir formla.
Bu kitapta bunların birçok
resmi verilmiştir; bunlara değinmeme bile gerek yok; karşı sayfa 334'te Portsmouth'daki bir bahçede dört yüz sapın bir kısmı
gösterilmiştir. Geniş dış yaprakların tek sırası ve merkez için daha küçük bir çift rozet bulunan oldukça yarı çift bir Ebegümeci vardır; ancak tek çiçekler çok daha etkilidir. Eski tek koyu kırmızı çiçeği çok severim, ancak sarı olanların en güzeli olduğuna inanıyorum; eski bir tuğla duvara karşı sarı ve beyaz çiçeklerden oluşan bir sıra mükemmelliktir. Ebegümecine çocukluğumda bana verdiği mutlu saatler için olan minnet borcumu asla ödeyemem. Yansıyan yaprakları böylesine güzel ipek giysili bebeklere bağlanabilirdi; "peynirleri" bebeklerimizin kilerinin temel gıdalarından biriydi. Çocukluğumda Ebegümeci'ni en sevdiğim çiçek olarak içtenlikle seçerdim.

Tilki Eldiveni'nin altmış iki halk ismi, insanlığa yakınlığının yeterli kanıtıdır; tanıdık bir çiçektir, bir ev çiçeğidir. Bu isimlerden New England'da sadece ikisini duydum ve onları da sadece bir kez; İrlandalı eski bir bahçıvan çiçeklere Fairy Thimbles adını verdi ve bir İngiliz hizmetçi de Pops--bu, yaprakları avuç içine
patlatma alışkanlığından geliyor. Eskiden bu Tilki Eldivenleri'nden küçük sütunlar inşa ederdik
birbirinin içine sokarak, mor ve beyazı dönüşümlü olarak; ve onları eldiven olarak giyerdik ve küçük bebeklerin
başlarına şapka olarak yerleştirirdik. Bahçedeki Tilki Eldiveni'nin güzelliği tartışılmazdır; beyaz çiçek
kuleleri, Cotton Mather'ın dindar ve acı dolu bir
Püriten vaiz için söylediği gibi, "İnsanlığın tatlı mutluluğu ve Yaratıcımızın
onuru için geliştirilmiş altın bir şamdanda parlayan ve beyaz bir ışıktır."

340. sayfanın karşısında, Worcester'daki bir Kutu Kenarlı bahçenin bir görüntüsü var; bu bahçenin çiçek açması hayatımın her yazında benim için bir zevk olmuştur. Çocukluğumda bu ev, annem ve diğer komşularla çiçekler, bitkiler, tohumlar, sürgünler ve soğanlar arasında yerleşik ve sürekli bir değişim sistemine sahip olan çiçek sever komşuların eviydi. Bahçe, yaşlılığın değerli atmosferiyle dingindi; bu kadar yaşlı bir adamın nasıl sürekli olarak çiçek ekebildiğini, ot ayıklayabildiğini, budayabildiğini ve çapalayabildiğini merak ediyordunuz; ta ki çiçeklerini ve karısının onları ne kadar sevdiğini görene kadar. Bu bahçedeki Güller, Şakayıklar ve
Çiçek de Luce altmış yaşında ve Şimşir de; çalılar neredeyse ağaç. Hiçbir şey nakledilmemiş gibi görünüyor, ancak hepsi
gelişiyor; sanırım bazen bazı bitkiler sökülmeli, yoksa bahçe bir çalılık olurdu. Şehir sokaklarının farklı dereceleri, bu bahçeyi rüzgarlardan korunaklı ve güneş ışınlarına açık küçük bir vadide bıraktı. Burada, komşuların hiçbiri çiçek açmadan ve yaprakları bile azken, Safranlar, Kardelenler, Üzüm Sümbülleri ve bazen Laleler açar. Nisan ayında bir Pazar öğle vakti, her zaman alçak çitlerin üzerinden sarkan ve hoş karşılanan erken çiçeklere bakan çiçek severler vardır. Burada,

"Açık havada uyuyan kış,
Gülümseyen yüzünde bir bahar rüyası taşır."

Bu bahçenin üzerinde, kış ortasında bile, Kutu kokusunun yoğun bir bulutu asılı kalır;
bazen Kutu kenarları, aralarından kimse geçemeyecek kadar büyür; sonra
sert önlemler alınması gerekir ve sıralar bir süre perişan görünür.

[İllüstrasyon: Worcester Bahçesinde Sonbahar Yolu.]

Sanırım Kutu'ya olan sevgimin çoğu, bu bahçeyle olan mutlu birlikteliklerimden geliyor. Annem Japonların "bahçe izleme" ziyaretleri dediği ziyaretlere gittiğinde onunla oraya gitmeyi severdim, çünkü bahçenin alt ucunda tırmandığım en güzel oyun evi elma ağaçlarının olduğu küçük bir meyve bahçesi vardı (ve çok deneyimim oldu) ve küçük küresel erken Armutlar veren bazı büyük ağaçlar vardı; ve sıra sıra altın "Honeyblob" Bektaşi Üzümü çalıları vardı. Elma ağaçları hala orada, ancak Bektaşi Üzümü çalıları gitti. Bu yaz onları hevesle aradım, ancak boşuna; sanırım bulsaydım meyveler ekşi olurdu.

[İllüstrasyon: Tudor Place'deki Ebegümeci. ]

Birçok eski New England bahçesinde, sebzelerin ve meyvelerin çiçeklerle yakın bir şekilde yan yana getirilmesi ve hatta
karıştırılması, bahçenin ilgisini
azaltmayan ve çocuğun zevkine çok şey katan
sıcak bir sadelik ve kullanışlılık hissi veriyordu. Bahçemizdeki uzun çiçek bordürünün alt ucunda, beyaz, soluk lavanta ve mor kahverengi tonlarında "Yas Gelinleri" yetişiyordu. Bektaşi Üzümü çalılarının bir sırasının gölgesinde
açıyorlardı. Günümüzde, ister çiftliklerde ister fidanlıklarda olsun, hiçbir bahçede Bektaşi Üzümü çalısı nadiren görüyorum; bunlar
eski bir meyve gibi görünüyor.

Bahçede çocukluğumdan kalan birçok başka gelenek hafızamda; bazılarını _Sömürge Günlerinde Çocuk Hayatı_ adlı kitabımda anlattım ve
anlatmadığım daha onlarcası var, ancak bunların çoğu
benim kendi hayali çocukluğuma özgüydü ve burada anlatmayacağım.

Bayan Browning'in şiirlerinin en seçkinlerinden biri _Kayıp Çardak_'dır;
benim için çok değerlidir çünkü benim
kendi çocuksu yasımı çok iyi ifade eder, çünkü benim kayıp bir bahçem var. Çocukluğumda bir yerde, parlak çiçeklerle dolu, meyve ve meyvelerle zengin, arı kovanları, tavşan kulübeleri ve bir güvercin yuvasıyla donatılmış ve etrafı çitlerle çevrili bu güzel bahçeyi gördüm; ve içinden bir dere akıyordu--ev bahçemde her zaman özlemini çektiğim bir şeydi. Mutlu bir yaz öğleden sonrasında içinde oynadım ve istediğim zaman yataklarından ve sınırlarından topladım--ve o zamandan beri hiç görmedim. Daha çocukken geri dönmek
için sorardım ama kimse anlamıyor gibiydi; ve büyüdüğümde nerede olduğunu sordum, her ayrıntısıyla anlattım ve tek cevap bunun bir rüya olduğuydu, böyle bir bahçede hiç
görmemiş ve oynamamıştım. Bu kayıp bahçe benim için bir sembol haline geldi, tıpkı Bayan Browning'in kayıp çardak gibi, hayat kayıplarının; ama her şeyimi kaybetmedim;
hatıralar yaşadığı sürece ev bahçemizde geçirdiğim çocukluğumun
mutluluğuna sahip olacağım.

[İllüstrasyon: Eski Bir Worcester Bahçesi.]

BÖLÜM XVI

TOHUM VE ŞABAT GÜNÜ ÇİÇEKLERİYLE BULUŞMA

"Bir düşünceye dokundum, biliyorum
Beni birçok kez tahrik etti.
Tutmama yardım et! Önce
Sararmış Rezene'yi tohuma bıraktı."

--ROBERT BROWNING.

Benim "düşüncem" belirli çiçeklerin Pazar ile ilişkilendirilmesi; özel çiçeklerin, yaprakların ve tohumların, Rezene, Dereotu ve
Southernwood'un Pazar ayinine götürülmesinin uygun ve uygun
olması. "Tutmama yardım et"--kırsal kesimin o basit geleneklerini unutulmadan önce kaydetmek için.

Ot bahçesinde üç tane serbestçe büyüyen bitki yetişiyordu, üçü de köy dilinde ayrım gözetmeksizin "tohum buluşması" olarak adlandırılıyordu. Bunlar Rezene, Dereotu ve Kimyon'du ve büyüme ve tohum açısından benzerdi. Kimyon 342. sayfada gösterilmiştir. Adları, geçmiş yıllardaki yaz günlerinde, neredeyse her kadın ve çocuğun Pazar günleri "toplantıya", bu üç bitkiden birinin veya hepsinin olgun tohumlarından oluşan demetler götürmesi ve bunları uzun dualar ve vaazlar boyunca kemirmesi nedeniyle verilmiştir. Bu otların uyku getirici olmadığı düşünülüyor, ancak böyle bir güce dair hiçbir kayıt bulamadım. Aksine, Galen, Dereotu'nun "uyku getirdiğini, bu nedenle dereotu çelenklerinin şölenlerde takıldığını" söylüyor. Kilisede bulunmasının çok daha olası bir nedeni, Plinius ve Gerarde'ye kadar diğer bitki uzmanlarının ona atfettiği, "yeox veya
hicket veya hicquet", aksi takdirde hıçkırık olarak kalmasıydı. Bu rahatsızlığı hafifletmek için sunulan çeşitli çarelere bakacak olursak, kesinlikle
eski zamanlarda çok yaygındı. Cotton Mather, _Bethesda Meleği_ başlıklı hacimli bir tıbbi inceleme yazdı. Hiçbir zaman basılmadı; el yazması Amerikan Antikacılar Derneği'ne aittir. Bu tıbbi-dinsel kitabın karakteri, hıçkırık hakkındaki bölümünün şu açılış cümlesinden anlaşılabilir:--

"Hıçkırık veya daha doğrusu Hıçkırık, çünkü hıçkırık anlamına gelen
Cermen bir kelimedir, Dindarlık Hayatında Beden ve Ruh arasındaki savaşın Canlı Bir Amblemi olarak görünür. Dindar Zihindeki Çatışma, Hickox'un verdiği tüm sıkıntıyı ve aynı huzursuzluğu verir. Ölüm Çatışmaya son verir."

[İllüstrasyon: Kimyon.]

Papaz Mather, hıçkırığa çare olarak Tansy ve Kimyon'u verir, ancak
çok daha iyisi--çeşitli iğrenç şekillerde hazırlanmış örümcekler; ben
Dereotu'nu tercih ederim.

Peter Parley, "bir Rezene dalı, hassas cinsiyetin teolojik koklama şişesiydi ve sıklıkla, tarlada bir haftalık çalışmanın ardından, tapınakta uzun süre oturduktan sonra,
uyumaya
başlayan erkeklerin, bazen ruhsal refahlarını tehdit eden şeytanı kovmak için bir Rezene dalı ödünç aldıklarını" söyledi.

Eski moda insanlar, kilisede sadece bu üç tohumu değil, aynı zamanda Tarçın veya Sevgi kökü parçalarını veya daha da yaygın olarak, Tatlı Bayrak'ın köklerini sürekli kemiriyorlardı. Birçok çocuk bu kökleri toplamak için dere kenarlarına ve gölet kıyılarına gidiyordu. Bu zevk
bizden esirgenmişti, ama bir Bayrak kökü tedarikçimiz vardı, sütçümüzün kızı. Yalnız bir çiftlikte yaşayan bu sütçü, günlük gezilerinde sık sık küçük kızını da yanında götürürdü. Yazın
tuhaf arabasının ön koltuğunda ve kışın
tuhaf pung'unda onunla birlikte otururdu, Çingene güzelliğine sahip yüzüyle, Shaker güneş başlığının veya balkabağı başlığının derinliklerinde
zorlukla görülebilen tuhaf, küçük bir figür. Annem onu ​​görme şansına eriştiğinde, çocuğa bir portakal veya
birkaç incir veya birkaç küçük kek veya badem ve kuru üzüm verirdi; karşılığında çocuk da bize şiddetle Tatlı Bayrak, Yabani Zencefil,
Yılan Kökü, Sassafras ve Elma veya Armut kökleri atardı ve bunları yanındaki derin, ayrı bir cepte taşırdı. O hiç konuşmadı ve sütçü anneme "çok vahşi olduğu için onu gezdirdiğini" itiraf etti, bununla ürkek olduğunu kastetti. Çocuğun yürüyemediğine, konuşamadığına ve kulakları olmadığına kesinlikle ikna olmuştuk; ve bir Pazar günü kilisemizin koridorunda herhangi bir çocuk kadar aktif bir şekilde, çok doğal kulaklar sergileyerek yürüdüğünde çok şaşırdık. Babası, okula gidebilmesi için kasabada bir ev satın almıştı. Babası, onun New England çiftçi ailelerinden ara sıra çıkan, olağanüstü
zekalı bilginlerden biri olarak gelişmesiyle ödüllendirildi. Ayrıca, en sıra dışı tipte bir güzelliğe dönüştü. Babasının ölümünden sonra "Batı'ya gitti." Onun hakkında her zaman bir şekilde belirgin bir yaşam sürmüş gibi okumayı bekledim, ama hiç okumadım. Elbette soyadı evlilikle değişmiş olabilir; ama Hristiyan adı Appoline o kadar sıra dışıydı ki, onu kesinlikle takip edebildim. Vahşi ve güzel küçük süt kızım bu satırları okursa, umarım beni affeder, çünkü kesinlikle tuhaftı.

[İllüstrasyon: Jonathan Fairbanks'in Güneş Saati.]

İkametgahı şehirde olduğunda, Appoline kırsal hazinelerini hediye etmekten vazgeçmezdi. İlkbahar Pazar günlerinde Şabat günü atıştırmalıklarımıza ve gezinmelerimize çok hoş bir
ek getirirdi, New England ormanlarının tüm hazinelerinin en lezzetli
lokması, bizim Pippins dediğimiz, aromatik Checkerberry'nin ilk yumuşak yaprakları. Sonbaharda aynı bitkinin baharatlı meyveleri, bize gizlice iletilen birçok kağıt bereket boynuzunu doldururdu.

Ayrıca yaşlılar arasında bir Pazar
demetini taşımak evrensel bir gelenekti; saplar, Rezene dalını da gizleyen katlanmış mendille gizlice sarılırdı. Dean Hole bize, İngiliz çiftçilerin Pazar
önlüklerinde her zaman bir
Güney ağacı dalı görüldüğünü söyler. Mary Howitt, _The Poor Man's Garden_ adlı şiirinde şu dizeleri söyler:--

"Ve burada, Şabat sabahları
iyi adam gelir
Pazar buketini almaya--Moss Rose tomurcuğu,
White Pink ve Mignonette."

Bu bana kilise buketinin İngiltere'de Amerika'da olduğu kadar yaygın olduğunu gösteriyor; ev içi ve toplumsal geleneklerde kendimizi asla İngiltere'den ayıramayız; yollarımız, eylemlerimiz, hepsi İngiliz'dir. Thoreau, Haziran ayının sonlarında, Concord'lu genç adamların "en iyi kıyafetleriyle, her biri elinde veya göğsünde, olabildiğince uzun bir sapla, yavaşça ve ağırbaşlı bir şekilde kiliseye yürüdüğünü" memnuniyetle not etti. Ve buna, kendisi hakkında verdiği neredeyse tek terbiyeli ve geleneksel resmi, erken yaşamında kiliseye böyle gidip, bir Gölet Zambağı koklayarak, "kokusunun vaazın kokusuyla zıtlık oluşturduğunu ve onu telafi ettiğini" ekledi. Zambak'ın bu evrensel taşınmasını, çok doğal bir eylemle, ilk bahar yüzme ve banyoyla ilişkilendirdi ve sessiz Şabat dinginliğini ve saf açılan çiçekleri zevkle resmetti. Çiçeğin kendisi için hem bir Pazar sabahı yüzmenin hem de kiliseye gitmenin tipik bir parçası haline geldiğini söyledi. Genç kadınların, bu çiçekli Pazar günü, ilk Güllerini bir eşlikçi çiçek olarak taşıdıklarını ekledi.

[İllüstrasyon: Hollanda Reform Kilisesi'nde Bronz Güneş Saati. West End
Avenue, New York.]

Bu erken Nilüferlerin Şabat taşıması yerel bir
âdet olabilir; Walden Göleti ve Concord'dan birkaç mil uzakta, uzun yaşamı boyunca (yirmi yıl önce kapanmıştı) eski bir akrabam yaz Pazarları kiliseye Nilüferler taşıdı; ve komşuluk niyetiyle kilise ayininin normal saatinden kısa bir süre önce, eski arkadaşlarının her birinin sırasına tek bir güzel Nilüfer koydu. Herkes çiçek taşıyıcısının kim olduğunu biliyordu ve nazik gülümsemeler ve teşekkür baş sallamaları eski kiliseden ona doğru
yayılırdı. Bu zambaklar her Şabat sabahı ailesinin genç erkekleri tarafından onun için taze olarak toplanırdı ve Thoreau'nun anlattığına göre, hepsi yaz boyunca gölette sabah banyolarını yaparlardı.

[İllüstrasyon: Boulder, Swiftwater, Pennsylvania'daki Güneş Saati.]

Bu Pazar buketlerinde gelenekler vardı. Limon Otu veya Gül Sardunyası veya Nane ailesinin güçlü kokulu otlarından herhangi birinin spreyini taşıdığımı hiç duymadım; ancak doğu Massachusetts'te, özellikle Concord ve Wayland'da, en sevilen çiçek demeti, kırsal kesim halkının Dil bitkisi olarak adlandırdığı, Kosta Mary'den başkası olmayan, Kunduz dili ve Patagonya nanesi olan, ferahlatıcı, yumuşak dokulu yaprakların spreyiydi. Son zamanlarda bu Dil bitkisi hakkında çok fazla ilgi ve tartışma olduğu için, burada ona botanik adını veriyorum
_Krizantem balsamita_, var. _tanacetoides_. Herhangi bir çiçekten çok daha popüler bir Pazar çiçeği demeti, her yerde Lad's-love ve ara sıra Yaşlı Adam ve
Kiss-me-quick-and-go olarak da bilinen bir Güney ağacı dalıydı. Ayrıca bu evrensel Pazar kullanımından dolayı Toplantı bitkisi olarak da adlandırıldı.

Bir zamanlar, yazın kilise ayinleri sırasında huzursuz küçük bir çocuğa bir demet Kimyon tohumu ve güzel bir Güney Otu dalı verilmişti. Küçük kızın annesi uzun vaazı ciddiyetle dinledi ve vaazın sonunda çocuğunun tüm Kimyon demetini, saplarını ve tohumlarını ve tüm acı Güney Otu'nu yediğini görünce dehşete düştü. Kiliseden aceleyle köy doktoruna götürüldü ve Nebuchadnezzarvari tıkınmasının sonucu olarak çok mutsuz bir iki saat geçirdi.

Birçok Yeni İngiltereli gibi ben de Güney Otu'nun kokusunu çok seviyorum:--

"Beni toplayana, bildiğinden daha fazla tatlılık vereceğim
Ben olmadan--herhangi bir Zambak'ın yapabileceğinden daha fazla,
Ben, çiçeksiz, Güney Otu olduğum için."

Güney Otu, birçok çiçeğin taşıdığından daha ılık bir nefes taşır,
çünkü anıların kokusuyla tatlıdır. Yüzyıllardır sevilen koku, güzel kızların aşktan bahsederken kalplerine bastırılan yapraklar gerçekten sevilir.

[İllüstrasyon: Eski Salem Bahçesindeki Karadiken Kemeri.]

Southernwood, muazzam güçlere sahip bir bitkiydi. On dördüncü yüzyılda uykuda konuşmayı ve diğer "kafanın kibirlerini" tedavi etmede etkili olduğu söylenmişti. "Yaşlı bir Salem deniz kaptanı kellik için şu tarifi yapmıştı: "Bir miktar Suthernwoode alın ve yakmak için yakılmış kömürün üzerine koyun ve toz haline getirildiğinde onu turp yağıyla karıştırın ve kel bir kafayı yağlayın, harika deneyimler göreceksiniz." Culpepper'ın yalancı eski _İlaçhanesi_, Güney ağacının küllerini "Eski Sallet Yağı" ile karıştırma kuralını koymuştu, bu "saçları dökülmüş ve kel olanlara yardım eder."

[İllüstrasyon: Emery Place, Brightwood, Columbia Bölgesi'ndeki Güneş saati.]

Bitkinin aşk tılsımı olarak kullanımı çok daha keyifliydi. Plinius, bir sevgilinin hayalini kurmak için Güney ağacını yastığın altına koymayı tavsiye etmekten çekinmedi. Evlenmemiş bir kızın ayakkabısına bir Güney ağacı dalı koymak, ona gece olmadan nişanlısını görmesini sağlardı.

Altmış yıl önce New England'dan iki genç köylü evlendi. İkisi birlikte bir ev inşa ettiler ve yuvalarını kurdular. Bir
Güneyli
dalının kur yapmalarında romantik bir rol oynamasından dolayı, her biri geniş kapı taşının yanına bir çalı dikti; ve koca William, sık sık bu Delikanlının sevgisinden bir parçayı yünlü gömleğinin düğme deliğine
sokuyordu, çünkü yaprakların taze kokusunu
seviyordu.

[İllüstrasyon: Traveller's Rest'teki Güneş Saati.]

İkisinin çocuğu yoktu ve belki de bundan dolayı Hetty'de evinde kesin düzen ve temizliğe karşı oldukça tutkulu bir sevgi
büyüdü ve arttı--Yeni İngiltere ev hanımlarında pek çok kişinin hayal ettiği kadar yaygın olmayan ve Yeni İngiltere kocalarında her zaman aynı şekilde büyümeyen ve teşvik edilmeyen bir özellik. William, karısının düzenli cennetine getirdiği çamurlu ayakkabılar, tozlu giysiler, asılı samanlar ve tohumlar için sık sık ve acı bir şekilde
azarlanmasından rahatsız oldu ve
bir gece böyle bir önemsiz şey yüzünden
doruğa ulaşan
uyumsuzluk, mutfağın yeni yıkanmış zeminine
düşürüp çiğnediği ve lekesiz tahtalarda yeşil bir leke bıraktığı
yeşil bir Lad's-love dalı.

Tartışma alevlendi ve ardından kahvaltıda
bozulmayan uğursuz bir sakinlik geldi. Sabah güneşi altında parlayan süt kutularını koymak için eşiğini geçtiğinde ve kapının bir tarafında William'ın Lad's-love demetinin
on yıldır büyüdüğü kocaman bir delik gördüğünde Hetty'nin duygularını kelimelerle ifade etmek imkansızdı. Bir miktar tahıl satmak için bir sonraki köye gitmişti, böylece o
evcil mutluluğun kaybolmuş sembolünü görünmeden arayabilirdi ve
kısa süre sonra onu, kamu yolunun yanındaki hendekte, sıcak güneşte
zaten solmuş halde buldu.

Kocası akşam vakti sığırlarını beslemek ve sulamak için gittiğinde,
domuz ağılının çamurunda, domuzların ayakları altında çiğnenmiş, böylesine şefkatli bir duyguyla ekilmiş olan Lad's-love'un diğer çalısını buldu.

Bu en büyük aşağılanmadan sonra otuz yıl birlikte yaşadılar.
Çimler kapının yanındaki boş deliklerin üzerinde yeşerdi, ama o onu asla affetmedi ve birbirleriyle asla en acil
durumlarda ve o zaman da en az kelimeyle konuşmadılar. Yine de kötü insanlar değillerdi. O,
yaşamlarının son yıllarında babasına ve annesine oldukça acıklı bir bağlılıkla baktı, yaşlı adamın bir dereceye kadar dağınık ve onun tüm düzenli yollarından ve isteklerinden tamamen habersiz olduğu görüldüğünde. Onların ölümünde, ifadenin dediği gibi, neredeyse kör olan bir kardeşini çağırdı ve "eve götürdü" ve yeğeninin üniversite masraflarını ödedi - ama o affetmez bir şekilde öldü; o sevgili Güneyli'nin -domuz ağılında-
görülmesi onun sevgisini sonsuza dek öldürdü.

BÖLÜM XVII

GÜNEŞ SAATLERİ

"'Bu eski bir kadran, birçok lekeyle koyu,
Yazın sürüklenen meyve bahçesi çiçekleriyle taçlandırılmış,
Sonbaharda sarı yağmurla kandırılmış,
Kışın mermer bir mezar gibi beyaz.

"Ve gri, zamanla yenmiş alnının etrafında
Zayıf harfler konuşuyor - yıpranmış ve parçalanmış bir sıra:--
'Ben bir Gölgeyim; Sen de bir Gölgesin;
Zamanı işaretliyorum; söyle, Dedikodu, öyle mi?'"

--AUSTIN DOBSON. Bir asır veya daha önce, neredeyse tüm İngiliz bahçelerinin kalbinde ve ayrıca Amerikan kolonilerimizin bahçelerinde, bahçenin "ölü eserlerindeki" en ilginç mobilya olan güneş saati ile taçlandırılmış, çeşitli malzeme, şekil ve gösterişten yapılmış bir kaide görülebilirdi.
Kamu meydanlarında, kamu binalarının duvarlarında, köprülerde ve yol kenarlarında, başka ve daha basit kadranlar bulunurdu.
Kırsal evlerin ve kiliselerin duvarlarında dikey güneş saatleri sergilenirdi; her İngiliz kasabasında bunlardan çok sayıda bulunurdu. İskoçya'da ve bir dereceye kadar İngiltere'de, bu güneş saatleri hala bulunur; güzel eski bahçelerde en zengin şekilde oyulmuş kadranlar ayaktadır; ancak Amerika'da o kadar nadir hale geldiler ki birçok kişi hiç görmemiştir. Usta mimarlarımız tarafından planlanan resmi bahçelerin çoğunda, güneş saatleri artık tek bir gecede mantar gibi yeniden
biçiliyor ve bazıları en büyük güzellik ve ilgi nesnesi.

[İllüstrasyon: İki Yaşlı Arkadaş, Güneş Saati ve Arı Keçesi.]

Antik çağ ve tarihsel ilişki iddiaları bizi cezbediyorsa, her güneş saati ilgimizi çekmelidir. Öğle saatini bilmenin en ilkel yolu, bir "öğlen işareti", yani kapı veya pencere pervazına çizilen bir oluk veya çizgiydi ve bu, öğle işaretine düşen bir gölge aracılığıyla meridyen saatini gösteriyordu. Öğlene yakın saatler hakkında iyi bir tahmin, gölgenin öğle işaretinden uzaklığına dikkat edilerek yapılabilirdi. Bu yaz, güneşin öğlenin yaklaştığını uyardığı eski bir öğle işaretinin yakınındaydım; İşaretleme
gölgesinin, saatlerimize göre öğleden yirmi dakika önce çizgiyi geçtiğini fark ettim--ki bu, sanırım, "erken kalkan" atalarımızı tatmin etmeye yetecek kadar yakındı. Kıta Avrupası'ndaki kiliselerin zeminlerinde meridyen çizgileri sıklıkla titizlikle çizilirdi.

Kaba öğlen işaretini kesmek yerine pencere pervazına basit bir metal güneş saati takıldığında doğruluk ve zarafet açısından ileri bir adım atıldı. Kısa süre sonra güneş saati, mutfak penceresinin yakınındaki basit bir kaide üzerine yerleştirildi, böylece içerideki aktif çalışan, görevine ara vermeden kadran yüzüne bakabilirdi. Böyle bir güneş saati, 354. sayfada, "tereyağlı" pencerenin altında, uzun yıllardır eski dostu olan arı kovanı ile rahatça kaynaşırken gösteriliyor. İnsan arı olmayı ve leylak çalısının altındaki o rahat evde yaşamayı dileyebilirdi.

Taşınabilir güneş saatleri, sabit kadranların yerini aldı; Hıristiyanlık döneminden beri biliniyorlardı; çoban kadranları, 13. yüzyıl kadar erken bir tarihte hakkında incelemeler yazılan "Kalendarlar" veya "Silindirler"di. Bunlar, üstlerinde menteşeli bir gnomon bulunan bir tür tıpa bulunan küçük ahşap veya fildişi silindirlerdi; Pireneler'de hala
kullanılıyorlar. Pirinç, altın veya gümüşten yapılmış güzel küçük "halka kadranlar" aynı prensiple
yapılıyor. Bu sayfada gösterilen zarifçe işlenmiş taşınabilir
kadran çok ince bir işçilik parçası ve
maliyetli olmalı. 1764 tarihli ve on bir inç çapında.
İtalya'da yapılmış, kesinlikle MS 300 kadar erken bir tarihte daha basit bir forma sahip olan gelişmiş kadran türünün mükemmel bir örneğidir. Pusula
13. yüzyılda eklendi. Bu kadranda pusula iğnesi eksik,
tek kusuru bu. İtalyanlar kadran yapımında mükemmelleştiler; ilginç
formları arasında, açıkça bir emanet olan haç şeklindeki kadranlar vardı.

[İllüstrasyon: Taşınabilir Güneş Saati.]

Saatler yerine taşınabilir kadranlar kullanılıyordu.
Washington'ın Morristown'daki karargahında, pusula ve güneş saati bulunan, Lafayette ile birlikte buraya gelen Fransız subaylardan birinin taşıdığı, özenle işlenmiş oval bir gümüş kasa var; George Washington'ın bir tane vardı ve taşıyordu.

Sömürgeciler, ister Hollanda'dan ister İngiltere'den yelken açmış olsunlar, kadranlarla donatılmış bir topraktan buraya geldiler. Charles I'in kadranlara karşı büyük bir ilgisi vardı ve her yere yerleştirmişti; en güzeli ve en merak uyandıranı Whitehall'daki özel bahçelerine yerleştirilen muhteşem ana kadrandı; bunun üst kısmına beş kadran, dört köşeye dört kadran ve büyük bir yatay içbükey kadranı vardı; bunların arasında dağınık ekinoks kadranları, dikey kadranlar, alçalan kadranlar, kutup kadranları, düzlem kadranlar, silindirik kadranlar, üçgen kadranlar vardı; her biri Latince açıklayıcı dizelerle yazılmıştı. Charles II'nin kadranları da eşit derecede güzel ve karmaşıktı, en muhteşemi 271 farklı kadran yüzü taşıyan geniş piramit kadrandı.

İngiliz güneş saatlerini öğrenmek isteyenler, Mrs. Gatty'nin devasa ve büyüleyici bir cilt olan
_Güneş Saatleri Kitabı_'nı okumalıdır. Amerikan güneş saatleri hakkında böylesine kapsamlı bir kayıt yapılamazdı; ama Amerika'da iki yüzden fazla güneş saati bildiğimi, çoğunlukla eski olduklarını; birçoğunun fotoğraflarının olduğunu; yüzlerce
kadran sloganının kopyalarının ve ayrıca çeşitli metallerden ve boyutlarda eski kadran yüzlerinin oldukça güzel bir koleksiyonunun olduğunu
seviyorum.

Amerika'da Smithsonian Enstitüsü'ndeki hariç, halka açık bir güneş saati koleksiyonu olduğunu bilmiyorum ve o da büyük bir koleksiyon değil. Tarih Topluluklarımızdan birkaçı tek güneş saatlerine sahip. Essex Enstitüsü'nde Vali Endicott'un güneş saati var; 344. sayfada gösterilen bir diğeri bir zamanlar çok uzaktaki büyükbabam Jonathan Fairbanks'in mülküydü; Dedham Tarih Derneği'nde.

[İllüstrasyon: Frederick J. Kingsbury, Esq.'nin Bahçesindeki Güneş Saati]

Her türlü güneş saati ilginçtir. Basit ama doğru olanı, Brooklyn'li merhum Samuel Bowne Duryea, Esq. tarafından Robins Adası'na yerleştirildi. Kulüp binasının bayrak direğini bir kalem olarak alarak, kadran yüzünün çizgilerini ve şekillerini küçük koyu taşlarla, direğin tabanındaki toprağa sıkıca yerleştirilmiş açık renkli taşlardan oluşan bir zemine yerleştirdi. Böylece, etrafındaki herkese zevk vermeye ve bilgi edinmeye çalışan biri tarafından, en basit malzemelerle, yalnızca günün saatini söylemekle kalmayıp, tatmin sağlayan, araştırmayı teşvik eden ve gören herkeste duygu uyandıran bir nesne oluşturuldu.

Dikey bir direğin, bir güneş saati için ilkel bir gnomon olarak benzer şekilde kullanılması, birçok uygarlaşmamış halk arasında yaygın görünüyor. Yukarı Mısır'da yerliler, açık bir alana bir palmiye çubuğu yerleştirir ve etrafına bir taş veya çivi çemberi düzenler, buna _alka_ adını verir ve böylece saatleri işaretlerlerdi. Çiftçi, bu basit kadrandan zamanın ilerleyişini öğrenirken bizonunu karıkta ayakta bırakır ve Eyüp'ün şu sözlerini hatırlarız: "Bir hizmetçi gölgeyi içtenlikle arzular."

[İllüstrasyon: New Jersey, Morristown'daki güneş saati.]

Labrador Kızılderilileri, avdayken veya yürüyüşteyken, karda dik bir sopa veya mızrak koyar ve böylece oluşan gölgenin çizgisini çizerler.
Daha sonra yollarına devam ederler; kadınlar, erzak, barınak ve yakıtla ağır bir şekilde yüklenmiş olarak, iki veya üç saat sonra yavaşça gelirler, mevcut gölge ile efendilerinin çizdiği çizgi arasındaki mesafeyi fark ederler ve sopayı veya mızrağı alıp acele etmeleri mi yoksa yorgun yürüyüşlerinde kısa bir süre dinlenmeleri mi gerektiğini hemen anlarlar. Bu ilkel ama kesin bir kronometredir.

Charles Lamb'den alıntı yapmaya karşı ciddi itirazlar var: Transkripsiyonu asla bitirmeye istekli değilsiniz - sadece bir cümle, bir cümle daha eklemek istiyorsunuz. Ayrıca, seçtiğiniz incinin saflığı, onu bir ortam olarak çevrelediğiniz kurşun gibi cümleleri alışılmışın dışında daha donuk hale getiriyor. Yine de, Lamb'in bu sözlerini transkribe etmeyi seçmeden güneş saatleri hakkında kim yazabilir? "Kurşun veya pirinçten yapılmış ağır gövdeleriyle, iletişimin küstah veya ciddi donukluğuyla, eski kadranın basit sunak benzeri yapısı ve sessiz kalp diliyle karşılaştırıldığında, bir saat ne kadar da ölü bir şeydir! Hristiyan bahçelerinin bahçe tanrısı olarak duruyordu. Neden hemen hemen her yerde sürgün ediliyor? Eğer
iş amaçlı kullanımı daha ayrıntılı icatlarla askıya alınsaydı, ahlaki
kullanımları, güzelliği, devamı için yalvarabilirdi.
Orta düzeyli emeklerden, gün batımından sonra uzatılmayan zevklerden,
ılımlılıktan ve iyi saatlerden bahsediyordu. İlk dünyanın ilkel saatiydi, horologe'uydu. Adem onu ​​Cennet'te kaçırmış olamazdı.
'Çoban onu güneşte tuhaf bir şekilde oydu' ve mesleği gereği filozofa dönüşen kişi, ona mezar taşlarından daha dokunaklı sloganlar sağladı."

[İllüstrasyon: Evet, Toby! Saat Üç.]

Güneş saati sloganları hala yüzlerce kişi tarafından toplanabilir; ve bunlar okuryazar halkımızın gelişiminde bir gücün kaydıdır. Çünkü
baskıdan çok sonra, okuyabilseler bile İncil'den başka bir şey okuyacak genel bir halk sınıfımız yoktu. Birçok kişi için okuma bilgisi, mutlu bir şekilde Kitapsız Edebiyat olarak adlandırılan şeyin çözülmesinden geldi. Bu edebiyat, koşanların okuyabilmesi için yerleştirildi; ve açılış bölümleri yalnızca binalara ve duvarlara, sütunlara ve köprülere değil, ev mobilyalarına ve sofra takımlarına yerleştirilen yazıtlar, efsaneler ve sloganlar biçimindeydi.

Sloganların Güneş saatleri kadran yapımıyla birlikte ortaya çıkmış gibi görünüyor; katı bir ahlaki ders, telkin edici veya ilham verici bir düşünce daha iyi nereye yerleştirilebilir? En dikkatsiz veya kayıtsız yoldan geçen biri veya isteksiz okuyucu bile saati öğrenmek için bakışını çevirdiğinde öğretici kelimeleri görmemezlik edemezdi.

Dizelerin çoğu Latince, birkaçı Yunanca veya İbraniceydi; ancak eski İngilizce dizeler en çekici görünenler gibi görünüyor.

BANA KÜFÜR ETMEYİN KÖTÜLÜK YAPMAYIM
SANA İYİ NİYETLE HİZMET ETMEK İÇİN DURUYORUM
O ZAMAN SEN DE TANRINA HİZMET ETMEK İÇİN DİKKATLİ OL
BENİM SANA HİZMET ETTİĞİM GİBİ.

BİR SAAT ZAMAN YANLIŞ SÖYLEYEBİLİR
GÜNEŞİN İYİ PARLAYIP PARLAMADIĞINI ASLA BİLMEM.

BİR GÖLGE GİBİ HAYAT BÖYLEDİR.

GÜNEŞLİ SAATLERDEN BAŞKA HİÇBİR ŞEYİ SAYMIYORUM.

GÜN YORGUN OL, GÜN UZUN OL
YAKINDA EŞİT ŞARKIYA DÖNECEK.

Kutsal metinlerdeki ayetler her zaman favori olmuştur, özellikle Mezmurlar'daki pasajlar: "İnsan bir hiç gibidir, zamanı bir
gölge gibi geçer." "Zamanım senin elindedir." "Günden güne erteleme." "Ah,
zamanımın ne kadar kısa olduğunu hatırla." Bazı Latince sloganlar çok
güzeldir.

[İllüstrasyon: Long Island, Sag Limanı'ndaki Kadranın Yüzü.]

Şairler güneş saatleri için özel dizeler yazmışlardır. Bu asil dizeler
Walter Savage Landor'a aittir:--

Yaratıcı kendi suretinde yarattı,
Kendi saf güneş ışığı seni canlandırdı, ey insan!
Sen nefes alan kadran! GÜN BAŞLADIĞINDAN BERİ
ŞU ANDAKİ SAAT HER ZAMAN GÖLGE İLE İŞARETLENMİŞTİR.

_Horas non numero nisi serenas_ sloganı, çeşitli biçimlerde ve
dillerde, her zaman favorim olmuştur. Eski bir albümden Profesör S. F. B. Morse tarafından yazılmış bu şiiri aldım; Profesör Morse'un el yazısıyla yazılmış bir not var, sloganı Worms'ta bir güneş saatinde gördüğünü söylüyor:--

A. G. E.'YE

_Horas non numero nisi serenas._

Güneş berrak bulutsuz bir gökyüzünde parladığında
Diskimdeki zamanı ışık figürleriyle işaretler;
Bulutlar üzerime toplanırsa, aldırmadan uçarlar,
Saatleri fark etmem, ancak parlak olurlarsa.

Bu yüzden geçmiş tüm sahneleri gözden geçirdiğimde
Aramızda karanlık olsunlar, aydınlık olsunlar,
Neyin karanlık olduğunu unuturum, ışığı sımsıkı tutarım; Saatlerin parlak olmadığı sürece onları fark etmem.

SAMUEL F. B. MORSE,
Washington, Mart 1845.

Güneş saati, şakacı bir sloganı taşıyacak kadar klasik bir nesne ve çok ciddi bir öğretmen gibi görünüyor. Bu ciddi kelime oyunu sıklıkla görüldü:--

HAYAT BİR GÖLGEDİR
İNSANIN SADECE TOZDUR
BU DYALL ŞUNU SÖYLÜYOR
ZORUNLU OLAN HER ŞEYİ.

[İllüstrasyon: Garden of Grace Kilisesi Rahip Odası, New York'taki güneş saati.]

Güneş saati "boş boş vakit geçirmeye" cezbetmez. "Güneş saati sloganlarının onda dokuzu sizi oyalanmayın, acele etmeyin, zamanın geçici olduğunu ve saatlerinizin sayılı olduğunu ve bu nedenle "işinize devam edin" diye kısaca uyarır. Tek bir anda ve tek bir bakışta güneş saati dersini vermiştir, mutlak mesajını iletmiştir ve ona daha fazla bakmanız için hiçbir neden yoktur. Gölgesiz güneş ışınlarındaki konumu bile sizi uzun bir arkadaşlığa davet etmez, tıpkı bir pergola veya yeşil bir meyve bahçesi koltuğunun gölgeli uzunlukları gibi. Yine de, özellikle incelenecek bir sanat eseri ve hatırlanacak sloganları olduğunda, bir güneş saatinin yanında bir bahçe koltuğu bulundurmak isterdim. Çünkü acele eden Amerika'da bile güneş saati -bir yol gösterici direk gibi- yarı insan bir şey gibi görünür ve buna neredeyse kişisel bir ilgi duyabiliriz.

[İllüstrasyon: Fugio Bank-note.]

The Güneş saati figürü, Amerika Birleşik Devletleri'nin erken tarihinde ilginç bir rol oynamıştır. Amerikan Kongresi tarafından para birimi olarak çıkarılan ilk banknot setinde, bir doların üçte biri değerinde bir banknot vardı. Bir yüzünde, _Amerikan Kongresi, Biz Biriz_ sözcüklerini taşıyan bir güneş patlamasıyla çevrili, on üç eyaletin adlarını taşıyan bir halka zinciri vardır. Arka yüzü bu sayfada gösterilmektedir. Üzerinde, _Fugio, Mind Your Business_ sloganıyla bir güneş saati baskısı vardır. Sözde _"Franklin senti", aynı sloganı taşıyan benzer bir güneş saati tasarımına sahiptir ve 
gümüş, bronz ve kalaydan yapılmış güzel bir "Fugio doları" vardı. Bu tasarım ve slogan açıkça Franklin'in zevki olsa da, 
güneş saatinde kullanımındaki slogan Franklin'e veya Kongre'deki başka birine ait değildi, çünkü birçok İngiliz kilisesinin ve evinin kadranlarında görülmüştü. "İşinize Bakın" biçiminde,
Inner Temple'daki bir evdeydi; bu, bu sloganın kökeninin geleneğidir.
Adamın kadranının altına koymak için bir slogan istedi, Benchers'ın talimatı üzerine; adam Kütüphane'ye vardığında, küflü bir
kitabı inceleyen sadece asık suratlı yaşlı bir beyefendi buldu. Ona, "Lütfen efendim, beyler bana bu saati güneş saati için bir slogan için aramamı söylediler." dedi. "İşinize bakın," oldu asık suratlı cevap. Böylece adam kadranın altına kelimeleri çizdi; ve bu şans kelimeleri Benchers'a o kadar uygun göründü ki, asla
kaldırılmadılar. Bangor'lu Dekan Cotton'ın, dekanlığa gelen istenmeyen ziyaretçileri her zaman "İşinize bakın!" diyerek uzaklaştıran aksi yaşlı bir bahçıvanı olduğu söylenir. Bahçıvanın ölümünden sonra dekan, bahçedeki güneş saatinin etrafına "Goa bou tyo urb us in ess, 1838" sloganını kazıttı. Böylece bahçıvanın homurtusu mezar taşı yazısı oldu. Başka bir biçimi "İşinize Bakın" idi ve 1756'da Londra'daki Genel Postane'nin bir kadranında yer aldığı düşünülüyor. Franklin'in posta konularına olan ilgisi ve bilgisi, Londra'da uzun süre ikamet etmesi ve Amerikan postanesi genel müdürü olarak taç altında yaptığı hizmet, onu bu kadranla tanıştırmış olmalı ve ben, kadranın ona yeni ulusun ilk banknot ve madeni paralarının tasarımı için fikir verdiğine inanıyorum.

Amerika ile ilgili ilginç bir tarih parçası, Amerikan armaları antikaları öğrencilerine Washington "yıldızları ve çizgileri"nin başka bir tarihli kalkanını veren bir güneş saatinin bulunmasıyla bize verildi.

[İllüstrasyon: "Washington Evi"ndeki Güneş Saati, Little Brington, İngiltere.]

Northamptonshire'daki Little Brington'da, servetlerinin düşmesinden sonra Sulgrave'li Washington'lara barınak sağlayan "Washington Evi" olarak bilinen bir ev bulunmaktadır. Evin bir taş atımı mesafesinde, yakın zamanda Washington arması (gümüş) ve iki çubuk ve başlıca üç mullet (gules) oyulmuş, 1617 tarihi bulunan bir güneş saati bulunmuştur. Bu taşın varlığı kırk yıldır bilinmektedir;
ancak yakın zamana kadar yakından incelenmemiş ve not edilmemiştir. Üç inç kalınlığında ve on altı inç çapında dairesel bir kumtaşı levhasıdır. Gnomon eksiktir. Çizgiler, figürler ve kalkan
oyulmuştur ve R. W. harfleri belirsiz bir şekilde görülebilir. Bunlar muhtemelen Virginia'ya göç eden iki kişinin büyük amcası Robert Washington'ın baş harfleriydi.

[İllüstrasyon: Mount Vernon'dan kadran yüzü.]

Great Barrington'ın sadık bir antikacısı olan Bay A. L. Y. Morley'in nezaketi sayesinde, 367. sayfada bu ilginç kadranın bir resmini vermekten mutluluk duyuyorum. Kadran, "Washington Evi"nin bahçesindeki "pompa standına" yaslanmış olarak gösteriliyor; ve pompa
kadran kadar eski görünüyor.

[İllüstrasyon: Mary Washington'ın Güneş Saati, Fredericksburg, Virginia.]

Bu kitapta George Washington ile ilişkilendirilen üç güneş saati daha var. Mount Vernon'da giriş kapısının önünde modern bir güneş saati duruyor. Yaklaşık on inç çapındaki eski metal kadran yüzü, Washington'ın zamanında aynı yere yerleştirilmişti ve şu anda New York'lu Bay William F. Havemeyer, Jr.'ın mülküdür. Bay Custis tarafından kendisine verilmiştir; bir resmi 368. sayfada gösterilmiştir. Bu kadran yüzü muhteşem bir kalıntıdır; Washington'ın günlük hayatıyla yakından ilişkilidir ve her düşünceli izleyiciye öneri ve duygu dolu bir şeydir. George Washington'ın annesi Mary Washington'ın eski Fredericksburg bahçesinde duran güneş saati, hala Bay Doswell'in arazisinde, Fredericksburg'da durmaktadır. Bir fotoğrafı 369. sayfada yeniden üretilmiştir. Dördüncü tarihi kadran 371. sayfadadır. Bu, Fielding Lewis'in gelini Betty Washington, George Washington'ın kız kardeşi için annesinin evine bitişik arazide inşa ettiği Kenmore'daki saattir. Bu iki Washington evini birbirine bağlayan bahçenin bir kısmı 228. sayfada gösterilmektedir. Bu üç Amerikan güneş saati, zengin Virginia evlerinde güneş saatlerinin evrensel varlığına dair ilginç bir kanıt sunar ve ayrıca genellikle kullanılan kadran yüzünün türünü de gösterir. Yakınlardaki bir Virginia kır evi olan Travellers' Rest'teki bir başka eski kadran (sayfa 350), bu üçüne benzer şekildedir ve montajında ​​pek az farklılık gösterir.

Pensilvanya ve Virginia'da güneş saatleri, mahkeme binalarının önünde, kiliselerde ve birkaç eski bahçe kadranında kullanılmaya devam etmiştir. New England'da, orijinal kaidesi üzerinde orijinal yerinde duran eski bir bahçe kadranını neredeyse hiç bilmiyorum. 379. sayfadaki çizimde pirinç veya kalaydan yapılmış dört eski kadran gösterilmektedir. Bunlar bir zamanlar New England bahçelerinde veya eski evlerin pencere pervazlarında duruyordu; biri güneşli bir pencere pervazından alınıp bana verilmişti.

Belki de Amerikan Felsefe Derneği'nin faaliyetlerine gösterilen ilgi ve Philadelphia yakınlarında yaşayan bilim insanlarının sayısı, kasabanın yakınlarına kurulan birçok güneş saatinin sebebi olabilir. Godfrey'nin Kadranı'nın yapımcısı olan Godfrey, bu bilimsel araştırmacılardan biriydi ve ünlü bir "kadran" olmalıydı.

[İllüstrasyon: Kenmore, Betty Washington Lewis'in Evi.]

373. sayfada Pennsylvania, Germantown'daki Charles F. Jenkins, Esq.'nin bahçesindeki eski bir güneş saati gösteriliyor. Bu güneş saati, başlangıçta Bağımsızlık Savaşı'ndan önce ve sırasında Germantown'da yaşayan Nathan Spencer'a aitti. Kızı Hepzibah Spencer evlendi ve güneş saatini Byberry'ye götürdü. Kızı, adı Jenkins olarak değiştirildiğinde güneş saatini Gwynedd'e götürdü; ve torunları, şimdiki sahibi, gnomonu eksikken onu tavuk kümesinden kurtardı,
sonradan bulundu. Üzerindeki "Zaman Hiç Kimseyi Beklemez" yazısı, gnomon kelimesine ait eski bir kelime oyunudur.

Bir zamanlar kadran çevirme birçok köy okulunda öğretilirdi ve
mükemmel ve doğru güneş saatleri genellikle düşük eğitimli duvarcılar olan köy işçileri tarafından yapılır ve kurulurdu. İskoçya'da
güneş saati yapımı asla bitmedi. Amerika'da birçok kalay güneş saati steatit veya diğer malzemeden kalıplara
dökülürdü. Birkaç kadran üreticisi hala varlığını sürdürüyor;
New York'un alt kesimindeki bir tanesi pirinçten çok ilginç görünümlü güneş saatleri yapıyor,
bunlar uygun şekilde renklendirilip boyandığında, yukarı şehir
mağazalarında hemen satılıyor. Bunların herhangi bir özel coğrafi nokta için yapıldığından şüpheliyim, ancak küçük bir Pensilvanya kasabasında, logaritmalarla özel yerler için hesaplanan, dikkatlice hesaplanmış ve doğru güneş saatleri yapan yaşlı bir Quaker var. Onun "bir çoban gibi oturup, tuhaf bir şekilde nokta nokta kadranlar
oyduğunu" görmek isterdim. Yaklaşık sekiz inç çapında, kendisinin yaptığı çok güzel, dairesel bir pirinç kadranım var. Bana, "sana gönderilen kadran, genç bir adamın üniversitede kullanması ve çalışması için pencerenin dışına yerleştirilebilecek iyi bir öğrenci kadranı" diye yazıyor, bu da bana, Quaker kadrancımın, benim tanıdıklarımdan, güneş saatinin zaman ayarlamasını oldukça yavaş bulacak başka bir tür üniversiteli tanıdığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: Charles F. Jenkins, Esq.'nin Bahçesi'ndeki Güneş Saati, Germantown, Pensilvanya.]

Güneş saatlerini gerçekten sevenler olmuştur. Sir William Temple, ölümünden sonra kalbinin bahçesindeki güneş saatinin altına gömülmesini emretti - kalbinin hayatta olduğu yer. Bir mezarlığın kapısının üzerinde bir güneş saati görmek alışılmadık bir şey değildir ve o yerin asil bir
amblemidir; Boston yakınlarındaki Mount Auburn Mezarlığı'ndaki saat, John G. Whittier tarafından arkadaşı Dr. Henry Ingersoll Bowditch için yazılmış ve şu anda Boston, Massachusetts'ten Dr. Vincent Y. Bowditch'e ait olan güzel bir gümüş güneş saatinin üzerine yazılmış hoş bir sloganı taşır. Bu saatin bir kopyası ayrıca Bay John M. Forbes tarafından Dr. Bowditch'in anısına Naushon adasındaki Malikane'nin önüne yerleştirilmiştir. Satırlar şöyledir:--

UYARI ELİMLE ZAMANIN HIZLI UÇUŞUNU İŞARETLİYORUM
HAYATIN MUTLU SABAHINDAN CİDDİ GECESİNE.
AMA, SEVGİLİ TANRI'NIN SEVGİSİYLE AYRICA
ÜSTÜMDE IŞIK OLDUĞUNU, AŞAĞIDAKİ GÖLGEDE GÖSTERİYORUM.

Bir güneş saati, birçok yerde, bir anıttan veya tabletten çok daha ilham verici bir anıttır.
W. Gedney Beatty, Esq. tarafından tasarlanan ve 359. sayfada gösterilen,
Amerikan Devrimi Kızları Derneği tarafından
Washington'un Komünyon'a katıldığı yeri işaretlemek için
New Jersey, Morristown'daki Memorial Hastanesi arazisine dikilen zarif güneş saatini örnek olarak vereyim.

Güneş saatleri ne kadar da onurlu ve uygun kilise randevularıdır. New York, West End Caddesi'ndeki Hollanda Reform Kilisesi'nin duvarındaki sade ve etkileyici bir bronz dikey kadran 346. sayfada gösterilmektedir. New York, Broadway'deki Grace Kilisesi'nin papaz evinin önünde duran güneş saati 364. sayfadadır.

[İllüstrasyon: New York, White Plains'deki Ophir Çiftliği'ndeki güneş saati, Sayın Whitelaw Reid'in
Kırsal Alanı.]

Bahçe güneş saatleri için uygun bir kaide konusunda her zaman çok fazla soru vardır: Kadran yüzü yetişkinler tarafından aşağı bakılamayacak kadar yüksek olmamalıdır; sarsak görünecek kadar hafif veya sakar olacak kadar ağır olmamalıdır. Sıradan bahçeler için güneş saatlerinde sadelikten yana olmak çok iyi bir kuraldır. Her açıdan çok
tatmin edici bir kaide ve montaj olarak gördüğüm şey, 80. sayfanın karşısındaki, Charles E. Mather, Esq.'nin Avonwood Court, Haverford, Pennsylvania'daki bahçesindeki güneş saatini gösteren çizimde görülebilir. Bazen eski korkulukların sütunları, eski çit direkleri ve hatta eski mezar ve anıtların parçaları güneş saatleri için kaide olarak kullanılmıştır. Sylvana _Bilinmeyen Bir Arkadaşa Mektuplar_ adlı eserinde bize ne kadar da hoş bir şekilde anlatıyor ve bize eski bir mezar taşının dört köşesine yerleştirilmiş neşeli güneş saatini gösteriyor, üst basamağa _Lux et umbra vicissim sed semper amor_. Bu yaz taş kesicilerin atık yığınını arayıp hayatımın saatlerini işaretlemek için mezarı soyup soyamayacağımı görmek istiyorum. Charles Dickens, Gadshill'de Old Rochester Köprüsü'nün korkuluklarından birinin sütunlarından birine yerleştirilmiş bir
güneş saati bulunduruyordu. İtalya ve Yunanistan'dan antik kalıntılardan mermer sütunlar
kadran kaideleri olarak yerleştirilmek üzere gönderilmiştir.

Mümkünse, yakışıklı bir
güneş saatinin kaidesi ve kadran yüzü, çağrışım, öneri veya tarih yoluyla bir öneme sahip olmalıdır. New York'taki White Plains'teki Ophir Çiftliği'nde, Sayın Whitelaw Reid'in kırsal kesiminde, olağanüstü bir anlamla dolu bir güneş saati görülebilir. Sayfa 375'te gösterilmiştir. İncelikle tasarlanmış bronzdan yapılmış Zodyak işaretleri simetrik mermer kaide üzerine yerleştirilmiştir ve harikulade bir şekilde uyumlu ve uygun görünmektedir. Bu güneş saati, Emerson'un şu sözlerinin tam bir örneğidir:--

"Tam günlere, tam saatlere sahip bir takvim,
Geniş kadranda sayılmıştır, O nakışlı Zodyak kuşakları."

Kadranın yüzü, hem ilkel hem de kültürlü insanların gelenekleri, halk hikayeleri ve dini inançlarıyla bağlantılı, aynı derecede düşündürücü bir amblem olan bronzdan yapılmış, dikkatlice modellenmiş bir kaplumbağa tarafından desteklenmektedir;
özellikle bu yerde anlamla doludur. Tüm güneş saati, tasarımcı ve sahibinde çok fazla düşünce ve estetik algı olduğunu gösteriyor ve
duyarlılık veya yargıya sahip tüm gözlemciler için tatmin edici olmaktan geri kalamaz.

Bazen çok sıra dışı ve güzel bir güneş saati standardı görülebilir,
örneğin New York, Saratoga, Yaddo'daki Gül Bahçesi'nde bulunan, nadiren güzel Pompei oymalarının bir kopyası. Bunun bir temsili
86. sayfada gösterilmiştir. Daha basit antika oymaların kopyaları mükemmel güneş saati
kaideleri oluşturur; uyulması gereken güvenli bir kural, iyi orantılı bir İngiliz veya İskoç kaidesinin bir reprodüksiyonunun yaptırılmasıdır. İkincisi, küçük bahçeler için çok uygundur. Amerikan bahçelerinde büyüleyici olabilecek birkaç İskoç güneş saati ve kaidesinin çizimleri var. Hillside'daki bahçelerde, Shakespeare Sınırı'nın yanında, Sir Walter Scott'un evi olan Abbotsford'daki bahçedeki saatin birebir kopyası olan bir güneş saati (sayfa 378) bulunmaktadır. Bu kaide, çevresine uygundur, iyi orantılıdır ve tarihi bir ilgiye sahiptir. Charles Lamb'ın "bahçe sunağı"nın mükemmel bir örneğini oluşturur.

[İllüstrasyon: Hillside'daki güneş saati, Menand's, Albany, New York yakınlarında.]

Bir çimenlikte veya uygun herhangi bir noktada, kadran yüzü bir kayaya monte edilebilir; burada bir tanesi gösterilmektedir. Ben bir kaideyi tercih ederim. Sınırlı büyüklükteki bahçeler için, herhangi bir ayrıntılı oymadan çok daha sade bir tasarım daha hoş ve daha uygundur. Bir İtalyan bahçesinde veya taş veya mermer işçiliği pahalı ve sanatsal olan herhangi bir resmi bahçede, güneş saati kaidesi tüm bahçe mobilyalarının oyma zenginliğinin doruk noktası olmalıdır. Küçük bir platform üzerine yerleştirilmiş kaideyi seviyorum, böylece bahçe seviyesinden iki veya üç adım yukarı çıkılabilir; ancak sonuçta,
kadranın ayarı için hiçbir kural verilemez. Asmalarla dikilebilir veya süssüz durabilir; alçakta durabilir ve aşağı bakılabilir veya bir yan duvarda yükseğe kaldırılabilir; ancak nerede olursa olsun,
tek bir dakika bile gölgede kalmamalı; yakınında hiçbir ağaç veya sarkan çalı olmamalıdır; güneşin bir çocuğudur ve yalnızca
güneşin tam ışınlarında yaşar.

[İllüstrasyon: Eski Pirinç ve Kalay Kadran Yüzleri.]

Frederick J. Kingsbury, Esq.'nin
Waterbury, Conn.'daki evinin güzel eski bahçesinde, "_Horas non numero
nisi serenas_" sloganını ve 1739-1751 tarihlerini taşıyan bir güneş saati var; bu tarihler, 1739'dan beri yakın aileye ait olan arazideki eski ve yeni evlerin inşa tarihleridir.
Bu kadranın etrafında hilal şeklinde bir Zinnia yatağı var ve
çok tatmin edici olduklarını kanıtlıyorlar. Bu bahçenin güzel Kutu kenarları var; biri 173. sayfada, Bay Kingsbury'nin büyük büyük büyükbabasının bahçesinden getirilen eski Kutu ile 1851'de yapılmış bir Kutu yürüyüş yolu olarak gösteriliyor.

Güneş saatinin gnomonu genellikle dik açılı bir üçgenin genel biçiminde, genellikle delikli bir
tasarımla kesilmiş ve ara sıra bir slogan, isim veya tarihle yazılmış basit bir metal levhadır.
Bazen kadran üreticisi gnomonun üzerine çeşitli Masonik
semboller yerleştirirdi - pusula, gönye ve üçgen veya kadran sahibinin arması.

Amerika'da asla kopyalayamadığımız eski bir İngiliz kadran donanımı. Stuart krallarının günlerinin, sürekli şakalaşma, eğlence ve şakaların olduğu günlerin tadıydı. Gizli su jetleri yerleştirildi ve bu da
kadran yüzüne bakmak için oyalanan dikkatsiz kişinin
giysilerini ıslattı.

Güneş saatinin önemi ve klasisizm, sanatçılar tarafından kesinlikle hissedildi. Holbein'in, Albert Duerer'in resimlerinde, kadranlar
boş yere boyanmamış, sembolik bir anlamla görülebilir.
Bir güneş saatinin mistik önemi, Dante Gabriel Rossetti'nin
_Beata Beatrix_ adlı mükemmel resminde tam anlamıyla gösterilmiştir. Burada, Chicago'lu Charles L. Hutchinson,
Esq.'nin sahip olduğu _Beata Beatrix_'i, British Gallery'dekinden biraz farklı olduğu ve ayrıca güzel bir predella'ya sahip olduğu için daha az fotoğraflanmış ve
bilindiği için göstermeyi seçtim. Bu resimde, şair-ressamının sözleriyle:--

"Aşkın Saati duruyor.
Gözleri görünmüyor
Kadranın ince kahverengi tonu
Yarayana kadar--evet, yolculuk çizgisi
Noktaya konana kadar."

[İllüstrasyon: Beata Beatrix.]

Andrew Marvell, iki yüzyıl önce, döneminin bahçecilik tarzının zirvesi olan çiçekli güneş saatleri hakkında şunları yazmıştı:--

"Usta bahçıvan ne kadar da iyi çizmiş
Çiçeklerden ve otlardan bu kadranı.
Yumuşak güneş yukarıdan
Hoş kokulu bir burçtan geçerken;
Ve çalışırken çalışkan arı
Zamanını bizim kadar iyi hesaplıyor!
Böyle tatlı ve sağlıklı saatler
Nasıl otlar ve çiçeklerle hesaplanabilirdi ki!"

Bunlar bazen çeşitli çiçeklerden, bazen de Ebegümecilerden oluşuyordu. Büyüyen
İki
Şiir Kutusu,
Şiir Kutusu kenarları bölümünde anlatılmış ve gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Sadık Bahçıvan.]

Linnaeus, Horologe veya Flora Saati adını verdiği kırk altı çiçekten oluşan bir liste yaptı ve
bunların tam olarak doğuş ve batış saatlerini verdi. Bunları üç sınıfa ayırdı:
Meteor, Tropikal ve Ekinoks çiçekleri. Adlandırdığı
çiçekler arasında şunlar yer alır:--

===================================================================
| AÇILIŞ SAATİ. | KAPANIŞ SAATİ.
------------------------------------------------------------
Karahindiba | 05:00-06:00 | 8-9 P.M.
Fare Kulağı Şahinotu | 8 A.M. | 2 P.M.
Domuz Dikeni | 5 A.M. | 11-12 P.M.
Sarı Keçi Sakalı | 3-5 A.M. | 9-10 (?)
Beyaz Nilüfer | 7 A.M. | 7 P.M.
Gündüz Zambağı | 5 A.M. | 7-8 P.M.
Convolvulus | 5-6 A.M. |
Ebegümeci | 9-10 A.M. |
Pimpernel | 7-8 A.M. |
Semizotu | 9-10 A.M. |
Pembe (_Dianthus prolifer_) | 8 A.M. | 1 P.M.
Succory | 4-5 A.M. |
Calendula | 7 A.M. | 3-4 P.M. ============================================================

Elbette bu saatler bu ülkede farklılık gösterebilir. Ve çok
açıkça söylemeliyim ki, Flora'nın Horologe'una güvenirsek her zaman
zamanın gerisinde kalacağımızı düşünüyorum. Linnaeus'un bu çiçek saati İsveç'in Upsala'sı için hesaplandı; De Candolle Paris için bir tane daha verdi ve Doğu eyaletlerimiz için bir tane daha ayarlandı.

BÖLÜM XVIII

BAHÇE MOBİLYALARI

"Mekanı hoş, hüzünlü ve kırsal hale getirecek her şeyle döşenmiş."

--_Orman Ağaçları_, JOHN EVELYN, 1670.

Bahçe tasarımcılarının eski ilginç kitapları bize iki yüzyıl önce bir bahçede şimdikinden çok daha fazla şey olduğunu gösteriyor; çok daha fazla
ek parçası, daha fazla mobilyası vardı; bunların çok kapsamlı bir listesi
Batty Langley tarafından _New Principles of Gardening_, etc., 1728'de verilmiştir. Bazıları
eğlenceli görünüyor--samanlıklar ve odun yığınları gibi, ki bunlara "kırsal
zenginleştirmeler" adını veriyor. Su süsleri arasında çağlayan dereler,
havuzlar, kanallar, çeşmeler, şelaleler, soğuk banyolar olacaktı. Bahçe yürüyüş yollarını süsleyen kuşhaneler, tavşan yuvaları, sülün alanları, keklik alanları, güvercinlikler, arı kovanları, geyik padokları, koyun yolları, inek otlakları ve "manazeries" (hayvanat bahçesi?); bitki bahçeleri, meyve bahçeleri, bowling sahaları, şerbetçiotu bahçeleri,
turunçgiller bahçeleri, kavun alanları, üzüm bağları, parterler, meyve bahçeleri, fidanlıklar,
güneş saatleri, dikilitaşlar, heykeller, dolaplar vb. olacaktı. Dağlar, kıvrımlı vadiler, vadiler,
teraslar, yamaçlar, sınırlar, açık ovalar, labirentler, vahşi doğa,
"yılan gibi kıvrımlar", "kaba ormanlar", uçurumlar, amfitiyatrolar için arazi sınıflandırmaları olacaktı. Onun "yılan gibi kıvrılan kıvrımları" uygun mesafelerde geniş açıklıklara sahipti, bunlardan birine küçük bir meyve bahçesi, bir "herdem yeşil koni" veya bir "Cennet-Stokları" yerleştirilebilirdi - bu son gizemli bahçe süslemesi hakkında bilgisiz kalmaya razı olmalıyız, çünkü o kesinlikle bize seçim yapabileceğimiz bol çeşitlilik verdi.

Diğer "peyzajcılar" bahçelerine "doğal" görünmek için eski kalıntılar, biçimsiz kayalar ve hatta ölü ağaçlar yerleştirdiler.

1608'de Henry Ballard _Bahçıvanın Labirenti_ adlı kitabı çıkardı - siyah harflerle basıldığı için çoğumuzdan uzak tutulan oldukça iyi bir kitap. Şöyle diyor:--

"Çeşitli otların çerçevelenmesi lezzetli, yolları ve müttefikleriyle
ustaca tasarlanmış dik bir bitki bahçesi."

Herbarlar veya çardaklar iki çeşitti: dik çardak, sadece bir çite veya duvara bağlı kapalı bir sundurma; ve tek başına duran kıvrımlı veya
"kemer çardak". Basitçe "sırıklara kemer şeklinde kıvrılarak" yerleşen
tırmanan asma dalları olan "kemer otlar" adını verir. "Yürüyenler ve orada oturanlar" bu sayede güneşin
sıcağından rahatça korunurlar. Bu dik çardaklar çok rağbet görüyordu; Ballard, bunların "hoş kokular, nefis manzaralar ve hafızanın
keskinleşmesi" sunduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: Virginia, Waterford'da Bir Bahçe Liri.]

Ağaç çardakları, Elizabeth döneminde, büyük ağaçların dallarına inşa edilen platformlar olarak kullanılıyordu. Parkinson, elli kişiyi alabilecek bir çardağı,
"gözlerinin gördüğü en güzel manzara" olarak adlandırdı. Çardaklar ve çardaklar arasında bir ayrım yapıldı. Çardak yuvarlak veya kare olabilir ve
üstü kubbeliyken; uzun kemerli yol bir çardaktı.
Güney eyaletlerimizde çardak kelimesinin bu özel kullanımı hala evrenseldir,
özellikle Gül çardakları teriminde. Eski Güney bahçelerinin ilginç ve evrensel bir mobilyası, bahçe lirleri olarak bilinen kafeslerdi. Bu bölümde, Waterford, Virginia'dan ikisi gösterilmiştir; biri az yapraklıdır ve diğeri, ne kadar iyi bir asma desteği olduklarını göstermek için asmalarla çevrilidir. Bahçe lirleri ve Gül çardakları eski Virginia bahçelerinde yerde çürüyor ve korkarım ki asla değiştirilmeyecekler.

Çardak kelimesi bir asır önce burada nadiren duyuluyordu, İtalya'da seyahat eden birkaç kişi hariç; ancak çardaklar birçok eski Amerikan bahçesinde bulunuyordu. Arlington'da, bir zamanlar Virginia Lee'lerin evi olan ve şimdi İç Savaş'ımızın onurlu ölülerinin evi olan o güzel noktada, eski bir oval pergola hala duruyor. Bu eski pergola şiddetli çatışmalardan zarar görmeden
kalmış ve her baharda birçok çeşit asmayla
çevrili. Sütunlar arasında yirmi fit genişliğinde ve yüz fit uzunluğunda ve yetmiş fit genişliğinde bir oval oluşturuyor ve tam yeşillik içinde olduğunda güzel bir şey. Güney'de hala "yeşil galeri" olarak adlandırılıyordu -aslında hala öyle adlandırılıyor-, ortaçağ günlerinin bir
kelimesi ve şeyi.

[İllüstrasyon: Asmalı Bir Virginia Liri.]

Işık direkleri ve raylardan yapılabilen birçok güzel kafes, asma desteği ve çardak var, ancak bunlara pergola adının verilmesini sevmiyorum. Bir pergola, sıradan, hafif yapılı bir şey olmamalı. İyi oranlarda ve
sağlam malzemelerden yapılmış olması gerekir. Tuğla veya mermer sütunlarla yapılması gerekmez;
iyi boyutta doğal ağaç gövdeleri de işe yarar. Sanki özenle ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve asmaların yetenekli bahçıvanlar tarafından
dikilip eğitilmiş gibi görünmelidir. Bir pergolanın harap bir
Şimdiki Zamanı olabilir ve dayanıklı olabilir; ancak önemli bir
Geçmişin kanıtlarını göstermelidir.

Pergolanın küçük kız kardeşleri, birbirine geçmiş dallarında pergolalarda olduğu gibi ahşap destekleri olmayan büyüyen ağaçların kemerleri olan _charmilles_ veya bosquet'lerdir.

Bu kemerler dikkatlice eğitilip budandığında ve altındaki zemin çim veya çakılla kaplandığında, keyifli bir gölgeli yürüyüş yolu oluştururlar.

Erik veya Söğüt ağaçlarını yoklayarak ve eğiterek kolayca büyüleyici kapalı yollar yapılabilir. Amerikan bahçelerinde kemerler çok nadirdir. Bizim sahip olduğumuz birkaç tane
genellikle eski olanlardır. Bayan Pierson'ın Salem'deki bahçesindeki muhteşem Karadiken kemeri yüz yirmi beş yaşındadır.
Benzerleri Indian Hill'dedir. Sedir, çitler ve kemerler için eski bir seçimdi. Kışın dipte kolayca ölür ve bu, reddedilmesi ve kullanılmaması için yeterli bir nedendir.

Eski İngiliz bahçesinin birçok bahçe koltuğu, belki de günümüz Amerikan bahçe mobilyalarından ayıran en önemli özelliğiydi. 1575'te Kenilworth'ten yazılmış bir mektupta yazar, yaz sıcağında oturduğu bahçe koltuklarından, "hoş rüzgarı hissederek" bahsetmişti.
Yaz sıcağında birçok büyük modern bahçede yürüdüm ve bahçe hazinelerine birkaç dakika bakmak ve rüzgarın esintisini hissetmek için gölgeli bir koltuk özlemi çektim ve bir el arabasının geçici varlığından memnuniyetle yararlanırdım.

[İllüstrasyon: Westover-on-James'teki Eski Demir Kapı.]

Mermer ve taş koltuklar, modern resmi bahçelerimizin çoğunda bulunur; Avonwood Court'taki bahçede güzel bir tane var.

Mağaralar, çardaklar ve yazlık evler, enlemimizde ve iklimimizde insanların evin etrafını çevreleyen ve tüm zemin kat odalarını gölgeleyen
piazzalar inşa etmeyi düşünmediği o günlerde önemliydi.
Son otuz veya kırk yıldır geniş
piazzalarımız tarafından karartılan yazlık evlerimizin salonlarında ve yemek odalarında güneş ışığının değerini yeniden düşünmeye başlıyoruz. Şimdi daha az
piazzamız ve daha fazla peristilimiz var ve yakında yazlık evlerimiz ve
bahçe evlerimiz de olacak.

Savaş ve depreme rağmen Güney'de, eski ferforje bahçe kapılarının
birkaç güzel örneği korunmuştur. İngiltere Kralı
William bu sanatsal kapıları İngiltere'ye tanıttı ve bunlar bahçe modasının zirvesiydi. Bunların arasında hala Hampton Court'ta bulunan güzel kapılar ve Northamptonshire'daki Bulwich kapıları vardı. Bunlara, duvarların içindeki ve dışındakilere kesintisiz bir görüş sağladıkları için _clair-voyees_ deniyordu. Bunlar genellikle maviye boyanıyordu; ancak Amerika'da daha sade bir renk tonuna sahiptiler, ancak bazı kısımları yaldızlıydı. Westover-on-James'teki eski kapılardan biri burada gösteriliyor ve 390. sayfada, Rhode Island, Bristol'daki Albay Colt'un evinin avlusundaki zengin ferforje işçiliği görülüyor. Bu ev kadar güzel ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarının en iyi eserlerinin muhteşem bir örneği. Çeşmeler genellikle Güney'deki güzel bahçelerde görülüyordu; mermer veya taştan yapılmış güzel bir leğene basit su jetleri düşüyordu. Mermer veya kurşundan yapılmış heykeller eski Amerikan bahçelerinde asla yaygın değildi, ancak gösterişli bahçelerde örnekleri vardı. Bugün, dikkatlice düşünülmüş bahçelerimizde, bahçe heykelleri güzel ve sıklıkla anlamlı bir şeydir,
sayfa 84'te gösterilen figür gibi. Heykellerimiz genellikle mermerdir,
bazen Japon bronzu görülür.

[İllüstrasyon: Colt Malikanesi'nin Avlusu'ndaki demir işçiliği, Bristol, Rhode
Island.]

Eski siyah harflerle yazılmış _Bahçıvanın Labirenti_'nde, bir bahçeyi sulamanın eski yöntemlerinin çok ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir. İlkel ve
çok sınırlı bir sulama sistemi vardı, su "kuyu süpürmeleriyle" yükseltiliyordu; bahçe yürüyüş yolundan aşağı yuvarlanabilen çok kullanışlı delgeçler veya tekerlekli küvetler vardı. Ayrıca, "muazzam bir güç" gerektirdiği söylenen ve küçük bir topa benzeyen müthiş bir "Büyük Teneke Fışkırtma" da vardı; yanında suyun bir çeşme gibi "büyük damlalar" halinde atılabildiği ustaca
eğik bir teneke tüp vardı. Yazar, sıradan bahçe sulama yöntemleri hakkında şunları söylüyor:--

"Bizimki sıradan Sulama Kabı dar bir Boğaza, Büyük Bir Göbeğe,
Biraz büyük bir Tabana ve suyun içeri girmesi için başında zorlanmış uygun bir deliğe sahip küçük deliklere sahiptir; tamamen dolar ve
Havayı tutmak için deliğe konulan Başparmak böylece
güzel bir Şekilde taşınabilir."

Bahçe aletleri Tudor günlerinden beri çok az değişti; kürek ve tırmık
bugünkü bizimkilere benziyordu, aynı şekilde dibble ve kazma da. Hatta hayvancılık kitaplarında gösterilen aşılama ve budama aletleri bile şaşırtıcı şekilde bizimkilere benziyordu. Tırpanlar çok daha ağır ve beceriksizdi. Yaşlı bir adam burada yaklaşık üç yüz yıllık bir tırpanı
antik tarzda keskinleştirirken gösteriliyor.

Erken dönemlerden beri bilinen aşılama sanatı, bahçıvanlık zanaatının önemli bir
parçasını oluşturuyordu. Antik bahçe incelemelerinin büyük bir kısmı,
bu konudaki ayrıntılı talimatlara ayrılmıştır. Bugün bile New England kasabalarında iyi bir
aşılayıcı yerel bir otokrattır.

[İllüstrasyon: Ravensworth'taki yazlık ev.]

Bir zamanlar her bahçede arı kovanları bulunurdu; samandan yapıldıklarında bunlara arı kovanı denirdi. Eski saman kovanları pitoresk ve sade idi ve
İngiltere'de hala kullanılıyorlar; güneş saatleri bölümünde gösterilen eski kovan Amerika'da neredeyse hiç çiftleştirilemiyor. Bunlar endüstrinin geleneksel bir
amblemi olarak hizmet ettiler. Bunlar, bir zamanlar tahıl savurmak için kullanılan ağır savurma
kafaları gibi, bükülmüş samandan yapılmış
kabarcıklardan veya iplerden yapılmıştı. Maine'de, birkaç ücra toplulukta, eski insanlar hala bu skepelerle tahıl savuruyor. Geçtiğimiz sonbaharda, dev gibi bir adam gördüm, bir tepenin tepesinde, donuk bir ışıkta, tarif edilemeyecek kadar özgür ve asil bir hareketle bu büyük skepelerden birinde buğday savururken. Klasik bir adamdı, Homeros'un döneminden kalma bir kalıntıydı, artık bir çiftçi değil, bir çiftçiydi. Arılar ve bal, eski zamanlarda çok değerliydi. Bal, birçok sağlıklı ve hoş içeceğin başlıca malzemesiydi - bal likörü, metheglin, bragget (veya braket), morat, erboule - hepsi içerikleri bakımından çok lezzetliydi, çayırları ve çit sıralarını andırıyordu; bu nedenle Cowslip bal likörü, Cowslip "çekirdeklerinden", baldan, limon suyundan ve "bir avuç Sweetbrier"dan yapılırdı. "Athol lapası", ismiyle mütevazi, hoş olduğu kadar güçlüydü - iyi bal, iyi krema ve iyi viskinin yapabileceği kadar güçlüydü.

[İllüstrasyon: Eski Hollanda Tırpanını Bilemek.]

Tipik Güney arı kovanlarının sıraları, sonraki iki
ilüstrasyonda gösterilmiştir. Beyaz Gül'ün yanındaki ve eski bir Tatlı Elma ağacının altındaki yuvalarından bu Waterford arıları, yeni bir yuva bulmak için aceleyle dışarı
çıkmak istemiyorlardı. Bu arı kovanları şekil olarak çok eski değil,
ama ağaçların altında veya bir kovan barınağında böyle dizilmiş bir sıra gördüğümde, eski günleri anlatıyor gibi görünüyorlar. İçeri girip çıkan arılar bile istikrarlı, saygın yaşlı adamlar gibi görünüyor. Bu tür kovanlar, arkalarında sıra sıra Ebegümeci ve bu yaşlı arıların başlarını gömebilecekleri yüzlerce Mahmuz dikeni
kulaklarıyla
sıcacık bir görünüme sahiptir.

[İllüstrasyon: Virginia, Waterford'daki Arı Kovanları.]

Bir ailedeki ölümü "arılara söylemek" ve kovanlara bir parça siyah bez asmak gibi üzücü derecede güzel eski batıl inanç, bazı kırsal topluluklarda hala gözlemlenmektedir. Whittier'in bu konudaki şiiri, günümüzde bile çok nadiren duyulan ve bu kırsal şiirden başka hiçbir yerde şiir olarak bulunmayan
işçi kızı kelimesini kullanarak, atmosferde harika bir şekilde "kırsallaştırılmıştır". Bir yaz, Narragansett'te, Stony Lane'de, eski Altı Prensip Kilisesi'nden çok da uzak olmayan, siyah bez şeritleriyle asılmış bir sıra arı kovanı gördüm;
ev hanımı ölmüştü--kuşların, hayvanların ve arıların dostu--ki
396. sayfada anlatılan bahçenin koruyucusunu yetiştirmişti _ve devamı_

[Resim: Ağaçların Altındaki Arı Kovanları. ]

Güzel ve uygun bir bahçe mobilyası güvercinlikti.
İngiltere'de bir güvercinliğe sahip olmak ve güvercin yetiştirmek
sadece malikane lordları ve soylular için serbestti. Koloniciler Amerika'ya geldiklerinde, birçoğuna güvercin beslemelerine hiç izin verilmemişti.
İskoçya'da mütevazı bir konumdaki insanların güvercin yetiştirmeye yönelik ısrarlı girişimleri ölümle cezalandırılabilirdi. Yerleşimciler hem yeni toprakların özgürlüğünden hem de hem yabani hem de evcil güvercin bolluğundan keyif almış olmalılar. Eski İngiltere'de güvercinlik genellikle mutfak kapısının yakınına inşa edilirdi, böylece güvercin ve güvercin aşçının eline yakın olabilirdi.
Amerika'daki güvercinlikler genellikle sağlam direkler üzerine
yükseltilmiş basit kutular veya evlerdi. Bazen, Virginia'daki Shirley-on-the-James'te hala durana benzer, İngiltere'deki birkaç ünlü eski güvercinliğe benzer şekilde
içeriden ve dışarıdan şekillendirilmiş, aralarında İngiltere, Dorchester'daki Athelhampton Hall'daki güvercinlik de bulunan, ince bir tuğla güvercinlik görülebilir. İngiliz güvercinliğinin içinde, merkezi bir direğe asılı dönen bir merdiven bulunurken, Virginia güvercin avcısı sıradan bir merdiven kullanır. Kuşların dinlenmesi için raflar ve tuğlaların ustaca yerleştirilmesiyle oluşturulan yuvalar için kare girintiler her iki kümeste de aynıdır.

[İllüstrasyon: Johnson Homestead'deki Spring House, Germantown, Pennsylvania.]

Eski resmi bahçelerin güzel ve uygun bir kiracısı, tavus kuşuydu,
"aungelis federys bryghte'siyle." Büyük İngiliz arazilerinde tavus kuşları
evrensel olarak beslenirdi. Kuyruğu tamamen açılmış güzel bir tavus kuşu, birçok neşeli çiçek yatağını, onun ışıltılı ve renkli görünümü karşısında soluklaştırır. Tavus kuşu, çekingen ve güzel bir yaratıktır. Tavus kuşları bahçe sahiplerine karşı pek de minnettar değildir; bahçesi 35. sayfada gösterilen eski Narragansett çiftliğinde, her zaman bakılırdı ve ziyaretçilere kızarmış tavus kuşu sunmak, resmi misafirperverliğin gururlarından ve zevklerinden biriydi. Ancak, kızartılmadıkları sürece, bu kendini beğenmiş yaratıklar sessiz kalmazdı ve çığlık attıklarında, tüylerinin ihtişamı unutulurdu. Ayrıca, çiftlikteki uzak korulara doğru dolaşmak, genellikle en soğuk geceleri seçmek ve çok yüksek bir ağaçta, çok ulaşılması zor bir noktada tünemek gibi iğrenç bir alışkanlıkları da vardı. Bu düşüncesiz uyku yerinde bırakılamazlardı, aksi takdirde hepsi donarak ölürdü; ve kelimeler, onların geri çekilmelerini keşfetmenin, onları yerinden etmenin, yakalamanın ve hapsetmenin
alacakaranlığını ve sıcaklığını düşürmenin emeğini anlatmaya yetmiyor.

[İllüstrasyon: Shirley-on-James'teki güvercinlik.]

Narragansett'te, eski çiçeklerini fark etmek ve hayranlıkla izlemek için sık sık ziyaret ettiğim büyüleyici bir eski çiftlik bahçesi var. Bu bahçenin, eski İngiltere'nin teras tavus kuşunun yaptığı gibi,
bahçe yürüyüş yollarını rahatsız eden bir bekçisi var;
hiçbir bekçi köpeği bu kadar sadık ve hiçbiri bu kadar keskin olmamıştı.
Bahçeyi ziyaret ettiğimde her zaman "Eyüp nerede?" diye soruyorum. Bana, sığırlarla birlikte tarlada olduğu
cevabını veriyorlar. Bazen bu doğru oluyor, ancak diğer zamanlarda Eyüp tarlayı terk ediyor ve üstlendiği görevleri yerine getiriyor. Teşvik edilmediği için, büyük bir kurnazlık ve ikiyüzlülük öğrenmiş. Hareketsiz ve sessiz Eyüp, bir Leylak çalısının arkasında veya bir Leylak
pususunda gizlenmiştir ve siz patikalarda huzur içinde ve bilmeden yürürken, Tatlı Alyssum'un yoğun kenarlarının ballı tatlılığını koklarken, her şey
çiçekler kadar ılıktır. Ama bir an eğilip, Tatlı Fesleğen veya Tatlı Brier'dan birkaç yaprak toplayın veya o özellikle narin Tatlı Bezelye'nin bir düzine tohum kabuğunu toplayın ve işte! Düşman üzerinize gelir,
şiddetli bir kasırga gibi. Mutfak bahçesindeki sığınağında yeterince yumuşak ve çekingen görünür, yardım için delici bir haykırış üzerine, çiftçi ve iki oğlu onu
tutmuş ve kamera onu yakalamıştır. Ama büyük Ağaç
Şakayık'ın etrafından kaçtığınızda veya bahçe kapısına giden yan patikadan çılgınca uçarken görünüşü hiç de uysal değildir. Bu vahşi vahşi hayvan bir zamanlar en uysal yaratıklardan biriydi - bir evcil kuzu; sevdiği bahçesini otlayan ve sulayan çiftlik karısının sürekli arkadaşı. Kocası, "İnsanların durup bakarlarsa çiçeklerini çaldığını düşünüyor gibi görünüyor." diyor. Bu üç büyük adamın karısı ve annesi bahçesinden sonsuza dek gitti; ancak sevdiği her şeye karşı şefkati, onları sadece çiçeklerine özen göstermeye değil, aynı zamanda bahçenin bu azgın bekçisini küçük bir kuzuyken onu tuttuğu gibi mutfak kapısında tutmaya devam ediyor. Bu New England çiftçisinin karısını tanıyordum, asil bir kadındı, sonsuz şefkat, güç ve dayanıklılık; ağaçları, çiçekleri ve tüm canlıları seven biriydi ve onun anısını
yeşil tutmalarına şaşırmıyorum. [Resim: Gururlu Tavus Kuşu.]

BÖLÜM XIX

BAHÇE SINIRLARI

"Uzun ve küçük Wandis'lerle dolu bir bahçe fuarı
Çevresi çitlerle çevriliydi ve ağaçlarla donatılmıştı
Her yer; ve alıç çalıları düğümlenmişti,
Orada kimse yürümezdi
İçeride neredeyse hiç kimse göremezdi."

--_Kral Qubair_, İSKOÇYA KRALI I. JAMES.

Bu sayfalarda yazdığım, etrafı çevrili bir bahçeyi okuyan biri,
bana göre her bahçenin sınırları, kesin ve yüksek olması gerektiğinden neredeyse hiç şüphe duymayacaktır. Üç eski çiftlik sınırı, erken dönemlerde zorunlu olarak bahçe sınırlarıydı - taş duvarlarımız, demir parmaklıklı çitlerimiz ve çit sıralarımız.
İlk ikisi tipik olarak Amerikan; üçüncüsü ise İngiliz çit
modasıdır. Yeni İngiltere'nin her yerinde büyük kayalar, kayalık tarlaları temizlemek için patlatıldı; ve bunlar, daha küçük gevşek taşlarla birlikte,
geniş taş duvarlar halinde toplandı. Bu duvarları hala tarlaların etrafında
ve mutfak bahçelerinin ve çiftlik çiçek bahçelerinin sınırları olarak görüyoruz ve
güzel duvarlar, yaratıcı bahçıvanlar için güzellik kaynağıdır. Eski Narragansett'te, artık büyük zenginliğe sahip insanların kırsal alanı olan bir çiftlikte, eski taş duvarların yerin gururu olduğu ve özenle bakılan bahçenin yumuşak gri taşlardan ve çiçekli asmalardan oluşan güzel bir çerçeveye
yerleştirilmiş gibi göründüğü güzel bir bahçe biliyorum.
İklimimiz bize eski İngiltere'nin duvar bahçelerine sahip olmamıza izin verseydi bu duvarlar daha da güzel olurdu, ancak buradaki her şey yazın duvar bahçelerinin gelişmesi için çok
kuru oluyor.

[İllüstrasyon: Bahçenin Koruyucusu.]

Rhode Island çiftçileri iki yüzyıldır çıkıntıları patlatarak ve çıkıntıların ve tarlaların büyük taşlarını toplayarak eyaletlerinin yetersiz toprağını temizleyip korudular. Güzellikleri, çiftçinin torunlarına saatlerce süren acı ve yorucu çalışmalarının karşılığı olarak bir armağandır. Altı fit yüksekliğindeki bu güzel taş duvarlardan biri, kış donlarının altüst olduğu bir asır boyunca sağlam ve kırılmadan ayakta kalmıştır; bu donlara aldırmayacak kadar geniş ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Eski Narragansett'teki Post Yolu'ndan, tarla ve çayırdan, meşe korusunun yanından, koyun tam kıyısına kadar uzanır. Birkaç yıl önce, Haziran ayında bir öğleden sonra su kenarına doğru, güzel bir genç kız ve biraz bilinçli ama kararlı bir genç adam yürüyordu. Kendilerini büyük bir akasya ağacının titrek gölgesi altında, taş duvara
oturdular; o zamanlar tam çiçek açmıştı. Hava, güzel sarkık çiçek salkımlarının balsı kokusuyla tatlıydı ve kuşlar, arılar ve kelebekler etrafta uçuşuyordu; cennet gibiydi. Sahnenin güzelliği ve uygunluğu genç adamın hayal gücünü aşk düşüncelerine ve sözlerine o kadar teşvik etti ki, kısa süre sonra arkadaşına onu karısı yapmak isteğini tutkulu bir şekilde itiraf etti. Sık sık kendi kendine, bir gün ona bu sözleri söyleyeceğini hayal etmişti ve umutlarında onun ona karşılık vereceği şefkat dolu bakışları da görmüştü. Kızarmalar ve şefkatli bakışlar yerine, aşk sözlerinin, sevgilisi yüksek taş duvardaki yanındaki koltuğundan
bir sıçrayışta fırlayıp, "Ah, öldür onu! Öldür onu!" diye bağırarak
tam hızla kaçarken, sanki içini delen çılgın bir korku ve tiksinti bakışıyla karşılanması karşısındaki şaşkınlığı neydi?
Şimdi bu, en sıcakkanlı aşıklar için kesinlikle rahatsız ediciydi ve aşk teklifinin aniden olmasının beynini
çevirmiş olmasından yarı oluşmuş bir korkuyla, biraz soğukkanlılıkla da olsa, onun peşinden koştu ve kısa süre sonra onun sıra dışı davranışının nedenini öğrendi. Eski zamanların baştan çıkarıcı yılanına özenen, büyük kara yılan Bay _Bascanion
sıkıcısı_ kendi kendine hoşgörüyle şöyle demişti: "Şimdi davetsizce Cennet Bahçeme giren güzel bir genç Adem ve Havva var ve adam yalnız kalmasının kendisi için iyi olmadığını düşünüyor, ama ben bunun hakkında bir şey söyleyeceğim. Ona tatlı sözlerle geleceğim." Bu yüzden kendini duvarın taşlarının arasına
sıkıştırdı ve adamın arkasından ikna edici bir şekilde
onlara doğru ilerledi. Ama MS 1890 yılındaki bir Yankee Havvası
o kadar basit bir yaratık değildir, M.Ö. ---- yılının Havvası; ve hatta Kötülüğün Babası bile onunla hilelerinde başarılı olmak için
çok kurnaz olmak zorundaydı.

Bir çiftlik hizmetçisi, bir yılanın modası olduğu üzere, kaybolduktan sonra bir boa yılanı kadar büyük olan terbiyesiz ve müdahaleci yılanı gözetlemek için derhal gönderildi; ve haftanın sonunda bir kez daha insanın topuğu yılanın kafasını ezmişti ve bu aşk bölümündeki üçüncü kişi, hikayenin gerçeğine sessiz bir tanık olarak, altı fitlik çirkinliğinin içinde ölü yatıyordu.

Narragansett boyunca, Akasya ağaçları taş duvarları sık genç büyümelerle çevreleme ve ara sıra daha uzun ağaçlarla gölgeleme
modasına sahiptir.

[İllüstrasyon: Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Teras Duvarı.]

Bunlar ideal bir bahçe sınırı oluşturur. Taş duvarlar ayrıca Clematis, Brier, yabani Bezelye ve Üzümlerin güzel bir büyümesini bir araya getirir; ama
büyümede çok ısrarcı ve yok edilmesi çok zor olan o şeytanın yavruları olan Zehirli Sarmaşık için bir tutunma yeri oluştururlar.

Eski solucan çiti kesinlikle Amerikalıydı; zikzak şeklinde kestane rayları, bazen yerden yeni çıkan yosun kaplı kayalar tarafından "parçalanmış" bükülmüş sedir fidanlarından oluşan kazıklar vardı. Bu solucan çiti doğa severlere ve vahşi yaşama sekiz veya on fit genişliğinde bir arazi şeridi sağlıyordu, burada bitki, kuş, hayvan, sürüngen ve böcek gelişip çoğalıyordu. Birkaç yıl içinde, bu eski "Virginia" çitlerini hatırı sayılır zarafete sahip kırsal alanlarda korumak bir bahçe modası haline geldi. Clematis, Hanımeli, Trompet asması, Wistaria ve serbestçe büyüyen yeni Japon Gülleri ile ekildiğinde, harika bir şekilde etkili oluyorlar.

[İllüstrasyon: Ray Çit Köşesi.]

Riverhead'in doğusundaki Long Island'da, taş duvarlar oluşturmak için çok az taşın olduğu yerde, manzaranın en ilginç ve karakteristik özelliği olan ilginç ve pitoresk çit sıraları vardır ve ayrıca güzeldirler, çünkü bunları eski bir bahçenin sonunda bir veya iki kez gördüm. Bu çit sıraları şu şekilde oluşturulmuştur: bir tarla temizlendiğinde, çoğunlukla Meşe, Mürver ve Dişbudak olmak üzere çeşitli büyümeye sahip genç fidanlardan oluşan bir sıra çiti oluşturmak üzere bırakılırdı. Bu genç ağaçlar kesilir ve yere paralel olarak eğilirdi ve bazen kuru dallar ve asmalarla iç içe geçirilirdi. Her yıl bu ağaçlar kesilir ve yeni filizlerin ve dalların yalnızca çitin çizgisinde büyümesine izin verilirdi. Kısa süre sonra dikenli çalılar ve yabani asmalardan oluşan bir karmaşa büyüdü ve hepsini sık, geçilmez, gür bir kütleye dönüştürdü. Wordsworth'ün ifadesiyle, "aslında çit sıraları değillerdi, ama vahşi ormanlar sıralanıyordu." Bu yakın yeşil duvarda kuşlar yuvalarını yapar ve barınaklarında yabani tavşanlar yuva yapar ve orada Menekşeler ve baharın diğer ilk yavrularını açarlar. Bu eski çitlerdeki bükülmüş ağaç gövdeleri bazen bir yönde üç veya dört fit çapında, diğerinde ise sadece bir fit veya daha fazla; çok fazla arazi kapladıkları için beceriksiz bir tarla sınırıydılar, ancak koyunlara karşı dayanıklıydılar. Eğik ve boynuzsuz ağaçlardan oluşan bir sıra ile bir ayırma çizgisi yapma geleneği, sıkışık, dolaşık çit sırası koyun sürüleriyle birlikte ortadan kalkmış olsa bile hala devam ediyor.

[İllüstrasyon: Levens Hall'da Topiary Çalışması.]

Bu çit sıraları Hertfordshire ve Suffolk'ta görülen bir İngiliz modasıydı. Ortak alanlarda ve geri kazanılmış arazilerde daha zengin çiftlik arazilerinin etrafında görülen
hızlıca yerleşmiş çitlerin yerini aldılar. Bükme ve iç içe geçirmeye sıçrama, boynuzlama ise örtme deniyordu. İngiliz çiftçiler ve bahçıvanlar çitlerine hem tarlalarını korumak hem de yakacak odun elde etmek için sonsuz bir ilgi gösteriyorlardı.

Doğu Long Island'a yerleşen bu İngiliz beyefendilerinin, Gardiner'lar, Sylvester'lar, Cox'lar ve diğerlerinin, yeni dünyadaki çiftlik arazilerinde İngiliz evlerinin geleneklerini korumuş olması fikrinde çok hoş bir şey var, torunlarının yüzyıllardır bu sade çiftlik modasını sürdürdüğünü bilmek daha da hoş. Long Island'daki eski çit sıraları tarihi bir kayıt, bir dönüm noktasıdır - uzun süre kalabilirler. Adadaki en güzel arazilerden bazılarında, bir bahçenin alt sınırını oluşturmak için dikkatlice korunmuştur, burada, çiçek tarhlarından ayıran gölgeli, çimenli bir yürüyüş yolu ile düzenlenmiştir, en güzel bahçe sınırlarını oluştururlar. Büyük bir Sanatla, büyük Doğa gibi görünmeleri için ustalıkla ekilmiş, Mürver ve Yabani Gül, yerel asmalar ve ara sıra hoş bir bahçe müttefiki ile gerçekten benzersizdirler. [İllüstrasyon: Arlington'daki Oval Pergola.]

En ünlü İngiliz çitleri için porsuk ağacı kullanılırdı; ve burada ne porsuk ne de
Kutsal ağaç yetişemediğinden--her ikisi de büyüyecek olsa da--sanırım bu yüzden
bizim kıyasladığımızda çok az çitimiz oldu ve aslında çok eski çitlerimiz yok, gerçi eski mektuplarda ve hesap defterlerinde güzel arazilere çit dikildiğini okuyoruz. George Washington denedi, Adams, Jefferson ve Quincy de denedi. Osage Portakalı, Berberis ve Ligustrum fidanlıkçılarının
listelerindeydi, ancak Ligustrum ağacının bu kadar popüler hale gelmesi yirmi veya otuz yıl öncesine kadar gerçekleşmedi. Güney bahçelerinde, Selvi yakın, iyi bahçe çitleri yaptı; ve elli veya altmış yıllık Sedir çitleri
görüldü. Leylak çitleri, Indian Hill'deki gibi izole durumlar dışında, tatmin edici değildi. Japon Ayvaları ve diğer Japon çalıları, yüzyılın ortalarında çitlerde denendi, çit olarak şüpheli bir başarı elde ettiler, ancak güzel çiçekli çalı sıraları oluşturdular. Kartopları ve Kar Üzümleri, Çiçekli Frenk Üzümü, Althealar ve Akasya, hepsi çit dikimi için kullanıldı, bu yüzden Amerika'da çitler
oluşturmak için kesinlikle yeterince sadık bir şekilde denedik. Akasya çitleri çok zariftir, yakından budanamazlar. Akasya'nın ara sıra bir Gül Akasyası ile birlikte yerleştirildiği güzel bir Akasya yaratımı gördüm ve Akasya böylece kırılgan Akasya'yı destekledi. Başarılı olsaydı, çiçek açtığında bir güzellik
rüyası olurdu. Hemlock çitleri her yerdeki hemlock ağaçları gibi her zaman iyidir, ancak çok yakından budanmaya dayanamazlar. Aralarında çeşitli Ladinlerin de bulunduğu diğer herdem yeşil bitkiler çitlere yerleştirildi, ancak çok fazla
kullanılacak kadar tatmin edici olmadılar. [İllüstrasyon: Eski Taş Teraslı Fransız Çiftliği, Kingston, Rhode Island.]

Karadiken bir asır önce çit ve kemerler için çok kullanılıyordu. Harvard College Başkanı Josiah Quincy 1809'da Kongre'deyken, Georgetown'daki bir İngiliz bahçıvandan, Massachusetts'teki evinde çitler için karadiken bitkileri temin etti ve bu çitler uzun yıllar boyunca büyük bir
güzellik nesnesiydi.

Gezgin Kalm, 1760'ta Pensilvanya'da ligustrum çitleri buldu.
İskoçya'da ligustruma Primprint denir. Primet ve Primprivet diğer eski isimlerdi. Box'a Primpe denirdi. Bunların hepsi prim kelimesinin türeviydi ve kesin anlamına geliyordu. Bizim ligustrum çitlerimiz, yeni olmalarına rağmen, büyük bir güzelliğe ve memnuniyete sahiptir ve yakında İngiliz porsuk çitleriyle rekabet edecektir.

Şimdiye kadar çitle avantajlı bir şekilde doldurulabilecek bir sınır veya çizginin olmadığı bir bahçe görmedim. Büyük veya küçük bir bahçede, çitin her zaman bir yeri olmalıdır. Genellikle özelliksiz, iyi çiçek açan, ancak bir şekilde çekici olmayan bir bahçe, çitlerin dikilmesiyle tamamen
dönüştürülmüştür. Ayrıca, bahçeye böyle düzenli bir görünüm kazandırıyor gibi görünüyorlar. Düz ülkelerde çitler özellikle
değerlidir. Bazılarının neden kesilmiş çitleri ve ağaçları doğaya aykırı olarak kınadığını anlayamıyorum. Kesilmiş bir çit, bir çimenliğin kesilmiş otu kadar doğaldır ve ona çok yakındır. Diğerleri çitlerin "çok belirgin" olduğunu düşünüyor;
bana göre kesinlikleri çekicilikleridir.

Çitlerin hoş olması için iyi bakılması gerekir. Chaucer, kendi zamanında bir "hegge"i överken şöyle demişti:--

"Her dal ve yaprak, zamanla bir bord gibi, Pleine ölçüsünde büyümelidir."

İngiltere'de, çit budama her zaman bir bahçe sanatı olmuştur.

[İllüstrasyon: Wellesley, Massachusetts'teki İtalyan Bahçesi.]

Eski İngiliz bahçesinde, çalı budama ustası önemli bir memurdu.
Budama makasının yanı sıra, eski zaman aşçılarının _yargı_ veya _yetenek_ dediği şeye sahip olması gerekiyordu. İngiliz bahçelerinde, genellikle geçmişin kalıntıları olarak muhafaza edilen ve modern bir güzellik anlayışından ziyade, birçok çalı budama işi örneği
hala mevcuttur. Levens Hall'daki eski bahçeler,
sayfa 404, en dikkat çekici örneklerden bazılarını içerir.

Amerika'daki birkaç eski bahçede, özellikle Güney kasabalarında, erken yılların çalı budama işinin izleri görülebilir; bu aşırı büyümüş, belirsiz
şekiller ilginç bir etkiye sahiptir ve uyanan duygu Gabriele d'Annunzio tarafından güzel bir şekilde anlatılmıştır:--

"Herdem yeşil ağaçların, kadim Şimşir ağaçlarının, Defnelerin, Mersinlerin arasında yürüdük, vahşi yaşlılıkları erken disiplinini unutmuştu. Burada ve orada birkaç yerde, bir zamanlar bahçıvanın makasıyla oyulmuş simetrik
şekillerin izleri vardı ve unutulmuş ölülerin heykellerini eski mezar taşlarında arayan birininkine benzeyen bir melankoli ile, sessiz bitkiler arasında insanlığın tamamen silinmemiş izlerini dikkatlice fark ettim."

Amerika'da topiary sanatının zirvesine, Massachusetts, Wellesley'deki Hollis H. Hunnewell, Esq.'nin
genellikle İtalyan bahçesi olarak adlandırılan
güzel bahçesinde ulaşılmıştır. Vernon Lee, "İtalyan Bahçeleri" hakkındaki büyüleyici denemesinde
çiçeksiz bahçelerin güzelliğinden bahseder ve Bay Hunnewell'in bu bahçesi takdire şayan bir örnektir. Bu sayfalarda gösterilen resimli temsillerin siyah ve beyazının etkisi belki biraz kasvetli olsa da, bahçenin kendisinde hüzünlü veya kasvetli hiçbir şey yoktur. Mermer pavyonların ve korkulukların berrak parıltısı, yüzlerce yüzyıl bitkisiyle çiçek kavanozlarının resmi sıraları ve güzel göldeki hoş ışık, kesilmiş ağaçların berrak, temiz ve şehvetli yeşiliyle hoş bir tezat oluşturur. Bu bahçe, grotesk formlarıyla değil, Lord Bacon'ın beğendiği piramitler, sütunlar ve "kabarcıklı çitler" gibi hem görkemli hem de zarif olmaları için dikkatlice incelenmiş şekilleriyle topiarist sanatının güzel bir örneğidir. Bu bahçeyi ilk kez otuz yıl önce gördüm; o zamanlar iyi düşünülmüş planı ve yavaş büyümesinin her santiminin mükemmelliğiyle ilginçti; ama bahçenin vaadi yerine getirildiğinde şimdi ne kadar daha güzel. [İllüstrasyon: Wellesley, Massachusetts'teki İtalyan Bahçesi'ndeki basamaklar.]

Country Life'ın editörü, İngiltere'de modern çalı işçiliğindeki en dikkat çekici girişimin
Bay Leopold de
Rothschild'in ikametgahı olan Ascott'ta olduğunu, ancak oradaki örneklerin Wellesley'dekilere yaklaşacak kadar
bir büyümeye ulaşmadığını söylüyor. Hunnewell bahçesi hakkında şöyle yazıyor:--

"Yaklaşık elli yıl önce Elvaston'a yaptığım bir ziyaretten sonra, o meşhur arazide tanık olduğum şeyleri taklit ederek, topiary çalışmaları için bir ağaç koleksiyonu yapma fikrini
tasarladım. Bu amaç için uygun ağaçlar bu ülkedeki fidanlıklarda
bulunamadığı ve İngiliz Porsuğu bizim Yeni İngiltere iklimimizde güvenilir olmadığı için, burada dayanıklı olduğu kanıtlanmış ağaçlardan mümkün olan en iyi seçimi yapmak zorundaydım: Çamlar, Ladinler, Hemlocklar, Ardıçlar, Arbor-vitae, Sedirler ve Japon Retinosporaları. Ağaçların hepsi çok küçüktü ve
ilk yirmi yıl boyunca büyümeleri yılda iki kez kısaldı, bu da onların yakın ve kompakt bir yapı kazanmalarına neden oldu, bu açıdan
Porsuklarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Birçoğu artık kırk fitten daha yüksek ve altmış fitten daha geniş, özellikle Hemlocklar oldukça başarılı oldu."

Doğadaki bu güzel sanat örneği her zaman ziyaretçilere açıktır ve
bu tür ziyaretçilerin sayısı çok fazladır. Ancak, muhteşem Gül bahçesi,
muhteşem Rododendron ve Azalealardan oluşan köşkü, sıra dışı ve
çok başarılı kaya bahçesi ve nadir ağaçlardan oluşan muhteşem plantasyonuyla büyük arazinin birçok güzelliğinden sadece biridir. Ayrıca, arazinin çeşitli bölümlerinde, çoğu yirmi fit yüksekliğinde olan, kesilmiş Sedir ve Hemlock çitleri gibi birçok sıra güzel çit ve kemer vardır ve bunlar, en iyi İngiliz arazilerindeki en iyi İngiliz çitleriyle durum, simetri ve
genişlik açısından iyi karşılaştırılabilir.

[İllüstrasyon: Kaliforniya'daki Topiary Çalışması.]

Amerika'da birkaç yıl içinde düzenlenen çok sayıda resmi bahçe sayesinde, topiary sanatı belli bir canlanma yaşamıştır. Kaliforniya'da,
görkemli yeşilliklerle, burada gösterildiği gibi,
çok az güzelliğe sahip olsa da, önemli bir mükemmellikte görülebilir.

[İllüstrasyon: Virginia Üniversitesi, Charlottesville'deki Yılanlı Tuğla Duvar.]

Tuğla duvarla veya tuğladan yapılmış teras duvarıyla çevrili bahçe ne kadar da güzel. Eski tuğlanın yanında her renk ne kadar da güzel görünüyor; hatta imkansız gibi görünen
kırmızı, parlak pembe ve gül pembesi çiçekler bile
berrak yeşil yapraklarla duvara tutturulduğunda çok iyi görünüyor. Çiçekli asmalar
eski yumuşak kırmızı tuğladan yapılmış duvarlara yerleştirildiğinde mükemmel;
beyaz çiçekli asmalar özellikle orada çok güzel görünüyor, Clematis, beyaz
Güller ve nadiren güzel olan beyaz Wistaria.
Bakire çardağım tuğlada büyüdüğünde ne kadar da güzel; Ebegümeci onun yanında nasıl da dikiliyor.
Tuğla direkler de çitte ve daha da iyisi bir pergolada iyidir.
Van Cortlandt Malikanesi'ndeki güzel teras duvarının bir kısmı 286. sayfada gösteriliyor.
Bu duvar yaklaşık elli yıl önce yapılmış;
Bahçede her zaman bir deneme olan bir çimenlik vardı; çünkü
böyle bir çimenlikte çim biçmek zordur ve asla düzgün görünmez;
üzerine biraz asma dikilmelidir.

Çok ilginç bir bahçe duvarı, Charlottesville'deki Virginia Üniversitesi'nde hala ayakta duran yılan gibi tuğla duvardır. Yaklaşık yedi
ayak yüksekliğindedir ve fakülte üyelerinin
oturduğu ev sırasının bahçesine ve yeşilliğine
kapanır; başlangıçta tüm kolej arazisinin
çevresine yayılmış olabilir. Konturunu belirgin bir şekilde göstermek için sokaktan bir görünüm sunuyorum; bahçenin içinde ana hatları
asmalar ve çiçeklerle gizlenmiştir. Gözlemcinin aklındaki ilk düşünce,
eğimli olmasının nedeninin düz bir duvardan çok daha
hafif ve dolayısıyla daha ucuza inşa edilebilmesi olduğudur; o zaman
eski Virginia raylı çitinin tuğladan olası bir idealizasyonu gibi görünür.
Ancak, üretimi için yerel desenlere ve etkilere bakmıyorum; bana göre, Amerika'da belirgin ve rahatsız edici olan Fransız fikirlerinin eski zamanlardaki hakimiyetinin iyi bir örneği. Fransa'da, 1762 barışından sonra, Marquis de Geradin bahçeciliği devrimleştiriyordu. Ermenonville'deki kendi bahçesi ve
bahçesinin tasviri, İngiltere ve Amerika'da olduğu gibi Fransa'da da önemli bir etki yarattı. Jefferson, Virginia Üniversitesi'nin planlayıcısı ve mimarıydı; ve bu yılan gibi duvarı kendisinin inşa ettiği belirtiliyor.
İster inşa etsin ister etmesin, bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mimaride Fransız etkilerinin bir başka örneğidir.
Bu Fransız okulu, her şeyden önce, düz çizgileri dikkatlice kıvrılan ve dolambaçlı çizgilerle değiştirdi.

XX. BÖLÜM

AY IŞIĞI BAHÇESİ

"Hanımeli ne kadar da hoş kokar
Sessiz gecede, sanki dünya tek bir
barış, sevgi ve nezaketle doluymuş gibi."

--WALTER SAVAGE LANDOR

İsmi süslü bahçeler, bir Aziz Bahçesi, bir Dostluk Bahçesi
ekildi ve değer verildi. Ben eşi benzeri olmayan bir bahçe ektim; günlük bir bahçe değil, hatta herhangi bir günün bahçesi değil, "cesur ay ışığı" bahçesi, alacakaranlıkta açılan ve gece yarısı açan bir bahçe, gece çiçeklerinin bahçesi, beyaz çiçeklerin bahçesi ve dünyanın en tatlı bahçesi. Hayallerimin bahçesi ama nerede olduğunu biliyorum ve şu anda tam da bu hasat ayına gülümsüyor.

Sayın Ben. Perley Poore'un eski evi - Massachusetts, Newburyport'taki Indian Hill - uzun yıllardır New England'ın en güzel evlerinden biri olmuştur. Yaşamı boyunca olağanüstü bir çekiciliği vardı, çünkü güneşli tarlalara ve meralara dağılmış her çeşit yerel ağacın yetiştiği asil yamaçta, New England'ın kar ve buzunu kışlatacak, bembeyaz inek sürüleri, beyaz koyun sürüleri ve muhteşem öküzler vardı. Beyaz güvercinler geniş güvercinliklerin etrafında havada daireler çiziyordu ve çiftlik avlusundaki kümes hayvanları tamamen beyazdı; coşkulu bir tarihçi duvarda beyaz tavus kuşlarından da bahseder, ancak bunlar da reddedilir. Her tarafta Güller ve çiçekli asmalarla kaplı eski teraslı duvarlar, çalılarla çevrili ve çiçeklerle dolu eski zaman çiçek yataklarında duruyordu; ancak evin arkasında, güzel yamaca doğru uzanan Bahçe vardı ve içeri girdiğimizde, işte! Beyaz bir Bahçeydi; zorlama yataklarından gelen saf ve görünüşte beyaz Candytuft'un kenarları ve İlkbahar Kar Tanesi, Beytüllahim Yıldızı ve Jonquils çiçekleri vardı; ve ilkbaharın beyaz çiçekli çalıları vardı, en erken olanları Spiraeas ve Deutzias; Çift çiçekli Kirazlar ve Bademler ve Peter'ın Çelengi gibi eski favoriler, hepsi beyaz ve doğaya yakınlığın, saflığın, sadeliğin harika bir ifadesi.

Bu güzel çiftliği ve ışıldayan Beyaz Bahçe'yi ilk olarak parlayan
güneş ışığında gördüm, ancak ay ışığındaki cazibesi çok daha nadir olmalıydı; ancak
beyaz hayvanlar (İngiliz geyiklerinin sığırlara verdiği ad) dikkatli bir barınakta uyuyorlardı; ve güvenliklerinden emin olan beyaz köpek sessizdi; ve beyaz kümeste ve kümeste beyaz tavuklar vardı; ve

"Bazen sadece beyaz koyunların
aydan solmuş yeşil şeritleri geçtiği görüldü."

Ama Beyaz Bahçe, ah! o zaman bahçe gerçekten yaşıyordu; gümüş ay ışığında yıkanmış en hafif kar çelenkleri gibiydi, her ışıldayan
çiçek kocaman açılmış gözlerle aya tapıyor ve
sunakta tütsü
yağdırıyordu. Ve sedefli sisler ve çiğlerden oluşan gölgeli biçimlerle doluydu; ve beyaz gece güveleri çiçekten çiçeğe mesajlar taşıyordu - o zamanlar bu bahçe benim hayallerimin bahçesiydi.

Thoreau akşam yürüyüşlerini anlatırken sözcüklerine yeterince alacakaranlık koymadığından yakınıyordu. Cümlelerinin kendine özgü ve klasik ciddiyetinin, üslubunun renginin, okuyucularına sahnesinin gecede geçtiğini tam olarak söylemeden anlatmasını özlüyordu. Ben de istediğim gibi yazamadım, ay ışığında; bahçedeki ay ışığından bahsedebilirim, ama daha fazlasını istiyorum; Emily Dickinson'ın ay ışığındaki bahçesi gibi, sizin de bu ay ışığı bahçesini görmenizi ve hissetmenizi istiyorum:--

"Ve hala yaz gecesinde
Öylesine baş döndürücü parlak bir şey
Görmek için ellerimi çırpıyorum. "

Ama belki de onu kelimelere dökemem, ay ışığını
şişeleyemediğim gibi.

Bu güzel bahçe, çeşitli şekillerde ve birçok ve çeşitli yönlere ve köşelere doğru uzanır, tepesinde yedi yüz fitten uzun muhteşem bir çift çiçek bordürü taşır; ortasından aşağı doğru Kutu ile düzgünce sınırlanmış geniş düz bir yol ve her iki tarafında on iki fit genişliğinde bir çiçek bordürü vardır. Bu, 1833'te Major Poore'un ebeveynleri tarafından, İngiltere'de uzun bir seyahatten sonra ve şüphesiz
gördükleri güzel İngiliz çiçek bahçelerinin
etkileri altında düzenlenip dikilmiştir. Uzunluğu başlangıçta tepenin yarısına kadar kesilmiş ve tepenin tepesinde dikkatli bir tasarıma sahip bazı resmi parterlerle taçlandırılmıştır, ancak
bunlar artık kaldırılmıştır. Yolun üzerinde zarif kemerler vardır, tepenin tepesindeki Hanımeli'nden biri, belki de
Cennete bakabilirsiniz--çünkü Haziran ayında Indian Hill, Cennet'e çok yakın bir
komşu
dur; tanımlamak zordur ikisi arasındaki sınırlar ve
benim için aralarında seçim yapmak zor olurdu.

Bu güzel tepedeki bu kemerde dururken, renk ve kokunun uzun çiçek sınırlarından aşağı, ağaçların, asmaların ve çiçeklerin kalbinde yatan eski eve bakabilirsiniz. Solunuzda, muhteşem koruyu, büyük yerel ağaçlardan oluşan bir ağaçlık alanı taşıyan tepe süpürme alanı var, Major Poore tarafından dikilmiş ve sınırları içindeki en iyi ağaç plantasyonuna yerel eyaleti tarafından verilen ödülü almıştır.
Evden ve bahçeden dönün ve kemerin oluşturduğu bu asma çerçevesinden, dünyadaki en güzel manzara olan bu sahneye bakın,
güzel bir Yeni İngiltere yaz manzarası. Zengin mısır ve tahıl tarlaları, zaman zaman bu verimli tarlaları yapmak için yüzyıllarca süren görkemli ve sağlam emeğin gösterildiği gri granit kayalarla
parçalanmış; meyve vaat eden geniş meyve bahçeleri; sakin göller ve değirmen barajları ve dar
gümüş nehirler, ağaçlarla çevrili alçak kırmızı tuğlalı değirmenler; kasvetli
Çam, Sedir ve Meşe ormanları; dar patikalar ve geniş
otoyollar, Karaağaç, Akçaağaç ve Huş'un daha canlı yeşiliyle gölgelenmiş; geniş ahırları olan gri çiftlik evleri; bu güneşli toprakların üzerine kalın bir şekilde yerleşmiş, her yerde cenneti işaret eden ve sanki konuşuyormuş gibi, Yeni İngiltere'nin geçmişinin hikayesini, Tanrı sevgisi üzerine kurulu olduğunu anlatan, tıpkı tarlaların, meyve bahçelerinin ve otoyolların tutumluluktan, dürüstlükten ve
zorlu çalışmadan bahsettiği gibi; ve Indian Hill'deki bu evler gibi, nazik komşuluk ve önemli konfordan bahseden evler; ve bu eski bahçe, _bizim_ bildiğimiz, ancak Bay Underwood'un _Quabbin_ adlı eserinde söylediği gibi, _New England yaşamının o güzel incelemesinde_ "yabancıların ve Kiplinglerin giremediği" New England karakterinin
güzelliğine olan sevgiden, bir incelikten, estetik ve hassas bir yanından bahsederken.

Yedi yüz fit çift çiçek bordürü, bin dört yüz fit çiçek yatağı, on iki fit genişliğinde! "Bitkilerin sonunu yutuyor," diyor bahçıvan.

[İllüstrasyon: Indian Hill'deki Bahçede Kestane Yolu.]

Birçok sanatçının bir bahçedeki beyaz çiçeklerle ilgili yasaklayıcı sözlerine rağmen, bol miktarda beyaz çiçeğin varlığı, bana göre hem gece hem de gündüz uyum ve güzellik üretmede en büyük etkendir. Beyaz, bazı durumlarda yeşil kadar önemli bir kontrast gibi görünüyor.
Bazen bahçeye çiçek açmalarından farklı şekillerde, beyaz mermer heykeller, vazolar, kaideler, koltuklar aracılığıyla verilebilir.

Hepimiz, dahi adamlar tarafından kendi düşüncelerimizin onaylanmasından hoşlanırız; beyaz çiçeklere olan sevgimle, Walter Savage Landor'un Floransa'da bir arkadaşımın bahçesiyle ilgili olarak yazdığı şu sözlerden sonsuz bir memnuniyet duydum:--

"Beyaz çiçekleri diğerlerinden daha çok severim; onlar güzel kadınlara benzerler. Zambak, Tuberose, Portakal ve gerçek İngiliz Leylakları kalbimin zevkidir. Onların benim sevgimde Gül ve Menekşe'nin yerini aldıklarını söylemek istemiyorum, çünkü bunlar bizim ilk aşklarımızdı, daha sonra _düşünmeye_ _çok düşkün olduk; ve tanıdıklarımızı başkalarıyla birlikte kulağa hoş gelen
unvanlarla göstermeye çok düşkün."

Çiçeklerin rütbesinin olduğu Japonya'da, beyaz çiçekler aristokratlardır. Ben onları Batı'nın bahçelerindeki aristokratlar olarak görüyorum.

Tennyson'ın beyaz çiçeklerden hoşlanmadığı konusunda bilgilendirildikten sonra, şiirlerinde böyle bir
tiksinmenin kanıtlarını keşfetmeye çalışarak kendimi eğlendirdim. Sanırım kişi muhtemelen beyaz çiçeklere karşı bir kayıtsızlık fark edebilir; ancak güçlü renk duygusu, bol ve zengin renklere olan sevgisi, doğal olarak beyazı nadiren anmasına neden olur.
_Walking to the Mail_ adlı şiirde güzel bir dize, "çiçek açtığında
Privet kadar temiz ve beyaz bir cilde sahip" bir kızdan bahseder; ve Maud'un bahçesinde Beyaz Zambaklar, Güller ve
süt beyazı Akasyalar vardı.

_The Last Tournament_ adlı şiirde sokaklar beyaz samite ile asılmış olarak tasvir edilir ve "çocuklar beyazlar içinde oturuyordu" ve hanımlar ve genç kızların hepsi
"lekesiz çocuğun şerefine beyaz cübbe giymişti." "Esmer olan" biri haykırdı
sonunda:--

"Yalnızca kardelen, yıl boyunca çiçek açar,
Dünyayı kış mevsimi kadar boş yapardı.
Gel!--onların hüzünlü gözlerini
tarlanın tüm daha nazik renkleriyle sevindirelim. Böylece hanım ve hanım şölende parladı
Çeşitli neşeli...
Böylece hanım ve hanım sade beyazı attı,
Ve her renkte parıldayan canlı çimen,
Gül-çavdar, Kral-kupa, Çançiçeği, Gelincik, etrafa baktı.
Şenliklerin etrafında."

[İllüstrasyon: Indian Hill'deki Alt Bahçe'de Tilki Eldivenleri.]

Bahçe bordürlerinde sıradan küçük bir bitki var, yaprakları gri,
kayıtsızca donuk bir tonda küçük, sarkık, kapalı çiçeklerle,
neşeli bahçe arkadaşlarının arasında varlığına neredeyse şaşırırsınız.
Alacakaranlıkta ona bir bakalım, çünkü alacakaranlık gibi görünüyor, yumuşak,
gölgeli bir gri; ama çiçekler çoktan başlarını kaldırdılar ve
taç yapraklarını açtılar ve şimdi en soluk pembe ve leylak rengi alacakaranlık bulutları gibi görünüyorlar. Bu Gece kokulu Stok ve durgun gecede cömertçe
tarifsiz kokusunu yayıyor. Tek bir bitki, Açık bir pencereden otuz
ayak uzakta, kokusunu odaya yayacaktır. Bu
beyaz Stock, Marie Antoinette'in Fransızca adı olan Julienne ile en sevdiği çiçekti. "Gece Menekşeleri", uygun Almanca adıdır.
Hesperis! Bu ad alışkanlığını gösterir. Dame's Rocket, Mayıs ayının bu neşeli eski favorisi için bizim ünvanımızdır, geceleri böyle karlı bir güzellikle parlar ve böylesine çekici bir koku yayar. Bahçelerimizde nadiren bulunur, ancak onu yol kenarlarında tenha yerlerde yabani olarak yetişirken gördüm; Bouncing Bet gibi geniş büyüme alanlarında değil, ilk bakışta öyle olduğunu düşündük; daha utangaç bir başıboş, güzel Betsey'den
daha erken çiçek açıyor.

Eski moda tek veya hafif çift kır pembesi, Kar Pembesi veya Yıldız Pembesi olarak bilinir, genellikle küçük bordürler için bir bordür olarak kullanılırdı
ve mavimsi yeşil, neredeyse gri, yaprakları ilginç bir etki yaratırdı ve ay ışığında güzeldi. Geceleri görüldüğünde, halk adının nedeni açıktır. Geçtiğimiz yaz, Haziran ayında yoğun bulutlu bir gecede, West Hampton'daki bir kır bahçesinde, bu Kar Pembesi'nin bordürleri, her çimenli yaprağın üzerinde kırağı gibi fosforlu bir ışıkla karanlıktan parlıyordu; yüzlerce soluk pembe çiçek ise yumuşak bir şekilde parlayan
yıldızlar gibi görünüyordu. Neredeyse kış gibi, yaz ortasında bile tuhaf bir etkiydi. Koku, bahçe yolundan aşağı ve kır yolu boyunca, geçici bir çiçek nefesi yerine yoğun bir öz gibi esinti gibi yayılmıştı. Bu kulübe bordürlerinden biri 292. sayfada gösteriliyor ve ben ona _Sevdiğim Bahçe_ adlı kitaptan şu dizelerden esinlenerek isim verdim:--

"Güneşin hızla erittiği, kokulu kardan oluşan bir şerit. "

Gün batımında güzel beyaz Gün Zambağı açılır ve bütün gece
bunaltıcı bir tatlılık yayar; gece güvelerinin onu ziyaret ettiğini hiç görmedim,
ama biliyorum ki mutlaka birkaç tohum kapsülü her zaman oluşur.
Sınır standında--

"Güneşli Floks kümeleri
Alacakaranlıkta parlayan ve daha da tatlı hale gelen."

Bunlar, beyaz Petunyalarla birlikte, ağır kokularıyla neredeyse dayanılmaz derecede bayıcıdır. Bu gece kokulu çiçeklerden bazılarının
gündüzleri kesinlikle rahatsız edici olması ilginç bir gerçektir; bir sonraki öğlen _Nicotiana affinis_'inizi deneyin--geceleri ballı bir tatlılık saçar, ama gündüzleri kokusunu
saklamasına sevineceksiniz. Nicotiana bitkileri ilk olarak İngiltere'ye
güzellikleri, tatlı kokuları ve tıbbi nitelikleri için
tanıtıldı, duman sağlamak için değil. 1629'da Parkinson Tütün hakkında şöyle yazar,
"Bizde tıbbi nitelikleri için olduğu kadar güzelliği için de değerlidir
çiçeklerinin" ve Gerarde, 1633'te, güzelliğinden vb. bahsettikten sonra,
kurutulmuş yaprakların "bir pipoya alındığını, ateşe verildiğini, dumanın
mideye çekildiğini ve burun deliklerine doğru itildiğini" söyler.

Yılan kökü, bazen Kara Yılanotu (_Cimicifuga racemosa_) olarak da adlandırılır,
en görkemli yabani çiçeklerden biridir ve bahçeye asil bir
ektir. Tek bir bitkinin resmi, alışkanlığının onuru,
harika dekoratif büyümesi hakkında pek az fikir verir; ama bataklık bir alanın kenarında veya bir bahçede birkaç ayak yükseklikte yükselen saf beyaz sivri uçların ardışıklığı, ince uzun ağaçlardan, tekrar ve çağrışımlardan, örneğin çam ağaçlarından, süngü sıralarından, bir limanın toplanmış direklerinden, bir tarladaki mısır saplarından, tilki eldiveni sıralarından - tüm "sıkışık sıralardan" - gelen o zorlayıcı çekicilikten payını alır. Küçük bir bahçeden sürgün edebilecek korkunç kokusunun gerçeğini gizlememeliyim.

[İllüstrasyon: Dame's Rocket.]

Sevdiğim beyaz çiçekler arasında, en sevdiklerim arasında en sevilenlerden biri beyaz Columbine'dir. Bazıları çifttir, ancak yaygın tek beyaz Columbine'ler, isimlerinin kökenini çok daha iyi tasvir eder; beyaz güvercinlere benzerler, neredeyse sembolik bir çiçek gibi görünürler. William Morris şöyle diyor:--

"Çift çiçeklerden çok çekinin; kümelenmiş güvercinlerin belirgin ve belirgin olduğu eski Columbine'i seçin,
çift olanı değil,
sadece parçalanmış oldukları yerde. O güzellik harikasından, tek bir Kardelen'den aldatılmayın; çift olanda kazanç yoktur ve çok kayıp vardır."

Dr. Forbes Watson gibi bazı aşırı uçlar, tüm
çift çiçekleri kınıyor. Çift çiçeklerin lehine olan bir şey,
kokularının yapraklarıyla birlikte artmasıdır. Çift Menekşeler, Güller ve Pembeler
şimdi türlerinin tek çiçekleri kadar doğal görünüyor. Çift Leylak düşüncesine karşı belirgin bir tiksinti duyduğumu itiraf ediyorum. Hiç görmedim, ancak Ranoncule'un çok güzel olduğu söyleniyor, bitkisi sadece kırk sente mal oluyor ve bu nedenle çok yetiştirilmiş olmalı.

[İllüstrasyon: Yılan kökü.]

Çiçek renginin ilginç bir etkisi vardır ki bunu ancak bir örnek vererek açıklayabilirim. Iris, Gladiolus, Lupin ve hatta
Taşkınotu ve Gelincik'i sıcak ve canlı renkte çiçekler olarak düşünürüz; bu yüzden onları saf beyaz olarak gördüğümüzde, üzerimizde belirgin ve zorlayıcı bir etki yaratırlar,
hoş, ama biraz ürkütücü; şaşırtıcı değil, çünkü beyaz çeşitlerini her zaman biliyorduk, ancak tam olarak alıştığımız gibi değil. Bu, hayvan dünyasındaki albino unsurunun ürettiği gibi grotesk bir şeye sahip değildir; sadece biraz gizemlidir. Beyaz Üç Renkli Menekşeler ve Beyaz Menekşeler bu niteliğe belirgin bir dereceye kadar sahiptir. Beyaz Menekşeleri yetiştirmeye her zaman tekrar tekrar bakarım. Bir arkadaşım şöyle diyor: "Sence seninle konuşurlar mı?" çünkü onlara böyle bir beklentiyle dönüyorum.

"Sonsuz" beyaz Bezelye, gece veya gündüz en tatmin edici bitkidir. Onunla kaplı çitler saf bir zevktir. Onu cömertçe
ekmekten korkmayın. Beyaz Tilki Eldivenleri bahçenizde de çok cömert olun. Bahçe küçük olsa bile, her yerde parıldayan, yeşil yaprakların ve diğer bitkilerin renkli çiçeklerinin arasından yukarı doğru yükselen güzel çanların birçok zarif
kulesine yer vardır. Sadece güzel olmakla kalmazlar, aynı zamanda duygusallık ve birlikteliğin çiçekleridirler, çocukluktan
sevilirler, arılar tarafından ziyaret edilirler, eski zamanların en sevilenleri arasındadırlar. Neredeyse her çiçekle ve kesinlikle her renkle iyi geçinirler ve birçok kaba veya soluk renklendirilmiş çiçeği aydınlatırlar; bahçe planında ana oldukları kadar hayranlık uyandırıcı engellerdirler. Kolayca yabani olarak yetiştikleri İngiltere'de, genellikle bir ormanın kenarına veya bir korulukta manzaralar oluşturmak için ekilirler. Bu şekilde ekildiklerinde burada gelişebileceklerinden şüpheliyim, ancak saf beyazlıkta bir çitin önünde görünmek için ara sıra gruplar halinde ekildiklerinde hayranlık uyandırırlar. Bazen gruplar halinde diyorum, çünkü Foxglove asla tam sıralara dikilmemelidir. Floransalı Orris-kökünün İrisi olan Beyaz İris, tüm dünyanın en asil bitkilerinden biridir; saf yaprakları kar-buz gibi, yarı saydam beyaz cam gibi gerçekten şeffaftır; ve çiçeklerin tarif edilemeyecek kadar güzel sarkık çizgileri, taze yeşil yaprakların meydan okuyan dikliğiyle tam bir tezat oluşturur. Yunanlıların kutsal bir çiçeği olması şaşırtıcı değildir. Fransızlar tarafından _la flambe blanche_, güzel bir şiirsel başlıkla - Bahçenin Beyaz Meşalesi olarak adlandırılırdı.

Gizemli bir çiçek, çocuklar için hayret verici bir şeydi, Akşam Çiçeği; bu bahçe çeşidini sadece yakın bir şekilde tanıyordum. Muhtemelen
yabani çiçek de benzer çekiciliklere sahipti ve alacakaranlıkta aynı derecede garipti,
ama kırsal yol kenarlarında yetişiyordu ve ben gece karanlığından sonra bahçemizin sınırlarının dışına hiç çıkmadım, bu yüzden akşam alışkanlıklarını bilmiyorum.
Bahçemizde, başlarımız kadar uzun dev bir çiçek olan
California Akşam Çiçeği olarak bilinen bir çeşidi vardı. Annem, Cape Ann'deki bir kır bahçesinde akşamın erken saatlerinde soluk sarı yıldızlarının parladığını gördü ve orada, bir çiçek sever arkadaşı tarafından, karanlıktan
çıkarak, her yıl bize çok fazla duygu ve zevk veren tohumları ona verdi. Akşam Çiçeği'nin en zarif tanımı Margaret Deland tarafından _Eski Bahçe_'sinde verilmiştir:--

"Orada duran çuha çiçeği, gece toplanmaya ve çiyler düşmeye başladığında,
Bükülmüş tomurcuklarını genişçe dönen güvelere fırlatır,
Soluk soğuk bir ışıltıyla sarı aylar gibi parıldar,
Ve tüm havayı ağır kokusu kaplar,
Ve esen her rüzgara cömertlik verir.
Haziran ayının ılık karanlığında, ... çocuklar geldiler
Çuha çiçeğinin çiçek açmasını izlemek için. Sessizce durdular
El ele tutuşmuş, nefes nefese bir sessizlik içinde,
Ve onun yumuşak yeşil başlığını sinsice çıkardığını
Ve çiçek açtığını gördüler -- ipeksi bir ses patlamasıyla."

[İllüstrasyon: Parkinson's _Paradisi in Solis_,
vb.'nin Başlık Sayfası]

Yabani Çuha çiçeği yavaşça, tereddütle açılır, titreyerek açılır, ama
bahçe Çuha çiçeği açılır.

Akşam Çiçeği genellikle hoş kokulu çiçeklerle sınıflandırılır, ancak tam olarak o gözlemci, E. V. B., onun "iğrenç kokusundan" bahseder. Geceleri, sap sallanırsa veya çiçek kabı bir güve konduğunda titrerse, korkunç koku dışarı akar." Başka bir bahçe çiçeğinin belirgin bir sesle
açıldığını bilmiyorum. Owen Meredith'in şiiri, _Aloe_, Aloe'nin o kadar yüksek, patlayıcı bir sesle
açıldığını ki, kargalar çığlık attı ve insanlar sesin nereden geldiğini öğrenmek için evden dışarı koştuklarını anlatır. 
Yucca veya Adem İğnesi'nin uzun sütunları, Indian Hill bahçesinin çit ağaçlarına karşı mermer miller gibi duruyordu. Onların güzel çiçekleri, büyük Century Plant'in çiçeklerinin minyatürüdür. Gündüzleri Yucca'nın çiçekleri kokusuz, yeşilimsi beyaz
çanlarda asılı kalır, ancak geceleri bu çanlar başlarını kaldırır ve
büyük ışık ve koku yıldızlarıyla genişler - muhteşem bir bitki. Işıklı
çanların sivri ucu etrafında, zengin kokunun cazibesine kapılan soluk gece güveleri döner. Ay ışığında bile yaprakların kenarındaki küçük beyaz kopmuş lifleri görebiliyoruz, Meksikalı kadınların bunları dikiş ipliği olarak kullandıkları söyleniyor. Ve biz çocuklar güçlü lifleri çekip
bir iğneye
takarak onlarla dikiş dikerdik.

O Yuccaları çiçek açarken gördüğümde, onların bahçemizin en görkemli çiçekleri olduğuna tamamen inanıyorum; ama ne mutlu ki, bahçe hafızam kısadır, bu yüzden _Anemone japonica_'yı veya
başka herhangi bir asil beyaz bahçe çocuğunu gördüğümde Yucca için yas tutmuyorum.

[İllüstrasyon: Yucca, Herdem Yeşillere Karşı Beyaz Mermer Gibi.]

Bahçe yolunun sonunda, Gerarde'nin "bir kalkan gibi yuvarlak ve büyük yapraklar" dediği gibi büyük yaprakların gölgesiyle karanlık bir çardak var. Ama o gölgeli yapraktan yaprağa parlayan
yüzlerce saf, soluk tatlılık ve ışık yıldızı, -- gecenin gerçek bir çiçeği, koku, güzellik ve isimle, -- Ay asması. Bu bir duygu çiçeği, telkinlerle dolu.

Hiç bahçede bir hayalet gördünüz mü? Keşke görebilseydim.
Eğer hayaletleri yerleştirme şansım olsaydı, onları havasız eski yatak odalarında ve tavan aralarında
serserilik etmeye zorlamazdım; ama birini Ay Işığı Bahçemdeki bu çardağa yerleştirirdim. Ama olsaydı, hiç şüphem yok ki bir çapa veya bir sulama kabı alır ve çok hayaletvari olmayan bir şey yapmaya başlardı -- belki de yabani otları temizlerdi. Longfellow'un bahçesinde bir hayalet vardı (sayfa
142). Sadece bir çamaşır ipi ve
uzun bir gecelik olduğunu gördüğünde yas tutmuş olmalı.

Bu, doksan altı yaşına kadar yaşayan İsveçli yaşlı bir kadının, 1762 yılında, boğucu bir gecede Nasturtium çiçeklerinden parlayan garip ışık parlamalarını keşfetmesiyle ilgili en sevdiği hikayeydi. Sanırım, o günün ve ülkesinin ortalama eğitimine sahip ortalama bir genç kadın buna kulak asmamış veya bundan bahsetmemiş olabilir, ancak o büyük botanikçi Linnaeus'un kızıydı ve günlük eğitime sahip değildi. Sonra büyük Goethe, Doğu Gelincikleri etrafındaki benzer ışık parlamalarını gördü ve yazdı; ve kısa süre sonra başka insanlar da gördü - doğa bilimciler ve günlük insanlar. Genellikle bu ışığı yansıtan sarı çiçekler bulunurdu - Kadife çiçekleri, turuncu zambaklar ve ayçiçekleri. Sonra Linnaeus'un kızı başka bir ilginç keşif daha bildirdi; bahçesindeki gece gezintilerini kesinlikle iyi değerlendirdi. Fraxinella'nın etrafında oluşan ve asılı kalan belirli bir gazı ateşe verdiğini ve ateşlemenin bitkiye zarar vermediğini iddia etti. Bu iddia, hiç bitmeyen açık alay ve inanmazlıkla karşılandı; ancak, Gas Plant'in popüler adı, Fraxinella'nın bu niteliğine yaygın bir güven olduğunu gösteriyor ve bunun doğruluğu kolayca kanıtlanabilir.

Elmhurst'teki bitki bahçesinin sahibinden bana verilen Fraxinella için bir başka New England adı da "Spitfire Plant"tir, çünkü tohum kabukları üzerlerine yakılmış bir kibrit
tutulduğunda cızırdar.

Fraxinella sağlam, dayanıklı bir çiçektir. Eski New England bahçelerinde bazı yaşlı bitkiler vardır; onu diken adamdan, oğlundan, torunundan ve torununun torunundan daha uzun yaşayan birini biliyorum. Fraxinella, beyaz veya ilginç koyu pembe renkte Larkspur benzeri çiçeklere sahip uzun bir sapa ve parıldayan Dişbudak benzeri yapraklara sahiptir, bu nedenle adı, küçük Dişbudak'tır. Eski moda bahçenin en iyi bitkilerinden biridir; çiçek açması güzeldir, büyüme alışkanlığı iyidir ve hatta dekoratif tohum kaplarına sahiptir. Bahçedeki herhangi bir şey kadar kokuya hazırdır; bahçe yolunda yürürken bir yaprağa, sapa, çiçeğe veya tohuma dokunursanız, ilk başta Limon, sonra Anason, sonra Lavanta gibi düşündüğünüz, nüfuz eden bir koku yayar; en sonunda Fraxinella'dan başka hiçbir şeye benzemediğine karar verene kadar. Calycanthus çalısının çiçeklerinde olduğu gibi, bir kez tanıdıktan sonra, kokuyu asla başka bir şeyle karıştıramazsınız. Bu, seçkin bir kokudur. Bu bireysellik sayesinde, bu nedenle, çağrışımlarla doludur ve buna uygun olarak sevilir. 
[İllüstrasyon: Fraxinella. ]

BÖLÜM XXI

GİZEMLİ ÇİÇEKLER

"Yükselen vizyonunun geniş bir şekilde
Bu bahçede dolaşmasına izin ver: çünkü ilahi bir ışınla
Yaklaşan bilgin, büyülü bir uçuşa yükselecek."

--CARY'S Dante Çevirisi.

Her bahçede yetişmiş çocuğun, belirli çiçeklerle bağlantılı olarak, hayaletler ve periler, bir ürkütücülük hissi
gelir. Bu çiçekler
özel bir kural veya sebep olmaksızın böyle kabul ediliyor gibi görünüyor. Bazılarında
peri efsanesi, tıbbi kullanım veya bir miktar gösterişlilik ile hafif çağrışımlar olabilir. Bazen çocuk
çiçeğe dair düşüncesini neredeyse hiç formüle etmezdi, ancak korku, hoşlanmama veya merak vardı. Benim kendi düşüncelerim kesinlikle temelsizdi ve genellikle
saçmaydı. Bu fantezileri birbirimize ilettiğimizden şüpheliyim, sadece birkaç durumda, örneğin Keşiş başlığında, çiçeğin zehirli olduğu konusunda uyarıldığımızda.

Dr. Forbes Watson'ın çocuk zihnini gizemli bir hayranlık ve hayretle dolduran bitkilerle ilgili anlatımını büyük bir ilgiyle okudum; bunların arasında
Sütleğen, Henbane, Rue, Köpekdişi Menekşesi, Çörekotu ve pembe Bataklık Ebegümeci vardı. İkincisi benim için her zaman en neşeli çiçeklerden biri olmuştur. Çocukluğumun ilk zamanlarında bilmiyordum ve yakın yıllara kadar bahçelerde hiç görmedim. Ebegümecinin çok yakın bir kuzeni olduğu için bana mutlu bir çiçekten başka bir şey gibi görünmedi. Henbane ve Rue'yu bilmiyordum, ancak diğerlerine karşı hislerini paylaşıyorum, ancak genç bir adamın topladığı, damıttığı ve nişanlısına zehir olarak verdiği bitkileri hayal edecek kadar ileri gidemiyordum.

Selvi Sütleğeninde her zaman çok fazla tuhaf ima olmuştur. Onu bakımlı bahçelerde bulsaydım asla toplamazdım; ancak onu
sadece terk edilmiş ve ihmal edilmiş yerlerde gördüm. Belki de kasvetli tonu
şimdi çağrışımından geliyor olabilir, çünkü sıklıkla kırsal mezarlıklarda görülür; ve
bir kırsal kadının ona bir keresinde "Mezarlık Çamı" dediğini duydum. Fakat bu çağrışım çocukluğumu etkileyen şey değildi, çünkü o zamanlar hiç
mezarlığa gitmezdim.

New England yollarında araba kullanırken, Parkinson'un "Sütleğen bir kez ekildi mi bir daha asla yok edilemez" sözünü hatırlıyorum. Çünkü
her çürüyen eski evin yanında, her ıssız bahçede ve evlerin olduğu
yol kenarlarında bu Selvi
Sütleğen yetişir ve yayılır. Narragansett'te otların
tamamen yok olduğu büyük bir meyve bahçesi biliyorum; çirkin küçük bitki tarafından
sıkıştırılmış ve hatta bitişikteki ormanları bile istila etmiş.

Sömürge dönemlerinde herkesin neden onu ektiğini merak ediyorum, çünkü bazı insanlara temas ettiğinde zehirli olduğu ve yendiğinde de çok zehirli olduğu söyleniyor--ama eminim ki hiç kimse onu yemek istememiştir. Koloniciler, bizim buralarda böyle güzel yerel bitkilerimiz varken, onu İngiltere'den bile getirdiler. Nadiren çiçek açar. Eski Yeni İngiltere isimleri, 
Love-in-a-huddle ve Seven Sisters'dır; çok önemli değil, ama
ilgi çekicidir, halk isimleri her zaman olduğu gibi.

Nigella'yı ürkütücü bulma konusunda Dr. Forbes Watson'a katılıyorum. Bir çiçekte
zor görünen, yarı örümceksi bir görünümü var. İsimleri
tuhaftır: Love-in-a-mist, Love-in-a-puzzle, Love-in-a-tangle,
Puzzle-love, Devil-in-a-bush, Katherine-flowers--St. Katherine ve tekerleğine yapılan birçok göndermeden biri; ve kalıcı stilleri bir tekerleğin tellerine benziyor. Wayland'daki bir kır bahçesinde ona verilen bir isim, Tradescantia için
Örümcekotu'ndan daha uygun görünen
Mavi Örümcek Çiçeği'ydi. Örümcekotu, tüm "üç köşeli" çiçekler gibi, gizemli bir çiçektir; ve günümüzde o kadar az bakılır ki, bahçelerimizde neredeyse soyu tükenmiştir, ücra yerlerde kaldığı yerler hariç. Burada, çocukluğumda çok sevdiğim Worcester bahçesinde hala büyüyen muhteşem bir kümesi gösterilmiştir. Bu bitkide, yapraklardaki eski hayali örümcek bacakları izleri neredeyse görülemez. Gerarde, eski tıbbi tariflerde bulunan "benzer benzeri iyileştirir" şeklindeki hayali düşünceyle, yaprakların "o Büyük Örümceğin Isırığı" için iyi olduğunu belirsiz bir şekilde söyler, o da gizemli bir yaratıktır. Belki de berrak mavi çiçekler gün boyunca açık tutulsaydı, Örümcekotu daha fazla hoşgörüyle karşılanırdı, çünkü bu resim kesinlikle Japonvari bir görünüme sahip ve kabul etmemiz gereken şey, birçok yeni çiçekten çok daha eski zaman çiçeklerinin karakteristik özelliğiydi, harika bir bireysellik; ana hatlarda hiçbir benzerlik yoktu. Modern bahçelerimizdeki bir düzine çiçeğin ana hatlarını çizebilirdim ve dikkatsiz bir bakışta birini diğerinden ayırt edemezdiniz: Cosmos, _Anemone
japonica_, tek Dahlialar ve Ayçiçekleri, Gaillardia, Gazanias, hepsi bu kadar basit Gül formları.

[İllüstrasyon: Love-in-a-mist.]

Antik bahçelerde, Kabuk çiçeği veya Molucca Balsamı adı verilen, günümüzde tohumcuların eski moda bitkilerin özel listelerinde bile bulunmayan tuhaf ve gizemli bir yıllık bitki vardı. Çiçek beyazdı,
pembe uçluydu ve çiçeğin kendisinden daha büyük olan bir inç uzunluğundaki fincan şeklindeki bir kalikste yer alıyordu. Bitki iki veya üç fit yüksekliğindeydi ve hoş kokulu çiçekler bir sapta beş veya altı tane halka şeklindeydi.
Bu, eski çiçeklerin modern olanlardan daha tuhaf şekillere sahip olduğu ve tuhaf malzemelerden yapıldığı iddiamın iyi bir örneğidir; bu Kabuk çiçeğinin kaliksi çok eşsiz bir kaliteye ve elyafa sahiptir.

Köpek Dişi Menekşesi bana her zaman hasta bir görünüme sahipti, ancak yaprakları ona özel
bir saldırganlık veriyor; tüm benekli yapraklar veya bir yılanın veya kertenkelenin işaretlerine en ufak bir benzerlik gösteren çiçek yaprakları,
her zaman beni nefretle doldurdu. Bunların arasına Akciğerotu'nu (Pulmonaria) dahil ettim, tıpkı tıpta kaybolduğu gibi birçok bahçeden, hatta eski moda olanlardan bile aniden kaybolmuş gibi görünen bir çiçek. New York'taki halka açık parklarımızda onu hiç görmüş veya bilen bir bahçıvan bulunamazdı, ancak Prospect Park'ta iyi doldurulmuş ve dikkate değer bir "Eski Tarz Bahçe" vardır. Şunu da ekleyeyim, tüm park sisteminde -seralar, su bahçeleri, İtalyan bahçeleri- halka bu eski tarz bahçe kadar keyif veren hiçbir şey yoktur. Akciğerotu'nun ailesinin karakteristik özelliği olan değişen mavi ve pembe çiçekleri de merak uyandırıcıdır. Bu bitki ayrıca Joseph ve Mary'nin tekil adıyla da bilinirdi; pembe çiçekler Joseph'in amblemiydi; mavi ise Meryem Ana'nındı. Lady's-tears, Meryem Ana'nın gözyaşlarının yapraklara düşerek yapraklarda beyaz lekeler oluşmasına ve mavi gözlerinden birinin aşırı ağlamaktan kızarmasına neden olduğu efsanesinden gelen bir akraba isimdi. Bitkiyi yok etmenin bile uğursuzluk olduğuna inanılıyordu. Asker ve karısı da
çiçeğin kırmızı ve mavi tonlarına atıfta bulunmuştu.

Akciğerotu'nun bir kuzeni olan yerli _Mertensia virginica_, genç bitkide eşit derecede tekil bir
yaprak yapısına sahiptir; her sıradan yaprak ilerleme süreci tersinedir: genç sürgünler yumuşak bir yeşil değildir, ancak neredeyse siyahtır ve yaprak, gövde ve çiçek kaliksinde yavaş yavaş garip bir açık yeşile dönüşür, bu koyu renk damarlarda ve noktalarda kalır, ta ki bitki yumuşak mavi, leylak ve pembe tam çiçeklenmesine ulaşana kadar. "Mavi
ve pembe hanımlar" derdik çiçekleri bir peri dansı için iğnelere astığımızda.

Alstroemeria, huni şeklindeki çiçekleriyle, küçük kahverengi ve yeşil noktalarla çevrili ve çizgili, eski bordürlerin bir başka benekli çiçeğidir. Güzel olmaktan çok grotesktir, ancak Kaplan Zambağı'nın tüm zambakların en güzeli olarak kabul edildiği bir günde sevilmiştir.

[İllüstrasyon: Örümcekotu.]

Benekli yapraklara duyduğum tiksinti çizgili olanlara kadar uzanmıyor,
ama bir bahçede alacalı veya çizgili yapraklara pek aldırış etmiyorum.
Bahçemizin bir çeşidi olan Süsen'in ve yaygın Tatlı Bayrağımızın (Calamus) çizgili beyaz ve yeşil yapraklarını seviyorum, bunlar oldukça
tatmin edici bir şekilde dekoratiftir.
Çizgili Tatlı Bayrağın sert şerit yaprakları en kurak yazda asla kahverengiye dönmez ve çok uzun boylu büyür; iyi sulanmış bir küvet dolusu
şaşırtıcı bir güzelliğe sahiptir ve bitkiler
kaya bahçesinde çok yakışıklıdır. Arıların
yapraklarda ne aradığını merak ediyorum! Mayıs ayında yeşil ve beyaz yapraklarına
dolaşırlar, eminim ki hoş kokunun yanı sıra bir şeyler bulurlar; ancak bitkinin özsuyunu almak için damarlarını deldiklerini fark etmem, çünkü bunu bazı palmiye yapraklarının geniş damarları boyunca yaptıklarını biliyorum. Arıların
çoğu zaman bir çiçeği takdirle kokluyormuş gibi davrandıklarını gördüm,
bal toplamak yerine. Tek sevimli çizgili yaprak
Çizgili Ot'tu--biz buna Bahçıvan Jartiyerleri derdik. Van Cortlandt Malikanesi'nde yetişen kümeleri burada gösterilmektedir. Biz çocuklar bahçenin sonundaki büyük Çizgili Ot bitkilerine oyuncak
kurdele dükkânına koşar gibi koşardık. Uzun Ot yaprakları antika tül kurdelelere benziyordu.
Bebeklerin giymesi için çok modaydı, iğne-gözlükleri, o çok faydalı şeyleri
şekillendirmek için çok kullanışlıydı ve buketleri bağlamak için çok güzeldi. Uygun koşullar altında bu bahçe çocuğu bir
bahçe zararlısı, yayılan bir yabani ot olabilirdi. Hiçbir zaman bir kapının önünden ve çiftlik bahçesinden daha meraklı bir bahçe görmedim - kesinlikle iki dönümlük bir alan,
Çizgili Otlarla kaplıydı, birkaç inatçı Kaplan Zambağı'nın
çizgili yaprakları deldiği yerler hariç. Terk edilmiş ocak taşları ve
dökülmüş bacalar arasında bile çizgili yapraklar çatısız
duvarların arasından yukarı doğru uzanıyordu.

Şunu belirtmeme izin verin, bir çiçekteki gizem önerisi beni her zaman ondan hoşlanmamaya sevk etmiyordu; bazen bir çekicilik katıyordu.
Çiçek Çiçeği--Eskiden ona Yer Mersini derdik--tanıdığım en gizemli ve yakalanması zor çiçeklerden biriydi ve diğer çocuklar ona böyle bakıyordu; ama onun güzel mavi yıldızlarına ve temiz,
parlak yapraklarına karşı derin bir sevgim vardı, özel bir sevgim vardı, çünkü ciddi bir hastalıktan sonra dışarıda açtığını gördüğüm ilk çiçekti ve beni
hayata geri döndürüyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Bahçıvan Jartiyerleri.]

İsmi, beceriksiz Periwinkle'a dönüştürülerek üzücü bir şekilde
zarar gören Fransız Pervenche'den gelir. Her yerde gizemli bir
çiçektir; Fransızların "Violette des Sorciers"idir. Daha üzücü olan Toskana ismidir, "Ölüm Çiçeği", çünkü orada çocukların cenazelerinde çelenk olarak kullanılır; ve tıpkı burada olduğu gibi sıklıkla mezarlara dikilir.
Çok daha mutlu bir halk ismi ise Toprağın Sevinci'ydi ve bana göre neşeli, sağlıklı küçük bitkiye daha uygundu.

Eski bir tıbbi el yazması, Periwinkle'ın şu tanımını verir,
doğrudanlık ve berraklık açısından neredeyse daha iyisi olamaz:--

"Parwyke, erbe yeşil renktedir,
Mayıs zamanında mavi un verir.
Ye sol, kalın, schined ve styf,
Ye yeşil sol gibi.
Vender brod ve uerhand yuvarlak,
İnsanlar buna büyümenin sevinci derler."

Boston tohumcu listesinde (sayfa 33'te verilmiştir _ve devamı_)
Venüs'-göbekotu vardır. Bu yaz Marblehead'deki eski bir ön bahçede oyalandım ve alçak gri kiremitli evin gölgesinde,
tamamen tanımadığım zarif bir bitki gördüm, sınırda küçük bir soluk bulut gibi yatıyordu, koyu yeşil yapraklı,
evin gümüş grisi renginde, daha mavi bir tonla gölgelendirilmiş ve zarif süt beyazı bir çiçek açan hoş bir bitki. Bu mütevazı çiçek, komşularının yüksek ve çarpıcı renklerine rağmen, zarif bir kesim ve şekle sahipse, gri ve beyaz sade bir elbisenin, canlı renkli ipek kıyafetler arasında sahip olacağı gibi, dikkati çekme gücüne sahipti - şekli çirkin olsa bile, Quaker kıyafetinin cazibesi. Böyle bir bahçenin sahibinin en sevdiklerinden bahsetmeye ne kadar hazır olduğunu biliyorsunuz ve kısa süre sonra bana bu bitkinin "Donanma işi" olduğu söylendi. Bu ismi bu eski
deniz kasabasında muhtemelen yerel bir halk ismi olarak kabul ettim, ancak benzer bir isim duyduğuma dair
rahatsız edici bir anı beni şaşırttı. Daha sonra bir
botanik araştırmasında orijinali, Venüs-göbekotu ortaya çıktı.

Bu bağlamda, bir çiçeğin eski isminin böyle bir şekilde
bozulmasının Massachusetts'te çok sıra dışı olduğunu belirtmeyi doğru buluyorum, çünkü orada İngilizce dili, Massachusetts kökenli herkes tarafından çok saf bir telaffuzla
konuşuluyor. Eski bahçedeki tüm çiçeklerin, modern çiçekçilerin bize verdiği çiçeklerden çok daha fazla çağrışımsal, daha fazla anlam dolu olduğuna şüphe yok. Bu, birçok kişinin hayal ettiği gibi tamamen çağrışımdan değil, çiçeğin kendisinin içsel bir
özelliğinden kaynaklanıyor. Beş yıl öncesine kadar Balotu'nu (Cerinthe) hiç görmedim ve o zamanlar eski moda bir
bahçede değildi; ancak çiçek yatağındaki zarif, sarkık çiçekleri gördüğüm anda, sarı ve mor dişli taçyaprak gözüme çarptı, çünkü hayal gücümü yakaladı; bir şey ifade ediyor gibiydi. Koloniler döneminde eski bir favori olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım. Balotu'nun yaprakları genellikle hafif beneklidir, bu da gizeminin unsurlarından biri olabilir. Balotu, en eski bahçelerimizde bile nadiren görülür; ancak güzel bir
çiçektir ve çok dayanıklı bir yıllıktır ve yeniden tanıtılmayı hak ediyor.

[İllüstrasyon: The Manse'deki Bahçe Yürüyüşü, Deerfield, Massachusetts.]

Eski bahçede en çok sevilenlerden biri, New England'da London Pride adı verilen
muhteşem kızıl Lychnis'ti. İki
eski çeşidi vardır: biri kare uçlu dört taç yaprağına sahiptir ve açılmış çiçeğin şeklinden dolayı Malta Haçı olarak adlandırılır; diğeri, Scarlet Lightning olarak adlandırılır ve bir sonraki sayfada gösterilir; beş
derin çentikli taç yaprağı vardır. Yaz ortası arifesinin ve büyülü gücün çiçeğidir ve Gerarde Floure of Jerusalem ve Flower of Candy olarak adlandırıldığı için Haçlılarla bir bağlantısı olması gerektiğini düşünüyorum. Beş yapraklı form nadiren görülür; eski bir ailede o kadar
değer verildiğini ve o kadar büyülü bir ev hanımı olarak kabul edildiğini biliyorum ki, o evden yüz yıldan fazla
uzaklaşan her gelin, o London Pride'dan bir bitki
getirmiştir; gerçekten bir Aile Gururu haline gelmiştir.

Gizemli bir önerinin bir diğer bitkisi de sıradan Muz'du. Bu, çocukluğumun içgüdüsel bir tepkisi değildi, ancak Hiawatha'daki "Beyaz Adamın Ayağı" bölümündeki dizelerin açıklamasıyla bana geldi:--

"Nereye basarlarsa bassınlar, altlarında
Bizim aramızda bilinmeyen bir çiçek
çıkıyor;
Beyaz Adamın Ayağı çiçek açıyor."

Babam Muz'u bana "Beyaz Adamın Ayağı" olarak gösterdikten sonra, ona her zaman
olağandışı gücüyle baktım; ve onu çimenlerde büyürken bulduğumda, oraya kimin bastığını sık sık merak ederdim. Muz veya Waybred ile hafızamın tuhaf ve tatsız bir
oyununu kalıcı olarak ilişkilendirdim. Amerikalı mizahçımızın, vagon kondüktörünün emirlerindeki ürkütücü dizeler üzerine, tamamen şans eseri okuduğu andan itibaren beynini ve kulaklarını
dolduran ve boşuna unutmaya çalıştığı ağıtını hatırlıyoruz. Benzer bir saplantı

Cockayne'in AElfric'in _Lacunga_ adlı on birinci yüzyıl sülük-zanaat kitabının çevirisinde, Plantain veya Waybred'in canlı kesme işaretini okuduğumda beni doldurdu:--

"Ve sen Waybroad,
Worts'un annesi,
Üzerinde arabalar gıcırdadı,
Üzerinde kraliçeler bindi,
Üzerinde gelinler gelin oldu,
Üzerinde boğalar nefes aldı,
Bütün bunlara karşı koydun,
Zehir ve iğrenç şeyler,
Ve tüm iğrenç şeyler,
Üzerinde dolaşan topraklar."

Onları aklımdan çıkaramıyordum; daha da kötüsü, şiir için benzer ölçüde onlarca dize üretmeye devam ettim. Plantain'i asla
unutmayacağım, o da unutmama izin vermiyor.

[İllüstrasyon: London Pride.]

Orpine, İngiltere'de gelenek ve gizemle bağlantılı bir çiçekti,
onunla ilgili çok sayıda hayal ürünü kavram vardı. New England'ın bazı bölgelerinde yayılan bir yabani ot haline geldi, ancak hem gizemini hem de çiçeklerini kaybetti. Amerika'da gördüğüm tek çiçekli Orpine yatağı, Kettle Hole'daki Miller Rose değirmenindeydi ve gerçekten güzel bir çiçek alanıydı, sadece kapı eşiklerini oluşturan eski, yıpranmış değirmen taşları tarafından kırılıyordu. Büyükannesinin onu diktiğini ve "Rhode Island'da, Newport'taki seralarda bile başka hiç kimsenin sahip olmadığı çiçekli bir tür olduğunu" gururla anlattı. " Miller
Eski değirmen taşlarıyla gül öğütülmüş mısır unu ve un ve öğüttükleri "depo unundan" sonsuz derecede
iyiydi. Size, bir hafta satın alıp kullandığı yeni moda silindiri uzun uzadıya anlatabilirdi
ve unundan düzgün bir Johnny-cake yapılamazdı ve bu onu
utandırırdı. Bu yüzden satamadığı tüm unu attı; sonra yeni makine çıkarıldı ve değirmen taşları değiştirildi, "Rab'bin gelişini beklemek için," diye ekledi, İkinci Adventist - veya kendi ünvanıyla
bir "Mesih'in Kardeşi ve Yaşlı Bir Bekar". Ünlü bir vaizdi,
değirmeninin yakınındaki ormanda ağır taşlardan yapılmış bir kürsüsü vardı.
Yaz öğleden sonraları uzun vaazlarının dökülüşünü duymak biraz zordu, kürsüsünden inmesini beklerken
ve kehanetleri size un torbanızı vermek için. Zamanın onda biri Her gün Rab'be iki buçuk saat vaaz veriyordu ve şüphesiz gelirinin onda birinden fazlasını fakirlere veriyordu. İsmiyle duygusal bir bağ kurarak, değirmeninin etrafında birkaç dağınık Gül vardı - hepsi eski zaman çeşitleriydi; ve Orpine ve Sweetbrier ile Kettle Hole'a gelen herkes için çok güzel bir buket çiçek toplayabiliyordu.

Sürekli olarak Matthew Arnold'ın söylediği nehir tarlalarındaki Fritillaries'i okuruz. İngiliz kırsal yaşamıyla ilgili büyüleyici bir kitap olan _Idlehurst_'te, çiçeğin Oxford yaşamıyla hala ne kadar yakından ilişkili olduğunu okudum, Oxford'lu tüm erkeklere Iffley ve Kensington çayırlarını hatırlatıyordu. Yazar, "oldukça alışılmadık türden adamlar çiçek demetleri toplardı ve biz ganimetlerimizle çekme yolundan yukarı çıkardık." diyor. Fritillaries annemin bahçesinde yetişirdi; Artık Amerika'da onları çiçek açarken gördüğüm başka bir bahçeyi hatırlayamıyorum. Kesinlikle
sıradan değiller. Sonraki bir sayfada annemin diktiği ve sevdiği beyaz Fritillary'nin çiçekleri gösteriliyor. Hala onları sevdiğimize inanamıyor musunuz? Çok az yayıldılar, ne azaldılar ne de
öldüler. Her yıl bize annemin sevdiği çiçekler gibi görünüyorlar.

Bahçıvanlık ansiklopedilerimiz bize Fritillary'lerin serbestçe
yayıldığını söylüyor; ancak E. V. B. onlar hakkında mükemmel İngilizcesiyle şöyle yazıyor: "Fritillaries'ler yavaş büyürler, her zaman emindirler. Bir kez kök saldıklarında, insan dünyamızda bilinmeyen bir süreklilikle sonsuza dek orada kalırlar. Ne kadar geç gelseler de, onlara güvenilebilir. Gençliğinin taze canlılığında, bu kadar zarif bir şekilde
planlanmış, bu kadar ince bir şekilde
biçimlendirilmiş başka bir çiçek görülmemiştir! Belki de Kalmia'nın pembe simetrisi, çiçeklerinin narin kavisli ve yuvarlak
açılarıyla
bu mükemmelliğe en çok yaklaşandır."

Hiçbir bahçede, ne kadar modern olursa olsun, Fritillaries bana
ancak antika ve klasik görünebilirdi. Dikkatsiz bir göz için bile, antika bir lamba veya mangal kadar temelde geçmişe aittirler. Paltolarının kumaşı da ilginçtir, tıpkı eski bir paduasoy veya sarsenet ipek kumaşı gibi. Hepsi, adlarının da belirttiği gibi karelidir. Beyaz çiçekler bile kareli çizgilerin küçük doğum lekeleri taşır. Annemin bahçesindeki ünlü dansçılar arasındaydılar ve size şunu söyleyebilirim ki kareli etekler ve yeşil şapkalar giymiş Fritillaries'in kır dansı canlı bir manzaradır. Bu tuhaf küçük çiçeğin bir diğer adı da Gine Tavuğu Çiçeği'dir.
Gerarde, betimlemedeki mutluluğuyla şöyle der:--

"Bir kare yeşilimsi sarı renkte, diğeri mor, çiçeğin arka tarafında ve iç tarafında aynı düzeni koruyor; ancak bir karede siyahımsı, diğerinde ise menekşe rengindeler: öyle ki (çiçeğin) her yaprağı bir Ginnie tavuğunun tüyü gibi görünüyor ve adını da ondan alıyor."

Fritillaries'in (sevdiğim çiçeklerden böyle bahsedebilirim) güçlü bir kişisel özelliği gizemli havalarıdır. Anlayamadığım bir şey ifade ediyorlar; bakıyorlar ama söyleyemiyorlar. Fritillaries, Elizabeth döneminde bile önemli bir çiçekti. Bunlar küçük düğmeli çiçek demetleri haline getirildi ve Parkinson'un dediği gibi "bu lezzetlerin meraklı aşıkları tarafından yurtdışında giyildi." Kaliforniya'da bir düzineden fazla çeşidi yabani olarak yetişir; bunların en bilineni geriye doğru kıvrılmıştır, ancak sarkmaz ve dışarıdan bakıldığında bir Anemon'dur ve o yeni dünyada eski bitki uzmanının "Damalı Zambağı"nın gizemini büyük ölçüde kaybetmiştir, ancak damalı olanlar hariç; bunlar her zaman görünürdür.

[İllüstrasyon: Beyaz Fritillaria.]

Siklamen ve Dodecatheon kulaklarını vahşi bir at gibi geriye yatırır.
Her ikisinin de, ters dönmüş gibi ürkütücü bir görünümü vardır, tıpkı Gece Gölgesi'nde olduğu gibi. Bebekliğinden beri çiçek aşığı olan küçük bir çocuk tanıyordum, Siklamene dokunmaktan korkardı ve hatta çiçeğe dokunması için herhangi bir girişimde bulunulursa ağlardı. Büyüdüğünde, çiçeğin kendisini
sokacağından korktuğunu söyledi.

Bir asmada genellikle gizemli bir anlam duygusu hissederim, dikkatinizi çekmek için uzanmak çok açık görünüyor. Bir keresinde, terk edilmiş bir çiftlik evinin kapısının önünde oturduğumu, bu kayıp evin hüzünlü düşüncesi üzerinde biraz kafa yorduğumu hatırlıyorum, aniden biri yanağıma dokundu - sanırım bir şey söylemeliyim, ama insan dokunuşu gibi görünüyordu. Yirmi fit veya daha uzun bir Evlilik asması püskülüydü, bir köşeyi dönmüş ve bir esintinin yardımıyla bana sempati ve arkadaşlık
çekmişti. Köşeyi dönerek cevap verdim. Küçük bir raf benzeri çıkıntıya veya çatıya kadar eğitilmişti,
bir kiler penceresi olan şeyin üzerine ve uzun, yoğun gölgelik çizgiler halinde asılmıştı. Bana şöyle diyordu: "Bir zamanlar burada çiçek seven bir kadın ve onun rahatını ve zevkini önemseyen bir adam yaşardı. Beni, o ve adam ve ev gençken dikti ve pencereyi barınak yaptı ve
çalıştığı pencereyi serin ve yeşil yapmam için beni eğitti.
Ben onların mutlu evlilik aşklarının simgesiydim. Bak! Orada yatıyorlar,
sedirlerin altındaki gri taşın altında. Çocuklarının hepsi çok uzakta,
ama her yıl taze ve yeşil yetiştiriyorum, gerçi burada şimdi yalnız hissediyorum." Bana göre, Evlilik asması her zaman ilgi çekici bir bitkidir ve bakımı yapılırsa çok
güzel olabilir. 186. sayfada Van Cortlandt Malikanesi'ndeki verandada güzel bir büyüme gösterilmektedir.

Gizemle karışık bir hayret ve araştırma duygusuyla, botaniklerimizde Bahçe Kaçışları olarak tanımlanan birçok çiçeğe bakarız. Bu Evlilik asması, evlerden uzaklaşan birçok sürüngen, tırmanıcı
şeyden biridir. Hanımelleri ve
Trompet asmaları uzak gezginlerdir. Bir keresinde uzak ve vahşi bir yerde
çalılarla çevrili büyük bir kaya gördüm ve hepsi eski
Mercan veya Trompet Hanımeli ile kaplıydı; çok tanıdık bir havası vardı ve yine de
gezginlikleriyle belli bir bilgi kazanmış gibi görünüyordu.

Bu gizem unsuru, bana bir zamanlar bakımlı bahçelerde olduğu söylenen ancak orada hiç görmediğim çiçeklere kadar uzanmıyor, örneğin
Öküz Gözü Papatyaları, İskoç Devedikeni, Papatya, Tansy, Bergamot, Civanperçemi ve
Nane ailesinin tamamı; onlar benim için gerçekten vahşi. Ama
bahçelerimizde hala değer verilen, ayrıca vahşi bir yerde yetişen
çiçekler bulduğumda, onlara hayretle bakıyorum. Geniş bir Coreopsis alanı,
Üzüm Sümbül veya Beytüllahim Yıldızı tarlası, Coronilla veya
Paraotu yol kenarları, kırmızı Gün Zambağı ve Kaplan Zambağı sıraları, Ayçiçeği veya
Kudüs Enginarları, hepsi düşünce meselesidir; onların
gezintilerini takip etmeyi, nereden ve nasıl geldiklerini söylemelerini özlüyoruz. Bouncing Bet,
duyguları uyandırmak için fazla neşeli ve neşeli bir gezgindir. Tarlalarımıza ve yol kenarlarımıza ne kadar da memnuniyetle
karşılandı. Ülkemizdeki gezileri bile isteyerek esirgeyemezdim, hatta tekrar sevilen bir bahçe sakini olmak için bile. O, yumuşak opal pembe tonlarıyla kurak toz yığınlarını ve çorak demir yolu geçitlerini güzelleştirmede Succory ile rekabet eder. Ne kadar
sağlıklı ve sağlıklı bir şekilde büyümesi, ne kadar hoş bir kokusu var. Onu asla çok sık göremeyiz, ya da onu pek çok bahçe kaçamağımızda olduğu gibi "Şimdi korkulan bir ot" olarak damgalayamayız.

[İllüstrasyon: Bouncing Bet. ]

Benim için tüm çiçekler arasında en tuhaf olanlardan biri Tereyağı-yumurta, Kurbağa-keteni, bir zamanlar bir bahçe çocuğuydu, ancak bahçelerden kaçıp
ülkedeki her tarlada dolaşmak için kaçtı. Tereyağı-yumurta'ya bu şekilde bakmam için en ufak bir nedenim yok ve bunun bana özgü olduğuna inanıyorum,
tıpkı Dr. Forbes Watson'ın ona göre Marshmallow'a olan bakışı gibi. Onunla ilgili
tuhaf veya üzücü bir çağrışım yok ve hakkında hiçbir zaman
"tuhaf" bir şey duymadım. Otuz yıl önce, Massachusetts'in merkezinde iyi bildiğim bir bölgede Tereyağı-yumurta yaygın değildi; hatta onu ilk gördüğümde bana tuhaf adının söylendiği zamanı bile hatırlıyorum; şimdi orada ve
her yerde yetişiyor; kalıcı bir ot. John Burroughs ona "nefret dolu Kurbağa-keteni" diyor ve yaşlı Manasseh Cutler, iltifat ve küfürün tuhaf bir karışımıyla "sıradan, yakışıklı, sıkıcı bir ot" diyor. Hem yer üstünde hem de yer altında seyahat eder ve bazı topraklarda çimen biter. Ancak, yaban arısını nasıl cezbedeceğini bilir ve kalbinde bal vardır. Bence bu güzel bir çiçektir, tuhaf olsa da; ve döllenme yöntemlerinin ve araçlarının hassas mükemmelliğiyle bilimsel botanikçiler için bir zevktir.

Bu çiçeğin en büyük güzelliği, sonbaharın sonlarında, biçilmiş tarlalarda yoğun bir şekilde
çıktığı zamandır. Ekim ayının son haftasında,
doğadaki en narin renklerden biri olan
enfes kükürt sarısı tonuyla tamamen dolu tarlalar gördüm; gecede ışıldayan bir sarı,
ve sadece sonbaharın sonlarında Moosewood'un soluk sarı yarı saydam yapraklarıyla rekabet eder, bu yapraklar Kuzey'deki eski ormanlarda garip bir soluk ışık oluşturur--diğer tüm sonbahar renklerine hakim olan bir ışık, ancak onları taşıyan ağaçlar çok uzun ve alçaktır ve nadir pembe renkleriyle ve bu sonbahar eterikleşmeleriyle
ilkbaharın başlarında pek fark edilmezler. Ve Moosewood, tereyağı ve yumurtaların gizemini ve rengini paylaşır. Moosewood yaprakları sonbaharda sararırken, tek başıma bir orman yolunda araba kullanmaktan veya yürümekten
korkmalıyım. Onları asla unutmayacağım, New Hampshire, Dublin'de, bizim sevimli Yankee arabacı ve rehberimizin "sadece bir kedi yolu" dediği yerden geçerken.

Bu benim için kedi kelimesinin praenomen olarak yeni bir kullanımıydı, ancak Dr. Holmes ve Hosea Biglow ve her iyi Yeni İngiltereli gibi ben de biliyordum ki,
"kedi çubukları" zayıf, incecik çubuklardı, ya büyüyen ya da kesilmiş bir odun yükündeydi. Bir kırsal papazın, bir kızak yükü yakacak odun hediyesini üzüntüyle incelerken, "Diyakozun yükü tamamen kedi çubukları." dediğini duydum.
Elbette kedi çubuğu, top oyununda kullanılan ve tip-cat adı verilen bir çubuktu. Ben gençken, yerel bir favori olan, belki de yerel bir isim olan
"one old cat" adlı başka bir sevilen top oyununu çok pratik ettim. "Kedi buzu" da,
iyi bir eski Yeni İngiltere kelimesi ve şeyidir; suyun daha sonra çekildiği su birikintilerinin üzerinde oluşan ince, kırılgan buz tabakasıdır. Eğer geç bir sonbahar sabahında ilk "kedi buzunu" çiğneyip çıtırdatmaktan
çok
yaşlı veya çok aceleci
bir Yeni İngiltereli yaşıyorsa, o zaman o bir erkektir; çünkü hiçbir Yeni İngiltere kızı, bir asırlık
buz gibi kayıtsız kalamaz. Bu, derinlerde yatan
sonbahar yapraklarının arasında hışırdatmaya benzer, ki bu o kadar saçma bir şekilde
orantısız ve açıklanamaz bir zevk verir ki neredeyse gizemlidir. Bazılarımız, gut hastası olanlar, ne yazık ki!
çok büyük bir zevk olan "kedi kaydıraklarından" vazgeçmek zorunda kaldılar; birkaç adım koşup hızla
üzerlerinden kaydığımız küçük parıltılı buz parçaları. Ama Yeni İngiltere halk sözcüklerimin beni konudan uzaklaştırmasına izin vermemeliyim, cazip bir
"kedi kaydırağı"nda bile.

[İllüstrasyon: Pennsylvania, Llanerck'teki Aşırı Büyümüş Bahçe.]

Bahçe çiçekleri istedikleri her yere gitseler de, kolayca
yabani çiçeklere dönüşmeye zorlanmazlar. Yol kenarlarına bahçe tohumları ekmenin zevkini çok duyarız ve çocuklardan yoldan geçenlerin
hoşuna gidecek güzel yabani bahçeler yapmaları istenir. Alphonse Karr
bu tür ekimler hakkında çok hoş bir şekilde yazmış ve gelecekte kırsal kesimdeki insanların seçme çiçeklerini bulduklarında yaşadıkları sevinci ve şaşkınlığı ve gelecek yıllarda bilgili botanikçilerin yaşadığı kafa karışıklığını resmetmiştir.
Sevgi, şaşkınlık ve karışıklık, tohumlarından herhangi biri filizlenip
yaşasaydı olurdu! Birkaç yıl önce, Birleşik Devletler Kongremizin nazik bir üyesi, ulusal Tarım Bakanlığımızın geniş tohum depolarından bana, büyük şehrimizdeki kamu anaokulları ve ilkokullardaki yoksul çocuklara verilmek üzere binlerce paket ortak bahçe çiçeği tohumu gönderdi. Tohumlar yüzlerce hevesli çiçek
sevenine verildi, ancak nişasta kutuları, eski küvetler ve saksılar, o İrlandalı ve İtalyan çocukların sınırlı bahçelerini oluşturuyordu ve Hükümet bana öyle "şapkalar dolu, çuvallar dolu, çuvallar dolu" göndermişti ki, ben de zenginlikten utanmıştım. Onları
Narragansett'e gönderdim ve sonrasında kırsal yol kenarlarına birkaç
kule bahçe tohumu ekerek kendimi eğlendirdim; bildiğim kadarıyla
hiçbir tohum yaşayıp bir bitki üretmedi. Gelincik, Şekerpare, Sabah sefası ve hatta yılmaz Semizotu'nun belirli
ekimlerini merakla izledim; hiçbiri çıkmadı. Neden doğayı
geliştirebileceğimi düşünmem gerektiğini bilmiyorum; çünkü dün o yoldan geçtim ve
Yabani Gül, Beyaz Mürver ve Çayır Güzeli çiçekleriyle ışıl ışıldı; Thoreau'nun düşündüğü ve benim de ekili bir bahçede
üstün olamayacağını düşündüğüm bir kombinasyon. Her şeyden önce, bunlar doğru yerdeki doğru şeylerdir ve benim bahçe bitkilerim bunlar olmazdı. Eminim ki
yaşasalardı ve bu enfes yabani çiçekleri
böldürselerdi yeterince
üzgün olurdum.

[İllüstrasyon: Yaddo'daki Çeşme.]

Dayanıklı Colchicum veya Sonbahar Çiğdemi bahçelerimizde nadiren görülür;
ve hatta çimlere ekildiğinde bile, onun büyümesini umursamıyorum. Bana göre ilkbahar Çiğdemi'ne eşlik eden zevkten hiçbir şey taşımıyor, ama sonbahar mevsimiyle uyumsuz görünüyor. Yapraksız olarak yükselen, sanki bir çocuğun çiçek yatağının yapraksız, sapsız çiçekleri gibi
toprağa köksüzce saplanmış gibi yarı doğal bir görünüme sahip. İngilizce adı -Naked Boys- ona uygun görünüyor. Colchicum, zihnimde Hint Borusu ve benzeri büyümelerle ilişkilendiriliyor; ilginç ama hoş değil. Hint Borusu bahçe duvarlarının içine çekilemediği için, burada bundan bahsetmeyeceğim, sadece kimsenin onu ormandaki gölgeli evinde büyürken gizemli havasına teslim olmadan göremeyeceğini söylemekle yetineceğim. Büyüyen en tuhaf çiçektir, o kadar elle tutulur derecede korkunçtur ki, performansının mükemmelliğinden ve kendi tepkisel heyecanımızdan neredeyse neşeli bir memnuniyet duyarız, tıpkı iyi bir hayalet hikayesinde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Hollis H. Hunnewell, Esq.'nin
Kırsal Bölgesi, Wellesley, Mass.'deki White Pines Bulvarı]

Bahçelerimize diktiğimiz birçok yabani çiçek
sihir ve çekicilikle doludur. Kekik ve Mürver gibi bazılarında bu unsurlar İngiliz geleneğinden gelir. Diğer çiçeklerde gizem niteliği içseldir. Çocukluğumda Bloodroot'tan kesinlikle nefret ederdim; ilk topladığımda bana
korkunç bir şey gibi gelmişti. Dehşetimi iyi hatırlıyorum, o kadar saf, o kadar zarif, yüzü o kadar masumdu ki, yine de bir dokunuşla kanıyordu,
Kanlı Çile'de öldürülmüş bir adam gibi.

Trillium, Wake-robin, harika bir çiçektir. Bunu, Laurentian Dağları'ndaki ıssız Kanada ormanlarında neredeyse inanılmaz bir bereketle büyürken gördüm. Her yerde bulunan ve sadık Kanadalı rahip tarafından bile ziyaret edilmeyen bu maden yerleşiminde, oldukça tropikal görünen bir bitki örtüsü vardı. Trillium'un yıldızlı çiçekleri uzun saplarda asılıydı ve sıradan çiçeklerin iki inçlik çapı iki katına çıkmıştı. Boyalı Trillium, pembe ve şarap renginde zengin çiçekler taşıyordu ve yerden dört veya beş fit yüksekte duruyordu. Sanırım hiç kimse çiçeklerini toplamamıştı, çünkü bu maden kampında birkaç Fransız-Hint hizmetçi ve bir İrlandalı aşçı dışında hiç kadın yoktu ve eğitimli beyaz bir kadın daha önce bu yerden elli, belki de yüz mil uzakta olmamıştı. Her çiçek çeşidi abartılı bir şekilde büyümüş gibi görünüyordu, ancak Trillium hepsini aştı. Bu bitkiyi gizemli bir unsur çevreliyordu, tüm "üç köşeli" çiçeklere ait bir özellik; belki de üç kenarlı formda bir anlam olabilir. Bu etkiyi, bu Kanada Trillium'unun varlığında aşırı derecede hissettim, öyle ki ormanın kenarında tek başıma dolaşırken bile bunalıma giriyordum; ve ay ışığında bu orman bahçesine baktığımda, titreyen beyaz hayaletler sürüsünün hayal gücünü harekete geçiren bir görüntü gibiydi. Bu, ürkütücü gizemle dolu olan o yerin tüm etkisinin sadece bir parçasıydı. Çünkü
"dünya şekilsiz ve boştu, ve yeryüzünde karanlık vardı" sayısız eonlardan sonra, sular
en sonunda bir araya toplandı ve kuru toprak belirdi. Ve suların yüzünden yavaşça yükselen o kuru toprak bu Laurentian
sıralarıydı. Ve Tanrı'nın emriyle "üçüncü gün" dünya
çimen verdi ve otlar tohum verdi - işte, iyi ve güzel olan şeyler arasında
beyaz Trillium'un ilk yıldızlı çiçekleri
yeryüzünde parladı.

BÖLÜM XXII

DÜNÜN GÜLLERİ

"Her sabah bin Gül getiriyor, diyorsun;
Evet, ama Dünün Gülü nereye gidiyor?"

--_Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı_, EDWARD FITZGERALD tarafından çevrildi, 1858.

Cevap, Fars şairine verilebilir ki, Dünün Gülü tekrar kalpte bırakır. Bir Gülün hafif kokusu, zihnimizde kolayca geçmiş yazların ve gelecek mutlu yazların hayalini canlandırabilir. Chaucer'dan beri birçok çiçek sever, şairin hissettiği gibi hissetmiştir:--

"Güllerin kokusu

Beni tam göbeğime kadar

vurdu."

Eski zaman Gülleri bu gizli güce en fazla sahiptir. Hepsinin en tatlısı, bazıları tarafından Provence Gülü olarak adlandırılan eski Lahana Gülü'ydü.

Kokusu "tarih boyunca kaydedilecek ve kaydedilecek, kesilecek ve kaydedilecek ve
övülecek"ti. Kokusu mükemmeldir; diğer tüm kokuları karşılaştırdığım standarttır. Bazı Gül kokuları gibi ne çok güçlü ne de çok bayıcıdır; diğer Güllerin bir dereceye kadar sahip olduğu Gül ailesinin o belirgin tatlılığının idealleştirilmesidir. Lahana Gülünün rengi çok sıcak ve hoştur, berrak, mutlu bir
pembedir ve çiçeğin sağlıklı, açık bir görünümü vardır; ama çiçekçilerin standartlarına göre güzel bir Gül değil, eski Güllerin çok azı öyledir ve
büyümesi biraz gariptir. Lahana Gülünün antik Roma'da
bir favori olduğu söylenir. Keşke daha güzel bir ismi olsaydı; kesinlikle
değerli bir isim.

Yüz yapraklı Gül, Lahana Gülüne benziyordu ve onun
lezzetli kokusunu paylaşıyordu. Oldukça düzensiz şekliyle
şu anki Sussex Dükü Gülüne benziyordu.

Bugün bahçelerimizdeki eski zaman Güllerinin en nadirlerinden biri kırmızı ve beyaz benekli York ve Lancaster'dır. On altıncı yüzyıl kadar eskidir.
Shakespeare _Sonnets_'te şöyle yazar:--

"Güller dikenler içinde korkuyla duruyordu
Biri utangaç bir utanç, diğeri beyaz bir umutsuzluk.
Üçüncüsü, ne kırmızı ne de beyaz, ikisini de çalmıştı."

Chaucer'ın sevdiği şey, "kırmızı, brode ve açık da olan tatlı güller." Tam çiçek açtıklarında geniş, düz bir alana yayılan güller; tomurcuktan uzak, çok sıkışık ve dar görünen yeni Güllerin çoğundan daha neşeli, daha içten, daha zarif bir görünüme sahiptirler. Her genişçe açılmış çiçekten ne tarifsiz bir koku
yayılır, tam da Güllerin Doğu Attarının ruhu olan bir koku; attarın tüm şehvetli tatlılığı
gider ve geriye sadece en saf ve en iyi olanı kalır. Bunu düşündüğümde, şimdiye kadar her zaman ilk sıraya koyduğum Lahana Gülünün kokusuna eşit olduğuna inanıyorum. Bu York ve Lancaster Gülü, _Rosa mundi_'dir, yani dünyanın gülüdür. Hawthorne'un Salem'deki eski evinde güzel bir bitki yetişmektedir.

[İllüstrasyon: Gümüş Çift Bardak Altlığında Menekşeler.]

462. sayfanın karşısında, Van Cortlandt Malikanesi'ndeki eski bahçede hâlâ büyüyen ve gelişen asırlık York ve Lancaster Gülü'nün alışılmadık bir tasviri bulunmaktadır. Bu, renk eksikliğini affetmenizi sağlayan gördüğüm birkaç fotoğraftan biridir. Bu harika Gül'ün canlılığı, zarafeti, zenginliği kesinlikle tam olarak gösterilmiştir, ancak siyah ve beyazdır. Bu Gül çalısına asırlık dedim; şüphesiz çok daha yaşlıdır, ancak yaşlı görünmüyor; sonsuz gençlikle
hediye edilmiştir. Perslerin çiçek açan tek bir bitkinin önünde nasıl toplandıklarını, halılarını nasıl serdiklerini ve önünde nasıl dua ettiklerini, oturup
onun önünde nasıl meditasyon yaptıklarını biliyoruz; şerbet yudumla, ay ışığında ud ve gitar çal; arkadaşlarını getir ve bir vizyondaymış gibi dur, sonra ondan övgüyle bahset, sonra da hepsi ona Hafız'dan bir kasideyle serenat yap ve
git. Ben de arkadaşlarımı bu güzel eski Gül'ün etrafında toplardım ve
malikanedeki arkadaşlarımın benimle paylaştığı gibi onun güzelliğini paylaşırdım;
ve Persler gibi, onu güneş ışığında ve ay ışığında överdik
ve güzelliğini şiirlerle söylerdik. Bu York ve Lancaster Gülü, o zamanlar Parkinson tarafından biliniyordu; onun _Rosa versicolor_'udur. Neden bu kadar az sayıda
modern bahçenin bu hazineyi barındırdığını merak ediyorum. Modern Gül yetiştiricilerinin tüm standartlarına ulaşmadığını biliyorum; ama daha iyi bir şeye sahip -- canlı bir ruhu var; tarihten, romantizmden,
duygudan bahsediyor; ilham ve düşünce uyandırıyor, sürekli
yaşayan bir ilgiye, bir öneme sahip. Acaba yüz yıl sonra herhangi biri, o zamanlar kadim olan bir Crimson Rambler'ın önünde durup, benim York ve Lancaster tanrıçasının önünde hissettiğim gibi hissedecek mi?

[İllüstrasyon: York ve Lancaster Gülü.]

En tatlı Güllerin - Damask, Lahana, York ve Lancaster - kokusu diğer tüm çiçek kokularının ötesindedir, karşı konulamaz, büyüleyicidir; onu bırakamazsınız. Bir Syringa'yı, bir
Hanımeli'ni, hatta bir Mignonette'i bir kenara itebilirsiniz, ancak sizi Gül'e geri dönülmez bir şekilde bağlayan büyülü bir şey vardır. Gül'ün diğer çiçeklerle paylaşılmayan, zorlayıcı bir
niteliğe sahip olduğundan hiç şüphem olmadı. Bunun, yüzyıllardır bir ırk sembolü olarak yerleşmesinden mi yoksa
bitkinin doğasında var olan bir büyücülükten mi kaynaklandığını bilmiyorum, ancak kesinlikle var.

Eski Amerikan bahçelerinde ve İngiliz bahçelerinde bilinen Gül çeşidi azdı. İngiliz Eglantine'i burada bahçelerde hızla yerleşti ve yol kenarlarına yayıldı. Küçük, yırtık pırtık, neşeli küçük Tarçın Gülü, artık çoğunlukla bir bahçe serserisi olarak görülüyor, şüphesiz eski.
Bu Gül, yaprakları kuruduğunda hafif "sinamon kokusunu" yayıyor.
Bir veya iki yüz yaşında olduğu belirsiz bir şekilde düşünülen Güllerin neredeyse tamamı, bizim bilgimiz dahilinde, yalnızca on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarına tarihleniyor. Birçok Güney bahçesinin sahibinin sömürge günlerine ait olduğunu düşündüğü Yedi Kızkardeş Gülü, Thunberg tarafından Japonya'dan İngiltere'ye getirilen _Rosa
multiflora_ ailesinden biridir. Katalog adı Greville'dir. Yedi Kızkardeş'in 1822'ye dayandığını düşünüyorum. Yedi Kızkardeş'in küçük çift çiçek salkımları bizim güzel Güllerimiz arasında değildir, ancak her Güney evinin ev hanımı tarafından, daha uzak ataları olmasa da, büyükanneleri tarafından sevildiği için, birliktelik gücünden dolayı ekilir. Koyu kırmızı Boursault'lar daha yaşlı değildir. İsviçre Alpleri'nden geldiler ve bu nedenle dayanıklıdırlar, ancak çok fazla budama ve sökme gerektiren titiz şeylerdir. Bahçemizdeki diğer güllerden çok daha uzun dikenleri olduğunu hatırlıyorum. Sevilen küçük Banksia Gülü 1807'de Çin'den geldi. Madame Plantier, çok popüler olan melez bir Çin Gülüdür. Yaklaşık yetmiş veya seksen yıldır bizde. Bayan'ın güzel bahçesinde Mabel Osgood
Wright, _Flowers and Trees in their Haunts_ kitabının yazarı, bu baharda beş binden fazla tomurcuğu olan ve
modern Güllerin güzelliğiyle neredeyse boy ölçüşemeyecek kadar büyük bir Madame Plantier gördüm.
Fotoğrafı, büyüklüğü hakkında pek az fikir veriyor.

Baharda Sweetbrier'a ne kadar da minnettarız! Yılın ne kadar erken bir döneminde, filizlenen dallarından ve kıvrılan yapraklarından
saf kokusunu
vermeye başlıyor! Herkes tarafından sevilen zarif ve gösterişli bir bitki,
soluk kokularıyla bahar bahçesinde rakibiniz yok.
Sweetbrier ve Shakespeare'in Misk Gülü'nün (_Rosa moschata_) akşamları kokularını
yayan tek Güller olduğu söylenir; diğerleri ise
Bacon'ın "kokuları çabuk geçer" dediği türdendir.

Birçok kişi tarafından Kirpi Gülü olarak adlandırılan Haziran Gülü, bence yazın ilk Gülüydü. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde, sağlam bir bitki; dikenlerle
kalınlaşmış, halk adını fazlasıyla hak ediyordu. Çiçekler, Amerikan Güzeli kadar hoş kokulu, en zengin karmin rengi bir tabağa
açıldı ve _Rosa rugosa_'ya benzeyen
küçük koyu kırmızı daireler
her ön kapının önünde görüldü.

[İllüstrasyon: Tarçın Gülleri.]

Sevgili Ambrosia'mızın bize geldiği Walpole bahçesinde, annem ve büyük teyzemin
Güllük adını verdiği
geniş bir Kutu Kenarlı çiçek yatağı vardı. Şu anda yaşayan bir kuzen, 1830'daki cazibesini net bir şekilde hatırlıyor; çünkü Çin ve Japonya'nın Gül dünyasının engin zenginlikleri ona ulaşmamış olmasına rağmen güzeldi. Orada, hatırladığı kadarıyla,
Sarı İskoç Gülleri, Sweetbrier (veya Eglantine), Tarçın Gülleri, Beyaz İskoç Gülleri, Damask Gülleri, Allık Gülleri, Köpek Gülleri (Shakespeare'in
Patlıcan Çiçeği), Siyah Güller, Bordo Gülleri ve Yosun Gülleri yetişiyordu.
Son adı geçen hassas yaratıklar, böyle bir iklimde memnuniyetle yetiştirilmesi çok zor olan
bu nehir kıyısındaki Güllük'te, toprağın veya çevrenin veya belki de bakımın tam olarak uygun olduğunu buldular; bu da,
nemliliğe ve tüm Yosun Güllerinin sürekli küflenme eğilimine rağmen, onların eşsiz bir mükemmellikte çiçek açmasını sağladı.
1830'daki Güllerden çok daha aşağı olarak görülen haleflerini hatırlıyorum ve onlar
bir bahçede çiçek açtığını gördüğüm en iyi Yosun Gülleriydi. Köyden geçen bazı kişilerin (daha küçük bahçeleri ve eğitimleri olan) eğlenceli bir sözü, bu Güllerin mükemmelliğinin evrensel olarak kabul edildiğini gösteriyordu. Bu insanlar ismin Morse Gülleri olduğunu düşünüyorlardı ve her zaman onlara böyle isim veriyorlardı, çiçeklerin bu kadar güzel ve çok sayıda açtığı aile için isimlendirildiklerini düşünüyorlardı.

Kuzenimin isimlendirdiği diğer Güller arasında Beyaz İskoç Gülü'nü hatırlıyorum, bazen Burnet yapraklı Gül olarak da adlandırılırdı. Çok hoş kokuluydu ve
genellikle bir Pazar buketi için seçilirdi. Hem tek hem de çift çeşitleri vardı.

Kızın kızarması olarak da bilinen Blush Gülü (_Rosa alba_), zarif rengi nedeniyle çok beğenilirdi; her zaman yapay güllerin yapraklarına benzeyen yaprakların mavimsi tonuyla kolayca ayırt edilebilirdi. Kolayca bozulurdu; ve gerçekten de kabul etmeliyiz ki
eski Güllerin çok azı, sağlam torunları kadar kesindi.

Damask Gülü, dikkatli ailelerde ve dikkatli ev sahipleri tarafından gül suyu yapmak için kullanılan tek gül oldu. Damask'tan daha koyu ve alçakta büyüyen bir Kadife Gül vardı, belli ki aynı Gül.
İkisinin de merkezlerinde bol miktarda sarı stamen vardı ve enfes zengin koyu yapraklara sahipti.

The Rosery'nin eski Siyah Gülü, renk ilkesiyle o kadar doluydu ki,
o kadar "renk akıyordu" ki, odun bile siyah ve koyu kırmızı çizgilere sahipti.
Taç yaprakları mor-siyahtı.

Burgonya Gülü, Lahana Gülü ailesindendi; çiçekleri çok küçüktü, çapı bir inçten biraz fazlaydı. İki çeşidi vardı: kuzenimin Küçük Burgonya dediği, berrak koyu kırmızı çiçeklere sahipti; diğeri,
pembe merkezleri olan beyazdı. İkisi de alçakta büyüyen, küçük yapraklı küçük çalılardı. Bunlar pratik olarak yok olmuş Güller'dir; tamamen yetiştirilemez durumdadırlar. Başka minik güllerimiz de vardı; bunlardan biri Peri Gülü denen sevimli küçük bir Gül yaratığıydı. Yıllardır bir tane görmedim. Hatırladığım kadarıyla, Gül bitkileri hiçbir zaman bir ayak yüksekliğinde değildi ve kalın kümeler halinde yerleştirilmiş çeyrek ila yarım inç çapında zarif küçük çiçek rozetleri vardı. Ancak gençliğin hatırlanan boyutları değişir, bu nedenle
aslında bugünün soğuk ışığında
görüldüğünde belki de tanımımda yanılıyorumdur. Buna ayrıca Pony Gülü de denirdi. Bu Peri Gülü, bir kümede kırk veya elli küçük gül bulunan Polyantha değildi.
Tek Polyantha Gülü, kuzeni olan Böğürtlen çiçeğine çok benziyor.

Bir diğer küçük Gül ise Garland Gülüydü. Bu son derece zarif ve haklı olarak kabul edildi. Açık Güller arasında sıkışan sıkı küçük sarı tomurcuklarla
küçük beyaz çiçeklerden oluşan büyük corymb'leri vardır.

Bir diğer eski favori ise yaz boyunca ara sıra çiçek açan Dört Mevsim Gülü'ydü. Bu, bizim Melez Sürekli Güllerimizin temeli olabilir. Burbon Gülleri oldukça modaydı; yuvarlak, pürüzsüz yaprakları ve oval yaprakları onları diğer çeşitlerden kolayca ayırır.

"Yüzbaşı" olduktan sonra yaşlılığımı teselli etmek için yapmayı planladığım yüzlerce şey arasında, bu eski Güllerin çoğunun suluboya çizimleri de var, çünkü bunların çoğu zaten nadir.

Bay Seward'ın bahçesindeki kemerleri kaplayan Michigan Gülü, açtıktan sonra neredeyse beyaza dönen koyu pembe, tek, kokusuz çiçek kümelerine sahiptir. Yetiştirilmeye geçen tek yerli Gülümüzdür. Ondan birçok güzel çift çiçekli Gül gelir, bunların arasında
güzel Baltimore Belle ve Prairies Kraliçesi vardır, ki bunlara 1836 civarında Feast adlı bir Baltimore çiçekçisi tarafından isim verilmiştir. Tüm güçlü ve dayanıklı torunları Prairies'in Mücevheri dışında kokusuzdur. Bitki isimlendirmesinin ironilerinden biri, Amerikan yerlilerinin pitoresk ve genellikle müzikal konuşmalarından bize çok az bitki ismi
kaydedilmiş olmasıdır, güzel Cherokee Gülü, ismi Kızılderili olan bir
Çin Gülüdür. Yerli bir gül olması gerekir, çünkü Güney eyaletlerimizin her yerinde saf beyaz çiçekleri ve parlak, her dem yeşil yaprakları
yoğun çalılıklar oluşturana kadar büyümeyi sever.

Güzel bahçelere sahip olan insanlar artık kendi Gül aylarında neşeyle çiçek açan ve sonra
gelecek yıla kadar hiç çiçek açmayan eski "Yaz Gülleri"ni dikmek istemiyorlar; Onlar sonbaharda ikinci kez çiçek açacak bir Remontant Gülü veya Haziran'dan don nedeniyle kesilene kadar çiçek verecek bir Sürekli Gül istiyorlar. Ancak bu sonuncu Güller sadece güzel bahçelerin değil, aynı zamanda iyi bahçıvanların da gülleridir; ve çok beceri gerektiren bir bakıma ihtiyaç duymayan eski basit çiçek bahçesini isteyen kişiler, benim adlandırdığım eski Yaz Gülleri'nde hala mutludurlar.

[İllüstrasyon: Güllerle Kulübe Bahçesi.]

Gül çiti, tüm bahçe duvarlarının en güzeli ve en eskisidir. Profesör Koch, insanların bahçelerini duvarlarla çevrelemesinden çok önce, Gül çitleri olduğunu söylüyor. Bize, Asya'nın dört büyük halkının her birinin, tüm seyahatlerinde taşınan kendi sevgili Gülüne sahip olduğunu,
sonunda bu dörtlü tüm insan ırkları için ortak hale gelene kadar,
olduğunu söylüyor. Hint-Cermen soyu, yüz yapraklı kırmızı Gül'ü, _Rosa gallica_'yı (korunmak için en iyi Gül) seçti. Yılda iki kez çiçek açan _Rosa damascena_ ve Misk Gülü Sami halkları tarafından çok seviliyordu; bunlar Gül ve Gül suyunun attarında tercih ediliyordu. Sarı Gül, _Rosa lutea_ veya Fars Gülü, Türk Moğol halkının çiçeğiydi. Doğu Asya, Hint ve Çay Güllerinin anavatanıdır. Gül artık güneş ışığı kadar evrensel hale geldi. İzlanda ve Laponya'da bile güzel _Rosa nitida_ yetişir.

Bu Güllerin tüm halklar için ortak olduğunu söylüyoruz, ancak Amerika'da bahçelerimizde bol miktarda çiçek açan sarı Güller yetiştiremedik.
İngiliz bahçelerinde yetişenlerin çoğu burada bilinmiyor. Eski bahçelerde yaygın olan tek sarı bahçe Gülü, basitçe "eski sarı Gül" veya İskoç Gülü olarak bilinirdi, ancak Uzak Doğu'dan geliyordu. Birkaç
yerde sarı Eglantine görüldü.

Burada, bir Gül için kira ödemenin pitoresk eski geleneği biliniyordu.
Pensilvanya'nın Manheim kentinde, bu ülkedeki ilk cam ve demir üreticisi olan Baron William Stiegel tarafından bir araya getirilen Zion Lutheran Kilisesi bulunmaktadır. 1750'de Amerika'ya geldi,
bugün bir milyon dolara eşit olacak bir servetle
ve Manheim'ı kurdu, inşa etti ve adını verdi. Derin manevi ve dini inançlara ve derin duygulara sahip bir adamdı ve 1771'de araziyi kiliseye verdiğinde, bu madde sözleşmede yer alıyordu:--

"Bunun bedelini, adı geçen Henry William Stiegel'e, mirasçılarına veya devralanlarına, Manheim kasabasında, Haziran Ayında, bundan böyle sonsuza dek, _Bir Kırmızı Gül_'ün kirasını, yasal olarak talep edilirse, ödemek ve teslim etmek."

Bu güzel ve sembolik ödeme töreninin her yıl gerçekleşmesinden daha dokunaklı bir şey hayal edilemez. Küçük kasaba Güller bakımından zengindir ve bunlar kilise ayinleri için serbestçe toplanırken, 1778'de sağlığı ve serveti bozulmuş, hatta borç yüzünden bir süre hapiste kalmış olan aziz yaşlı baronun mirasçılarına Bir Kırmızı Gül hala ödenmektedir. Eski kilisenin yerine 1892'de yeni bir kilise inşa edildi ve güzel bir anma penceresinde Kırmızı Gül'ün dekorasyonu, hayırseverinin duygularını anıyor.

Komşu kasaba Bethlehem'deki Rose Tavern, William Penn tarafından bir taverna yeri için verilen arazide, yıllık Bir Kırmızı Gül kirası için duruyor.

İngiltere'de bir Gül'ün kira olarak ödenmesi genellikle bilinirdi.
Ely Piskoposu, 1576'da Ely evini Kraliçe Elizabeth'in yakışıklı Lord Şansölyesi Sir Christopher Hatton'a, Yaz Ortası Günü'nde ödenmek üzere, yılda on yük saman ve on pound karşılığında kiraladı ve kendisi ve
Episkoposluk halefleri bahçelerde yürüme ve her yıl yirmi ölçek Gül toplama hakkını saklı tuttular. Fransa'da Gül suyu yapmak için Gül ödemesi talep etme konusunda feodal bir hak vardı.

İki büyük tarihçimiz George Bancroft ve Francis Parkman, büyük gül yetiştiricileri ve gül severlerdi. Bay Parkman'ın Gül Bahçesini hiç görmedim ama Bay Bancroft'unkini iyi hatırlıyorum; Çay Gülleri özellikle güzeldi. Bay Bancroft'un Gül Bahçesi'nin ilk zamanlarında Amerika'da rakibi yoktu.

Çocukluğumda potpuri yapmak yaygındı. Lahana Gülü'nün yaprakları tercih edilirken, hepsi kullanılırdı. Potpuri yapmak için çok sayıda tarif var; eski tarif kitaplarında birkaç tane el yazması gördüm, biri 1690 tarihli. Eski olanlar modern olanlardan çok daha basittir ve tarçın ve karanfil gibi güçlü baharatlar, bergamot veya nane veya güçlü kokulu esanslar veya yapraklar içermez. En iyi kurallar, bileşenlerden biri olarak amberi verir; bu gerçekten bir parfüm değildir, ancak potpuriye kalıcılığını verir. Eski bir Çin kavanozunu açıp içinin potpuri ile dolu olduğunu görmek
çok hoş bir şeydir, kokusu tamamen solmuş olsa bile. İnsanların böyle şeyler için zamanlarının olduğu bir günün hikayesini anlatır. Bir buçuk asır önce yazılmış bir mektupta, New York eyalet valisinin evine doğru giden mutlu bir grup insandan bahsediliyordu; herkes valinin bahçesinde Gül yaprakları toplamıştı ve valinin karısı, yeni imbiğinde bu Gül yapraklarını Gül suyuna
damıtmaya başlamıştı, herkes
syllabubs ve junkets içerken--çok hoş bir Watteau-vari sahne.

Yabani Güllerin kalçaları bir hasattır--modern zamanlarda Amerika'da kullanılmayan bir hasattır, ancak eski zamanlarda diğer meyveler gibi şeker ve baharatlarla
haşlanırdı. Saracen veya Sarzyn Sosu, Gül kalçaları ve Bademlerin birlikte dövülüp şarapta pişirilmesi ve tatlandırılmasıyla yapılırdı. İngiltere'de hala bazı kişiler tarafından pişirildiğine inanıyorum, ancak Amerika'da bunların kullanıldığını Narragansett'teki bir çiftlikte yaşlı bir İrlandalı kadın dışında hiç duymadım. Eski yemek kitaplarında kuşburnu pişirmek için bolca referans ve kural vardır. Parkinson şöyle diyor: "Kuşburnu konservesi yapılır, ayrıca meyan kökü gibi bir macun. Aşçılar ve Hanımları sofra için onlardan
birçok güzel yemek hazırlamayı bilirler." Gerarde, Sweetbrier'a özgü bir şekilde şöyle yazıyor: "Meyve olgunlaştığında en hoş etler ve ziyafet yemekleri yapar, tartlar ve benzeri; bunların yapımını kurnaz aşçıya ve zengin adamın ağzında dişlerimle yemeye emanet ediyorum."

Çocuklar hiç kuşburnu yememiştir:--

"Kızıl kuşburnu ve sert alıçlarla beslendim--
Sert yiyecekler, ama çocuksu iştahın
küçümsemediği türden."

Gül çalısı, çocukların kileri için başka bir yiyecek sağladı,
ortak bahçenin kırmızı sulu filizleri ve yabani güller. Bunlar, çocukların sıklıkla uydurduğu halk isimleri gibi, uygun ve karakteristik bir isim olan "yaban gülü şekeri"nin zarif ismiyle biliniyordu.

[İllüstrasyon: Madame Plantier Rose.]

Güney New Hampshire'daki posta yolunda, ruhsatına göre bir zamanlar bir meyhane olarak "iyileştirilmiş" ve hayaleti ve gülleriyle ünlü eski bir ev bulunuyordu. Meyhane, Mason ailesinde bir alışkanlık olduğu üzere, evli olmayan iki erkek ve iki kız kardeşten oluşan bir aileye aitti; ancak kabileden herhangi biri evlendiğinde, ırkın adını ve sağlam niteliklerini yaymak için hızla çok sayıda çocuk ortaya çıkıyordu. Erkekler devlerdi ve hem erkekler hem de kadınlar çok çalışkan, engin bir dayanıklılığa ve büyük bir tutumluluğa sahip insanlardı ve New England'daki tüm o türler gibi onlar da geliştiler ve varlıklı bir şekilde büyüdüler; hepsi iyi doldurulmuş büyük ahırlar ve müştemilatlar evin altındaki yol kenarı boyunca uzanıyordu. Joseph Mason bir günde daha fazla metre taş duvar örebilirdi, daha fazla toprağı sürebilir, daha fazla ağaç kesebilir, daha fazla kütük çekebilirdi, New Hampshire'daki diğer tüm erkeklerden daha fazla. Kız kardeşleri durmaksızın ve yorulmadan yemek pişirebilir ve bira yapabilir, sabun yapabilir, bahçeyi otlayabilir, iplik eğirebilir ve dokuyabilirdi. Bahçeleri onlar için en saf zevkin yanı sıra sıkı çalışmanın da kaynağıydı; sınırları o kadar şifalı bitkilerle doluydu ki bir kasabaya yetebilirdi; eski zamanlardaki çiçekleri bir günlük sürüş mesafesindeki diğer tüm bahçelere tohum, sürgün ve soğan sağlıyordu; ama ihtişamı, Ömer Hayyam'ın kalbini sevindiren bir bahçe tarafıydı, iki veya üç dönümlük arazi eski moda Güllerle yoğun bir şekilde yetiştirilmişti. Bunlar sadece yaygın Tarçın Gülü, sevilen Lahana Gülü ve soluk pembe, baharatlı kokulu, büyük yapraklı, neredeyse çift Gül'dü, onlar tarafından Eczacı Gülü olarak bilinirdi. Çiftçi komşular, Masonların bu kârsız Gül mahsulündeki iyi topraklarının israfına şaşırdılar, ama bunun belirli bir kullanımı vardı. Her Haziran, civardaki tüm çocuklar, süt kovaları, ev yapımı çantalar, huş ağacı sepetleri taşıyarak Gül yaprakları toplamak için bu Gül bahçesine gelirlerdi. Neredeyse hepsinin evlerinde Gül vardı, ama Mason Gülleri yoktu. Bu Gül yaprakları her eve dikkatlice taşınırdı ve taş kavanozlara kahverengi veya az miktarda akçaağaç şekeriyle dönüşümlü olarak yerleştirilirdi. Kısa süre sonra hepsi, çocuklar arasında romantik olmayan "Gül tütünü" adıyla bilinen, sakız gibi, kahverengi, sık dokulu, vizyona fazla çekici gelmeyen bir maddeye dönüştü. Bu bayat şekerleme çok beğenildi. Küçük parçalara ayrılıp yenirdi ve çok değerli sayılırdı - bir aşk nişanesi veya iyi davranışın ödülü olarak.

Mason evi bir meyhaneydi. Şehir merkezine çok yakın olduğu için, herhangi bir araba veya fayton yolculuğunu toplayamayacak kadar, otoyoldaki düzenli durak yerlerinden biri değildi; ancak evi ve Masonları bilen yoldan geçenler orada durmayı severdi. İyi bakılmış, dolu evdeki ve ahırlardaki her şey misafirlerin konforuna katkıda bulunuyordu ve Masonların seyahat edenin arkadaşlığına ücretinden daha fazla önem verdiği biliniyordu. Bu evin üzerinde bir gölge vardı. Ailenin en küçüğü Hannah,
gençliğinde terk edilmişti, kırsal kesimdeki insanların dediği gibi "sahte" olmuştu.
Bir komşunun oğluyla birkaç yıl "sürekli arkadaşlık" ettikten sonra,
bu süre zarfında birçok keten çarşaf ve masa örtüsü, birçok güzel battaniye
eğirilip dokunmuş ve örtülü bir şekilde
düğün kıyafetinin bir parçası olduğu anlaşılarak bir kenara bırakılmıştı, adam
birdenbire ve şiddetle, kilise korosunda tek bir pazar günü şarkı söylemek için komşu bir kasabadan gelen bir kıza aşık olmuştu. Ertesi hafta evine kadar araba kullanmış, onu üçüncü bir kasabadaki bir papaza götürmüş,
evlendirmiş ve onu evine getirmişti, bu coşku ve romantizm zaferi, onun kararsızlığından nefret eden dürüst komşularının açık hoşnutsuzluğu ve kınaması ve çalışkan, solgun karısının yıllarca süren sağlıksızlığı ve huysuzluğu karşısında hızla kaçıp gitmişti. Birçok
çocukları oldu; iki yaşayan, hasta ruhlu küçük ruh, ebeveynlerinin geçmişindeki lekenin farkında olmadan, her Haziran diğer çocuklarla birlikte gelip Hannah Mason'ın
penceresinin altına gül yaprakları topluyorlardı.

Hannah Mason'a deli deniyordu. Terk edildikten sonra kendi evinin kapısından başka hiçbir kapıdan içeri girmedi, sevinç veya üzüntü zamanlarında asla bir komşunun evine gitmedi; daha da tuhafı, asla kiliseye gitmedi.
Hayatı boyunca, düşünceleri, engin gücü sıkı çalışmaya gitti. Hiçbir iş onun için
çok ağır veya çok zorlu değildi. Haftalarca keten eğirir,
durmadan eğirir ve çoğunlukla kadın işi olan bir el tezgahında dokurdu, dinlenmeyi düşünmezdi. Hiçbir hane, özellikle de herkes çok çalıştığında, böylesine yorulmak bilmez bir makine için iş sağlayamazdı - bu yüzden ona komşulardan iş getirilirdi. Hannah Mason'ın
güzel masa örtülerinden biri olmadan, kilometrelerce ötedeki bir düğün
kıyafeti bile tamamlanmış sayılmazdı. Her ceset keten kefenlerinden birine gömüldü.
Portsmouth'daki yelkenciler ve tekne sahipleri yelkenleri için ona güçlü ördek
gönderdiler. Çocuklar Dartmouth Koleji'ne onun ev yapımı
takım elbiseleriyle gittiler. Yoldaki birçok arabacı Hannah Mason'ın ağır
gri yün battaniyelerinin altında uyudu ve vagonlarının eğimleri onun brandasıyla örtülüydü.
Banka hesabı hızla büyüdü - eski sevgilisi fakirleştikçe o da zengin oldu.
Ama bütün bunlar evin üzerine gölge düşürdü. Yolcular
uyanıp gece boyunca sabit bir ses, kartların
çizilmesi, çıkrığın vızıltısı,
tezgahın güm güm sesi duyarlardı. Bazıları onun hiç uyumadığını ve bütün gece
çalıştığında zengin olabileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Van Cortlandt Malikanesi'ndeki Güneş Saati ve Güller.]

Sonunda sevgilisini çalan kadın -zavallı, hasta karısı- öldü.
Umutsuzca borç yükü altında ezilen dul adam, elbette onun anısına erdemlerini öven güzel bir mezar taşı dikti. Uyanık bir gece, bu tür doğalarda sıklıkla görülen bir duyguyla, gururlu ama ödenmemiş
eşyasını görmek için
mezarlığa gitti. Çimenler ayak seslerini bastırdı ve ancak mezara vardığında yerden kendi dokuduğu boyasız gri yünden yapılmış uzun, hayalet gibi bir figür yükseldi.
Bu Hannah Mason'dı. "Hannah," diye sızlandı dul adam, onun elini tutmaya çalışarak, hem onun uzun banka hesabını hem de ödenmemiş
mezar taşını eşit şekilde düşünerek, "Aslında senden başka kimseyi sevmedim." Ondan tarif edilemez bir aşağılama ve onur hareketiyle
ayrıldı ve
eve gitti. Dört gün sonra aniden zatürreden öldü, ya şoktan ya da mezarlığın nemli gece yarısı soğuğundan.

Aylar geçmesine rağmen gezginler hala meyhaneye geliyordu ve
birbirlerine evin Hannah Mason'ın hayaleti tarafından
perili olduğu hikayesi fısıldanmaya başlamıştı. Geceleri her zaman çalıştığı
çatı katından garip sesler duyuluyordu; en belirgin olanı da
büyük yün tekerleğinin vızıltısıydı. Bu söylenti kardeşlerin kulağına
ulaştığında, hikayeyi araştırmaya ve sonsuza dek
sonlandırmaya karar verdiler. O gece nöbetleri başladı ve kısa süre sonra tekerleğin sesi duyuldu. Tavan arasına girdiler ve şaşkınlıkla tekerleğin döndüğünü gördüler. Sonra Joseph Mason tavan arasına gidip daha yakın ve daha kararlı bir şekilde nöbet tutmak için oturdu. Tekerlek dönmeye başlayana kadar karanlıkta oturdu, sonra aniden bir ışık yaktı ve hayaleti buldu. Büyük bir fare tekerleğin teline basıp dışarı çıkmıştı ve geniş kenara ulaştığında kendi koşu bandını çalıştırmıştı - vınlarken hayaletsi bir ses çıkarıyordu. Kısa süre sonra bu fare o kadar evcilleşti ki gündüzleri
dönen çarka çıkıyordu ve birkaç başkasının
sanki hoş bir eğlenceymiş gibi
dönen çarkta koştuğu görüldü.

Eski tuğla ev hala büyük Şeker Akçaağaç korusuyla ayakta duruyor,
ama sessiz, çünkü Masonların hepsi kilisenin arkasındaki mezarlıkta, tepenin yukarısında uyuyorlar; hiçbir yolcu kapılardan içeri girmez,
hayalet fareler ölmüştür, çıkrık gitmiştir, ama bahçe hala
ebedi gençlikle çiçek açmaktadır. Çocuklar artık Gül tütünü için gül yaprakları toplamasa da, "Dünün Gülleri" her yıl çiçek açar; ve
her haziran sabahı, "gün uyandığında bin çiçek" açar ve havaya baharatlı kokularını
yayarlar.

Dizin

Abbotsford, Ivy, 62;
güneş saati, 219, 377.

Achillaea, 238.

Aconite, 266.

Acrelius, Dr., alıntı, 208.

Adem'in İğnesi. _Bkz._ Yucca.

Adlumia, 183.

Agapanthus, 52.

Ageratum, kenar olarak, 60, 264.

Ague-weed, 146.

Akers, Elizabeth, alıntı, 152.

Alcott, A. B., alıntı, 120.

Alka, 359.

Alleghany Vine. _Bkz._ Adlumia.

Allen, James Lane, alıntı, 195.

Badem, çiçekli, 39, 41, 159.

Aloe, 429.

Alpine Strawberries, 62.

Alstroemeria, 438.

Alyssum, tatlı, 59-60, 179;
sarı, 137.

Ambrosia, 48, 235 _ve devamı_

_Anemone japonica_, 67, 187.

Annunzio, G. d', alıntı, 94.

Apple betty, 211.

Apple butter, 212-213.

Elma şenliği, 211 _ve devamı_

Elma hoglin, 211.

Elma-luns, 209.

Elma mose, 209.

Elma moy, 209.

Elma soyma, 207.

Elma turtası, 208.

Elma sosu, 213.

Elma çökmesi, 211.

Elma stucklin, 211.

Elma tansy, 209.

Aquilegia, 260.

Arabis, 47.

Arbors, 384.

Arbutus, trailing, 166, 291, 299.

Arches, 384, 387, 418.

Arch-herbs, 384.

Arethusa, 247 _ve devamı_, 295, 299 _ve devamı_

Arlington, pergola at, 385.

Arnold, Matthew, alıntı, 225, 226.

Ascott, güneş saati at, 98.

Asters, 179, 180.

Athol lapası, 393.

Azalea, 16.

Bebek Nefesi, 257.

Bekar Düğmeleri, 52, 176, 265, 291.

Arka bahçe, çiçekler, 154.

Pastırmalı yumurta, 138.

Bacon, Lord, alıntı, 44-45, 55, 56, 144.

Balon Çiçeği. _Bkz._ _Platycodon grandiflorum_.

Balon Asması, 183-184.

Balsamlar, 257.

Baltimore Belle Rose, 468.

Bancroft, George, Gül Bahçesi, 471.

Banksia Rose, 463.

Bare-dames, 17.

Barney, Major, peyzaj sanatı, 101.

Bartram, John, 12.

Fesleğen, tatlı, 121 _ve devamı_

Princeton Savaşı, 78.

Batty Langley, alıntı, 383.

Bayberry, 302.

Beata Beatrix, 380.

Kunduz dili, 347-348.

Kayın, ağlayan, 231.

Arı kovanları, 354, 391 _ve devamı_

Beekman, James, sera, 19.

Arı Mahmuzu, 265, 268.

Çan-bind, 181, 182.

Çan Çiçeği, Çin veya Japon. _Bkz._ _Platycodon grandiflorum_.

Belvoir Kalesi, Lunaria at, 171-172.

Bergamot, 166.

Bergen Homestead, bahçe, 23.

Berkeley, Bishop, Elma ağaçları, 194-195.

Acı Düğmeler. _Bkz._ Tansy.

Acı-tatlı, 25, 238.

Kara Yılan Otu, 423-424.

Kara Güller, 466.

Kanayan kalp. _Bkz._ Dielytra.

Kör, ot bahçesi için, 131.

Kan kökü, 154, 457.

Mavi şişeler, 265.

Mavi gözlü çimen, 278-279.

Mavi boru ağacı, 144.

Mavi güller, 253.

Mavi adaçayı, 264.

Mavi örümcek çiçeği, 435.

Mavi tepeler, 265.

Maviler, 260.

Mavi ot. _Bkz._ Viper's Bugloss.

Kızaran güller, 466.

Bocconia. _Bkz._ Tüylü gelincik.

Boneset, 145 _ve devamı_

Bosquets, 387.

Botrys. _Bkz._ Ambrosia. Boulder, güneş saati monte edilmiş, 377.

Bouncing Bet, 52, 450.

Bourbon Roses, 467.

Boursault Roses, 48, 463.

Bowers, 385.

Bowling green'leri, 240.

Bowne, Eliza Southgate, günlüğü, 31.

Kutu. _Bkz._ Bölüm IV.;
ayrıca 29, 47, 48, 54, 59, 71, 80, 112, 338.

Gözlüklerini Kır, 265.

Brecknock Hall, Kutu, 103-104.

Kenar için tuğlalar, 59, 71;
duvarlar için, 71-72, 412 _ve devamı_

Brier şekerlemesi, 473.

İngiliz askerleri, mezarları, 77 _ve devamı_

Süpürge. _Bkz._ Woad-waxen.

Broughton Kalesi, Kutu güneş saati, 97, 98.

Brown, Dr. John, alıntı, 103.

Browne, Sir Thomas, alıntı, 306.

Brunelle. _Bkz._ Prunella.

Buck-thorn, 387, 407.

Soğanlar, 157.

Burgundy Roses, 465, 466, 467.

Burnet, 305.

Burnet yapraklı gül, 466.

Burroughs, J., alıntı, 195, 451-452.

Mezarlıklar,
Kutu, 94;
Kızılcık, 155;
Kekik, 303;
Sütleğen, 434.

Tereyağı ve yumurta. _Bkz._ Kurbağa keteni.

Düğünçiçekleri, 166, 291, 294.

Lahana Gülü, 297, 320, 459, 460, 471.

Calceolarias, 179.

Calopogon, 247.

Calycanthus, 297.

Cambridge Üniversitesi, güneş saati, 97.

Camden, Güney Karolina, bahçeler, 15.

Camellia Japonica, 16.

Papatya, 192.

Campanula, 52, 262.

Şeker tutamı, kenar olarak, 59.

Canker-bloom, 465.

Canterbury Bells, 34, 162, 262, 333 _ve devamı_

Kimyon, 341, 342.

Karanfil, yeşil, 239.

Catalpas, 26, 31, 293.

Cat-ice, 453.

Catnip, 315.

Cat road, 452.

Cat's-fancy, 315.

Cat-slides, 453.

Cat-sticks, 453.

Sedir çalıları, 387.

Lebanon sediri, 29.

Centaurea Cyanus. _Bkz._ Bachelor's Buttons.

Cerinthe. _Bkz._ Honeywort.

Charles I. güneş saatleri, 357.

Charles II. güneş saatleri, 357.

Charlottesville, Virginia, duvarda, 414.

Charmilles, 387.

Chaucer, Geoffrey, alıntı, çiçekler, 215.

Damalı meyve, 345.

Damalı zambak. _Bkz._ Fritillaria.

Chenopodium Botrys. _Bkz._ Ambrosia.

Cherokee Gülü, 468.

Kiraz çiçekleri, 158, 193, 197.

Cheshire, Connecticut, Elma ağacı, 194.

Hindiba, 266 _ve devamı._

Çin Çan Çiçeği. _Bkz._ _Platycodon grandiflorum_.

Chionodoxa, 137.

Ev işi yapan kız, 393.

Christalan, heykel, 84, 85.

Krizantemler, 179.

Elma şarabı, imalatı, 202 _vb._

Elma şarabı çorbası, 212.

Tarçın eğrelti otu, 332.

Tarçın gülleri, 463, 465.

Misk kedisi, 317.

Clair-voyees, 389.

Clare, John, alıntı, 227, 309.

Claymont, Virginia, bahçe, 181, 182.

Claytonia, 294.

Clematis, Jackmanni, 182.

Karanfil elması, 210.

Yonca, 165.

Yonca, İtalyan, 241.

Codlins and Cream, 138.

Cohosh. _Bkz._ Snakeroot.

Colchicum, 455.

Columbia, South Carolina, bahçeler, 15.

Columbine, 260, 424-425.

Comfort Apple, 210.

Concord, Massachusetts, İngiliz ölüleri, 78;
Sunday observance in, 345 _vd._

Cooper, Susan, alıntı, 289.

Corchorus, 190.

Cornel, 332.

Cornelian Rose, 17.

Cornuti, Dr., bitki listesi, 10.

Corydalis, 154.

Costmary, 347-348.

Gizli yürüyüşler, 59.

Çuhaçiçekleri, 294.

Çuhaçiçeği balı, 393.

Yabani elma ağaçları, 192.

Craigie Evi, 141.

Krep Mersini, 16, 71.

Sürünen Jenny, 60.

Safran, 136.

Crown Imperial, 40;
_loquitur_, 322 _ve devamı_

Culpepper, N., alıntı, 349.

Aşk Tanrısı'nın Arabası, 266.

Frenk üzümü, çiçekli, 298.

Cyanus, 33.

Siklamenler, 448.

Silindirler, 355.

Selvi, 406.

Nergis Dell, 84.

Nergisler, 137 _ve devamı_;
318.

Dahlias, 176 _ve devamı_

Daisies, 165.

Damask Roses, 462, 465, 466.

Dames' Rocket, 422.

Dandelion, 117, 135, 154-155, 330.

Dante's Garden, 228.

Deland, Margaret, alıntı, 64, 229, 267, 429.

Delphinum. _Bkz._ Larkspur.

Derby family, gardens of, 30-31.

Deutzias, 189.

Devil-in-a-bush, 435.

Devil's-bit, 289.

Dialling, teach, 372.

Dicentra. _Bkz._ Dielytra.

Dickens, Charles, güneş saati, 376.

Dickinson, Emily, alıntı, 341, 417.

Dielytra, 185 _ve devamı_

Dill, 5, 341-343.

Dodocatheon, 448.

Dog Roses, 465.

Dogtooth Violet, 434, 437.

Dogwood, 155. Double Buttercups, 176.

Double flowers, 425.

Douglas, Gavin, alıntı, 257.

İngiltere'deki Güvercinlikler, 394;
Shirley-on-James'te, 394 _ve devamı_

Draytons, garden of, 16.

Drumthwacket, garden at, 76 _ve devamı_

Drying Apples, 207.

Dudgeon, 99-100.

Dutch gardens, 19, 20 _ve devamı_, 71 _ve devamı_

Dutchman's Pipe, 184.

Dumbledore's Delight, 266.

Dyer's Weed. _Bkz._ Woad-waxen.

Mısırlılar, güneş saatleri, 359.

Yaşlı, 304.

Seçim Günü, leylaklar çiçek açıyor, 148.

İlyas'ın Arabası, 271.

Ely Place, kiralama, 471.

Emerson, R. W., alıntı, 138, 376.

Vali Endicott, bahçe, 3;
fidanlık, 24;
Woad-waxen'in mirası, 24, 25;
güneş saati, 358.

Erasmus alıntısı, 109.

Akşam Çiçeği, 10, 428, 429.

Sonsuz Bezelye, 427.

Fairbanks, Jonathan, güneş saati, 344, 358.

Periler, görmek için cazibe, 304.

Güzel-görüş, 334.

Peri Gülleri, 467.

Peri Yüksükler, 337.

Faneuil, Andrew, cam ev, 19.

Rezene, 5, 341 _ve devamı_

Fitchburg, Massachusetts, hapishanedeki bahçe, 101, 102.

Fitzgerald, Edward, alıntı, 316, 330.

Bayrak, tatlı, çizgili, 438;
mavi, 278.

Flagroot, 343 _ve devamı_

Keten, 262.

Çiçek kapanır, 240.

Flower de Luce, 257 _ve devamı_

Çiçekli Frenk Üzümü, 64.

Ölüm çiçeği, 441.

Refah çiçeği, 42.

Çiçek oyuncakları, 156.

Flushing, Long Island, fidanlıklar, 26;
_ve devamı_, 156, 230 _ve devamı_

Ön avlu, 40.

Unutma beni, 265.

Resmi bahçe, 78 _ve devamı_

Forsythia, 133, 189, 190.

Dördüncü haklar, 58.

Fortune, Robert, 187 _ve devamı_

Çeşmeler, 69, 85-86, 380, 389.

Fox, George, mirası, 11;
Sylvester Malikanesi'nde, 105.

Tilki Eldivenleri, 162, 427.

Frankland, Sir Henry, 29.

Franklin cent, 365.

Fraxinella, 432.

Saçaklı Gentian, 265, 273, 294.

Fritillaria, 81, 165, 446 _ve devamı_

Fuchsias, 52, 331.

Fugio banknotu, 364, 365.

Fumitory, Tırmanma, 183.

Cenazeler, ön bahçede, 51;
Tansy at, 128 _ve devamı_

Funkias, 70.

Bahçıvan Jartiyerleri, 438.

Bahçe Heliotrope, 313.

Duygu Bahçesi, 110.

Bahçe Pembesi. _Pembeleri_ görün.

Bahçe, İsmin önemi, 280.

Bahçe izleme, 338.

Gardiner, Grissel, 104.

Julia Çelengi, 323.

Çelenk Gülleri, 467.

Otlu tavan araları, 115.

Garth, 39.

Gaz tesisi. _Fraxinella'yı görün.

Yaddo Kapısı, 81, 82;
Westover-on-James'te, 388, 389;
Bristol, Rhode Island'da, 389.

Basitlerin toplayıcısı, 118.

Gaultheria, 118.

Prairies Gülü Mücevheri, 468.

Genista tinctoria. _Wad-waxen'e bakın.

Sardunyalar, 244.

Germander, 59.

Germantown, Pensilvanya, bahçeler, 11, 12;
güneş saati, 371 _ve devamı._

Bahçelerdeki hayaletler, 431.

Gilly çiçekleri, 5.

Zencefil, Vahşi, 343.

_Kızların Hayatı Seksen Yıl Önce_, 31.

Kar-görkem, 137.

Güneş saatinin Gnomon'u, 379 _ve devamı._

Goethe, alıntı, 431.

Goncourt, Edmond de, alıntı, 248, 249.

Bektaşi üzümü, 338, 339 _ve devamı._

Kaz ayağı, 59.

Gorse, 221, 222.

Grace Church Rectory, güneş saati, 364, 374.

Aşılama, 391.

Üzüm Sümbülü, 255 _ve devamı._

Mezarlık Yer Çamı, 434.

Yeşil elmalar, 200 _ve devamı._

Yeşil, renkli, 138, 233 _ve devamı._

Yeşil galeriler, 385.

James Beekman'ın serası, 19;
T. Hardenbrook'un, 19.

Ground Myrtle, 439.

Groundsel, 292.

Gine tavuğu çiçeği, 447.

Gypsophila, 175.

Saç boyası, Box'un, 99.

Hampton Court, Box at, 94.

Hampton, garden at, 14, 58, 60, 95, 101.

Hancock garden, 30.

Hawdods, 265.

Hawthorn, 292, 300.

Hawthorne, Nathaniel, alıntı, 153, 299.

Baş ağrıları, 309.

Heart pea, 184.

Heather, 221, 222.

Hedgehog Roses, 464.

Hedgerows, 399 _vd._, 403 _vd._

Hedges, of Box, 99;
of Leylak, 143-144, 406;
of Privet, 406, 408;
of Locust, 406.

Heliotrope, scent of, 319.

Hermerocallis. _Bkz._ Limon Zambağı.

Hemlock hedges, 406.

Henbane, 434.

Hepatica, 259.

Otsu bordür, 113 _vd._

Herber, 113, 384.

Herbert, George, alıntı, 114. Herb twopence, 61.

Hermits, 245.

Herrick, flowers of, 216.

Hesperis, 421-422.

Hiccough, 342.

Higginson, T. W., alıntı, 74.

Hips of Roses, 472.

Holly, 406.

Holmes, Oliver Wendell, alıntı, 91, 139-140, 226, 268, 301, 313.

Hollyhocks, 5, 6, 33, 52, 332 _ve devamı_, 336.

Dürüstlük. _Bkz._ Lunaria.

Honeyblob bektaşi üzümü, 338.

Honey, from Thyme, 303;
içeceklerde, 393.

Hanımeli, 182, 332, 450.

Balotu, 33, 442.

Başlık, alıntı, 228-229.

Hopewell, Leylaklar, 148.

Houstonia, 260.

Howitt Bahçesi, 223.

Howitt, Mary, alıntı, 326, 330, 345.

Sinek kuşları, 243.

Yüz yapraklı gül, 460, 469.

Hutchinson, Vali, bahçe, 54.

Sümbüller, 257.

Ortanca, 182;
mavi, 260;
Capetown'da, 261.

Çördük, 54.

Iberis. _Bkz._ Şeker-tutam.

Bağımsızlık Ağaçları. _Bkz._ Catalpa.

Indian Hill, 144, 415 _ve devamı_

Indian Pipe, 455.

Indian bitki adları, 293 _ve devamı_

Innocence. _Bkz._ Houstonia.

Iris, 427. _Bkz._ Flower de Luce.

İtalyan bahçeleri, 75 _ve devamı_

Jack-in-the-pulpit, 154.

Jacob's Ladder, 265.

James I., alıntı, 62.

Japonya, çiçekler, 40, 67, 157, 158, 406.

Jenoffelins, 17.

Jewett, S. O., alıntı, 38, 49.

Joepye-weed, 145 _ve devamı_

Johnson, Dr. Samuel, kadran mottosu, 219.

Jonquils, 318.

Joseph ve Mary, 437, 438.

Josselyn, John, alıntı, 4 _ve devamı_, 8.

Joy-of-the-ground, 441.

Judas tree, 158.

June Roses, 464.

Takvimler, 355.

Kalm, alıntı, 128, 203, 408.

Karr, Alphonse, alıntı, 272, 302, 453, 454.

Katherine çiçekleri, 435.

Keats, alıntı, 223 _ve devamı_

Kiskatomas cevizi, 294.

Kiss-me-at-the-garden-gate, 135.

Mutfak kapısı, 69.

Düğümler, tarif edildi, 54 _ve devamı_

Etiketler, 217.

Labrador Kızılderilileri, güneş saatleri, 359.

Laburnum, 168, 169, 231.

Ladies' Delights, 48, 133 _ve devamı_

Lad's Love. _Bkz._ Southernwood.

Lady's Slipper, 293.

Lafayette, etkisi, 241;
kadranı, 357.

Lamb, Charles alıntı, 360.

Landor, Walter Savage, alıntı, 140, 362-363, 415, 420.

Karaçam, 300.

Larkspur, 33, 162, 267 _ve devamı_

Latince isimler, 291.

Lavanta, 5, 33, 121.

Lavanta Pamuğu, 5, 61.

Çimler, 53, 240.

Lawson, William, alıntı, 56.

Lebanon, Sedir, 29.

Limon Zambağı, 45, 80.

Lennox, Lady, Kutu güneş saati, 97-98.

Leucojum, 234-235.

Leylaklar, Hopkinton'da, 29, ayrıca 140-153, 318 _vd._, 406.

Zambaklar, 180.

Keten, kurutma, 99;
ağartma, 99.

Linnaeus, sınıflandırma, 282;
saat, 381-382;
kızının keşfi, 431 _vd._

Liricon-fantezi, 45.

Küçük Burgonya Gülü, 467.

Sonsuza dek yaşa. _Orpine'e_ bakın.

Canlı Meşeler, 16.

Lobelia, 33, 271-272.

Loch, 259.

Locust, ev arkadaşı olarak, 22-23;
satılan çiçekler, 155;
Long Island'da, 156;
Narragansett'te, 401 _ve devamı_;
bir çitte, 406-407.

Loggerheads, 265.

Lombardy Kavakları, 27.

London Pride, 45, 443.

Longfellow, alıntı, 141;
bahçe, 102, 431.

Lotus, 74.

Lovage-root, 343.

Leylaklarla aşk kehaneti, 150;
Elmalarla, 205 _ve devamı_;
Southernwood ile, 349.

Love-in-a-huddle, 435.

Love-in-a-mist, 435.

Love lies bloody, 287.

Love philtres, 118 _vd._

Lowell, J. R., alıntı, 48-49, 89, 227, 277.

Luck-lilac, 150.

Lunaria, 5, 33, 170 _vd._

Lungwort, 437-438.

Lupines, 33, 163, 253, 275 _vd._

Lychnis. _Bkz._ Mullein Pink; ayrıca London Pride.

Lyre çiçeği. _Bkz._ Dielytra.

Lir, 385, 386.

Madame Plantier Gül, 71, 463, 464.

Magnolia-on-the-Ashley, bahçeler, 16.

Magnolialar, 26, 71, 155-156.

Maiden's Blush Gülleri, 466.

Mısır, 293-294.

Malta Haçı, 443.

Manheim, Kiralık Gül, 470.

Akçaağaç, yalnızca Kelt bitki adı, 292.

Kadife Çiçekleri, 33, 52, 315 _ve devamı_

Maritoffles, 17.

Markham, Gervayse, alıntı, 40, 54, 115.

Bataklık Ebegümeci, 434.

Bataklık Kadife Çiçeği, 294.

Marvell, Andrew, alıntı, 231, 239, 381.

Mather, Pamuk, alıntı, 337, 342. Matrimony Vine, 185, 449-450.

Mayflower, 166, 291, 299.

Labirent, tarif edilen, 54-55;
Amerika'da, 55;
Sylvester Malikanesi'nde, 106.

Meadow Rue, 175-176.

Meet-her-in-the-entry, Kiss-her-in-the-buttery, 135.

Meeting-plant, 348.

Meet-me-at-the-garden-gate, 135.

Meredith, Owen, alıntı, 166.

Meresteads, 3.

Meridian lines, 355.

Mertensia, 438.

Michigan Roses, 62, 468.

Mignonette, scent of, 319.

Milkweed silk, 328, 331.

Mills, elma şarabı yapımında, 203.

Minnow-tansy, 127.

Mint family, 117-264.

Miskodeed, 294.

Misyoner bitkisi, 25.

Mitchell, Dr., mezardan çıkarma, 129 _vd._

Mithridate, 123.

Moccasin çiçeği, 293.

Köstebek şarabı, 212.

Molucca Balsamı, 436-437.

Her iki cepte para, 170 _vd._

Para otu, 60-61.

Rahip başlığı, 266, 329, 433.

Ay asması, 430-431.

Moosewood, 452 _vd._

Sabah zaferi, 181-182.

Morristown, güneş saati, 359, 374.

Morris, William, alıntı, 240, 425.

Morse, S. B. F., güneş saati sloganı üzerine dizeler, 363.

Sivrisinekler, 74.

Yosun Gülleri, 345, 465, 466.

Güneş saatleri üzerine sloganlar, 88, 360, _vd._

Dağ Saçakları. _Bkz._ Adlumia.

Mount Atlas Sediri, 29.

Mount Auburn Mezarlığı, güneş saati, 373.

Mount Vernon, bahçe, 11-12;
güneş saati, 369.

Yas Gelini, 297, 339 _ve devamı_

Dutlar, 27.

Koyun Pembesi, 174.

Misk Gülleri, 464, 469.

İsimler, eski İngilizce, 284 _ve devamı_

Çıplak Çocuklar, 455.

Napanock, bahçe, 69-70.

Naushon, Gorse on, 222;
güneş saati, 374.

Nemophila, 315.

New Amsterdam, çiçekler, 17-18.

_New England's Prospect_, 3.

New England's Rarities, 5.

Nicotiana, 423.

Nigella, 33, 434, 435.

Night-scented Stock, 421-422.

Nightshade, 448.

Night Violets, 422.

Noon-marks, 355.

None-so-pretty, 135.

Oak of Jerusalem. _Bkz._ Ambrosia.

Obesity, cure for, 122.

Old Man. _Bkz._ Southernwood.

Oleanders, 52, 329-330.

Olitory, 113.

Open knots, 57-58.

Ophir Çiftliği, güneş saati, 376 _ve devamı_

Opyn-tide, anlamı, 143.

Turuncu Zambak, 50.

Meyve bahçesi koltukları, 192.

Orpine, 444-445.

Orris-root, 259.

Osage Orange, 69, 406.

Ostrowskia, 262.

"Out-Landish Flowers," 58.

Oxeye Daisies, introduction to America, 25.

Oxford, sun-dial at, 97.

Pansies, 134, 318.

Pappoose-root, 293.

Parkman, Francis, Rose Garden of, 471.

Parley, Peter, quoted, 343.

Parsons, T. W., on Leylaklar, 153.

Parterre, 58 _ve devamı_

Pastorius, Father, 11.

Patagonian Mint, 347-348.

Sabır, 6.

Paulownialar, 29.

Şeftali çiçekleri, 158.

Tavus kuşları, 395 _vb._

Armut çiçekleri, kokusu, 318.

Güneş saatleri için kaideler, 374 _vb._

Pensilvanya, güneş saatleri, 370 _vb._

Penn, William, bahçeleri teşvik etti, 11.

Şakayık, 42 ​​_vb._

Nane, ilaç olarak, 118.

Pergolalar, 82-83, 385 _vb._

Peristil, 389.

Periwinkle, 62, 439 _vb._

Sürekli Güller, 468.

Persler, renkleri, 253;
bitki adları, 292;
çiçek sevgisi, 462.

Fars Leylağı, 152.

Fars Sarı Gülü, 320, 469.

Peter'ın Çelengi, 41-42.

Petunyalar, 179, 423.

Phlox, 40, 45, 162, 423.

Piazzas, 388-389.

Domuz fındıkları, 332.

_Pilgrim's Progress_, alıntılar, 201.

Pinckney, E. L., floriculture by, 14.

Yaddo'da Çam, 90.

Pink-of-my-Joan, 135.

Pembeler, kenarlıklar olarak, 34, 47, 61, 292, 422-423.

Pippins, 345.

Pliny'nin bahçesindeki çınar ağaçları, 97.

Muz, 197, 443-444.

Yirmi günlük bitki, 42.

_Platycodon grandiflorum_, 262.

Oyun evi elma ağacı, 199.

Pliny, alıntı, 342, 349;
bahçeler, 96-97.

Erik çiçekleri, 157-158.

Tüylü Gelincik, 175 _vb._

Plymouth, Massachusetts, erken bahçeler, 3.

Şairin Nergisi, 318.

Pogonia, 247.

Zehirli Sarmaşık, 403.

Ağaç yoklaması, 387.

Polyantha Gülü, 467.

Polyanthus, kenarlık olarak, 62.

Pomander, 212.

Pomatum, 209-210.

Pompeii, standartlar, 87 _vb._

Gölet Zambağı, 345.

Midilli Gülleri, 467.

Gelincikler, 163-164, 243-244, 309 _vb._, 431. Pops, 337.

Taşınabilir kadranlar, 356-357.

Portulaca, 178-179.

Patatesler, Raleigh tarafından ekildi, 230.

Potocka, Kontes, alıntı, 327.

Pot-puri, 471.

Preston Bahçesi, 15-16, 18, 24, 101.

Dikenli şarkı bitkisi. _Bkz._ Lunaria.

Primprint. _Bkz._ Privet.

Prince Fidanlıkları, 26 _ve devamı_, 230.

Privet, 54, 317, 406, 408.

Provence Gülleri, 459.

Prunella, 264-265.

Prygmen, 99.

Puding, 304.

Pulmonaria, 437-438.

Pompalar, eski, 67-68.

Pussy Willows, 155, 247.

Puzzle-love, 435.

Pyrethrum, 242.

_Quabbin_, 419.

Queen Anne, Box'a olan nefret, 94.

Queen's Maries, bower of, 103.

Queen of the Prairies Rose, 468.

Quincy, Josiah, 407.

Ragged Robin, 291.

Ragged Sailors, 265.

Ray çitleri, 399 _ve devamı_

Raylar, 62.

Raleigh, Sir Walter, garden of, 230.

Rapin, Rene, alıntı, 94, 323;
bahçelerde, 227.

Kırmızı, etkisi, 251.

Remontant Gülleri, 468.

Kira, bir Gülün, 469 _ve devamı_

_Eski Bir Yerin Kurtarılması_, alıntı, 103, 290.

Rhodes, Cecil, bahçesi, 261.

Rhododendronlar, 42, 182, 244, 245.

Ridgely Bahçesi, 57, 60, 95, 101.

Halka kadranları, 356.

Kaya Teresi. _Bkz._ Arabis.

Roket. _Bkz._ Dames' Rocket.

Gül Akasyası, 185, 406.

Gül Campion, 33, 174, 175.

Gül Bahçesi, Yaddo'da, 81 _ve devamı_

Biberiye, 5, 55, 59, 110.

Dört Mevsim Gülü, 467.

Plymouth Gülü, 295.

Gül Tavernası, 470.

Gül tütünü, 475.

Gül suyu, 472.

Rossetti, D. G., resim, 380;
alıntı, 380.

Roxbury Balmumu Heykeli. _Bkz._ Acı-tatlı.

Rue, 5, 110, 123 _ve devamı_, 434.

Ruskin, John, alıntı, 243, 283, 255, 279, 309.

Sabbatia, 295.

Safran çayı, 118.

Adaçayı, 125 _ve devamı_

Sag Limanı, güneş saati, 362.

Salpiglossis, 262.

Tuz Kutusu Evi, 128.

Kum, parterlerde, 56, 58.

Santolina. _Bkz._ Lavanta Pamuğu.

Sapson Elmaları, 201-202.

Sassafras, 343.

Saten-çiçek, 170 _ve devamı_

Sauce Saracen, 472.

Scarlet Lightning, 443.

Scilla, 255.

Scotch Roses, 48, 464, 469.

Scott, Sir Walter, güneş saati, 219, 377.

Scythes, 391.

Tohumlar, satış, 32 _ve devamı_

Serpentine Walls, 414.

Setwall. _Bakınız_ Valerian.

Seven Sisters, 435.

Seven Sisters Rose, 463.

Gölge sokakları, 59.

Gölgeli Yürüyüşler, 64.

Shakespeare Border, 217 _ve devamı_

Koyun kemikleri, kenar olarak, 57-58.

Shelley, Bahçe, 223.

Kabuk çiçeği, 436-437.

Shirley Gelincikleri, 255, 312.

Simples, 115.

Skepes, 354, 391 _ve devamı._

Sümüklüböcekler, Kutuda, 95.

Smithsonian Enstitüsü, güneş saatleri, 357-358.

Yılankökü, 423-424.

Aslanağzı, 33, 175.

Kartopları, 71.

Kar meyvesi, 169.

Kardelenler, 234.

Yazın Kar, 47.

Kar Pembesi. _Pembeleri_ Gör.

Asker ve Karısı, 438.

Şarap Sops'u. _Sapson'ı Gör.

Sorrel, 6, 240, 332.

South Carolina, gardens of, 14.

Southernwood, 5, 341, 348 _ve devamı_

Southey, Robert, alıntı, 266.

Spenser, Edmund, alıntı, 54;
flowers of, 215, 284.

Spider-flower. _Bkz._ Love-in-a-mist.

Spiders in medicine, 303, 343.

Spiderwort, 435-436.

Spiraeas, 189.

Spitfire Plant. _Bkz._ Fraxinella.

Bahar Güzeli, 294.

Bahar Kar Tanesi, 234, 235.

Ladin sakızı, 332.

Sütleğen, Selvi, 434 _ve devamı_

Sincap Bardakları, 260.

Su için fışkırtma, 390.

Beytüllahim Yıldızı, 34, 235.

Pembe Yıldız. _Pembeyi_ görün.

Bahçedeki heykeller, 85, 389.

Stockton, Richard, mektup, 30-31.

Kenar için taşlar, 58.

Sedum, 135.

Taş duvarlar, 399 _ve devamı_

Çilek Çalısı. _Kalykantus'u_ görün.

Çizgili Ot, 438-439.

Çizgili Zambak, 61.

Stuyvesant, Peter, garden of, 18-19.

Succory. _See_ Chicory.

Yazlık evler, 392.

Yaz gülleri, 468.

Yaz kokulu, 124.

Yaz ayları, 17.

Box'ın güneş saatleri, 62, 80, 87, 88, 97 _ve devamı_

Ayçiçekleri, 178, 287.

Batık bahçeler, 72-73.

Sunshine Bush, 189.

Swan River Daisy, 263, 264.

Tatlı Alyssum. _See_ Alyssum.

Tatlı Brier, 6, 25, 48, 302, 464, 465.

Tatlı Eğreltiotu, 2.

Tatlı Bayrak, 343.

Tatlı Johns, 285.

Tatlı Mercanköşk, 124. Tatlı Bezelye, 33, 178, 224.

Tatlı Roket, 34.

Tatlı Çalı. _Bkz._ Calycanthus.

Tatlı Williams, 34, 162, 285 _ve devamı._

Sylvester Malikanesi, bahçeler, 104 _ve devamı._

Leylaklar, 71.

Tansy, 6, 126 _ve devamı._

Tansy bitterleri, 128.

Tansy kekleri, 128.

Tasmanya, Thistles in, 26.

Çay Gülleri, 320, 469.

Arılara anlatmak, 393.

Temperance Reform, 204.

Tennyson, mavi üzerine, 266;
beyaz üzerine, 420-421.

Thaxter, Celia, alıntı, 311.

Thistles, in Tasmania, 26.

Thomas, Edith, alıntı, 229.

Thoreau, H. D., alıntı, 148, 197, 198, 199, 275, 276, 345, 346, 417.

Thoroughwort, 145 _vd._

Thrift, sun-dials in, 97;
as edging, 61-62.

Thyme, 34, 60, 302 _vd._

Tiger Lilies, 45, 162.

Toad-flax, 450 _vd._

Tobacco. _See_ Nicotiana.

Tongue-plant, 347-348.

İngiltere'de topiary çalışması, 408;
Wellesley'de, 409 _ve devamı_;
Kaliforniya'da, 412.

Tradescantia. _Bkz._ Örümcekotu.

Trailing Arbutus, 299.

Traveller's Rest, güneş saati, 350, 370.

Ağaç çardakları, 199, 384-385.

Ağaç Şakayığı. _Bkz._ Şakayık.

Trillium, 154, 457, 458.

Trompet asması, 449-450.

Tuckahoe, Kutu, 102, 105.

  Tudor bahçeleri, 55.

  Tudor Place, bahçe, 103.

  Laleler, 18, 138, 168.

  Turner, alıntı, 61, 236.

  Tusser, Thomas, alıntı, 115.

  İki Kuruşluk Çim, 61.


  Valerian, 34, 313 _ve devamı_

  Van Cortlandt Malikanesi, bahçe, 20 _ve devamı_

  Van Cortlandt, Pierre, 21.

  Vancouver Adası, 26.

  Van der Donck, Adrian, alıntı, 17-18.

  Kadife Güller, 466.

  Mekan, 50-51.

  Venüs'ün Göbek Otu, 33, 441-442.

  Versay, Kutu, 97.

Victoria Regia, 74-75.

Vinca. _Bkz._ Periwinkle.

Viola üç renkli, 134.

Menekşeler, kenarları, 71;
arka bahçede, 154;
cesur zarafeti, 166;
kokusu, 259, 317-318.

Viper's Bugloss, 273-274.

Virginia Yenibaharı. _Bkz._ Calycanthus.

Virginia, güneş saatleri, 369-370;
Gül-çadırları, 385;
lirleri, 385.

Virgin's Bower. _Bkz._ Adlumia.

Robin'i uyandır. _Bkz._ Trillium.

Walden Pond, 198, 345.

Walpole, New Hampshire, bahçe, 237 _vd._, 464 _vd._

Walton, Izaak, 127.

Wandis, 62.

Warwick, Lady, güneş saati, 98;
bahçeleri, 84, 85, 110;
Shakespeare Border, 217.

Washings, altı ayda bir, 99.

Washington, Betty, güneş saati, 370.

Washington Ailesi, İngiltere'de, 367;
güneş saati, 367 _vd._

Washington, George, güneş saatleri, 357, 368.

Washington, Martha, bahçe, 12-13.

Washington, Mary, güneş saati, 369;
garden of, 370.

Wassailing, 206.

Waterbury, Connecticut, güneş saati, 379.

Waterford, Virginia, arı kovanları, 393.

Su bahçeleri, 73-74.

Watering-pot, 391.

Watson, Forbes, alıntı, 425, 433.

Waybred, 443-444.

Weed-smother, 300.

Weeds of old garden, 8, 48, 52.

Wellesley, gardens at, 409 _ve devamı_

Well-sweeps, 68, 390.

Çiftlikteki beyaz hayvanlar; 416 _vd._

Beyaz Bahçe, 415 _vd._

Whitehall, Bishop Berkeley'in evi, 194, 195.

Beyaz Adamın Ayağı, 443-444.

Beyaz Saten, 170 _vd._

Beyaz, bahçedeki değer, 157, 255, 419.

Beyazot, 291. _Bkz._ Öküz Gözü Papatyası.

Whitman, Walt, alıntı, 152-153.

Whittier, J. G., güneş saati mottosu, 373-374.

Yabani bahçeler, 237 _vd._, 453-454.

Şarap-özsu. _Bkz._ Özsu.

Kış, bir bahçede, 327 _ve devamı_

Kış buketi, 131.

Winthrop, John, alıntı, 1, 3.

Wistaria, 166, 182, 188 _ve devamı_, 232.

Woad-waxen, 24, 25.

Wordsworth, W., alıntı, 193.

Wort, 113.

Wort-cunning, 113.

Yaddo, garden at, 81 _ve devamı_

Yew, 406.

York ve Lancaster Rose, 62, 460 _ve devamı_

Yucca, 293, 429-430.

Zodyak, burçlar, güneş saatinde, 376.

YAZICI NOTU:

304. sayfadaki bir reçete sembolü bu metinde "Rx" olarak temsil edilmiştir.

Yazım ve noktalama işaretlerindeki bariz hatalar yorum yapılmadan
düzeltilmiştir.
Açık bir hatanın bir örneği, 126. sayfada şu ifadede "perservation" kelimesinin "preservation" olarak değiştirildiği yerdir: "...
tüm bozulabilir yiyeceklerin korunması.... "

Açık hatalar hariç, yazarın yazımındaki tutarsızlıklar ve noktalama ve tire kullanımı
orijinal metinde olduğu gibi değiştirilmeden bırakılmıştır.

Bu versiyonda korunan bir hata, 415. Sayfadadır; burada şiirin atıf satırı "Walter Savage Landor" olarak okunurken, şiirin doğru yazarı Alfred Lord Tennyson'dır.

Resimler en yakın, en uygun paragraf sonuna taşınmıştır.

Alice Morse Earle'ün Eski Zaman Bahçeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-TIME GARDENS ***

***** This file should be named 39049.txt or 39049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/4/39049/

Produced by Suzanne Shell, Cathy Maxam and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
